*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Jesus of Nazareth (Nasıralı İsa'nın Hayatı)
Yazar: Rush Rhees
Yayın Tarihi: August 20, 2004 [EBook #13228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Jesus of Nazareth, by Rush Rhees

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Jesus of Nazareth

Author: Rush Rhees

Release Date: August 20, 2004 [EBook #13228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JESUS OF NAZARETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




[Transcriber'ın Notu: Üst yazılı harfler ve sayılar işaretlendi
Önceki bir bakla (^).]




Nasıralı İsa'nın Hayatı

_A çalışma_

İle

Rush Rhees

1902




_Copyright, 1900, _
Charles Scribner'ın Oğulları tarafından




İle

C.W. McC.

Akıllı avukat, cömert yardım ve sevgi dolu takdirin tanınması




"Vaaz eder ... İnanç Dünyasına İhtiyaç
Bir Mesih'te, İsa'nın Mesih olduğu ve talep olduğu iddiası
gerçekten aşacak ama
bilgiyi hor görmemek veya bir bilgiye sahip olmayı ihmal etmek
Transcend ._ "-John Patterson Coyle




Önsöz



Bu kitabın amacı, İncil'in düşünceli okuyucularına yardım etmektir.
Bu yazıların eşsiz bir şekilde özelliklerini daha net bir şekilde fark edin
tasvir. Bu bir hikaye yerine bir çalışma ve bir refakatçi olarak
İncillerin okunması, bazı soruları cevaplamaya çalışıyor
bu anlatıların sempatik bir şekilde değerlendirilmesiyle gündeme getirilir. Bunlar
Cevaplar, soruların olduğu yerde bile, argümantif bir şekilde sunulmaktadır.
akademisyenler arasında hala tartışmalarda. Bu yöntem benimsendi çünkü
Teknik tartışma ilgi çekici olacaktır, ancak
Kitap hizmet vermeyi umuyor. Bazı sorularda taahhüt dışı bir tutum
İsa'nın yaşamının anlaşılması için
kararın nihayet hangi yönde ilerlediği çok az önemli. Daha az ilgi
coğrafya ve arkeoloji sorularına bunlardan daha
daha hayati bir biyografik öneme sahip olan.

Benimsenen bakış açısıyla ilgili bir kelime. Kilise miras aldı
Hasta çalışmasının sonucu, Rabbi ile ilgili zengin doktrin hazinesi
ve sıklıkla ısıtmalı tartışmalar. Yaklaşmak gelenekseldir
Mesih'in bu bir öncül olarak yorumlanması ve böyle bir çalışma
bazı tartışılmaz avantajlara sahiptir. Havariler ve evangelistlerle,
Ancak, İsa'nın ilahi doğasının tanınması bir sonuçtu
onunla tanıştıklarından. Nasıralı Adam onlar içindi
öncelikle bir erkek ve onları gösterene kadar onu öyle gördüler
Daha. Onun hakkındaki bilgileri insandan doğal şekilde ilerledi
ilahi olana. İnciller, özellikle ilk üçü,
basitlik ve tarafsızlık. Yazarları İsa'yı açıkça görüyordu
Cennetten adam; Yine de düşüncelerinde hakim oldukları
Kabul edilen bir gücün gücü yerine kişisel bir efendinin etkisi
doktrin. Önemi ve gerçeği için saygı eksikliği yok
Mesih'in ilahi, bu kitabın insanı daha önce getirmeye çalıştığı
İncil'in okunmasında zihin. Enkarnasyon, Tanrı'nın
İlahi olanı bir insan hayatı yoluyla ortaya çıkarmayı seçti
gerçeği formüle eden bir dizi önerme (İbranice i. 1-4). En çok
Hıristiyan yaşamı ve düşünce için çok sayıda ferahlatıcı etki
eskiden günümüze kadar olan bu açıklayıcıya kişisel disiplin
İnsanlığında sergileyin, tanınmasını zorlayan nitelikler
Tanrı ette tezahür eder.

Geniş literatüre referanslar sağlamak için bir ek eklenir.
daha kapsamlı bir şekilde çalışmak isteyenlerin yardımına tabi ve
teknik olarak; ayrıca olamayacak bazı ayrıntı sorularını tartışmak için
metinde dikkate alındı. Bu ek, benim
başkalarına borçluluk. Özel yükümlülüğü kabul ederdim
Chicago Üniversitesi'nden Profesör Ernest D. Burton, cömert için
"
İsa; "Şikago'dan da Profesör Shailer Mathews'a, çok değerli
eleştiriler; Meslektaşım Profesör Charles Rufus Brown'a çoğu için
servis edilebilir yardım; Ve bu serinin editörlerine yardımcı olmak için
Kitabın yapımı sırasında öneriler ve eleştiriler. Ölümsüz
Borç, bunların yazılması sırasında yanımda oturan bir başkasından kaynaklanıyor
sayfalar ve sürekli ilham, en seçici eleştiri ve
pratik yardım.

Newton İlahiyat Kurumu, Nisan 1900.




İçerik



Bölüm I

Hazırlık



BEN

Tarihsel Durum

Bölüm 1-19. Sayfa 1-20

   Bölüm 1. Yahudinin Roma tahmini. 2, 3. Büyük ve onun
   oğullar. 4. 5. Vergiler. 6. Ordu. 7.
   Adalet yönetimi. 8. Sadukler. 9,10. Ferisiler. 11.
   Zealots. 12. Essenes. 13. Dindar. 14. Herodiler ve
   Samaritans. 15. Sinagog. 16. Yasaya göre yaşam. 17.
   Mesih umut. 18. Çağdaş Literatür. 19 Filistin Dili.


II

İsa hakkındaki bilgimizin kaynakları

Bölümler 20-35. Sayfa 21-37

   Bölüm 20. Pavlus'un ifadesi. 21. Laik tarih. 22. Yazılı
   İncil. 23. İlk İncil'in özellikleri. 24. İkincisi.
   25. üçüncüsü. 26-30. Sinoptik problem. 31-32. Johannine
   sorun. 34. İki anlatı kaynağı. 35. Agrapha ve Apocrypha.


III

İncil'in uyumu

Bölümler 36-44. Sayfa 38-14

   Bölüm 36. Dört İncil'in değeri. 37. Tatian'ın Diatessaron. 38.
   İncil'in baş olaylarla ilgili anlaşması. 39. Müdür
   Sorunlar. 40. Mark ve John ilişkisi. 41, 42. Matthew ve Luke. 43.
   Doublets. 44. Kesinlik derecesi elde edilebilir.


İv

Kronoloji

Bölüm 45-57. Sayfa 45-56

   Bölüm 45-48. İsa'nın kamu bakanlığının uzunluğu. 49. Tarih
   İlk Fısıh. 50. Çarmıha gerilme tarihi. 51-56. Tarih
   doğuş. 57. Özet.


V

İsa'nın ilk yılları

Bölüm 58-71. Sayfa 57-69

   Bölüm 58. Kıyamet Hikayeleri. 59. Yeni Ahit Sessizliği
   İncil dışında. 60-62. Mucizevi doğum. 63.
   İsa. 64. 65. Din, eğitim. 66. Büyüme. 67. Dini
   gelişim. 68. Nasıralı manzara. 69 İlk ziyaret
   Kudüs. 70-71. Nasıralı Marangoz.


VI

Vaftizci Yahya

Bölüm 72-84. Sayfa 70-81

   Bölüm 72. İncil resmi. 73. Josephus tarafından bildirim. 74.
   Peygamber 75-78'in özellikleri. John'un Essenes ile ilişkisi;
   Ferisiler; Zealotlar; Kıyametçiler. 79. John ve
   Peygamberler. 80-82. Vaftizinin kökeni. 83. Onun büyüklüğü. 84. Onun
   Sınırlamalar ve kendi kendini etkileme.


VII

Mesih Çağrısı

Bölüm 85-96. Sayfa 82-91

   Bölüm 85, 86. Yuhanna ve İsa. 87. İsa'nın Vaftiz. 88, 89.
   Mesih çağrısı. 90. Ruhun armağanı. 91-94. Cazibe. 95.
   Anlatının kaynağı. 96. Sorun.


VIII

İlk öğrenciler

Bölüm 97-105. Sayfa 92-97

   Bölüm 97. John'da Ürdün Beyond. 98.
   rahipler. 99. John'un ilk tanıklığı. 100. İlk öğrenciler. 101.
   Erken Mesih İtiraflar. 102. Cana ziyareti. 103. Mucizeler
   İsa'nın karakterinin açıklanması olarak. 104. İsa ve annesi.
   105. Capernaum'a kaldırılması.



Bölüm II

Bakanlık


BEN

Bakanlık Genel Araştırması

Bölüm 106-112. Sayfa 101-105

   Bölüm 106. Erken Yahudi Bakanlığı. 107. Celile'ye geri çekilme; A
   yeni başlangıç. 108. Celile Bakanlığı Bir Birim. 109. En iyi çalışıldı
   topikal. 110. Kudüs'e son yolculuk. 111. Geçen hafta. 112.
   Diriliş ve Yükseliş.


II

Erken Yahudi Bakanlığı

Bölüm 113-124. Sayfa 106-114

   Erken Yahudiye Bakanlığı'ndaki olayların ana hatları. Bölüm 113.
   Kudüs'te açılış bakanlığı. 114. Kayıt eksik. 115.
   Tapınağın temizlenmesi. 116. Sinoptik Hesap ile İlişki. 117. İsa '
   yetkisinin zorluğuna cevap verin. 118. İsa'nın rezervi.
   119. Nicodemus ile söylem. 120. Kudüs'te başarı ölçüsü.
   121. Vaftizci'nin son ifadesi. 122. John'un tutuklanması. 123.
   Cana'da ikinci işaret. 124. Özet.


III

Celile'deki Bakanlık-AMAÇ VE YÖNTEM

Bölüm 125-149. Sayfa 115-137

   Galile Bakanlığı'ndaki etkinliklerin taslağı. Bölüm 125. Genel Görünüm.
   126, 127. Popüler coşkunun gelişimi. 128. Pharisaik muhalefet.
   129, 130. İsa ve Mesih Umut. 131. Sessizlik İhtiyatları.
   132-135. İsa'nın Celile'de iki yönlü amacı. 136, 137. karakteri
   Bu dönemin öğretimi: Dağdaki vaaz. 138.
   139. Oniki'nin misyonu için talimatlar. 140. İsa'nın Tonu
   otorite. 141. Onun güçlü çalışıyor. 142-144. Demoniac mülkiyeti. 145.
   İsa'nın kişisel etkisi. 146. Beş Bin'in Beslenmesi. 147,
   148. Popüler duygunun tiksinmesi. 149. Celile'deki çalışmaların sonuçları.


İv

Celile'deki Bakanlık-Yeni Ders

Bölüm 150-165. Sayfa 138-152

   Bölüm 150. Değişen Bakanlık. 151. Gelenek sorunu. 152.
   Daha fazla farisaik muhalefet. 153. İsa Fenike'de. 154. Onay
   öğrencilerin inancının. 155. Caesarea Philippi'deki soru. 156.
   Kilisenin köşe taşı. 157-159. Yeni ders. 160.
   Başkalaşım. 161. Epileptik çocuğun tedavisi. 162.
   Tabernacles. 163. İsa ve Zina Hikayesi. 164. Yeni not
   İsa'nın öğretisinde. 165. Galile Bakanlığı'nın özeti.


V

PEREA'dan Kudüs'e Yolculuk

Bölüm 166-176. Sayfa 153-165

   Olayların taslağı. Bölüm 166. PEREAN Bakanlığı. 167. Hesap
   John. 168, 169. Luke'da hesap. 170. Yetmişin Misyonu. 171.
   Özveri şölen. 172. Ürdün ötesinde geri çekilme. 173.
   Lazarus'un yetiştirilmesi. 174. Ephraim ve Jericho. 175,176. Özet.


VI

Kudüs'teki son tartışmalar

Bölüm 177-188. Sayfa 166-180

   İsa'nın hayatının son haftasında olayların ana hatları. Bölüm 177.
   Apostolik vaaz içinde çapraz. 178. Bethany'de Anointing. 179.
   Mesih girişi. 180. Çorak incir ağacı. 181. Tutku Pazartesi
   hafta. 182-186. Salı tartışmaları. 187. Yahuda. 188.
   Çarşamba, İnziva Günü.


VII

Son Akşam Yemeği

Bölümler 189-195. Sayfa 181-187

   Bölüm 189. Hazırlıklar. 190.191. Akşam yemeği tarihi. 192. Ders
   alçakgönüllülük. 193. Yeni Antlaşma. 194. Akşam yemeği ve Fısıh.
   195. Veda sözleri ve rahatlık sözleri; şefaat duası.


VIII

Ölümün Gölgesi

Bölüm 196-208. Sayfa 188-200

   Bölüm 196, 197. Gethsemane. 198. İhanet. 199. Duruşma. 200.
   Peter'ın İnkarları. 201. İsa'nın Reddedilmesi. 202. büyüklüğü
   İsa. 203, 204. Çarmıha gerilme. 205. Haç kelimeleri. 206.
   İsa'nın ölümü. 207. Mezar. 208. Şabat dinlenmesi.


Ix

Diriliş

Bölüm 209-222. Sayfa 201-216

   Bölüm 209. Birincil Hıristiyan Gerçek. 210. İnanılmazlık
   öğrenciler. 211-216. Yükselen Rab'bin görünüşleri. 217-220. Çabalar
   Dirilişe olan inancı açıklamak. 221. Yükseliş. 222.
   öğrencilerin yeni inancı.



Bölüm III

Bakan


BEN

Erkeklerin arkadaşı

Bölüm 223-229. Sayfa 219-225

   Bölüm 223. İsa'nın tutumu ile Yuhanna arasındaki kontrast
   ortak sosyal yaşam. 224. Bilginlerle kontrast. 225, 226. Onun
   basit erkekliğe ilgi. 227. İnsan İhtiyacı olana saygı. 228, 229.
   İnsan sempatisine duyarlılık.


II

Otoriteye sahip öğretmen

Bölüm 230-241. Sayfa 226-237

   Bölüm 230. İsa ve din bilginleri arasındaki kontrast. 231.
   vicdan. Eski Ahit'e karşı tutumu. 234. Onun öğretisi
   ara sıra. 235. Yönteminin sabrı. 236.
   İllüstrasyon. 237. Parable. 238. İroni ve abartı. 239. Nesne
   dersler. 240. İsa'nın entelektüel üstünlüğü. 241. Baş teması,
   Tanrı'nın krallığı.


III

İsa'nın hakikat bilgisi

Bölümler 242-251. Sayfa 238-248

   Bölümler 242, 243. İsa'nın doğaüstü bilgisi. 244. Tahminleri
   ölümü. 245. Dirilişinden. 246. Kıyamet
   Tahminler. 247, 248. Bilgisinin sınırlandırılması. 249, 250. İsa ve
   Demoniac mülkiyeti. 251. Kendi misyonunun kesinliği.


İv

İsa'nın kendisi anlayışı

Bölümler 252-275. Sayfa 249-269.

   Bölüm 252. İsa'nın çağrısına olan güveni. 253. bağımsızlığı
   öğretim. 254. Pharisaic eleştirisine yanıt olarak kendi kendini iddia ediyor.
   255. Kendisine inanç geliştirme arzusu. 256.257. Onun olağanüstü
   kişisel iddia. 258. Mesih başlıklarını kabul etmesi. 259-266. .
   İnsanın oğlu. 267-269. Tanrı'nın Oğlu. 270, 271. Bilincinin
   Tanrı ile birlik. 272. Bağımlılık İtirafı; Onun alışkanlığı
   namaz. 273. Günah itirafı yok. 274, 275. Kelime et yaptı.


Ek

İsimler ve Konular Dizini

İncil referanslarının endeksi

Filistin Haritası




Bölüm I


Hazırlık




BEN

Tarihsel Durum



1. Roma tarihçisi Tacitus, Nero'nun girişimini kaydeddiğinde
Hıristiyanları Roma'nın yakılmasıyla suçlayın, hayır için sabrı var
mezhebin bir Yahudi ile ortaya çıktığı cursory ifadesinden daha fazlası
Tiberius döneminde Judea'da öldürüldü. Bu eyalet
küçük ve umutsuz ve Tacitus,
sadece her şeyin rezil olduğu gerçeğiyle ortaya çıkan mezhep ve
Abominable Roma'ya aktı. Roma'nın küçümseyen yargısı kavrayamadı
Popülerliği Nero's'u davet eden hareketin doğası ve gücü
yalan söyleme, ancak "değil"
çabalayın, ağlayın, ne de sesinin sokakta duyulmasına neden olur "
Yine de etki, imparatorluk boyunca mayki olarak çalışıyordu.

2. İsa doğduğunda Filistin derhal Roma yönetimi altında değildi. Herod
Büyük, uzun saltanatın kapanışına yaklaşıyordu.
Roma'nın iyiliğini güvence altına alma yeteneğine, isteksizliği üzerinde zorlamıştı
insanlar. İddiası, başarılı olma gücü olan bir maceracıydı, hatta
Yöntemi, doğru öldüren şüpheli bir tiranın yöntemi olduğu gibi
sol, birçoğundan biri, yükselmesi gerekenden daha iyi
Onunla tahtına itiraz et. Herod öldüğünde, krallığı bölündü
üç parçaya ve Roma daha dolgun bir egemenlik öne sürdü ve hiçbirine izin vermedi
Oğulları kraliyet unvanını almak için. Herod'un halefleri bir önlemle hüküm sürdü
Ancak bağımsızlık ve babalarının yollarının çoğunu takip etti
Hiçbirinin yeteneği yoktu. En iyisi Philip'ti.
Kudüs'ten en uzak bölgeler ve en azından Yahudi yaşamıyla ilgili. O
kuzey ve doğu ülkesi olan iturea ve trakonit üzerinde hüküm sürdü
Celile Denizi, başkenti Caesarea Philippi'ye sahip bir şehir inşa edilmiş
ve onun kaynaklarının yakınındaki eski bir şehrin yerinde adlandırılmış
Ürdün. Ayrıca Bethsaida şehrini de yeniden inşa etti.
Ürdün, Celile Denizi'ne akar ve Julias olarak adlandırılır.
Augustus'un kızı. Philip, İsa'nın hayatının hikayesine sadece
Bu kasabaların ve aradan geçen bölgenin hükümdarı ve kocası olarak
Salome, Herodias'ın kızı. Kudüs ve Yahudi'den uzak yaşamak
İnsanlar, Yahudilik şovunu bile terk etti.
baba ve dinsiz başkentinde Frank bir heathen olarak yaşadı.

3. Herod'un hakimiyetini miras alan diğer ikisi kardeşdi, Archelaus
ve Antipas, Malthace Oğulları, Herod'un birçok eşinden biri. Archelaus vardı
Herod tarafından Kral, Judea, Samaria ve Idumea ile onun
Krallık; Ama İmparator ona sadece bölgeye izin verdi,
Etnarch. Antipas, Herod tarafından bir tetrarch olarak adlandırıldı ve bölgesi
Celile ve Ürdün'ün doğusundaki kara
Celile, Perea denir. Antipas, İsa'nın yaşadığı Herod'du
Celile'de ve Vaftizci John'u idam etti. Tutkulu bir adamdı
Öfke, babasının lüksünün gururu ve sevgisi ile. Yahudilere sahip olmak
yönetti, babasının yaptığı gibi, bir Yahudilik şovuna, ancak
Kalp, Philip kadar pagandı. O da binayı sevdi ve
Celile Denizi'ndeki Tiberias başkenti için onun tarafından inşa edildi. Onun
vicdansız zulüm ve onun ortak doğruluğunu göz ardı etmesi
Vaftizci John ve Herodias ile olan ilişkilerinde görünür, onun
Paramour. İsa onu "o tilki" olarak iyi tanımladı (Luke xiii. 32), çünkü o
kurnaz ve sık sık dolaylı çalıştı. Babasının enerjisi vardı ve
Bir tür hayranlık uyandıran yetenek, Antipas sadece kötü değil, aynı zamanda
zayıf.

4. Hem Philip hem de Antipas, İsa'nın ölümünden sonra hüküm sürdüler Philip
A.D. 34'te ölmek ve birkaç yıl sonra antipas görevden alınıyor, muhtemelen
39'da Archelaus çok daha kısa bir kuralı vardı, çünkü 6.
Yahudiler tarafından dayanılmaz barbarlık ve zulümle suçlanarak,-
Antipas ve Philip'in katıldığı ücret. Archelaus bölgesi
Sonra ikinci sınıfta bir İmparatorluk Eyaleti yaptı, bir Procurator tarafından yönetilen
Roma Şövalyeleri arasından atandı. İmparatorluk altındaki illerde
Legate (Propraetor) Procurator, yönetim için bir subaydı
gelirlerin; Yahudiye rütbesi illerinde o, ancak
İmparatorun tüm hükümet imtiyazlarında temsilcisi,
ordunun komutanlığı ve yasal prosedürde son çare olmak,
Gümrük ve vergilerin toplanmasını denetlemek. Çok
Biriktirilmesinden sonra atanan tedarikçiler hakkında çok az şey bilinmektedir.
Archelaus, Tiberius 26'da Pontius Pilate'i gönderene kadar görev yaptı.
36'ya bırakılana kadar Josephus, ahlaksızlığının birkaç örneğini verir
Yahudi önyargısını ve aşırı zulmünü göz ardı eder. Onun davranışı
İsa'nın yargılanması,
Hükümetinin kaydedilen diğer eylemleri; Yine de Roma'da yargılanma korkusu,
nihayetinde İsa'yı çarmıha gerilmeye teşvik etti,
iyice karakteristik; Aslında, düşüşü bir şikayetten kaynaklandı
acımasızca cezalandırdığı bazı Samaritanslar tarafından ona karşı koydu
Mesih bir ayaklanma.

5. Judea'da iki çeşit Roma vergisi vardı: doğrudan
maaşlı yetkililer tarafından toplanmıştır; ve Gümrükler,
en yüksek teklif veren. Doğrudan vergiler bir arazi vergisi ve anket vergisinden oluşuyordu.
Proburator'ın yerel Yahudi'den yararlandığı koleksiyonda
mahkemeler; Gümrük, ihracat üzerinde değerlendirilen çeşitli görevlerden oluşuyordu ve
Hakkı satın alan erkek temsilcileri tarafından toplandılar.
Bu aidatları toplayın. Şeflere ve altlarına da denir
Yeni Ahit'imizdeki kamuoyu, ancak isim kesinlikle geçerli olsa da
Şefler. Bu vergi topcuları, küçük ve harika, her yerde hor görüldü
ve yürütüldü, çünkü nefret edilen bir
hükümet, her türlü her türlü için bir itibarları vardı
gasp. Bu kötü şöhret nedeniyle, genellikle
halk arasında vicdansız, böylece kamuoyunun sık sık bağlanması
ve İncil'deki günahkarlar muhtemelen olduğu kadar gerçeğe dayanıyordu
ön yargı.

6. Samaria ve Judea Askerleri, Procurator'ın komutası altındaydı;
Tetrarch'tan, Celile ve Perea'da emir aldılar. Garnizonu
Kudüs bir Roma kohortundan oluşuyordu-beş ila altı yüz
Başlıca bayramlar sırasında güçlendirilen erkekler. Bunlar ve
Procurator'ın emrindeki diğer güçler muhtemelen işe alındı
Ülkenin kendisinden, büyük ölçüde Samaritans arasından. Centurion
Capernaum'un (Mat. VIII. 5; Luke VII. 2-5) ordusunda bir subaydı
Ancak şüphesiz ordusunu Roma deseninde düzenleyen Antipas,
İmparatorluk güçleriyle eğitim alan memurlarla.

7. Samaria ve Judea'da adaletin yönetimi teorik olarak
Prodinatörün elleri; Ancak pratik olarak,
Yahudi mahkemeleri, ya yerel konseyler veya büyük Sanhedrin
Kudüs. Bu son beden yetmiş bir "yaşlılardan oluşuyordu. "Başkanı
yüksek rahipti ve üyeleri büyük ölçüde çekildi
Rahip aristokrasisinin en önde gelen temsilcileri. Bilgiler,
Ancak,
çokluk onları tuttu. Kudüs Sanhedrin'in sadece yargı yetkisi vardı
her türlü suçu denediği Judea eyaletinde; onun
Karar, sermaye davaları dışında,
Tek başına ölüm cezasına çarptırılabilecek Procurator. Büyük etkisi de vardı
Celile'de ve her yerde Yahudiler arasında, ama bunun nedeni bu konuda
Yahudilerin kutsal şehir için vardı. Aslında bir tür Yahudi senatosu,
Yahudi etkileyen her şeyin farkına varan
ilgi alanları. Celile ve Perea'da Antipas, yargıyı elinde tuttu
askeri ve finansal yönetim.

8. Rahiplerin çoğunluğuna dinin esas olarak bir form haline gelmişti.
Yahudiler arasında dünyevi partiyi temsil ettiler. Günlerinden beri
Sürgünden döndükten sonra Kudüs'te hüküm süren rahip prensler,
Yahudi aristokrasisini oluşturmuşlardı ve servetin çoğunu tuttular
insanların. Ritüelin korunması onların çıkarları oldu ve
geleneksel gelenekler ve Yahudi miraslarıyla gurur duyuyorlardı; ile ilgili
Bununla birlikte, dine gerçek ilgi, çok az şeyleri vardı. Bu laik
Rahip partisine Sadukler deniyordu, muhtemelen Zadok'tan
Solomon'un zamanında yüksek rahip. Sadukler'in sahip olduğu teoloji
Çoğu kısmen gerici ve negatif. Daha ciddi olana karşı çıktılar
Ruh ve dindarların yeni düşüncesi ve doğal olarak biraz üretti
teolojik konumlarını tartışan şampiyonlar; Ama kütlesi
başka şeylere baktı.

9. Popüler düşüncenin liderleri ise esasen
dini gayretleri ve teolojik zekaları için not edildi. Temsil ettiler
Maccabean zamanında hepsini riske atan bu ruhun büyümesi
Tapınağın kutsallığını ve Tanrı'nın halkının ibadet etme hakkını savun
Yasasına göre. Ferisiler olarak biliniyorlardı, çünkü
adı ("ayrılmış"),
Heathen yaşamının tüm bozulmalarından ve tuzaklarından Tanrı'nın insanları
onlar hakkında yuvar. Ferisiler,
Günlük tüm endişelerde hukuk ve geleneğin titiz bir şekilde uyumu
hayat. Din uzmanlardı ve idealdi
Yahudilik temsilcileri. Ayırt edici özellikleri
yasaya saygı; Dinleri bir kitabın diniydi. İle
Hukukun Sunmious itaati, adamın bir kaydı kazanmayı umabilir
Tanrı'nın kredisine dayanması ve Tanrı'nın yapması gerektiğinde ödülünü güvence altına almalı
Sonunda dünyayı yargılayın. Çünkü hayat pek çok durum verilmedi
Yazılı yasada, yetkili olması gerekiyordu
Cehaletin bir erkeğin
geçiş. Bu yorumlar sözlü bir yasa oluşturdu
pratik olarak yazılı kodu geçti ve bunlar
nesilden nesil "Babaların gelenekleri" olarak. Varlık
Bu sözlü hukukun, bir şirketi ve avukatlardan oluşan bir şirket
iş geleneklerini bilmek ve onları öğrencilerine iletmekti.
Bu din bilginleri, Ferisilerin liderleri İsrail'in öğretmenleriydi,
ve topluluktaki en çok saygı duyulan sınıf. Farizizm
Başlangıç ​​yoğun bir şekilde ciddiydi, ama İsa zamanında ciddi
Ruh gayretli formalizmde ölmüştü. Bu kaçınılmaz sonuçtu
Yaşayan Tanrı için yazılı yasanın sanal ikamesi. Onların
Aşırı saygı, Tanrı'yı ​​pratik ilişkiden günlük olarak sürdürmüştü
hayat. Yasalar için bir kez iradesini ilan ettiğini iddia ettiler. Onun
İsim titizlikle saygı duyuldu, ibadet en iyi ile yetiştirildi
Bakım, kararının korku olması bekleniyordu; Ama kendisi, bir
Oryantal hükümdar, uygun bir izolasyonda ortak yaşamdan uzak tutuldu
korkunç kutsallığına. Doğal bir sonuçla vicdan yer verdi
Dinler Dininde Gelenek için titiz bir saygı. Şef
Onlarla soru değildi, bu doğru mu? Peki, yaşlılar ne diyor? .
Ruh'un Tanrı'nın iradesine ve Tanrı'nın gerçeğine tepki duyarlılığı kayboldu
ahlaki doğada kendiliğinden amen uyanmayan bir gelenek labirenti,
Sonuç olarak, karakter için itibarın sık sık ikamesi vardı.
Ferisiler, babanızı onurlandırabilir, bir
Mülkiyetin Tanrı'ya adanmışlığı ilkesinin ustaca uygulanması
(Mark vii. 8-13) ve böylece yasaya titiz bir saygı kisvesi altında
hukuka yasal olarak göz ardı edilmenin yollarını keşfetti. Din teorileri verdi
Filakterlerini genişleten ve uzatılan bir dindarlık için bol miktarda yer
Duaları, yargıyı, merhameti ve Tanrı'nın sevgisini ihmal ederken.

10. Yine de Yahudi düşüncesinde ciddi ve gerçek gelişme bulundu
Ferisiler arasında. İsrail'in erken umudu neredeyse tamamen
ulusal. Eski Ahit'in sonraki kitaplarında,
Bireyin önemi, bir doktrini genişletilmiş duygusu
Mesih Krallığının Bereketlerini Paylaşacak Kişisel Diriliş
görünmeye başladı. Açık gelişimi ve kesin olarak benimsenmesi
Ancak Yahudiliğin inancının bir parçası, etkisi altında
Ferisiler. Bu artan vurgu ile birlikte
Birey, melek ve ruh doktrininin büyük bir gelişimi geldi.
Bu doktrinlerin her ikisine doğru Sadukler gerici bir pozisyon aldı.
Politik olarak Ferisiler teoride teokratikti, ancak oportünistler
pratik, kendilerini bu kadar uzun süre mevcut durumlara barındırıyor
_de facto_ hükümeti dini yaşamına müdahale etmedi
insanlar. Tanrı'nın açıkça olması gereken bir krallık aradılar
Halkının kralı; Ama egemenliğinin olacağına inanıyorlardı
yasa aracılığıyla gerçekleştirilen, dolayısıyla tek çıkarları itaatindeydi
Tanrı'nın Halkının Gelenekler tarafından yorumlandığı gibi bu yasaya.

11. Teokratik ruh, bir partide daha agresifti
Herod'un sonraki yıllarında büyük ve pervasız bir lider buldu
Suriye valisi isyan başlatan Celile Yahudi
Archelaus'un biriktirilmesinden sonra Yahudilerin sayımını yapmayı üstlendi.
Bu parti kanan veya zealotlar ismini taşıyordu. İle gördüler
Tutkulu kızgınlık Tanrı'nın halkının yabancı güce tabi tutulması,
ve kılıcını almak ve kurmak için uygun bir zaman için hevesle bekledi
Tanrı'nın Krallığı; Roma'ya karşı son savaş başladı.
Celile'de en büyük sayılarda bulundular, burada
Bilginler Judea'da olduğu gibi bir etkiye hakim değildi. Dr. Edersheim
onlara milliyetçi parti olarak adlandırdı. Kesinlikle ait olan konularda
Ferisileri takip ettikleri dini yaşam, sadece daha fazlasını tutuyor
İsrail umudunun maddi anlayışı.

12. Yahudi dini yaşamında başka bir gelişme, ayrılıkçı taşıdı
Aşırı doktrinler. Yine de temsilcileri Essenes olarak adlandırıldı.
İsmin önemi artık açık değil. Onlar
Doktrin'deki Ferisilerle ittifak ettiler, bazı ayrıntılarda gösteriyorlar
Helenistik Yahudiliğin etkisi. Bu sadece değil
Philo ve Josephus'un onlara verdikleri dikkat, ama aynı zamanda bazı
Pisagorluların doktrinlerine benzeyen görüşleri. Onlar
ayrılık için farisaik talebi en uç noktaya taşıdı
çilecilik. Filistin'deki neredeyse her kasabada bulunurken, bazıları
Onlardan bile evlilik pratik yaparken, en büyük grubu bir
Celibate, Ölü Deniz kıyılarına yakın manastır hayatı. Bu topluluk
ancak bir novitiattan sonra dönüşümlerin başlatılmasıyla işe alındı
Üç yıl siparişte tam üyeliğe kabul edildi. Onlar
tören saflığı ile ilgili aşırı titizlikle karakterize edilir,
Yemekleri fedakarlık olarak kabul edildi ve üyeler tarafından hazırlandı
rahip olarak görülen emir veya izin verilmedi
İlk banyo yapana kadar yiyeceklere katılın. Onların düzenli
Giysilerin hepsi beyazdı ve
kurban yemekleri,-onların dışarı çıktıkça varsayılan diğer kıyafetler
iş. Çalışkan tarımcılardı, hayatları komünistti,
Ve onlar diklikleri ile ünlüydüler. Musa'yı çok saygı duydular
din bilginleri gibi; Yine de hayvan kurbanlarına karşı çıktılar ve,
Tapınağa hediyeler göndermelerine rağmen, görünüşe göre dışlanmıştır.
tapmak. Pisagorlularla akrabalıkları,
yükselişte güneşe bir çağrıya hitap etti ve tümlerini gerçekleştirdi
"
Tanrı'nın Parlaklığı "(Jos. Savaşlar, ii. 8, 9).
fedakarlıklar ve ruhun bedende ve
Ölüm, daha iyi bir yaşam için serbest bırakılır, hayatlarının birçok özelliğinin yanı sıra
aynı zamanda tören saflığına saygıları gibi gerçekten Yahudi
Pisagorlulara benzerlik gösterir. Her zaman bir mesele olmuştur
Bu münzevi Yeni Ahit'te hiçbir söz bulamadığı şaşkınlık. Onlar
Çok fazla bir hayat yaşıyor ve çok az sempati duymuş gibi görünüyor
İsa'nın idealleri, hatta Vaftizci Yahya'nın idealleri.

13. Sıradan insanlar Ferisilerin liderliğini takip etti, ancak uzak olsa da
kapalı. Gelenekle ilgili öğretiyi ve bunun
Diriliş ile ilgili olarak, hayatlarını reçetelere uydurarak
daha fazla ya da daha fazla kayıp
dini düşüncelerle yönetildi. Onların tutulmasının sonucunda
Sanhedrin'deki din bilginlerinin sık sık dikte edebileceği insanlar
Sadduean çoğunluğuna politika. İsa, popüler görüşü dile getirdi
"Bilgilerin Musa'nın koltuğuna oturduğunu" söyledi (Matt, xxiii. 2). Onların liderleri
"Yasayı bilmeyen bu çokluk" (John vii. 49), henüz
onlar için yasama yapmaktan memnuniyet duyar, ağır yükleri bağlar ve kederli olmak için
Borne. İnsanların çoğu şüphesiz iş için çok niyetliydi ve
Siyahlar tarafından düzenlenen davranışın _minutiae_'sine çok saygı duymak;
Birçoğu haham teorilerini takip etmek için çok basit fikirliydi
Tanrı'nın insanların hayatından uzaklığı ile ilgili. Bunlar son
dindarlara saygı duydu, talimatlarını takip etti, çünkü
hayatın yürütülmesi, ancak babalarının sahip olduğu gibi Tanrı ile birlikte yaşadığı,
sadakatine güvenmek ve merhametinde umut etmek. Bunlar
Yeni Ahit'te Simeon ve Anna, Zachariah ve
Elizabeth, Joseph ve Mary ve duyan ve dikkat edenlerin çoğunluğu
John'un tövbe çağrısı. İsrail'in saf kalıntılarıydı ve
tanımsız din ve arasında iyi bir toprakta olanı oluşturdu
John'un halefi tarafından ekilen tohumun alınması için insanlar. Yoktu
İsim, çünkü bir parti oluşturmadılar; kolaylık sağlamak için olabilirler
dindar olarak adlandırıldı.

14. İncil'de insanlar arasında iki sınıf daha bahsedildi,-
Herodyalılar ve Samaritans. Herodyalılar yeninin dışında görünmüyor
Vasiyetname ve içinde bir grup insandan çok daha fazlası gibi görünüyor
Laik Ruh baskındı, çıkarları için en iyi düşündü
ve insanların Herodian ailesinin iddialarını savunması için. Onlar
Muhtemelen Ferisilere Sadukilerden daha fazla benziyordu,
İkincisi, birincisinden itibaren Herodian iddialarına düşmanca; henüz ruh içinde
Dünyevi aristokrasiye dindar dindarlardan daha çok benziyorlar.
Samiriyeler toprakta yaşıyorlardı, hor gören ve hor görüyorlardı. Onların
Bölge Celile'yi Judea'dan ayırdı ve sürekli bir kaynağıydı
Yahudilere tahriş. Nefret Ezra günlerinden miras alındı,
gayretli Yahudiler,
Samiriye sakinleri. Bu Samaritans, saf olmayan kandan itibaren atıldı
ve karışık din (ii. Kings xvii. 24-41). Kabul edilen şiddetli tutum
Ezra ve Nehemya tarafından onlara doğru bir tapınak binasına yol açtı
Gerizim vekine rakip olmaya çalışan bir ibadet kurulması
Kudüs tüm ayrıntılarda. İlkeleri hakkında çok az şey biliniyor
İsa zamanında, Gerizim'in
Yasaya göre, Tanrı tapınağını seçti ve
Mesih tüm anlaşmazlık sorularını çözmeye gelmelidir (John IV. 25).

15. Yahudilerin dini hayatı ideal olarak tapınakta merkezlenmesine rağmen,
Sinagogda pratik ifadesini buldu. Bu kendi içinde
Rahiplerin ve din bilginlerinin göreceli etkisinin kanıtı. Yoktu
itiraf eden rekabet. Pharisee en çok en çok ısrarcıydı.
tapınak ve ritüelinin önemi. Yine de artan duygusu ile
Bireyin ulusdan farklı olarak dini önemi,
Gerektiğinde, mümkün olan bir ibadet sistemi için pratik bir ihtiyaç oldu
En iyi ihtimalle Jerusalem'i ziyaret edebilen insanların büyük çoğunluğu için
Ama yılda bir veya iki kez. Sinagog bir gelişme gibi görünüyor
Tapınak ve fedakarlık olmadığında sürgünün. Bu
Yahudiliğin Karakteristik Kurumu Yasa dini olarak, mobilyalar
Dua ve çalışma için her yerde. Her birinin büyükleri
Topluluk normalde sinagogunu kontrol altında tutmuş gibi görünüyor ve
gelmiş olan arkadaşlarından dışlanma yetkisine sahipti
Yasak altında. Bu yetkililere ek olarak,
İbadetle ilgilenenlerin yönüne sahip olan sinagog; A
_chazzan_ veya kutsal kitaplara bakan bakan, yönetildi
ve Kutsal Yazıları okumada çocuklara talimat verdi; ve iki
veya daha fazla sadaka alıcısı. Şabat hizmetleri dualardan oluşuyordu ve
Kutsal Yazıların Okunması-Hem kanun ve peygamberler-ve bir adres veya
Vaaz. Halk, bilmeyi öğrendikleri vaazdaydı
Yasanın başvurusu olarak "yaşlıların gelenekleri"
günlük yaşam veya İbranice tarih ve kehanetin efsanevi süslemeleri olarak.
Vaiz, Synagague hükümdarının tanıdığı herhangi biri olabilir
cemaate hitap etmeye değer.

16. Sinagogda merkezlenen dini yaşam günlük olarak bulundu
Yasa ve geleneklerin gözleminde ifade. Ölçüsünde
Sinekler tarafından kontrolü, esas olarak Şabat ile ilgiliydi,
Törenlerin bakımına ihtiyaç duyan çeşitli ablutions ile
temiz ve kirli yiyecekler arasındaki ayrımlarla saflık,
oruç tutma zamanları ve yolları ve saçakların giyilmesiyle
Filakterler. Bu cansız törenler günümüzde yorgun ve
Aşırı küçük. Bununla birlikte, büyümesinin
Çeşitli gelenekler o kadar kademeli idi ki, uygun bir şekilde söylendiği gibi
Bütün kullanım Yahudiler için görgü kurallarından daha mantıksız görünmüyordu.
Kibar toplum adanmışlarına yapar. Kötülük o kadar da değildi
Dış ve yüzeysel kavramda olduğu gibi düzenlemelerin bakımı
indükledikleri din.

17. İyimserlik, İsrail'in peygamberlerinin en erken zamanlardan beri ruh hali idi.
Her nesil, hepsini yasaklaması gereken bir günün şafağını aradı
Tanrı'nın sahip olduğu antlaşmadan esinlenen hayallerin
İsrail'i kendi başına seçti. Hahambinik formalizm tutulmasının orantılı olarak
İnsanların Kalplerinin Kontrolü, Mesih Umut sıcaklığını kaybetti
ve canlılık. Yine de din bilginleri peygamberlik iyimserliğini terk etmedi; Onlar
Umudun mektubuna tutuldu, ancak yerine getirilmesi onlar için
Yasaya mükemmel itaate bağlı olarak, sözlü ve yazılı, onların
Faiz geleneklere yönlendirildi ve güçleri verildi
yasal tartışmalar. İnsanların geri kalanından, Sadukler doğal olarak
Gelecekteki kurtuluş vaadini çok az düşündü, onlar da öyleydi
şimdiki kaygılarla ilgili olarak emilir. Ne de kanıt yok
Essenes, gelecek hakkında tanınmış tüm bilgileri ile,
Mesih umudu. Sahip olan insanlar arasında diğer unsurlar
Dribes'in genel liderliği, önümüzdeki zaman için hevesle görünüyordu.
Tanrı, peygamberler aracılığıyla vaat ettiklerini geçmelidir. Sırasında
Bazıları Tanrı'nın kendisinin yargılamasını bekledi ve bir düşünce vermedi
İnsanlara en yüksek olanı temsil etmesi gereken biri,
Çoğunluk babasının tahtına oturmak için Davut'un bir oğlunu aradı. Eşit
Ancak, umudun doğasında geniş farklılıklar vardı.
David'in bu oğlunun gelişine kuruldu. Zealotlar bir
İsrail'i tüm düşmanları üzerinde zirveye çıkarması gereken zafer. Geri kalanına
Ancak insanlar, tüketim yöntemi o kadar net değildi ve
Tanrı'yı ​​kendi yoluyla çözmek için terk etmeye hazırdılar,
Bu arada sözünü yerine getirmek için özlem. Bir sınıf
özellikle kendilerini vaat edilenlerin vizyoner temsillerine verdi
kefaret. Zealotlardan farklıydı, istenmeyenlerle gördükleri
Fiziksel saldırının düşmanlarına karşı netlik; ama onların
İnanç güçlüydü ve şu anda dış koşulların en çok göründüğü
cesaret kırıcı Tanrı'nın Cennetten Gücünün bir vahiyini aradılar,
gazabındaki tüm günahkarları yok etmek ve onu teslim etmek ve rahatlatmak
insanlar, yenilenmiş bir şekilde yer alan gerçek bir Kenan'da onlara çok şey veriyor
toprak. Bu tür vizyonlar Daniel kitabında ve vahiyde kaydedildi
John. Bizimize dahil olmayan birçok kıyamette bulunurlar.
İncil ve insanların zihinlerinin ne kadar ısrarla döndüğünü belirtiyor
Peygamberler tarafından konuşulan vaatlere doğru ve onların üzerinde meditasyon yaptı
yerine getirme. Dindar, Zealotlar ve
Kıyametçiler. Zachariah ve Mary'nin şarkıları ve Şükran Günü
Simeon inançlarını ifade ediyor. Bir krallık için somut olmayı umuyorlardı
Zealotlar aradı, ancak teselli için _wait_ tercih ettiler.
İsrail. Tanrı'nın hala onun cennetinde olduğuna inanıyorlardı, o
halkını göz ardı etmek ve kendi zamanında yükselecek
onlara krallarına. David'in bir oğlunu aradılar, ama saltanatı
kendi halkının saflaştırılması için dikkat çekici olun
düşmanları üzerindeki zaferler. Bu zaferler gerçekten büyük ölçüde olacaktı
Manevi, Mesihleri ​​için ruhun gücünü fethetmekti
Tanrı'nın ve "ağzının sözüyle". Bunlar için hazırdı
John's gibi bakanlık ve İsa'nın olduğu yeni ideal için hazır değil
Onları sunmak üzere, ancak en yüksek maneviyatları
Mesih umut, İsa'nın onlardan istediği gerçekliğin bir gölgesiydi
kabul etmek.

18. Mesih'in bu son anlayışı bir grup mezmurda bulunur
Mesih'ten önceki birinci yüzyılda yazılmış,
Yahudiye Roma müdahalesi. Solomon'un bu mezmurları, denir gibi,
bakış açısından pharisaiktir, ancak fikirlerinde haham değildirler.
Duyguları çok derin ve Tanrı'ya güvenmeleri çok acil; Onlar
Uzakta olsa da, Eski Ahit Mezmurlarını uygun bir şekilde takip edin. Diğeri
Çağdaş Edebiyat Türü, Kıyamet, En az iki temsilci
Daniel kitabının yanı sıra İsa zamanından itibaren bize geldi veya
daha önce,-Enoch'un sözde kitabı ve
Musa varsayımı. Bu yazıların kendine özgü ilgisi var, çünkü
muhtemelen Jude Epistle'de bulunan alıntıların kaynağıdır;
Dahası, İsa'nın bazı sözleri İncil'de ve özellikle
seçtiği unvanı, insanın oğlu, ifadelere çarpıcı bir şekilde benzer
Enoch'ta bulundu. İsa bu kitapları okuyabilir mi? Dindarın mezmurları
Her şeye kadar hızla kalpten kalbe geçecek türden bir literatür müydü
Umutlarına ve inançlarına sempati duyan onları duymuş veya görmüştü. Dava
kıyametlerle farklıydı. Daha ayrıntılı ve
esrarengiz ve sadece biraz bilinmiş olabilir. Yine de İsa olduğu gibi
Daniel'in kanonik kitabına aşina, okunmamış olmasına rağmen
Sinagog hizmeti zamanında,
Kanonik olarak tanınmayan diğer kitapları okuyun veya duyun. Eğer,
Ancak onlardan hiçbir şey bilmiyordu, kıyametler arasındaki benzerlik
Ve İsa'nın bazı fikirleri ve ifadeleri daha da önem kazanır;
Çünkü bu yazıların düşüncelere ve duygulara söz verdiğini gösteriyor
onları hiç okumayan erkekler tarafından paylaşıldı, bu nedenle izole değildi
fantezi, ancak birçok insanın dininin özelliği. İle
Bu fikirler İsa'nın tanıdığı; Kitapları okuması gerekip gerekmediği
bir soru.

19. Bu literatür bizim için sadece günlerde yapılan çevirilerde var
Erken Kilise. Bu kitapların çoğu başlangıçta İbranice yazılmıştır.
Eski Ahit'in dili veya Aramice'de dili
İsa zamanında Filistin. İsa tarafından konuşulan bu dilin izleri
İncil'de korunmuştur,-_rabbi adı; Abba_, tercüme edildi
Baba; _Talitha cumi_, Jairus'un kızına hitap etti; _Ephphatha_,
Bethsaida'nın sağır adamına; ve haçtan ağlama, _eloi, eloi,
Lama SABACHTHANI_ (Yuhanna i. 38; Mark Xiv. 36; v. 41; vii. 34; xv. 34). BT
erkeklerle olan ortak ilişkilerinde ve onun içinde
İsa bu dili kullandı. Yunanca
hükümet ve ticaret ve bir ölçü olarak Yahudiler iki dilli
insanlar. İsa bu nedenle Yunanca hakkında bilgi sahibi olabilir, ama
Celile veya Judea'da herhangi bir ölçüde kullanması pek olası değil,
veya Tire ve Sidon bölgesinde.




II

İsa hakkındaki bilgimizin kaynakları



20. İsa'nın hayatındaki en eski olay kaydı verilir
Pavlus'un mektuplarında bize. Rab'bin görünüşlerini açıklaması
Ölüm ve Dirilişinden Sonra (I. Cor. XV. 3-8)
Bu olayların otuz yılı. Ancak tanıklık tarihi çok
Daha önce, Paul kendi dönüştüren deneyimi ifade ettiği için
ve böylece bizi çarmıha gerildikten birkaç yıl içinde geri taşır.
İsa'nın hayatından gelen diğer gerçekler, iniş olarak Pavlus'tan toplanabilir
İbrahim ve David'den (Rom. i. 3; ix. 5); itaat hayatı (Rom. v.
19; xv. 3; Phil. ii. 5-11); yoksulluğu (II. Kor. VIII. 9); Onun uysallığı
ve yumuşaklık (ii. cor. x. 1); dışındaki diğer Yeni Ahit yazıları
İncillerimiz bu kısıtlı ama çok açık ifadelere biraz katıyor.

21. Seküler tarih, Galilean'ın belirsiz çok azını bilir. İfadesi
Tacitus, Hıristiyanların "adlarını ve kökenlerini birinden türetmeleridir.
Tiberius'un hüküm sürdüğü Mesih
Procurator, Pontius Pilatus "(Annals, xv. 44). Suetonius
Mesih'e Mesih'e belirsiz ve görünüşte kötü bilgilendirilmiş bir ima
Claudius'un Yahudileri Roma'dan kovması için atar (Vit.
Claud. 25). İkinci yüzyıldaki genç pliny,
Bithynia'daki çok sayıda Hıristiyan topluluğu Mesih'i onurlandırmaya alışıktı
Tanrı olarak; Ama İsa'nın hayatı hakkında olması gereken şeylerin ötesinde hiçbir bilgi göstermez
"erkeklerin kendilerini yeminle bağlamasına neden olan biriyle ilgili olarak çıkarıldı
herhangi bir kötülüğe girmemek veya hırsızlık, soygun veya
zinalar ya da sözlerini tahrif eder ya da kendilerine bağlı olan güvenleri reddetmek "
(Epistles X. 96). Bu laik cehalet şaşırtıcı değil; ama
Josephus'un sessizliği. İsa'dan bahsediyor ama açıkça bir gerçek
"İsa'nın kardeşi James'in şehitliğini anlatırken pasaj,"
Mesih denir "(Ant. xx. 9. 1). Vaftizci Yahya
Çok minnettar bir bildirimi var (Ant, xviii. 5. 2) ve
İsa'dan habersiz olduğunu. John'u takdir etmesi,
bir onay almadan İsa'dan daha tam olarak bahsetemezdim
hayat ve öğretim. Bu, kendi halkının kınanması olurdu,
Yahudi olmayan saygıyı övmek istedi; Ve o da almış gibi görünüyor
Daha dikkat çekici bir konuda korkak bir sessizlik süreci
Bu nesil, çok tam olarak yazdığı çok şey.

22. İsa'nın hayatının yazılı Hıristiyan kayıtlarının olmamasının nedeni
En erken zamandan itibaren, elçilerin küçük bir
dünyevi bakanlığının önemi hakkında, ama erken
nesil tercih etti daha sonra "yaşayan ses" olarak adlandırıldı
(Euseb. Ch. Hist. III. 39). İsa tarafından yapılan izlenim
son derece kişisel; Hiçbir şey yazmadı, öğrencilerine komuta etmedi
Bir şey yazın, erkeklerin zihinlerini kişisel güce göre etkilemeyi tercih eder,
onları temsil ettiği gibi erkeklere temsil etmek için onları atamak
Baba onlara (John xx. 21). Ama zaman ilk geldi
Tanıklar ölüyordu ve "Ben gördüm
"İncillerimiz
artık duyamayan bir nesil için apostolik tanıklık
Apostolik ses; Ve onlar tam olarak böyle bir ihtiyaç duygusunun yapacağı şey
Üret,-İsa'nın canlı resimleri, genel özelliklerde kabul etmek, farklı
Master için bireysel duyguyu yansıtan az çok ayrıntılı olarak
sadece erkekleri bilgilendirmek için değil, onları o ustanın
iddialar. İncil resimlerinin gerçekliğinin bir kanıtı gerçeğidir
her bir müjdenin bireysel özelliklerini nadiren hissettiğimiz. Bu
özellikle ilk üçü için geçerlidir, ki bu onların canlılığı
Resim, dikkate değer bir detay benzerliği ekleyin. Tatian, ikinci
yüzyıl, kullanımı için sürekli bir anlatı yapmanın gerekli olduğunu hissettim
Kilise dört İncil'i bir araya getirerek ve çok sayıda
günümüze kadar halefler; Ama izlenimin birliğinin
pratik olarak böyle bir
iç içe geçme, bunların özelliklerini değerlendirmeyi davet ediyor
dikkate değer belgeler.

23. İlk müjde, dikkatli okuyucuyu üç şeyle etkiliyor: (1) A
İsa'nın bakanlığının gelişimi hakkında açık bir his. Yazar tanıtıyor
İsa'nın doğumunun, Yuhanna Bakanlığının bir açıklamasıyla anlatısı
Vaftizci ve İsa'nın vaftiz ve cazibesi ve geri çekilme
Celile (i. 1 ila iv. 17). Daha sonra gruplandırarak kamu bakanlığını tasvir ediyor
Birlikte, önce İsa'nın krallığın yasası ile ilgili öğretileri
Cennet, o zaman yeni doktrini doğrulayan bir dizi büyük mucize, o zaman
Bakanlığın genişlemesi ve Ferisilerin Derinleştirilmesi,
Parables tarafından öğretime ve Celile'den son çekilmeye yol açıyor
kuzeyde. Bu bakanlık, popüler coşkunun ürperme ile sonuçlandı
başlangıçta güçlü olan ama birkaç kalp kazanmasında
İsa'nın Tanrı Krallığı'nın kendi ideallerine göre (iv. 18 ila xvi. 20). Bundan
Evanjelist bizi, retin sonuçlandırdığı Kudüs'e götürüyor,
İsa'nın sert öğretileri kitlesel ve görünüşte zaferi
Yenilgi sergilenir (xvi. 21 ila xxviii. 20). (2) Evanjelistin ilgisi
bu açık, güçlü resimden memnun değil; Erkekleri ikna etmek istiyor
İsa'nın İsrail'in Mesih olduğunu, dolayısıyla,
kehanetin yerine getirilmesi. Yerine getirmeyi gördüğü şeyler
çarpıcı, için, ancak bir veya iki istisna ile, bunlar
İsa'nın yaşamı Yahudi hissi için sakıncalı. Bu gerçek, alındı
İncil'in İsa'nın ölümüne verdiği vurgu ile bağlantı
Yahudilerin elinde ve Tanrı'nın mührü olarak dirilişe
Halkının reddettiği onun onaylanması,
İsa'nın Mesihliğini kanıtlayın, sadece onun reddi ile değil,
Yahudiler, ancak Tanrı'nın sinyaline yol açan bu reddine itiraz ederek
çarmıha gerilmiş olanın haklı çıkarılması. (3) Bu evangelist, bunu kanıtlarken
İsa, İsrail'e söz verdiği Mesih'tir, açıkça özgürlüğünü kabul eder
Yahudi duygusunun münhasırlığından yeni inanç. Seçim
Mesih Bakanlığı için Celile (iv. 12-17), İsa'nın yorumu
Centurion'un inancı (viii. 10-12), İsrail'in azaltılması
Kötü kocanın (xxi. 33-46) benzetmesi ve özellikle sonuncusu
Yükselen Lord Komisyonu (xxviii. 18-20), bu müjdenin aradığını göster
Yahudi insanları sadece İsa'nın Mesih olduğuna değil, aynı zamanda ikna etmek
Mesih olarak tüm dünyaya kurtuluş getirmeye geldi.

24. İkinci İncil inşaatta birinciden çok daha basittir,
Bulunanla aynı resmin esasen aynı resmini sunarken
Matta'da. Sadeliğine göre, bir anlatım canlılığı ekler ki
Mark'ın hesabını muhtemelen neredeyse en gerçek olanı temsil ediyor
İsa'nın hayatının kursu. Daha az olay bildirirken ve
Matthew ve Luke ile karşılaştırma
Adresler olmasa da, İsa'nın eylemleri için Mark'da bir tercih gösterir
istemek; Ve bir bütün olarak kısayken, bildirdiği konular için
Mark'ın kaydı en ayrıntılı, sunumda en dramatik ve
Aslında diğer İncil'deki paralel hesaplardan daha uzun. Bütün
Anlatı tarzda canlandırılmıştır (sık sık tekrarlanan "hemen" not edin) ve
Grafik özellikleriyle dolu. İsa'nın hikayesi bir
olayların yeni kişisel izlenimlerini koruyan bellek
olmuş. Dolayısıyla İsa'nın bakanlığının etkisi hakkında sık yorumlar,
"bu şekilde hiç görmedik" (ii. 12) ya da "hepsini yaptı
İşler iyi "(vii. 37) ve Aramice anlatısına giriş
kelimeler, --_ boanerges_ (iii. 17), _talitha, cumi_ (v. 41) ve benzerleri,
hemen tercüme edilmesi gereken. İncil Hayır
Yapay plan, baş geçiş kelimesi "ve." Bazıları
İkinci Şabat Tartışması (iii. 1-6) gibi kaydedilen olaylar ve
Oruçla ilgili soru (ii. 18-22), yerlerini ilişkilendirebilir
Bir karakter olayıyla hafızada, kitap bizi bir
Yaşayan hafızadan taze yıllık yıllık toplanma,
gerçek İsa öğretmek ve iyileştirme ve çarmıha doğru yola çıkıyor ve
Diriliş. Bakanlığa mümkün olan en kısa referanstan
Vaftizci Yahya ve İsa'nın Vaftiz ve Günaha (yani 1-13), bu
İncil Celile'de bakanlığı ortaya koymaya devam eder (i. 14 ila Ix. 50).
Anlatı daha sonra İsa'yı Kudüs'e, Peraa yoluyla takip eder ve kapanır
ölüm ve diriliş yoluyla zaferi ile (x. 1 ila xvi. 8).

25. Üçüncü İncil, neredeyse bir biyografidir.
arkadaşlar. Birçok çalışmadan sonra bir önsöz ile açılır.
Yazarın üstlendiği İsa'nın hayatını kaydetme girişimleri
bu hayatın mümkün olduğunca bir hesabı tamamlayın
Başlangıç. Kitap bir Theophilus'a hitap ediyor, şüphesiz bir Yunan
Hıristiyan ve başlıca amacı pratiktir-mahkumiyeti doğrulamak
İnanç meseleleri ile ilgili (i. 1-4). Yazarın ilgisi
hesabının tamlığı,
Vaftizci Yahya ve İsa'nın doğumuna öncülük eden olaylar. Dahası,
Tamlık arzusu için İsa'nın hikayesinin çoğunu borçluyuz,
Aksi takdirde bizim için kaydedilmedi. İlk iki İncil gibi Luke
Celile'de açılan ve orada devam eden İsa Bakanlığı
Kudüs'teki trajedinin yaklaşımına kadar (iv. 14 ila Ix. 50). Öyle
Kudüs'e yolculukla bağlantılı olarak (ix. 51 ila xix. 27)
İnciline özgü olanların çoğunu ekler. Onun hesabı
Kudüs'te reddedilme, çarmıha gerilme ve diriliş,
ana Matthew ve Mark ile aynı çizgiler; Ama bilgisini kazandı
Farklı kaynaklardan birçok ayrıntı (xix. 28 ila xxiv. 53). Öyle
Luke'un İsa "Rab" 'ı her ikisinden de daha sık adlandırması için karakteristiği
selefler. Bu yüce anlayışla, dikkat çekici bir
İsa'nın Merhamet Bakanlığı'na vurgu; burada diğerlerinden daha fazla
İncil, günahkarların arkadaşı olarak resmedilmiştir. Dahası, esasen borçluyuz
Bir dua adamı olarak ve tekrarlanan bir
günaha. Mesih'in yapay bir yüceltilmesi, sıklıkla olduğu gibi
Daha sonraki apostolik düşünceye atfedilen, azaltma eğiliminde olur, değil
Çarpın, insana bağımlılığın Tanrı'ya bu tür kanıtları. Bu gerçek artar
Luke'un resminin doğruluğuna olan güvenimiz. İncil çok dolu
Yoksulluk baskısı altında olanlara rahatlık ve azar
İnançsız servet, haksız vekilin ve hikayenin benzetmesi olmasına rağmen
Zacchaeus, kendi iyiliği için yoksulluğu yüceltmediğini gösteriyor. Eğer bizim
İlk İncil İsa'yı Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirmesi olarak resmediyor
insanlar ve Mark, gözlerimizin önünde işyerinde iktidar adamı olarak,
Birkaçını kazanırken çokluğu şaşırtan Luke, önümüzde
Rab, günahkârlara tabi olan erkeklere ilahi şefkatle hizmet vermek
Kendisiyle birlikte, onlardan farklı olarak, günah bilmiyordu.

26. İlk üç İncil, bakış açısından yaptıkları gibi farklı ve
amaç, esasen İsa bakanlığının bir resmini sunmak; onlar için
mesih çalışmasının yeri ve ilerlemesi konusunda katılıyorum ve
Öğretiminin biçimi ve içeriği, aslında sözlü kimliği gösteriyor
anlatılarının birçok parçası. Bu nedenle yaygın olarak bilinirler
Sinoptik İnciller. Yine de bu İnciller dikkat çekici olarak farklılıklar sergiliyor
benzerlikleri olarak. Onlar da
İsa'nın hayatındaki bazı olayları düzenleyin. Hangisine verilmeli
Bakanlığının uyumlu bir resmini inşa etmenin tercihi? Onlar
Çoğu zaman, İsa'nın tapuları veya sözleri raporlarındaki mektubu kabul edin, ancak
Başından sonuna kadar dikkat çekici sözlü farklılıklar yan yana
dikkate değer sözlü kimliklerle. Dilin bazı kimlikleri
Evanjelistlerin en azından kısmen kullandıklarını karşı konulmaz bir şekilde önermek
daha önce mevcut olan yazılı kayıt. En açık kanıtlardan biri
Bu, girişte, paralelde aynı yerde bulunur
Hesaplar, parantez "sonra o felci hastalığına" dedi
bu da felç tedavisinde İsa'nın sözlerini kesintiye uğratır (Mark II.
10; Mat. ix. 6; Luke / 24). Üç İncil dikkatli olduğunda
Mark, bulunmayan çok az şey içeriyor gibi görünüyor
Matthew ve Luke ve bir veya iki istisna dışında Luke,
Mark'ın ikinci İncil ile ortak olduğu konuyu düzenledi. .
Aynı şey, müjdenin ikinci kısmı arasındaki ilişki için de geçerlidir.
Matthew (Mat. Xiv. 1'e kadar) ve Mark'ın paralel kısmı; sırasında
Matthew'in önceki yarısının düzenlemesinin Mark ile karşılaştırılması
İlk İncil'deki emrin diğer tarafından belirlendiğini gösterir
kronolojik düşüncelerden daha. Bir anlamda, bu nedenle şunu söyleyebiliriz
Mark İncili, üçünün de
Bu İncillerden inşa edilmiştir. Karşılaştırma daha fazla açıklar
Matthew ve Luke'un ortak noktaları olan ilginç bir gerçek,
Paralelliklerini Mark'a çıkardıktan sonra, neredeyse tamamen
öğretiler ve adresler. Bununla birlikte, her İncil'in tuhaf bir meselesi vardır
kendisi.

27. Bu gerçekler tarafından sunulan sorunu göz önünde bulundurarak,
Bu İncillerden hiç kimsenin kendi içinde herhangi bir ifade içermediğini unutmayın.
yazarının kimliği ile ilgili. Gelenek için borçluyuz
Onları tanıdığımız isimler ve bunlardan hiç kimse
Apostolik köken. Hıristiyan edebiyatındaki en eski referans
İncil'e uygulanın Papias'dan geliyor, küçük Asya Hıristiyanından
ikinci yüzyıl. Daha önceki bir öğretmenin "Mark,
Peter'ın tercümanı haline gelen, doğru yazmış olsa da, olmasa da,
Gerçekten, sırayla, söylenen veya yapılan şeyleri hatırladığı her şeyi ne olursa olsun
Mesih, çünkü ne Rab'bini duydu ne de onu takip etti, ama daha sonra
Dedim ki, öğretilerini onun ihtiyaçlarına uyarlayan Peter'ı takip etti.
dinleyiciler, ancak Rab'bin bağlantılı bir hesabını verme niyeti olmadan
Söylemler. Böylece Mark bazı şeyler yazdığında hiçbir hata yapmadı
Onları hatırladığı gibi, bir şeye dikkat ediyordu, hiçbirini atlamak değil
duyduğu ve hiçbirini yanlış belirtmediği şeyler ...
Matthew [Rab'bin] Oracles'ı İbranice dilinde yazdı [Aramice],
ve herkes onları yapabildiği gibi yorumladı "(Euseb. Ch. Hist. III. 39).
Tüm görüş tonlarında akademisyenler tarafından yapılan uzun yıllar çalışmanın sonucu
Papias'ın atfettiği yazının
Mark aslında ikinci müjdemizde sahip olduğumuz şeydi.

28. Neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor.
Havari Matthew'in İkinci Yüzyıl Yaşlılarımız ilk müjdemiz olamaz;
Dili için diğer çevirilerin özellikleri yok
İbranice veya Aramice bizi beklememize yol açarken,
Anlatı, Papias'ın sözleriyle önerilenleri aşıyor. Ancak, eğer
Matthew ve Luke'un bu kadar zengin ölçümde olduğu konu
Mark'ın anlatısı dikkate alınmalı, bu ve yazı arasındaki benzerlik
Papias tarafından Havari Matthew'e atfedilen dikkat çekicidir. Sonuç
şimdi çok genel, bu apostolik yazının büyük ölçüde
Birinci ve üçüncü İncillerimizdeki söylemlerde korundu. İlişki
Papias tarafından belirtilen iki kitaba İncilimizin tasarlanması olabilir,
Sonra, biraz aşağıdaki gibi: bildiğimiz en eski müjde yazısı
Her şey, Havari tarafından yapılan İsa'nın öğretilerinin bir koleksiyonuydu
Matthew, basit anlatı tanıtımlarıyla topladığı
Başından beri ağızdan geçen Rab'bin sözleri
Ağız öğrencilerin çemberinde. Daha sonra Mark şunu yazdı
Petrus'un ilişki kurmaya alıştığı İsa bakanlığının hesabı
Apostolik vaazında. Havari Matta'nın işi, çok
İsa'nın sözlerinde daha zengin, karakterize eden bütünlükten yoksundu
bir anlatı; Bu nedenle, bazı erken öğrencilerin bir araya gelmesi meydana geldi
Bu iki ilkel İncil kaydı, bu tür başka bilgi öğeleri ekleyerek
Sözlü gelenek veya yazılı muhtıradan eline geldiği gibi. Onun amacı olarak
tarihsel olmaktan ziyade pratikti, bu tür editoryal yorumları ekledi
Yeni İncil'i İsa'nın Mesihliği için bir argüman yapardı,
Gördük. Bu yeni İncil'deki en değerli unsur olduğundan
Rab'bin öğretilerinin apostolik kaydı, Matta adı değil
Edebi halefinin kitabına verildi.

29. Üçüncü İncil, muhtemelen güvenilir bir gelenekle,
Luke, Pavlus'un arkadaşı. Yazarın kendisi kullandığını söylüyor
Şefin aralarında göründüğü daha önceki kayıtlar erişilebilir
Mark ve Havari Matta'nın yazıları oldu. Luke's
Ancak endüstri, birçok olay ve öğreti hakkındaki bilgimizi borçluyuz
Bu iki kayıtta bulunmayan İsa'nın hayatından ve
ki ayrılmayı göze alabiliriz. Bunlardan bazıları şüphesiz buldu
yazılı olarak ve bazıları sözlü ifadeden toplandı. Onun yakın
Mark ile anlatısının düzenlemesinde anlaşma,
zaman ve yerde daha geniş bir bakanlığın net bir kanıtı bulunamadı.
Bu nedenle Mark'ı anlatı çerçevesi olarak ve zenginleri kullandı
topladığı malzemeler bir müjde yaptı, en tamamlandı
zamanına yazılmış.

30. Ana olarak, ilk üçümüzün modern çalışmasının sonucudur
İncil; İsa ve
öğretisi hakkındaki raporları; Bu bireye yer bırakıyor
onlara cazibelerinin çoğunu veren özellikler; Ve izliyor
İncillerin, yazıların çok gerisinde, sahip olduğumuz gibi,
Bizi tarif ettikleri olaylara yaklaştırıyor. Bunların tarihleri
Belgeler sadece yaklaşık olarak bilinebilir. Muhtemelen
Havari Matthew tarafından toplanan "Logia", en geç 60 ila yazıldı
MS 65, Mark İncili Kudüs'ün Düşüşünden Önce
70'de. İlk İncilimiz 70 ile 100 arasında yapılmış olmalı ve
Luke İncili 80 yılda tarihlenebilir,-hepsi altmış veya
İsa'nın ölümünden yetmiş yıl sonra.

31. Dördüncü İncil bize İsa'nın bir resmini verir.
diğer üçünün. Bunlar esas olarak ustanın eserlerini sunar ve
Tanrı'nın krallığı ve insan davranışıyla ilgili öğretileri,
Öğretmenin kendisi ile ilgili gerçek. John kalbi açar
İsa'nın ve kendisi hakkındaki düşüncesini dikkate değer bir şekilde açıklamasını sağlıyor
Ana konu olduğu bir dizi öğreti. Bu İncil
bir argüman (xx. 30, 31); Malzeme seçimi
itiraf eden kısmi; Amacı, Hıristiyanların inancını doğrulamaktır.
Rab'lerinin göksel doğası ve tasarruf gücü; Ve yöntemi
tanıklık, işaretlere ve kendi kendini tartışmaya hitap eder. .
İncil'in açılış ayetlerinin biraz soyut bir teolojik
karakter; Ancak kitabın cesedi, bir ardıllıktan oluşur.
birbirlerini çözülmemiş bir şekilde takip eden olaylar ve öğretiler
Annals koleksiyonu. Bu izlenim,
bazı noktalarda, kazara yer değiştirmelerin tanınması,
XIV yerleştirdi. 30, 31 XV'den önce. ve xvi. ya da uzun süre bırakan
VII arasındaki boşluk. 23 ve atıfta bulunduğu v. 1-9 olayı. .
İncil'in teması İsa'nın kendini açıklamasıdır. Bu var gibi görünüyor
Evanjelistin malzeme seçimini belirledi ve müjde olduğu için
Tartışma, raporuyla kendi yorumlarını karıştırmaktan çekinmiyor.
İsa'nın sözleri, örneğin (iii. 16-21, 30-36; xii. 37-43). Kitap
açık bir anısına gösteren bir ayrıntı canlılığı ile karakterize
kişisel deneyim. Yazarın en çok sahip olduğu açık olsa da
Rabbinin doğası hakkında yüce anlayış, bu
Erken kazanan bir arkadaşta meditasyonun sevgi dolu sonucu
kalbi ve hayatı ve uzun yıllar boyunca tefekkür eden
öğrencisinin zihninde aşkın doğasının inancını. .
Kitap derinlemesine nesnel bir tutumu açıklar; Yuhanna Kim Mesih
Porlak, spekülasyonlarının yaratığı değil, sahip olan usta
yaşayan bir etki olarak deneyimine girdi ve zorladı
öneminin tanınması. Tanrı'nın Oğlu Yuhanna içindir.
Başlangıçta adlandırılan İsa-Logolar--
kim et haline getirildi, onun içindeki erkekler Tanrı'nın oğulları olabilir.

32. John'un müjdesinin diğer üçüne sunduğu kontrast
Sadece İsa'nın öğretimi değil, aynı zamanda onun bakanlığının sahnesi ve
Tarihi gelişimi de. Son yargı ne olursa olsun
Dördüncü İncil ile ilgili olarak, açıkça basit bir
Birbirlerini takip eden olayların toplanması
Kronolojik dizi. Biyografik çerçevenin
İlk üç İncil'den Mark'ın Peter'ın raporu
anlatı. Şimdi Matthew ve Luke'un bölümlerinde türetilmiş bir gerçek
Mark'dan başka yerlerde, en kolay çeşitli imalar vardır
İsa'nın Kudüs'ü ziyaret ettiği varsayılıyorsa,
Bakanlığının sonunda ortaya çıkıyor. Örneğin, böyle bir
İyi Samaritan'ın Parable (Luke x. 25-37), ziyaretin hikayesi
Meryem ve Martha (Luke x. 38-42) ve İsa'nın ağıt yakması
Kudüs (Luke XIII. 34, 35; Matt, xxiii. 37-39). Üç İncil'in hepsi de
Dahası, Kudüs'ten gelen elçilere atfetme konusunda katılıyorum.
Galile Bakanlığı'nda İsa'ya karşı tezahür etti (Luke / 17;
Mark III. 22; Mat. xv. 1; Mark VII. 1) ve böyle bir
Kolay olmadığı için İsa'nın Kudüs içinde ve yakınlarındaki hanelerle tanıdık
Judea'yı tutkusundan önce hiç ziyaret edemediğini açıklamak için (Mark xi. 2, 3;
xiv. 14; xv. 43 ve paralellikler; Özellikle Matt, xxvii karşılaştırın. 57; John
xix. 38). Bunların hepsi, Mark'ın anlatısının
Bütün hikaye, çalışmasının hesabına uygun bir sonuç
Papias tarafından verildi. Peter'ın bir Galilean, bir adam olduğu varsayıldı.
Capernaum'da yaşayan aile. Bazılarında
İsa'nın Kudüs'e daha önceki ziyaretleri efendisine eşlik etmedi ve
Doğal olarak kendisini sınırladığını bildiği şeyleri bildirirken
kendi deneyimleri. Bu Galilean'ın baskınlığını açıklayabilirse
Mark'da tasvir edildiği gibi bakanlıktaki olaylar,
ilk üç İncil'de Celile'nin baskınlığı ve çelişki
John ve üçü arasında iki hesap arasındaki ayrışmaya indirgenir
İsa'nın bakanlığının iki farklı açısından yazılmıştır.

33. Dördüncü İncil'in güvenilirliği sorunu büyük ölçüde
Mark'ın tek taraflılığının dikkate alınmasıyla basitleştirildi
Temsil. Bir bakanlığın
Kudüs'teki İsa, sürekli kendini onaylamalıdır, çünkü
Kudüs, düşünce ve uygulamanın en yüksek yönlerinde temsil edildi
temelde İsa'nın yaptığı ve öğrettiği her şeye karşı çıktı.
Celile'de her zaman, ilk üç İncil tarafından resmedilen bakanlıkta,
İsa ruhuyla temasa geçti ve karakteristik bir özellik
Kudüs, onu kendi niteliksiz iddiasıyla buluşuyoruz.
bağımsızlık ve otorite iddiası, buna tamamen benzer
şef olan kendi önemi ve önemine vurgu
Dördüncü İncil'deki öğretilerinin özelliği. Hatırlanıyorsa
Bu müjde, başkalarına övmek için yazılmış bir argümandı
Rab'le ilgili bir öğrencinin ulaştığı saygılı sonuç
Düşünce uzun yıllar boyunca o hayatın harikası üzerinde yaşıyordu ve biz
Böyle bir argüman için yazarın örnekleri seçeceğini kabul edin
ve en çok kendi amacını anlatan öğretiler ve bunu
Doğal olarak, mıknatıs, karışan demir dosyalamalarına çekilirken
Bir kum yığını ile, öğretilerin sadece kişisel karakteri
Bu müjde İsa'nın çok az şaşkınlığa neden olması gerekir. Görünüşe de ihtiyacım var
Yuhanna'da bildirildiği gibi İsa'nın sözlerinin paylaşılması şaşırtıcı
Evanjelistin çalışmalarını işaretleyen stil özellikleri
İncil'e ve onun mektuplarında prolog. Amacı öncelikle değildi
biyografik ama tartışmalı ve onun resmini ortaya koydu
Rab kendi kalbinden önce yükselirken, olayların anısı
o yaşamın önemi hakkında tefekkürle iç içe geçmiş
Onun çok kutsal bir şekilde ilişkilendirilmişti. Yetensizce yazılmış bir müjde
Başkalarında kendi gibi bir mahkumiyet üretmek, evangelist olmaz
onun arasında keskin çizgiler çizme yükümlülüğünden duyulan herhangi bir yükümlülüğe duyarlı
Rabbinin sözlerini ve kendi tefekkürlerini hatırlamak ve
hayatı için önemleri üzerine. Bu düşünceler tutulursa
Dikkatli antik çağın tek tip geleneğini kabul edebiliriz,
İncil'in kendisinin, esasen işi
Zebedee'nin oğlu John, Efes'teki hayatının yakınında yazılmış,
Birinci yüzyılın son on yılında.

34. İncil kayıtlarımızda, bu nedenle iki makam için
İsa Bakanlığı Genel Kursu,-Mark ve Yuhanna. Olsa bile
Dördüncü İncil'in John'un işi olmadığı kanıtlanmalıdır, onun resmi
İsa Bakanlığı, bazı apostoliklerden gelildiği kabul edilmelidir
kaynak. Bir Forger, çalışmalarının reddedilmesini neredeyse hiç davet etmeyecekti.
Pek çok noktada çelişen bir anlatı icat etmek
Diğer İncil'in geleneği. Birinci ve üçüncü İnciller bize
çeşitli kaynaklardan zengin eklemeler Mark'ın anlatısına ve
Bu ikisi dördüncüsü ile esas olarak İsa'nın öğretileri için dönüyoruz.
Bu nedenle her müjde okunmalıdır, bu yüzden eksikliğini hatırlamalıdır,
Ayrıca özel amacı ve bireysel coşkuyu hatırlamak
Onu üreten İsa.

35. Bir kelime, diğer iki davacının orijinal olarak tanınması nedeniyle olabilir
İsa'nın hayatından kayıtlar. Bir sınıf, bu kelimeyle temsil edilir
Pavlus'un Miletus'taki Efes büyüklerine alıntı yaptığı Rab (Elçilerin İşleri xx.
35). Apostolik yazılarında buraya dağılmış ve başarılı
Çağlar, İsa'ya atfedilen ve
İncil. Bu sözde Agrapha'dan birkaçı ona layık görünüyor ve
Muhtemelen gerçek olarak kabul edildi. Bunlardan en önemlisi hikayesi
Zina ile alınan kadın (John vii. 53 ila viii. 11),
Yuhanna İncili'nin bir parçası, şüphesiz İsa'dan gerçek bir olay verir
hayat. John ve diğerinin "diğer birçok" şeyi temsil ediyorlar
İnciller atladı, ancak az sayıda İncilimizin
ilkinden sonra İsa tarafından bilinen her şey bizim için korundu
Tanıklar uykuya daldı. Çok azın olması kesinlikle şaşırtıcı
İncil'in hikayesini tamamlayın, çünkü açıkça parçalanmışlar,
Ve İsa'nın kamusal yaşamının çoğunu herhangi bir kayıt olmadan bırakın. Diğer sınıf
davacıların oldukça farklı bir karaktere sahip olduğu,-
İncil. Bunlar esas olarak doğumla bağlantılı efsanelerden oluşur ve
İsa'nın ilk yılları ve onun ölümü ve dirilişi ile. Onlar için
Çoğunlukla gerçek karakteri tamamen karıştıran kaba masallar
Yüceltmeye çalıştıkları ve sadece reddedilmesi için okunması gereken.




III

İncil'in uyumu



36. Kilise, sahip olmanın değerini ve zorluğunu erken takdir etti
Rab'bin hayatının ve öğretilerinin dört farklı resmi. Irenaeus
İkinci yüzyılın kapanışında bunun çok önemli olduğunu hissetti
"Dünyanın dört bölgesi olması gerektiği için dört müjde olmalı,
Dört ana rüzgar ve dört yüzü Cherubim "(Heresies'e karşı
III. ii. 8).

37. Ancak Irenaeus'tan önce bir başkası zorluğu ortadan kaldırmaya çalışmıştı
aynı fikirde değil, bazı noktalarda görünen dört kayda sahip olmak
"Diatessaron" unvanını verdiği İncil'in kombinasyonu.
Bu çalışmanın yazarı Tatian, 152 civarında putperestlikten dönüştürüldü
Ve birleşik müjdesini, muhtemelen Suriyeli kullanımı için hazırladı
kiliseler, bir süre 172'den sonra. Çalışmaları
Erken Hıristiyan Edebiyatı son içinde bizim için iyileşti
çeyrek yüzyıl. Suriye'de büyük popülerlik kazanmış gibi görünüyor
kanonik İncilleri neredeyse yerinden etmiş olan kiliseler
Üç yüzyıl, sözde sapkın eğilimi nedeniyle,
Kilise yetkililerinin kararlı çabalarıyla bastırıldı. Bu bir
İlk altı ayetten başlayarak İsa'nın bakanlığının sürekli kaydı
Yuhanna İncili, sonra Luke'un ilk bölümlerine geçer. BT
Dördünden de iç içe geçmiş diriliş hesabı ile kapanıyor
İncil, John XXI ile sonuçlandırıldı. 25. Düzenleme genel olarak izler
Matta Düzeni, diğer müjdelerin ek meselesi
Tatian'ın kararını onaylayan yerlere eklendi. Bazı
Bölümler-özellikle İsa'nın soybiliminde-tamamen atlandı,
derleyici tarafından tutulan görünümlere uygun olarak.

38. Tatian'ın zamanından günümüze kadar tekrarlanan girişimler
olayların ve öğretilerin uyumlu bir temsili
İsa Bakanlığı, genellikle paralel hesapları taraftar olarak belirleyerek
yan, en olası görünen olayların art arda kalmasından sonra. Bizim
Evangelistler, eğer düşünürlerse, gereksinimleri çok az önemsediler
katı biyografi ve ABD kayıtlarını düzenlemesi kolay değil
Herhangi bir kronolojik şema. Ancak baş etkinliklerle ilgili olarak
İncil aynı fikirde. Dört rapor, örneğin, çalışmanın başlangıcı
Celile (Mat. IV. 12, 17; Mark I. 14, 15; Luke IV.14, 15; John IV.
43-45); Celile'de İsa'nın popülaritesi olduğunda beş binin beslenmesi
doruğunu geçti (Mat. Xiv. 13-23; Mark vi. 30-46; Luke IX. 10-17; John
VI. 1-15); Kudüs'e son ziyaret için Celile'den ayrılma
(Mat. Xix. 1, 2; Mark X. 1; Luke IX. 51; John VII. 1-10); ve haftası
Sonunda acı ve zafer (Mat. xxi. 1 ila xxviii. 20; Mark Xi. 1
XVI. 8 [20]; Luke XIX. 29 ila xxiv. 53; John XII. 1 ila xxi. 25).

39. Bu gerçekler bize net ve birleşik bir izlenim vermek için yeterlidir.
İsa'nın bakanlığının seyri. Ancak, doldurmaya çalıştığımızda
Farklı İncillerde verilen detaylar, bir kerede zorluklar ortaya çıkar. Böylece,
İlk olarak, John'un tanıttığı uzun bölümle ne yapılacaktır (i.
19 ila iv. 42) İsa'nın Celile'ye çekilmesinden önce? Diğer İnciller
Bu geri çekilmeyi kamu işinin başlangıcında yapın. İkinci Zorluk
John v. 1'in isimsiz bayramından kaynaklanır.
Ziyafet, bize bilinen hemen hemen her Yahudi festivali ile özdeşleşti.
Başka bir sorun, Luke'daki uzun bölüm tarafından sağlanmıştır.
neredeyse müjdesine özgü (ix. 51 ila xviii. 14). Bölümde yoksa
Diğer İncillerde paralellikler, hepsinin
Kudüs'ün son ayrılmasının ardından bir zamana aittir; Ama o
Celilee'deki önceki bakanlıktan en az bir olay içerir (Luke
xi. 14-36; Mark III'ü karşılaştırın. 19-30) ve İsa'nın birçok öğretisi tarafından
Matthew daha önceki bir bağlantıda Luke'da görünür. Dahası,
Bölüm, Yuhanna İncili'nin o kısmına ayarlanmalıdır.
Aynı dönemle ilgilenir ve yine de aynı ayrıntıları bildirmez.

40.
Birinci ve üçüncü İncil, İsa'daki olayların sırası sorunu '
Hayat, işaretin kronolojik değeri ve
John'un anlatısına yerleştirileceğini tahmin edin. Dördüncü İncil ise
Apostolik kökenli ve güvenilir olarak tutuldu, Harmonistin görevi
esas olarak Mark ve John'un bu iki kaydını birleştirmektir. .
Dördüncü İncil'in açıldığı Vaftizci'nin ifadesi olmalı
İsa'yı vaftiz ettikten bir süre sonra verildi ve
İsa'nın Celile'ye Dönüşü (i. 19 ila iv. 42) bir döneme ait
Diğer İnciller tarafından göz ardı edildi. İlk üç İncil gösterge içerir
İsa'nın hayatının sonundan önce Judea'yı ziyaret etmiş olması gerekir. Veriyorlar
Ancak, bu tür daha önceki Yahudi'nin zamanının veya koşullarının ipucu yok
iş gücü. Celile'deki çalışmaya yaptıkları vurguyu verirken,
Tek taraflı bir resim. Bu nedenle, John'da bir çalışma anlatımı bulduğumuzda
Judea'da, diğer İncil'deki ipuçlarıyla onaylandı, sadece varsayabiliriz.
İsa'nın bakanlığını dolduran düzenleme
Mark'ın Kayıtındaki Uygun Yerler John'da bulunan olaylar esasen
Doğru.

41. Mark'ın anlatısının tek taraflılığının dikkate alınması basittir
Uyum sorunu, ancak tüm şaşkınlıkları çözmez.
Matthew ve Luke'un çok önemli, bazıları anlatı, Mark'ın sahip olduğu
Değil ve hiçbir yer önermiyor. Örneğin nereye koyacağız,
Centurion'un hizmetçisinin tedavisi (Mat. VIII. 5-13; Luke VII. 1-10) veya
Vaftizci John'un son mesajı (Mat. Xi. 2-19; ​​Luke VII. 18-35)? BT
Luke'un sahip olduğu ifadesini alabilseydik,
"İlkinden her şeyin yolunu doğru bir şekilde izledi" (Luke i. 3),
Emirle ilgili olarak kesin bir kesinliğe ulaştığını belirttiği gibi
İsa'nın hayatının olayları. Bununla birlikte, ifadesinin
sadece bir kaydı için dikkatlice malzeme topladığını iddia etmek
İsa'nın tüm hayatı, doğumunun duyurulmasından yükselişine kadar.
Güvenilir bir geleneğin onu vermesine neden olduğuna inanabiliriz,
Mark'ın hikayesine eklediği olayların çoğuna sahip olduğu yer,
Onu her bakımdan takip etmek imkansız görünüyor; Örneğin, koparmada
Ferisilerin küfürünün (xi. 14-36) Hesabı Yerden
Mark (iii. 19-30) 'da tutar.

42. Tarihi bağlantısı konusunda hala daha fazla belirsizlik var
Matta ve Luke'un farklı ortamlar verdiği İsa'nın öğretileri; için
Örnek, Rab'bin Duası (Mat. VI. 9-15; Luke XI. 1-4) ve
Anksiyeteye karşı teşvikler (Mat. VI. 25-34; Luke XII. 22-31). Sahibiz
Bu İnciller için ortak öğretimin çoğunun muhtemelen türetildiğini gördüm
Havari tarafından yapılan Rab'bin "kehanetleri" koleksiyonundan
Matthew. Böyle bir koleksiyonla ilgili çıkarabileceğimiz her şey
Oracles, bazı öğretilerin bazı olabileceğini gösterir.
Belirli tarihi durumlarla bağlantılı (Luke xi. 1'i karşılaştırın), birçok
tamamen böyle bir tanıtım kelimesi yoktu. Ne olduğuna dair daha sonraki bir örnek
Son zamanlarda böyle bir koleksiyon ortaya çıkmış olabilir.
Mısır'da keşfedilen ve 1897'de yayınlanan "İsa'nın sözleri" olarak adlandırıldı.
Bunlarda öğretim vesilesi oldukça kayboldu; tek şey
çıkarlar, İsa'nın
Şeyler kaydedildi. Matthew'in kitabı böyle bir "Logia" veya "Oracles" içeriyorsa,
çoğunun konuşulduğu orijinal bağlantının
Havari için endişe duymayan bir meseleydi ve sonuç olarak kayboldu
Bu hiçbir şekilde İsa'nın bu sözlerinin gerçekliğini tehlikeye atmaz. .
Luke IX tedavisi. 51 ila xviii. 14 bununla çok basitleştirildi
düşünce. Luke'un endüstrisine (i. 1-4) bazılarının korunmasına borçluyuz
Başka hiçbir evangelistin kaydetmediği olaylar ve birçok öğretim.
Bu yeni malzemelerin bazıları (örneğin, vii. 11-17, 36-50)
Mark'ın anlatısının ortasında bir yer atadı. Ancak çoğu,
Bir tür ek olarak bir araya geldi, ki
Celile'deki bakanlığın kapanışı ile final arasına eklendi
Judea'ya varış. Öğretilerin çoğu için atamak artık imkansız
bir zaman veya yer. Bunun sürpriz ya da zorluğa neden olmayacağını
En erken günlerde İsa'nın söylediklerinin raporunun ve
Sadece sözlü gelenek şeklinde dolaştı. Bilgiydi
ilk elden tanıkların geçtiği, bu da yazılmasına yol açan
İncil. Sözlü gelenek döneminde Rab'bin birçok öğretisi
tarihi sonra şüphesiz açık ve doğru bir şekilde tutuldu
İlk ifadelerine yol açan durumlar oldukça unutuldu.

43. Bu gerçek, müjdeimizdeki başka bir şaşkınlığı açıklamaya yardımcı olur
anlatılar. Tedavinin iki hesabının karşılaştırılması
Centurion'un hizmetçisi, eğer biz biz en şaşırtıcı ayrıntı farklılıkları ortaya çıkarır
Aynı olayların kayıtlarında dakika anlaşması isteyin. Bunu gördüğümüzde
Aynı olayı açıkça bildiren iki hesaptan,
Centurion'un kendisi İsa'yı aradı ve hizmetçisinin tedavisini sordu
(Mat. VIII. 5, 8), diğeri onu değersiz ilan ediyor
RAB'be şahsen gelin (Luke VII. 7), soru olup olmadığı ortaya çıkar.
Ana olarak benzer ancak ayrıntılı olarak farklı olan diğer hesaplar
bir etkinliğin bağımsız kayıtları olarak tanımlanır. İki temizlik var mıydı
Tapınaktan (Yuhanna II. 13-22; Mark xi. 15-19), iki mucizevi taslak
Balıklar (Luke / 4-11; John xxi. 5-8), Nasıra'da iki reddetme (Mark VI.
1-6; Luke IV. 16-30), hardal tohumunun iki benzetmesi
(Mat. XIII. 31-33; Luke XIII. 18-21) ve Kayıp Koyun (Matt, xviii.
12-14; Luke XV. 4-7)? Bu tür benzer kayıtlara genellikle çift denir ve
Kimlik veya farklılık sorunu ancak bir
Her vakanın özel çalışma. Verilen bir
Öğretim, özellikle bir illüstrasyon biçimini alırsa,
Doğal olarak İsa tarafından birçok farklı vesileyle kullanılabilir. Ne zaman, diğer tarafta
El, İsa'nın belirli işlerinin iki açıklamasını ayrıntılı olarak buluyoruz
kesin tarihi durumların böyle olmadığını kabul etmek gerekir.
Genellikle benzer veya özdeş durumlar için kendilerini tekrarlayın
öğretiler.

44. Tüm bu düşünceler, olayların genel sırası olsa da
İsa'nın hayatında iyi bir olasılıkla belirlenebilir,
Verilecek yerle ilgili belirsizliğini korumak için memnun olmalıyız.
birçok olay ve daha fazla öğretiye. Böyle bir belirsizlik küçük
Endişe, uyumsuz müjdelerimiz tüm bunlar sırasında başarısız olmadığından
Yüzyıllar bir adil resim üretmek için, toplam izlenimi
Her öğretim ve tapu,
Bütünle ilgili olarak her bir yere verebilme yeteneğimiz.
Bununla birlikte, elde edilebilen kesinlik derecesi, devam eden bir
Daha kapsamlı olduğu için eski uyum çalışmasına ilgi
Bakanlığın kısmi anlatılarında tasvir edilen bakanlığın
Birkaç İncil.




İv

Kronoloji



45. İsa'nın kamu bakanlığının uzunluğu en erkenlerden biriydi
Dört İncil'in çalışmasında ortaya çıkan sorular. İkincisi ve
üçüncü yüzyıllar geçişte cevabı bulmak nadir değildi.
İsa'nın kendi içinde yerine getirildiğini ilan ettiği Isaiah (lxi. 1, 2). "
Rab'bin kabul edilebilir bir yılı "bakanlığın
Bir yıldan biraz daha fazlasını kapsıyordu. İlk üç İncil'in
Bahset ama bir Fısıh (sonunda) ve ama bir yolculuk
Kudüs, ilk başta bu sonuca elverişli görünüyor ve
Luke tarafından kesin tarihi vermek için alınan bakım, tuhaf bir şekilde önemli
İsa'nın bakanlığının açılması (iii. 1, 2). Aslında, ikinci yüzyıl
Görünüşe göre Luke'a güvenen Gnostics, hem bakanlığı hem de ölümü atadı
İsa'nın Tiberius Caesar'ın on beşinci yılına kadar,-
Bulunan yaygın, erken geleneğe yol açmış olabilir, çünkü
Örnek, Tertullian'da (Ante-Nicene Babaları, 160'da),
29'da İsa'nın ölümü, L. Rubellius Geminus Konsolosluğu Sırasında
ve C. Fufius Geminus.

46. ​​İsa bakanlığının çok daha fazla uzatıldığı teorisi
Bununla birlikte, bir yıldan fazla, gelişmez görünen zorluklarla beslenir.
Birincisi, belirgin bir şekilde belirtilen üç yolla sunulur
Yuhanna İncili (ii. 13; vi. 4; xii. 1). Bunların sonuncusu açıkça
Diğer İncillerde adlandırılanla aynı. İkincisi verir
Beş binün beslenmesi için yılın zamanı ve
Mark ve Matthew hesabı "Yeşil Çim" den bahsedildi (Mark VI.
39; Mat. xiv. 19). John'un ilk Fastover'ı talep eden bir bölüme düşüyor
Mark i'den önce bir yer. 14 (John III. 24'i karşılaştırın). Dolayısıyla gösterilmelidir
Bu ilk Fısıh, İncil'de kronolojik olarak düzensiz
John veya ikinci yüzyıl Gnostics tarafından savunan bir yıllık bakanlık,
İskenderiye'nin Clement tarafından, Origen tarafından ve geç yılların Keim ve diğerleri tarafından,
imkansız olduğu görülüyor. Bu Fısıh'ta İsa'nın temizlediği gerçeği
tapınak ve diğer İncillerin böyle bir temizlik ataması
bakanlığın yakınında, John'un
Argümanıyla bağlantılı nedenlerle anlatısının açılması. Bu
Ancak yorumlama, yapının mükemmel sadeliğinden önce
John'un anlatısı. Olaydan olaya geçişler
İncil basit bir ardıllıktır ve yazarın kendi adına,
Bakanlığı ile ilgili kavramlarla çelişen bir şüphe yok
İsa çağdaşlarına aşina. Sonuç ne olursa olsun
İncil'in yazarlığı ile ilgili olarak, para kazanması
Apostolik olarak çok erken bir
İsa'nın bakanlığının uzunluğu, tanınan apostoliklere karşı değildi
tanıklık. Bu nedenle, o zamanın izin verilmesi güvenlidir.
İsa'nın en az üç Fısıh mevsimi için bakanlığı.

47. Bu sonuçla, sorunun en modern tartışmaları dinlenin ve
Sonunda ortak rıza kazanması mümkündür. Sırası
Ancak Mark'ın anlatısı buna meydan okuyor. Bu müjde,
Başlangıç ​​(ii. 23) Ferisilerle ilgili bir tartışma
İsa'nın öğrencilerinin kopar ve olgunlaşan tahılları geçerken yedikleri
Tarlalardan bir Şabat günü. Mark çok daha sonra yer aldığı gibi (vi. 30-34)
Bir Fısıh'ta meydana gelen beş binin beslenmesi, yani
Hasatın başlangıcı (lev. xxiii. 5-11), siparişi
Celile'de bakanlığa iki hasat mevsimi dahil etme zorunluluğu ve
Sonuç olarak İsa'nın kamusal yaşamında dört passor. İki
Bu sonuca karşı hususlar söz konusudur. (1) Papias
Mark İncili'ne atıf, müjdenin düzenini eleştirir; (2)
Mark II. 1 ila iii. 6, eleştirmenlerle beş çatışmadan oluşan bir grup içerir
olası görünmeyen bir muhalefet kitlesini temsil eden İsa'nın
Galile eserinin başlangıcı. Papias'ın sözü belirsiz kalmalı
karşılaştırma standardı bilinene kadar. Bazıları bildiğini öne sürüyor
John'un emrini ve tercih ettiği, diğerleri tarafından kabul ettiği diğer kişiler
Diatessaron'da Tatian. Mark bunların hiçbirine uygun değildir. HAYIR
Ancak biri Papias'ın hangi sırayı tercih ettiğini bilir. Erken Çatışma Grubu
Bakanlığın farklı yerlerinden çizilen bir koleksiyon gibi görünüyor.
Yine de grubun çekirdeği-paralitik tedavisi (ii. 1-12) ve
Levi'nin Çağrısı (ii. 13-17)-Mark'daki doğru yerinde (bkz.
Holtzmann, Hand-Commentar, I. 10). Oruçla ilgili soru (II. 18-22)
Daha sonra sorulmuş olabilir ve şimdiki yeri
İsa'nın dostluğunun eleştirisi ile gelenekte bir ilişki
Yayıncılar (ii. 16). Benzer şekilde solmuş elin tedavisi (iii.
1-6) olayı ile yapay olarak gruplandırılmış olabilir
mısır tarlaları. Her iki Şabat tartışmasının da borçlu olması da mümkündür
İncil'deki erken yerleri, erkenden geleneksel ilişkilendirme
Çatışmalar (ii. 1-17). Eğer öyleyse, tahılın kopması gerçekten meydana geldi
Beş bin kişinin beslenmesinden birkaç hafta sonra ve muhtemelen
Mark'a göre, gelenek hakkındaki tartışmalar (vii. 1-23)
İsa'nın Celile'deki faaliyeti neredeyse kapalı. Ancak açık değil,
Hangi dernek ilkesi Sabbath'ın erken gruba doğru ilerledi?
çatışma ve gelenek hakkındaki tartışmaları yerine bıraktı. Öyle
Böylece, mısır tarlalarının olayı da
grubun erken çekirdeği; Ve bu durumda daha uzun bakanlık,
Dört yoldan dahil olmak üzere kabul edilmelidir. Sorunun kararı
hayati öneme sahip değildir, ancak bu kararlılığını etkiler
İsa'nın hayatındaki olayların sırası. Açıklamanın açıklaması ne olursa olsun
Papias'ın, İnciller ne kadar çok incelenirse, Mark'ın sırası o kadar çok
Olaylar, olası gerçeği temsil ettiği için genel olarak kendini övüyor. Birçok
Öğrenciler üç yıllık bakanlığı John'un İncili'nden çıkardılar
Yalnız, John / 1'deki isimsiz ziyafetin bir Fısıh ile tanımlanması. Ancak
Yuhanna'nın bu şölene iman o kadar belirsiz ki İsa'nın uzunluğu
Bakanlık BT'den oldukça bağımsız olarak belirlenmelidir.

48. Çok uzun bir bakanlık, herkes için bazı zorluklar sunar
Bize dört İncil'de bize küçük bir kısmı kapsayacaktır.
bu sefer. John'un ifadesi (xx. 30)
İsa'nın kitabını yaparken hayatı, tüm evanjelistler için açıkça doğrudur,
ve dördüncü müjdede görüldüğü gibi uzun boşluklar varsayılmalıdır.
diğer üçte. İncil'in karakterini resimler olarak hatırlamak
İsa, hayatının anlatıları yerine, kolayca kabul edebiliriz
Üç yıllık bakanlık kaydımızın eksikliği ve merak
böyle bir ekonomi ile üretilen izlenimin canlılığı
malzeme. Bu malzemenin en önemlisi, daha kısa sürede belirleyici değildir
Daha uzun bakanlıktan ziyade, böyle bir
İsa'nın zihninde İsa'nın işlediği gibi inanç ve hissetmedeki değişim
Öğrencileri olan Ateşli Galileler, zaman gerektirdi. Üç yıl
Bu değişikliği ikiden daha fazla etkilemek için daha uygun.

49. İsa'nın bakanlığının uzunluğu sorunu ile yakından ilgili
Bir diğeri: Hayatındaki başlıca olaylar için kesin tarihler verilebilir mi? İçin
Kamusal faaliyetinin açıldığı yılı, İnciller iki
Bağımsız Tanıklıklar: İsa'nın vesilesiyle Yahudilerin sözü
Kudüs'e ilk ziyaret, "kırk ve altı yıl bu tapınak
Bina "(John II.
Vaftizci Yahya, "Tiberius Caesar'ın on beşinci yılında" (iii. 1, 2).
II. 20, ilk Fısıh'ın düştüğü sonucuna yol açar.
Josephus'tan öğrendiğimizden beri 26 veya 27.
Herod'un onsekizinci yılında tapınağı yeniden inşa etmeye başladı.
M.Ö. baharında kapanan Reign. 19. Luke III. 1 tarih verir
Tiberius'un on beşinci yılı ise, yeni bulunanla çelişkili
Selefinin ölümünden sayılacak olan Augustus, Ağustos ayında öldü
19, A.D. 14. Bu zamandan beri John'un işinin açılışının düştüğünü düşünüyor
28. yıl ve İsa'nın bakanlığının ilk Fısıh
29 bahardan daha erken. Bu, en az iki yıl sonra
John'daki açıklama ile belirtildi. Ancak John'daki söz, bu yüzden
tesadüfi ve öylesine önemli olmayan bir
Kesinlik sadece açık bir tarihi nedeniyle açıklanabilir
anımsama; Ancak Luke'un verilen tarihte hata yapmasını izlemiyor
onun tarafından. Augustus MS 14'e kadar ölmemiş olsa da, kanıt var
Tiberius'un onunla ordu ve
İller Ocak ayından daha geç olmamak üzere, A.D. 12.
Titus'un hükümdarlığı muhtemelen Tiberius'un hükümdarlığına başvurmuş olabilir
Profesör Ramsay'ın gösterdiği gibi, Titus örneğinde alışılmış bir şekilde hesaplaşma
(Mesih Bethlehem'de doğdu, 202). Eğer bu ise, Luke hesaba kattı
Tiberius'un birlikte rejenliğinden; Dolayısıyla on beşinci yıl 25.
veya 26, ortak egzersize göre,
12 Ocak. 12. Bu, İsa'nın bakanlığının ilk Fısıh
26 veya 27 ilkbaharında, John'da bulunan ipucu ile uyumlu.

50. İsa'nın kamu bakanlığı 26 veya 27 baharla başlarsa,
Üç yıllık aktivitenin yakınında, 29 veya 30'un Fısıh'a gelecektir.
Bu tarihlerin birincisi erken Hıristiyan geleneği ile aynı fikirde
daha önce bahsedildi. Ama o geleneksel tarihi kabul etmeden önce
Madde dikkate alınmalıdır. İsa Cuma günü çarmıha gerildi.
Fısıh Bayramı'nın açılması. Günü olup olmadığı
Fısıh (14 Nisan) veya takip eden gün (15 Nisan) fedakarlığı
Mevcut soru için gerekli değil. Yahudi ayı ile başladığında
Yeni ayın ilk görünümü,
İsa'nın ölümü, Nisan ayının yapacağı bir gün başlamış olmalı
14. veya Cuma günü 15. sonbahar. Şimdi yıl içinde
30 Nisan'ın 14'ü 6 Nisan Perşembe veya 7 Nisan Cuma idi.
En iyisi sadece kesinliğe ulaşılabilir. Atayan gelenek
29'a olan tutku, genellikle 25 Mart'ı ayın günü olarak adlandırır. Bu
Tarih imkansızdır, çünkü dolunay ile çakışmaz
o ay. 25 Mart'ın geç bir gelenekle seçimi,
Yaygın olarak Bahar Equinox tarihi olarak kabul edildiği gerçeği,
yılın yenilenmesine doğru dönmesi. Bay Turner gösterdi
(Hastbd. I. 415) Erken bir belgede bulunan başka bir tarih böyle olamaz
açıklandı. Epiphanius, Pilatus Elçilerinin kopyalarına aşinaydı,
Çarmıha gerilme tarihi olarak 18 Mart'ı verdi; Ve dikkat çekici
Bu tarih dolunay ile çakışıyor ve ayrıca Cuma günü düşüyor.
Böyle bir kombinasyon geleneğe alışılmadık bir ağırlık verir, özellikle
25 Mart'ta olduğu gibi yükselişini açıklamanın hazır bir yolu yoktur.
Bu ek gelenekten 29 yıl,
Tutku yılı. Bir finale gelmeye çalışmadan
Sonuç,-kronolojik uzmanlara bırakılması gereken bir görev,-
İsa'nın 29 veya 30'un Fısıh'ta öldüğünü varsaymak güvenlidir.

51. İsa'nın aktif bakanlığının MS 26 yıllarında düştüğü sonucuna varmak
30'a kadar, doğum tarihini belirlemek mümkün mü? Dört ipucu
İncil tarafından döşenmiş: Herod'un ölümünden önce doğdu (Mat. II.
1; Luke i. 5); Vaftizinde yaklaşık otuz yaşındaydı (Luke III.
23); Judea'da yapılan bir nüfus sayımı sırasında doğdu.
Quirinius'un Suriye'de otorite olduğu bir zamanda Augustus'un kararnamesi
(Luke II. 1, 2); Doğumdan sonra doğudan gelen adamlar ziyarete götürüldü
"Yıldızını" gözlemleyerek (Mat. II. 1, 2). Bu gerçeklerden takip ediyor
İsa'nın doğumunun M.Ö. 4, Herod'dan beri
o yıl Nisan ayının ilkinde öldü (Jos. Ant. xvii. 6. 4; 8. 1,
4). Doğum için bir tarih bulmak zorunda kalmanın garipliği
İsa, keşişin yanlış hesaplanmasından kaynaklanıyor, küçük Dionysius,
Altıncı yüzyılda, modern hesaplamamızı "
Rabbimiz. "

52. Ama İsa'nın doğum zamanını daha fazla belirlemek imkansız mı?
Kesinlikle? Luke (ii. 1, 2) daha kesin görünen şeyi sunuyor
bilgi, ancak Augustus kararnamesine ve kayıtlara referansı
Quirinius altında,
İncil. (1) tarihin Augustus'un kararını bilmediği söylendi
"Dünya" nın genel bir kaydını sipariş etmek; (2) bir Roma nüfus sayımı
Herod'un ölümünden önce Filistin'de alınmamış; (3)
Böyle bir kayıt almıştı, Joseph için gereksiz olurdu
ve Mary Nasıralı'dan Bethlehem'e yolculuk yapacak; (4) Nüfus sayımı alındı
Quirinius Suriye Valisi olduğunda kesinlikle Josephus tarafından
Archelaus'un biriktirilmesinden sonraki yıl, A.D. 6 (Ant. XVIII. 1. 1; bkz.
ayrıca eylemler / 37); (5) Luke'un bu nüfus sayımına referansı
"Önce" itirazda bulun, Quirinius'un vali olmadığı yanıtlanmalı
Herod'un yaşamı boyunca herhangi bir zamanda Suriye. Bu dizi
Zorluklar etkileyici ve birçok muhafazakar öğrenciyi ikna etti
Nüfus sayımına atıfta Luke'un hataya düştüğünü kabul etmek.
Bununla birlikte, Mısır'daki bazı yeni keşifler yeni bilgiler verdi
o ilin emperyal yönetimi ile ilgili. Bir
Mısır'da kabul edilen politika Suriye'de de geçerli olabilir, Profesör Ramsay
son zamanlarda Luke'un doğruluğu için güçlü bir argüman ortaya koydu.
Bu nüfus sayımı (Mesih Bethlehem'de doğdu, 95-248). Bu argüman olabilir
Aşağıdaki gibi yoğunlaşmış: Bir Roma kayıt sistemi kanıtı var
Mısır her on dört yılda bir aldı ve zaten zamana kadar uzanmış
Augustus, şimdiye kadarki en eski belge, görünüşe göre,
MS 20'nin nüfus sayımı. En azından bu sistemin
Mısır kayıtları, hepsi
Luke ifadesi hariç diğer iz kaybolur. Önemli
Josephus (A.D. 6) tarafından atıfta bulunulan Nüfus Sayımı tarihinin tam olarak uyduğunu
Mısır'da elde edilen on dört yıllık döngü. A.D. 6'nın nüfus sayımı
Öncesi bir tarih öncesinde M.Ö. 8; yani olur
aslında M.Ö. 7, M.Ö. 8.

53. Tertullian'ın (Marcion'a Karşı, iv. 19) Sayım
Augustus'un altında Judea'da Sentus Saturninus tarafından alınmıştı.
Suriye Valisi M.Ö. 9 ila 7, kesinlikle bir kaynaktan geliyor
İncillerden bağımsız ve Luke'un bir açıklamasını doğrulama eğilimindedir.
Herod'un ölümünden önce nüfus sayımı. Bir Roma nüfus sayımı olabilir
Herod'un hayatı boyunca Filistin'de ele alındığında, A.D.
36 Suriye valisi Vitellius, Roma güçlerini göndermek zorunda kaldı.
Cilikya Trachaea, o ülkenin kralı Archelaus'a bir
Roma'dan sonra alınan bir nüfus sayımına karşı doğal direnişin neden olduğu isyan
moda (Tacitus, Ann. VI. 41). Herod neredeyse kesinlikle bir
İktisat İşareti Halkını kaydetme emri; Ve o olduğu gerçeği
Saturninus Valiliği sırasında Augustus ile hoşnutsuzluğa sahip (Josephus,
Karınca. xvi. 9. 1-3), Profesör Ramsay'a,
Nüfus sayımı konusunda İmparatorluk iradesine itaat etmekten kaçının. Eğer sonra
Herod'un itaat etmeye zorlandığı bazı gecikmeler, kayıt alınmış olabilir
7-6 yıl. Romalıların herod'un yapmasına izin vermesi muhtemel olduğu için
Nüfus sayımına mümkün olduğunca belirgin bir karakter verin, kolaydır
Tüm Yahudilerin kaydedilmesi emrini kredi vermek için
mümkün, atalarının evlerinde. Dolayısıyla Joseph'in yolculuğu
Bethlehem; Ve eğer Mary çocuğunun da kayıtlı olmasını isterse
David'in çizgisi, Joseph ile Bethlehem'e kaldırılması açıklandı. Böyle bir
Nüfus sayımının alınmasındaki gecikme,
Saturninus'un hatırlanması. Tertullian'ın ifadesi bu nedenle
Basitçe Saturninus tarafından Suriye'de bir nüfus sayımının alındığını biliyordu.

54. Saturninus'un halefi Varus'du, valiliği düzenleyen
Herod'un ölümünden sonra. O zaman Luke kaydı nasıl ifade eder?
Quirinius yetkiliyken mi alınıyor? Uzun zamandır biliniyor
Bu adamın imparatorun mirası olarak orada olmadan Suriye'de olduğunu
6. 6. Quirinius'un doğuda olduğuna dair kanıtlar var gibi görünüyor.
M.Ö. 6, Cilicia sınırlarına bir isyan koymak,
Bölge, Suriye ile erken imparatorluk altında bir eyalete katıldı.
Varus şu anda Vali idi, ancak Quirinius kolayca olabilir
Roma silahlarının gücünü temsil ettiğini gördü. Eğer
Herod, Suriye'nin varlığıyla imparatorluk arzusuna vermek zorunda kaldı.
Bu ünlü kaptan, Luke'un ifadesi onaylandı ve nüfus sayımı
İsa'nın doğduğu bir Yahudi modasına göre alındı.
Herod'un hayatı, ama quirinius tarafından çıkarılan Roma'nın zorlanması altında,
O eyaletindeki Roma kuvvetlerinin komutasındayken
Suriye-Kilyiya. Bu, M.Ö. İsa'nın doğumu için olası bir tarih olarak verir.
6, daha önce dikkate alınan ipuçlarıyla iyi uyumlu, olduğu gibi
Herod'un ölümünden daha erken ve M.Ö. 6, İsa
26 MS 26'da vaftizinde otuz iki yaşındaydı.

55. Bilge adamları çeken "Yıldız" Matta'da verilen hesap
Yahuda, İsa'nın doğum tarihini belirlemede kesin yardım vermez,
Ancak en azından M.Ö. ilkbahar ve sonbaharda. 7
Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin dikkate değer bir birleşimi oldu.
Bu ilk olarak Kepler tarafından benzer bir bağlaç sonucunda fark edildi
MS 1603'te onun tarafından gözlemlendi. Astrolojiden çok etkilenen erkekler
Böyle bir göksel fenomenden etkilendi, ancak bir
Bilge adamların yıldızının açıklaması net değildir. Eğer öyleyse,
Doğuş için muhtemel olan tarihi, yani uzak değil
M.Ö. 6.

56. Daha ileri gidip yılın veya ay ve günün zamanını belirleyebilir miyiz
Doğuştan mı? Noel festivalimizin
dördüncü yüzyıldan daha önce gözlenmedi ve kanıt
25 Aralık'ın nihayetinde seçildiği için neredeyse kesindir.
Doğuş çok daha erken ve yaygın olarak yaymak için pagan
Festival Kış Gündönümü ile çakışıyor. Bir şey varsa
Yılın zamanını önerin Luke'un "Alandaki Çobanlar
Geceleri sürüleri üzerinde izlemek "(ii. 8). Bu belirtiliyor gibi görünüyor
Yaz sezonu olması gerektiğini. Kışın sürüler olurdu
Gece katlanmış, otlatılmış değil.

Bu nedenle İsa'nın M.Ö. yazında doğması muhtemel görünmektedir.
6; 26'da vaftiz edildiğini; onun ilk fısıhının
Bakanlık 26 veya 27 ilkbahardaydı; ve içinde çarmıha gerildiğini
29 veya 30 bahar.




V

İsa'nın ilk yılları

Mat. Ben. 1 ila II. 23; Luke i. 5 ila II. 52; III. 23-38



58. Havarilerin hayatının bir yüzyılında,
Hıristiyan hayal gücü gerçek büyüklüğü tamamen karıştırabilirdi
İsa'nın Susuzluğunun ilk yıllarını sahneleriyle doldurmasına izin verecek
davranışının şok edici olduğu kadar sevimsiz olduğu. İçinde kim
Erkeklik "kutsal, zararsız, tanımsız, günahkarlardan ayrı" idi (Heb. vii.
26), gençlikte, kötü huylu bir şekilde, ölümle bir arkadaşa vurabilir
ve sonra suçlayıcılarını körlükle lanetleyerek izleme ile tanışın (müjde
Thomas, 4, 5); öğretmenleriyle alay edebileceğini ve kindar bir şekilde kızabileceğini
kontrolleri (sözde-Matthew, 30, 31); layık düşünülebileceği düşünülebilir
taşıyarak ortak insan koşullarına üstünlüğünü sergilemesi
sürahi kırıldığında (aynı, 33) veya
Kil kuşları Şabatta Oynamak ve O zaman uçmalarına neden olmak
boşluk için azarlandı (aynı, 27);-bunlar ve birçok efsane gibi
Rab'bin gerçek ihtişamına inanılmaz bir körlük sergileyin. Henüz böyle
Dindar hayal gücünün erken girişimlerinde işler bol
İsa'nın gençliğinin hikayesi ve doğuşun ve onun
Öncüller hastalanır, zavallı bir şekilde önemsiz değil
isyan ediyor.

59. Tüm bunlar apostolik düşünce için ne kadar yabancı ve
ilk iki bölümünü hariç tuttuğumuzda hissi nettir
Matthew ve Luke the Yeni Ahit bize yıllarca hiçbir şey söylemiyor
Vaftizci Yahya'dan önce vahşi doğada. İncil
erkeklerin gördüklerine ve duyduklarına tanıklık kitaplarıdır (John i. 14); Ve
Mektuplar
dini yaşam ve umut. Havariler tanımakta zorluk bulamadı
Nasıl geldiğini sormadan Rab'lerinin tanrısallığı ve günahsızlığı
dünyaya ya da ilk yıllarını nasıl geçirdiğini; gösterdiği buydu
Kendisi, nasıl ortaya çıktığı değil, onun anlayışını oluşturan.
Yine de Matthew ve Luke'un ilk bölümleri ile sınıflandırılmamalıdır.
Daha sonra efsaneler. Keim'in ilişkilendirme girişimlerine rağmen
kanonik ve kıyamet İncillerinde bebeklik açısından anlatılar, harika
Körfez onları ayırır: Bir tarafta saygılı ve güzel bir
Rezerv, diğer nöbetçi, olası ve önemsiz cesaret.

60. Bununla birlikte, İncil anlatılarının kendi şaşkınlıkları vardır
İki hesap sadece ana özelliklerde aynı fikirde,-
Herod günlerinde Bethlehem, Mary anne ve Joseph
Foster-baba ve sonraki ikametgahı Nasıra. Daha fazla ayrıntılı olarak
Oldukça farklılar ve ilk bakışta çelişkili görünüyorlar. Dahası,
Matthew, İsa'nın doğumu boyunca bir zafer halkı atarken, Luke bir
Mütevazi koşulların ve belirsizliğin resmi. Bu farklılıklar alındı
Bir mucizevi ile ilgili Yeni Ahit'in geri kalanının sessizliği ile
doğum, gerçek bir zorluk oluşturur. Birçoğu için garip görünüyor
Öğrenciler ve İsa'nın kardeşleri bu şeylere atıfta bulunmadılar
Onları doğru biliyordu. Ancak, tanıdık bir şey göz ardı edilmemelidir
Anlatılan İsa'nın doğum koşullarına atıf
İnciller Yahudilerden davet ederlerdi.
evinin onuru. Dahası, bu harikaların bilgisi olmadığı gibi
Mary'nin oğlunu yanlış anlamasını engelleyin (Luke II. 19, 51; Mark'ı karşılaştırın.
21, 31-35), bunların yayınlanması büyük ölçüde yardımcı olamazdı
başkalarının inancı. Mary'nin bu kadar şaşkın olduğu gerçeği
Bakanlığındaki İsa, ona oldukça geç olana kadar bile olası hale getirir.
Hayat "bu şeyleri tuttu ve onları kalbinde düşündü."

61. Yeni Ahit'in hiçbir kısmına bu kadar geniş bir şekilde meydan okunmuyor ve
Güvenle Bebeklik'in bu anlatıları olarak. Ama olmayacaklarsa
Temel gerçekle kredilendirildiğinde, hangi fikirlerin değer verdiğini göstermek gerekir
Apostolik kilisede buluşlarına yol açabilirdi. John ve
Pavlus, Rabbinin İlahi Vasfı'nı korur, ancak bununla ilgili hiçbir ipucu vermez
mucizevi bir doğum içeriyordu, bu hikayelerin gerekli olmadığını gösteriyor
Bu doktrinin büyümesi. Yahudi veya Yahudi olmayan ilk Hıristiyanlar
doğal olarak inançlarına resimsel bir form vermeyi seçmezdi.
Lord'un bir enkarnasyon hikayesi ile ilahi. Heathen Mitleri
Tanrıların Oğulları ile ilgili olarak,
Hıristiyan hissi ve Yahudi zihni ilahi görmeye hazırken
İsrail'deki büyük adamların doğumunda işyerinde etkisi (İshak olarak ve
Samson ve Samuel), daha sonraki Yahudiliğin tüm eğilimi düşmandı
Gerçek enkarnasyon gibi herhangi bir fikir. Bazıları hikayesini açıklardı
Hıristiyan bilinci tarafından çizilen bir sonuç olarak mucizevi bir doğum
İsa'nın günahsızlığı doktrininden. Yine de ne Paul ne de John,
ikisi de doktrin ile ilgili net olanlar,
Mucizevi doğum günahsız bir varlık için şarttı. Biraz cazibe
Mary'nin bekaretini yüceltmek için erken Hıristiyanların hevesi, bu
Kesinlikle birçok kıyamet efsanesinin animusu. Ama duygu
Yahudi Duygusuna Yabancı ve Yeni Ahit Öğretimi
Mary'nin başka çocukları olduğu İncil'deki kanıtlarla çelişen
İsa'dan sonra doğdu.

Dahası, Mary (Luke I. 46-55) ve Zachariah (Luke I.
68-79) kendi içlerinde,
Haç, Mesih'in Hıristiyan fikrini dönüştürmüştü. O
Dönüştürülmüş fikir mektuplarda ve eylemlerde bol miktarda bulunur ve zordur
Bu şarkıların (daha sonra icatlar olsaydı) nasıl sahip olabileceğini düşünmek için
özellikle Hıristiyan fikirlerin herhangi bir izinden uzak kaldı. Yahudi
Christian onları neredeyse kesinlikle onlardan daha fazla Hıristiyan yapardı
; Yahudi olmayan bir Hıristiyan onları bu kadar güçlü hale getiremezdi ve
doğal olarak Yahudi oldukları gibi; Hıristiyan olmayan bir Yahudi asla sahip olmazken
onları icat etti. Ignatius'taki kanıtlarla alındı ​​(Ad Eph. XVIII., XIX.)
mucizevi bir doğum inancının çok erken para biriminden
Sunulan kanıtları kabul etmenin daha kolay olduğu izlenimini onaylayın
Mucize için, hikayelerin efsaneler olarak kökenini açıklamaktan ziyade. Mucizevi bir doğum fikri modern düşünceye çok yabancıdır; BT
Sadece İsa'nın aşkın doğası tanındığı için güvenilir hale gelir
Diğer gerekçeler. Enkarnasyonun bir
mucizevi bir anlayış, ancak bir mucizevi olduğu kabul edilebilir
Gebe kalma, ilahi bir enkarnasyon için en uygun bir yöntemdir.

63. Bu müjde hikayeleri, gösterdikleri için bizim için esas olarak önemlidir
ilahi bir doğayı tanımaya geldiği o
Bebeklik döneminin çaresizliğinde ve bağımlılığında dünyevi yaşam ve büyüdü
çocukluk ve gençlik yoluyla erkekliğe öyle doğallık ile
Ruhun şeyleriyle ilgili olarak sıkıcı komşular,
Yüce iddialar. Kardeşleri gibi tüm noktalarda biri olarak gösterilir
(Heb. II. 17). Luke'daki iki ifade (ii. 40, 52)
İlahi çocuk, onun öncüsü gibi (Luke i. 80) veya
Eski Peygamberimiz (I. Sam. II. 26). Bunların açık izlenimi
Açıklamalar, İsa'nın bebeklikten erkekliğe kadar normal bir büyümesi olduğudur,
İncil'de önümüzde belirlenen daha sonraki yaşamın tüm kursu
Kutsal Kitap doktrini, normal büyümesinin günahsız olduğunu doğrular
(Heb. İv. 15).

64. Çocukluğunun olası koşullarının bilgisi
Kıyamet hikayeleri isyan ediyor. Yüce Yahudi
Ev ve ilişkileri anlayışı İsa'ya layıktır. Koşullar
Nasıra'daki evin alçakgönüllüydü (Mat. XIII. 55; Luke II. 24; karşılaştır
Lev. xii. 8). Muhtemelen ev, günümüzde görülenlerden farklı değildi, ama
bir oda veya en fazla iki veya üç,-
Ev yaşamı için yetersiz mobilyalar. Bunu bir penury evi düşünmemeliyiz;
Şüphesiz Joseph'in koşulları komşularının koşulları gibiydi. İçinde
Bir saygı bu eve zengindi. Karısı ve annenin yüce bir yeri vardı
Yahudi yaşamında, bazılarının önemsiz görüşlerine rağmen
Superious Hahamlar; Ve müjdenin Joseph şövalyesine söyledikleri
Sevginin evinde hüküm sürdüğünden emin olur ve
Kutsal Çocuğun Büyümesi.

65. Din Yahudi yaşamının tüm aşamalarında sallandı. Bazılarıyla öyleydi
bir tören dini,-dualar ve oruç, ondalıklar ve övünen
sadaka, saçaklar ve filakterler. Ancak Joseph ve Mary
Daha basit halk, dindarları öğretmen olarak saygı duyurken,
Samimi Aşk için Yerine Kırılmamış Ayinlere Sahip Olacak Yeter Yeter
babalarının tanrısı ve merhametine çocuksu güven. İsa biliyordu
Sadece ev hayatı en adil değil, aynı zamanda en iyi dini. Bir Babanın
Çoğu kutsal görev, çocuğunun dininde öğretilmesiydi.
insanlar (Deut. VI. 4-9) ve sonra o zamandan beri oğul onun
Annenin tarafı tanrısını bilmek ve sevmek, ona dua etmek ve bilmek ve
Kutsal Yazılar. Daha heyecan verici ve ilgi dolu bir hikaye yok, daha fazla olasılık yok
Zengin ve parlayan umutla dolu, çocuğun tatmin ettiği bulunabilir
İsrail'in geçmişinin hikayesinden ve Tanrı'nın vaatlerinden daha merak ruhu
gelecek. Ancak dini kültür evle sınırlı değildi. .
Kudüs'teki Tapınak, bunun için dini yaşamın ideal merkeziydi
Nasıralı hanehalkı (Luke II. 41) tüm insanlara gelince, ancak pratik olarak
İbadet ve öğretim esas olarak sinagog tarafından yetiştirildi (Luke IV.
16); Tanrı onun kutsal sözünde mevcuttu. Haftalar haftalarca çocuk İsa
Kutsal Yazıları orijinal İbranice formunda duydum, ardından çevirisi
Aramice'e ve günlük davranış için ondan talimat aldı. .
Sinagog muhtemelen çocuğun entelektüel hayatını daha da etkiledi
doğrudan. İsa zamanında okullar tüm
önemli kasabalar ve görünüşe göre sinagogun kontrolü altındaydı.
Böyle bir okula yaklaşık altı yaşından itibaren gönderilmiş olabilir.
Kutsal Yazıları öğretti (II karşılaştırın. Tim. III. 15),
Okuma (Luke IV. 16-19) ve belki de İbranice dilinin yazısı. Okul deneyiminden, büyüdüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
"bilgelik ve boy ve Tanrı ve insanla lehine" (Luke II. 52),-
Apocryphal'ın itici efsanelerinin yeterli çelişkisi
İncil.

66. İsa'nın çocukluktan gelişimine fiziksel büyüme olayı
Erkeklik tanıdık bir düşüncedir. Ait olan entelektüel ortaya çıkma
Bu gelişme kolayca tanınır. O kadar yaygın olarak kabul edilmedi, ama
İncil resmi için daha az net olan hiçbir şey, kademelidir
Koşullar ve uyaran altında çocuğun ahlaki yaşamının ortaya çıkması
Diğer çocukların buluştuğu kişilere benzer (İbranice iv. 15). Adam
İsa marangoz olarak biliniyordu (Mat. Xiii. 55). Böyle bir öğrenme
Ticaret, çocuğun kendi güçlerine hakimiyetine çok katkıda bulunacaktır. Uzak
Kardeşler ile olan arkadaşlığından daha fazla disiplin gelirdi
yollarını anlamayan veya en derin gerçeklerini takdir etmeyen
onun hayatı. Doğallık ve gerçekliklerinin çocukluk günlerini soymadan,
İsa'nın nasıl ve neden farklı olduğunu bilmeden çok emin olabiliriz.
Dostları az ya da çok açık hissetti. .
Ortaya çıkan tecrit duygusu, kendini ustalık için bir okuldu, izolasyon
daha sonra efsanenin olduğu gibi herhangi bir gurur veya sevgiyi teşvik edin
Rab'bin gençliğinin resmini lekelemeye cesaret etti. İsa'nın Dört Kardeşi
Mark (vi. 3),-James ve Joses ve Judas ve Simon,-
Gospel ayrıca Nasıra'da daha sonra yaşayan kız kardeşleri olduğunu da ekliyor.
Hepsi onunla aynı ev etkilerine maruz kaldı ve görünüşe göre
onlara tepkisiz değildi. Düşünce ve duygu benzerliği
Dağdaki vaaz ve James'in mektubu arasında kolayca
günün günlerinden beri ustanın öğrenciye etkisi ile açıklandı
James'in öğrencisi İsa'nın dirilişinden sonra başladı. Her halükârda
İsa'nın evinin arkadaşlarının
Nadiren rahatsız edici veya herhangi bir şekilde dinsizce, sadece İsa değildi
tamamen onlar gibi (John vii. 5) ve fark gerçeği ahlaki
diğer şeylerin yanı sıra bu ahlaki büyümeye yol açan disiplin
Masumiyet olumlu iyiliğe geçti. Ev böyle bir okul olsaydı
disiplin, komşuları, daha az ciddi ve manevi ile daha az tercih edilir
Eğitim, kendi kendine ustalık ve büyüme için daha fazla fırsat sağladı.
Daha sonraki yıllarında İsa'nın çöl vaizi olmadığı gerçeği
John, ama sosyal ve sosyal olarak aranan, kazanmadığını gösterir
Erkekliğinin yalnızlıktaki mükemmelliği, ancak ortak yaşamla arkadaşlık
ve ona meydana gelen denemeler ve cazibeler karşısında zaferle (İbranice ii.
17, 18).

67. Yine de gizli olan hayata aşina olmalıydı (Matt.
VI. 1-18). Daha sonraki yıllarında çok dua eden bir adamdı,
(Luke III. 21) ve kapalı (Luke xxiii. 46) Kamusal yaşamını dua ile,
Bir çocuk kesinlikle sadece evin dualarına aşina değildi ve
Sinagog, aynı zamanda Tanrı'nın varlığına sessiz, kişisel bir başvuru ile. BT
herhangi bir anormal dini preşosluğu düşünmek haksızlık olur. İsa
Dünyanın mükemmel manevi sağlığı gördüğü en iyi örnek, ama biz
Tanrı'yı ​​tanımak ve onunla çok fazla yaşamak için erken geldiğine inanmalıdır.

68. İsa'nın hayatının bu içselliği ile bağlantılı olarak öğreticidir.
Görünen tüm doğa dünyasına zengin aşinalıkları hatırlayın
benzetmeleri ve diğer öğretilerinde. Eğer gözüyle karşılaşan olasılık
Ev ve köy yaşamının dikkat dağıtıcı unsurlarından kaçış,
Renan tarafından tarif edilen: "Kasabadan manzara sınırlıdır; ancak bir
sürekli bir esinti ile süpürülen platoya çok az
En yüksek evler, manzara muhteşem. Batıda para cezasını uzatın
Carmel'in ana hatları, ani bir mahmuzla sona eriyor gibi görünüyor
denize şeffaf. Sonra, yukarıdaki kulelerin çift zirvesini görür
Megiddo; Kutsal yerleri ile Shechem ülkesinin dağları
ataerkil dönemin; Gilboa tepeleri, küçük pitoresk
zarif veya korkunç hatırlamalara bağlı grup
Shunem ve Endor; ve tabor, güzel yuvarlak formu ile
Bir koynuna kıyasla antik çağ. Dağları arasındaki bir boşlukla
Shunem ve Tabor, Ürdün Vadisi ve Yüksek Ovalar
Doğu tarafından sürekli bir çizgi oluşturan perina. Üzerinde
Kuzey, Safed dağları, denize doğru uzanan, St.
Jean d'Acre, ama Khaifa Körfezi'ni görünürde bırakın. Ufuk buydu
İsa'nın. Bu büyülü çember, Tanrı'nın Krallığı'nın beşiği içindi
Yılları dünyası. Gerçekten, tüm hayatı boyunca gitti ama çok az
çocukluğunun tanıdık sınırları. Yonder için, kuzeye doğru,
Neredeyse gör, Hermon'un kanadında, Sezara-Philippi, en uzak noktası
Yahudi olmayan dünyaya ilerleme; Ve güneyde daha az gülümseyen
Bu Samaritan Tepeleri'nin yönü Yahudinin Korkunçluğunu önceden haber veriyor
Ötesinde, yanan bir ıssızlık ve ölüm rüzgarı gibi kavrulmuş. "
Bu tür sahnelerin ortasında bunu fiziksel büyüme ile anlayacağız,
ve zihnin açılması ve ilk yıllarını dolduran ahlaki disiplin
İsa, aynı zamanda çocuğun olduğu kademeli manevi ortaya çıktı
Tanrı'nın ve kendisinin daha dolgun bilgisine adım adım gül.

69.
İsa'nın gençliğinden. Çok geçmeden Yahudi bir çocuk için alışılmıştı
On ikinci yılını yasaya tam yetişkin yükümlülüğüne sokmak.
Kudüs ziyareti muhtemelen böyle bir varsayım için hazırlıklıydı.
İsa'nın yükümlülüğü. Daha önceki tüm eğitimi aklını doldurmuştu
Kutsal şehrin kutsallığı ve tapınağın ihtişamı. Kolay
Zion'a ilk kez omzundan ne kadar sevinçle bakacağını hissedin
Zeytin Dağı, Celile'den yolculuğuna çıkarken; ile
Tapınağın ve ritüelin onu nasıl huşu ile dolduracağını düşünün
eleştirmemeye hazır olma, gördüğü her şeyi idealize etmeye ve
Sadece Kutsal Yazılara verilen önemi düşünün; ile
Tapınak mahkemesinde öğrenilmiş adamlarla ne kadar hevesle konuşacağını hayal edin
Halkından Yasa ve Evde ve Okulda Vaatler Hakkında
Gençliği tanıdık geliyordu. Ne de takdir etmek zor değil
Sürpriz, Joseph ve Mary, ancak uzun zamandır onu aradıktan sonra, sonunda
Onu tapınakta buldu, çünkü en doğal yer olduğunu hissetti
içinde bulunabileceği. Mary'ye merak eden sorusunda, "
Babamın evinde olmam gerektiğini biliyor musun? "(Luke II. 49), bir
daha sonraki bilincinin öngörüsü,
Tanrı. Ancak soru, samimi bir soruşturma idi. Eşit değildi
Mary'nin kaygısını azar. Tanrı'nın Oğlu olarak bilgisi sadece
onun içinde şafak vakti ve henüz dolu ve net değildi. Bu onun tarafından gösterilir
Hemen itaat ve Nasıra'da ailesine atanması
uzun yıllar. Elçilerinin ve sözlerinin yorumlanmasında güvenlidir.
İsa, tamamen akıl almaz bir şey olarak yasaklamak
tiyatro. Onun her zaman kendine doğru olduğuna inanmalıyız ve
Joseph ve Mary'ye verdiği boyun eğme gerçek bir
çocukluğun bağımlılığı duygusu ve herhangi biri için bir itaat gösterisi değildi
Düzenleme Sonu ancak Yüksek.

70. Bu soru "bilmiyor musun?" sahip olduğumuz tek ipucu
Yuhanna'nın tövbe çağrısından önce İsa'nın iç hayatı topraktan geçti.
Bu arada marangozun oğlu kendisi marangoz oldu. Joseph görünüyor
İsa'nın bakanlığının açılmasından önce ölmüş. İsa için
En büyük oğul, bu ölüm o yılları manevi bir zamandan başka bir şey yaptı
geri çekilme; Evin sorumluluğu ve ticaretin acil görevleri
günlerinin çoğunu doldurdum. Bu hoş bir düşünce
En sağlıklı düşüncemiz ve en eski Hıristiyan duygusu için de doğru
(Heb. İv. 15). Vaftizci John eğitimini vahşi doğada aldı, ama
İsa, erkeklerle tanıdık bir ilişkiden geldi, onların içinde memnuniyetle karşılandı
evler (John II. 2), hayatlarını sade devam edenlerde biliyordu ve
Erkeklerin her türlü ve koşulunun arkadaşı. Kudüs ziyaretinden sonra,
Okuldan, okuldan birkaç yıl daha harcanmış olabilir
Öğretim veya sinagog vaazı veya basit günlük deneyim, genç
İnsan yaşlıların geleneklerini tanımaya geldi ve ayrıca
Onlara uyumu, Tanrı'nın gerektirdiği doğruluğun alay konusudur.
Yine de Tanrı ile bilinçli olacak kadar tam bir uyum içinde hissetmiş gibi görünüyor
Taze ve hayati doğruluk kavramlarında yeni bir şey yok
Yasa ve peygamberlerde buldu. O'nun çoğundan emin olabiliriz
İsrail'in kurtuluş umuduna ve
Eski ve şarkıcı peygamberleri kendi gününe çok daha yakın (Sol XVII.
23), Tanrı'nın vaadine göre, Tanrı'nın
insanlar, kralları, Davut'un oğlu.

71. Ayrıca, önündeki açık diğer kitaptan sık sık okumuş olmalı
Nasıralı tepelerde yürüdü. Çimlerin ve
Zambaklar, vaaz etmeye başladıktan sonra kesinlikle yeni bir keşif değildi.
Krallık, ne de vaftizinden sonra beklemesi muhtemel değil
Geceyi dağın üzerine dua ederek geçirme alışkanlığını oluşturur. Olabiliriz
Eşit olarak erkekleri ve kadınları sevmeyi öğrenmediğinden ve uzun
"Sen Sevgili Oğlum Sanat" çağrısını aldıktan sonra iyilikleri için (Mark
Ben. 11). Daha sonraki yaşamda kalpleri açıkça okuyan (Yuhanna II. 25) Şüphesiz
bu beceri, insan günahı ve ihtiyaç bilgisini kazandı, erken
Nasıra'daki arkadaşları ve komşuları ile olan ilişkisinde; bir
Tanrı'nın krallığının egemenliğinden oluştuğuna dair açık inanç
Sadık kalpler, vaat edilen iyilik hakkındaki düşüncelerinin çoğunu doldurmuş olmalı
Tanrı'nın zamanında İsrail'e getireceği. Böylece bunu düşünebiliriz
sessizlik ve sade endüstri, Tanrı ile gizli yaşam ve açık sevgi için
Erkekler, tarih ve kehanetin çalışmasında, gerçek salınım için özlemle
Tanrı insan hayatında, İsa hayatını yaşadı, işini yaptı ve "bilgelikte büyüdü
ve boyunda ve Tanrı ve insanla lehine "(Luke II. 52).




VI

Vaftizci Yahya

Mat. III. 1-17; IV. 12; xiv. 1-12; Mark i. 1-14; VI. 14-29; Luke i. 5-25,
57-80; III. 1-22; ix. 7-9; John i. 19-37; III. 22-30.



72. Tapınaktan sonra İsa'nın İncil hikayesinde ilk yeniden ortaya çıkması
On ikinci yılında sahne, Ürdün'ün vaftiz arayan kıyısında
Yeni Peygamber'den. Büyüklüğünün sessiz kanıtlarından biri
İsa, Vaftizci Yahya'nın içinde olduğu kadar büyük bir karakterin
Düşüncemiz sadece onun hayatına aksesuar olarak. Bunun için peygamber
Wilderness harikaydı, isteyen herkesin görüşü oldu
emekliliğinde onu arayın. John'un ortak ihmalinin bir nedeni
Şüphesiz onun hakkındaki bilgilerin en önemlisi. Ama detaylar olsa da
Çok az, onun resmi en açık çizgilerle çizilir:
Vahşi yaşam, hayatın daha yumuşak şeylerini küçümsüyor, insanlarını tehdit ediyor
Henüz zaman vardı gazap ve tövbe etmek için çağrı ile; A
Yayıncılar ve fahişeler tarafından dikkate alınan pratik doğruluk vaizi ama
halkının büyükleri tarafından küçümsendi; Cesur ve korkusuz bir ruh, henüz
çaba göstermeyen, ağlamayan veya neden olan başka bir başkasının huzurunda bastırılmış
Sesi sokaklarda duyulacak. İnsanlar bulmayı düşündüğünde
Vaat edilen Mesih John, eşsiz kendi kendini yansıtma ile işaret etti
Onları rakibine ve rakibin artan başarısında sevindi. Taraftan
taraf bir süre çalıştılar; Sonra resim başarısız olur, ancak bir ipucu için
kraliyet kitlesi, kraliyet utanç ve günah korkusuz bir azarlama; bir hapishane
yaşam, erken kesinliklere olan güven sarsıntısı ile; A
Uzun ve zorla eylemsizlik ve tereddüt eden bir inancın verdiği soru
Hasta ve sevecen cevabı; Sonra bir ahlaksız orgy, bir kralın yemini, bir
Kızın Talepleri, Şehit Serbest bırakılması, öğrencilerin ağıtları ve onların
bir rakip gibi görünse de, takdir ettiği bilinen diğerlerine rapor
Bu peygamberin büyüklüğü en iyisi. İncil'deki resim böyle.

73. John, daha büyük halefinin aksine, son derece takdir eden bir bildirime sahiptir.
Josephus'tan: "Şimdi bazı Yahudiler
Herod'un ordusu Tanrı'dan geldi ve bu çok adil, ne için bir ceza olarak
Vaftizci olarak adlandırılan John'a karşı yaptı. Herod onu koymuştu
İyi bir adam olmasına rağmen ölümüne ve Yahudilere egzersiz yapmasını emretti
erdem, hem birbirine karşı adalet hem de Tanrı'ya karşı dindarlık ve
Vaftiz'e gelmek; çünkü vaftiz Tanrı için kabul edilebilir olurdu
biraz günahı sürdürmek için değil, saflaştırma için kullanıldı
ruhun önceden iyice saflaştırılması şartıyla bedenin
Doğruluk. Şimdi, birçoğu ona akın etti, çünkü onlar büyük ölçüde taşındı
Sözlerini duymak Herod, büyük etkinin korktuğu, John'un bittiği
İnsanlar bir isyana yol açabilir (çünkü insanlar muhtemel görünüyordu
tavsiye etmesi gereken her şeyi yap), onu en iyi şekilde düşünerek
Ölüm, neden olabileceği herhangi bir yaramazlığı önlemek ve kendini içine sokmamak
Onu hoşgörüsünden tövbe edebilecek bir adamı koruyarak zorluklar
Ne zaman çok geç olmalı. Buna göre ona bir mahkum gönderildi
Herod'un şüpheli öfkesinin sonucu, Machaerus'a, kale
daha önce bahsedildi ve orada öldürüldü. Yani Yahudilerin görüşü vardı
Bu ordunun [Aretas tarafından] yıkımı bir ceza olarak gönderildi
Herod üzerine ve Tanrı'nın ona hoşnutsuzluğunun işareti idi "(Ant. Xviii. 5.
2). Bu bölüm genellikle güvenilir olarak kabul edilmektedir. Yüzeysel olarak
İncil kaydından farklı ve başka bir neden atamak
John'un hapis cezası ve ölümü, karakterini doğru bir şekilde tanımlıyor ve
insanlarla etkisi ve daha fazlası için bol yer bırakıyor
Antipas'ın hapis cezası için yakından kişisel güdü
John. Herodias'ın kıskançlığı John'un tutuklanmasının asıl nedeniydi,
Başka bir nedenin dünyaya adlandırılması muhtemeldir ve
Josephus tarafından verilenden daha benzer bir şey bulunamadı.

74. Bu adamın çalışmasında kendini sunan ilk sorun
Adamın kendisi. Nereden geldi? Onunla ilgili her şey şaşırtıcı. O
Çölde bir sakin olarak görünür, bir çileci, ortaktan uzak tutulan bir çileci
Vahşi doğanın sunabileceği yetersiz ücretle yaşam ve içerik; henüz o
halkının ihtiyaçlarını çok takdir ediyordu ve
Günahlar,-Ferisileri, kamuoyu, askerleri besleyen belirli olanlar. Eğer
Alışkanlık içinde münzevi, düşüncede böyle olmaktan uzaktı; O yüzden hayırdı
çöl hayatında kendi ruhunun huzurunu arayan. Onun elbisesi
Ulusal Üzerine Eski Yargı Peygamberi'ne çarpıcı bir şekilde düşündürücü
Sadakatsizlik (I. Kings xvii. 1; ii. Krallar I, 8), John'un
olduğunu iddia etmiyor. Mesajı, çift kelimesi "tövbe" ile komuta ediyordu.
ve "Krallık yakın." Krallık fikri kesinti
Hiç gelişmiş değil; O'na açılan Tanrı'nın hakimiyetine işaret etti
Pişman ve söz için iyi anlamına gelen ilahi yargı
ungodly için yıkım; Dolayısıyla peygamberin tövbe çağrısı. Onun
Bakanlık lütuftan biriydi, ama zaman daha büyük olduğunda yaklaşıyordu
Kişinin hızlı bir yargısıyla tamamladığı gibi görünmektedir.
Forerunner başlıyordu. Bu daha büyük olanı meyvesiz bırakacaktı
Ağaç, harman zemindeki samandan buğdayı winnow, vaftiz et
İlahi Güçle Pişmanlık ve Yargı Ateşi ile Kötü,
çünkü onun lütuf değil, bir yargı bakanlığı olacaktı.

75. O zaman bu garip peygamber geldi? Çöl bölgesinin yakınında
gençliğini geçirdi ve ilk kez tövbe mesajını ilan etti
ve yargı, o garip Yahudi şirketinin baş yerleşimiydi
Essenes olarak bilinir. Onun sırasında bunu düşünmek uzun zamandır geleneksel
İlk yıllar John, çöldeki bu sakinlerle ilişkilendirildi,
Eğer siparişe gerçekten katılmadıysa. Kesinlikle öğrenmiş olabilir
Onlara birçok şey. Münzevi hayatına ve onunla sempati duydukları
Tam ahlaki ciddiyet onları onun için çekici hale getirecekti, ama o
çok orijinal bir adam onlardan bazı önerilerden daha fazla alamayacak
kendi tarzında çalıştı. Öğretisinin sadeliği
Tövbe ve törendeki tövbe etmemesi onu ayırır
Bu keşişlerden. John çöl arkadaşlarını tanıyor olabilir,
disiplinlerindeki bazı şeyleri takdir etti, ancak bağımsız kaldı
onların rehberliği.

76. Dini yaşamın liderleri ve gününde düşünce
tartışmasız Ferisiler. Onlarla kontrol eden fikir ve
Sonuç olarak insanlarla, Tanrı'nın yasasının kutsallığıydı. Onlar
İnsanların günahkârlığının bilincinde ve tövbe talebi
sabitti. Mesih'in gecikmesinin
Gelmek İsrail'de tövbe eksikliğinden kaynaklanıyor. Ama bu anlayış kadar yakın
John's'a ihtiyacımız var ama sözlerini Ferisilere hatırlamak için ihtiyacımız var (Mat. III.
7) dindarlarının oyunundan ne kadar net gördüğünü fark etmek
iddia. Küçük ve büyük ile ilgili din bilginlerinin tartışmalarıyla
Emirler, Şabatlar ve El Yıkamaları, John hiçbir yakınlık göstermez. O yapabilir
Bu "Musa'nın koltuğuna bakıcılardan" bazı şeyler öğrendiler, ama o
onlardan değil.

77. John'un mesajı Tanrı'nın Krallığı'nın yakın yaklaşımını açıkladı. BT
vaftizini arayanların çoğunun ateşli olması muhtemeldir.
Milliyetçiler,-Bu tüketimi fark etmek için elini tutmaya istekli.
Josephus, John'un bunlara liderlik etmesi gerekmediği için herod'un korkusu olduğunu gösteriyor
Ölümünün görünür nedenini sağlayan isyan etmek için zealotlar. Ancak
John ve bu milliyetçilerin çıkarları gibi, mesafe
Aralarında harikaydı. Peygamberlerin yayıncılara ve
Nefret edilen çağrılar için azarlama sözü olmayan askerler (Luke
III. 13, 14), Zealots'tan ne kadar farklı olduğunu gösterin.

78. Fakat Ferisiler'in tuhaflaşandan başka bir şubesi vardı
Şabat yasaları, gelenekleri ve ondalıkları veya kavramak için kaşınan
kılıç; Vizyon gören ve hayalleri hayal eden erkeklerdi.
Daniel ve Vahiy ve vizyonlarında Tanrı'nın getirdiğini gördü
Swift ve ani yargı ile halkına kurtuluş. Biraz var
bu tür düşünce ile John'un düşünceleri arasında belirgin benzerlikler,-
Yaklaşan yargı, uyarı sözü, gelecek nimet, hepsi
John; ancak John'un sözlerini sadece böyle bir kıyametle karşılaştırmaya ihtiyaç duyar.
Muhtemelen John'un hayatı boyunca Filistin'de yazılmış Musa Varsayımı
Çölde, iki mesajın aynı hareket etmediğini keşfetmek için
hiç düşünce çemberi; Pratik bir şey var, ciddi bir şey
Kalp arama, her gün hayatta evde bir şey, John's Hakkında
Vizyonlardan oldukça yok olan gelecek krallığın duyurusu
çağdaşlarının. John, bu görenlerin bazıları gibi, bir kodlama yapmamıştı
Günah içine batmış insanlar için sempati. Sorunlarını kendilerine kadar takip etti
kapılar ve "meyvelerin bir araya geldiği yerine törenlerin geçmesine izin vermez
tövbe. "Çölden azarlama ve dudaklarında uyarı ile geldi;
nefret edilen Romalılara karşı hiçbir kelime olmadan, ama birçoğu ikiyüzlü
İbrahim'in ayrıcalıklarına göre davacılar; mesajı için özür yok
bir duruşmayı güvence altına almak için yapay rüya veya eski ismin
Eski moda peygamberlik beyannamesi "erkeklerin
duyup duymayacaklarını duyun. "" Her şey keskin ve kesilmiş, zorunlu
Son sorularla ilgili ciddiyet, tüm hayali olanların devrilmesini gözetmeyen devirme
Ulusal yaşamda olduğu gibi bireysel shams. Yasa teorisi yok,
Yeni iyi iş yok, eskiye inanma yok, ama basit ve sadece bir peygamber
erkeklerin vicdanlarında debriyaj, güçlü bir suçlama, ezici bir çağrı
Tövbe ve hızlı kutsallaştırma "(Keimjn. II. 228).
John'un çağdaşlarından herhangi birinde paralel olarak boşuna,
Daha önce eğildi, "Sana vaftiz edilmem gerekiyor."

Ancak John, işini canlandırdığı öncüleri vardı. Yeşaya'da
kelimeler, "Yıka seni temizleyin" (Isa. I 16), biri türü tanır
John'da yeniden ortaya çıktı. Günün büyük peygamberlik anlayışı
Lord-Gazap ve Kurtuluş Günü (Joel II. 1-14)-John'da canlandırıldı.
Çağdaşlarının sevdiği tüm fantastik eşliklerden arınmış.
Yeşaya'da bulunan tövbe ve yeni sadakat davetiyeleri,
Ezekiel, Hosea ve Joel; Basit doğruluğun çağrılması
Micah'ın dudaklarından (vi. 8) ve sürgünün büyük peygamberi
(İsa. Lviii.), Bunlar bize John'un okula nereye gittiğini ve ne kadar iyi olduğunu söylüyor
dersini öğrendim. Bir yeniliğin böyle ne kadar büyük olduğunu anlamak bizim için zor
Sadelik John'un günündeydi veya ne kadar özgünlük gerekiyordu
Peygamberlerin bu disiplinine ulaşmak. Ne zaman
Maccabean günlerinde İsrail'in sonraki tarihinde perde yükseliyor
"Vahşi doğada ses ağlayan", İsrail'in gelişine mücadele
Tanrı'nın isteğini konuşabilen bir peygamber için boşuna dinlemişti
otorite. John geldiğinde insanların beklediği son şey
basit mesaj. O zamanının yaratığı değildi, ama
eski tip; Yine de, İlyas günlerinde olduğu gibi Tanrı onu yedi bin tutmuştu
İsrail'de dizini Baal'a eğmemiş olan, bu yüzden, daha sonraki zamanlarda değil
Hepsi canlı inançtan yoksundu. Bu dindar ruhlar toprağı döşedi
Tanrı tarafından yetenekli ve seçilen bir hayat üretebilir
Eski ve daha gerçek bir dini geri yükleyin ve ilerletin.

80. John bu nedenle eski peygamberlik düzenin bir canlanması olsaydı, bir saniye
Soru ortaya çıkıyor: Vaftiz nereden geldi ve ne ifade etti? .
İnciller bunu "günahların remisyonu için tövbe vaftiz" olarak tanımlıyor
(Mark I. 4). John'un daha büyük halefinin vaftiz etmesi gerektiğine dair ilanı
Kutsal Ruh ve Ateş ile (Mat. III. 11)
Vaftiz, günahın remisyonunun bir yolu olarak değil, bir sembol olarak. Ama o
bir tövbe belirtisinden daha fazlasıydı, bu bir sadakat itirafıydı
John'un halefinin kuracağı krallık. Böylece iki yönlü vardı
Önem: (_A_) günahın eski yaşamının itirafı ve dönmesi,
ve (_b_) gelecek krallığa kutsama. O zaman nere geldi
Yönetmelik? Essenes'ten değil, John'un vaftizinden farklı olarak, banyo
Bu Yahudi ascetics tarafından istenen bir sıklıkla tekrarlanan bir eylemdi. Dahası, John's
Rite, Essene yıkamalarından çok daha derin bir dini öneme sahipti.
Bunlar, ritüel temizliği örnek olarak güvence altına almak için abdestlerini gerçekleştirdi
Mozaik idealinin öğrencileri. Önceden gelen kalbin arama
John'un vaftizi ve talep ettiği yaşamın radikal değişimi yabancı görünüyor
Essenizme. Bir kutsama töreni olarak kabul edilen John'un vaftizi
Gelecek krallık için, daha ziyade paraleldi.
Essene kardeşliği, abdutions'dan daha. Gelenekleri hizmet etmiş olabilir
John'a tanıdık kutsal kullanımın farklı bir uygulamasını önermek için
Banyo; Gerçekten de John
çağdaşları; Yine de, düşüncesinde olduğu gibi, o bir ürün değildi
okullarının.

81. John'un vaftizi, farisaik etkiden eşit derecede bağımsızdı. .
Bilgeler "dalgıç yıkamalar" ın çoğunu yaptı, ancak böyle bir önemi yok
John'a tövbe ve radikal değişim vaftizini sağlayacak
hayatın. Bir farisaik liderliğin izlenmediğini,
Soru Ferisiler tarafından "Neden, o zaman, en vaftiz sen?" (John
Ben. 25). Törende onu yürütürken benzersiz bir şey gördüler.

82. Birçoğu vaftizini yönteminden türettiğine karar verdi.
Yahudi bursuna Proselytes'i kabul etmek. En azından açık, en azından
daha sonraki ritüelin bir tören banyosu ve sünnet öngördüğünü
ve Yahudiliğe Gentiles'den gelen herkes için fedakarlık ve
bir tören banyosu görünmeyeceği bir zamanı gebe kalmak zor
Yahudiler, tüm Yahudi yaşamı savunma olarak gördükleri için vazgeçilmez. Sırasında
John'un vaftizi için böyle bir köken, azarlamasına tuhaf güç verecektir
Yahudi İbrahim'in esasına olan güveninin (Mat. III. 9), daha fazla
Muhtemelen, Keim'in gösterdiği gibi (jn. II. 243 ve not),
John, seleflerini yerine öğrendi.
çağdaşlar. Sina'dan eski antlaşmanın verilmesinden önce
Musa'nın "insanları kutsallaştırmak ve yıkamalarını teklif etmek için gerekli olduğunu söyledi
Giysileri "(Örn. Xix. 10). John bir
Peygamberlerin vaat ettiği gibi Yeni Antlaşma. İnsanların hazırlaması gerektiğini
Bunun için benzer bir yaptırım banyosu en doğal görünmektedir. John
eski ve daha basit dini fikirlerinin yeniden canlanmasıyla ortaya çıktı
İsrail'in geçmişi, ayini ve düşüncesini yaylardan türetiyor
Halkının dini yaşamından.

83. Peygamber geçmişinin bu canlanmasının skolastik veya
Bu konuda antikacı. John, büyük olan bir taklitçi değil, bir öğrenciydi
İsrail adamları; Mesajı İşaya veya başka birinden öğrenilmedi,
Yine de onları inceleyerek eğitildi. Ne ilan etti,
Hemen kendi ruhu tarafından görülen gerçek, gücünün özü bir
Mektupta değil, ruh olarak, eski, doğrudan ağlamanın canlanması, "bu nedenle
Rab.
Gelenek ve mektubun incelenmesi, büyüklüğü
Tanrı'nın doğrudan mesajını insan vicdanına tekrar getirmede geliştirildi.
John'un büyüklüğü bir öncü idi. Kamuların arkadaşı ve
Günahkarlar ayrıca insan kalpleri için basit bir konuşma konuştular; üzerine inşa edilmiş ve
Eski peygamberlerden ilerledi, ama atanan John'du
İnsanları yeni hayata hazırlayın, "Rab'bin yolunu hazırlamak için"
(Mark i. 3). Hakikat algısının netliği en az değil
Büyüklüğe yönelik iddiaları. Tanrı'nın sadeliği hakkındaki bilgisi
Pharisaic geleneklerinin umutsuz labirentinin aksine gereksinimler,
ve onunla uğraşmak zorunda olduğu karakterlere ilişkin içgörü, olsun
Günahsız İsa veya ikiyüzlü Ferisiler, bir adama muhteşem bir şekilde gösterin
Hediyesini iyi kullanan Tanrı tarafından yetenekli. Bu büyüklük içinde ortaya çıkıyor
bunlara sahip olan kendi kendini etkilemesinde üstün derece
güçler. Büyüklük kendini her zaman az çok tam olarak bilir. Değildi
John'un bir ses olduğunu iddia eden kendi kendine hakaret, ne de alaycı değildi
alçakgönüllülük. Değerlendirmesinin itirafı ile karşılaştırıldığında
Takip etmesi gereken daha güçlü biri,
Damadın bu arkadaşının sevinçini tamamladı, çünkü çok seviniyor çünkü
damadın sesinden, damadın varlığı anlamına gelse bile
Arkadaşın sürekli derinleşen müstehcenliğe çekilmesi (John III. 30).

84. Ama John'un sınırlamaları vardı. Doğruluğunu iyi biliyordu
Tanrı; Buydu ve aslında Tanrı'nın onları affetmeye hazır olduğunu ilan etti
Bu onların kötü yollarından dönecekti; Basitliği de biliyordu
İlahi emrin aşan genişliği; Ama bir flaşın ötesinde
Düşüncesini yeniden düşünmek için boşuna olmayan içgörü (Yuhanna i. 29-36)
Kurtarmaya çalışan Tanrı'nın özlemini bilmiyordum. Değil
yapmadığı garip. Peygamberlerin bazılarının daha fazla bilgisi vardı
Ondan daha, kendi favorisi İşaya bundan daha fazlasını biliyordu, ama değildi
John'un Günü düşüncesi. Merakla, Vaftizci şimdiye kadar serbest bırakılması
Kendisi mevcut düşünceden; Yine de yeni düzene ait değildi. O
Sina gibi gürledi. Öğrenen en basit çocuk
kalp, "Babamız" daha yüksek bir bilgiye ulaştı ve daha yüksek bir bilgiye girdi
ayrıcalık (Mat. xi. 11). John'un kendi kendini etkilemesi, olduğu gibi harika,
Büyük halefi için disiplinin yetersiz kaldı; Aslında,
Daha sonra zaman hala Vaftizci'nin bir Dairesi vardı
kendileri kiliseden ayrı (Elçilerin İşleri xix. 1-7). O da şüphesizdi
Bir adamın takipçisi olmak için kolayca yorucu. Yerini verebilirdi
ulaşılamaz bir lütufla, ama vahşi doğanın peygamberi olarak kaldı
Hala. Bilinçli olarak eski düzene ait gibi görünüyordu ve
O'nu gönderen Tanrı'nın görevlendirdiği koşullar, o,
İsa'nın ayaklarında otururken, önyargılarını ona teslim etmeyi öğrendi
Ve umutlar ve yürekte, eğer olmasa bile, "Kime gideceğiz,
Ebedi yaşamın sözlerini acele ettiniz mi? "(John vi. 68).




VII

Mesih Çağrısı

Mat. III. 13 ila iv. 11; Mark i. 9-13; Luke III. 21, 22; IV. 1-13; John i.
30-34



85. John hakkındaki çemberde insanların tüm sınıfları temsil edildi:
Ferisiler ve Sadukler, inovasyon kıskanç ve popüler olan endişeli
heyecanlanmak; yeni vaizle ilgilenen halk ve askerler veya
vicdana dokundu; Penitansa gelen ve dindar ruhlar olan dışlanmışlar
Kutlama. Yeni mesajın harikası,
arazi ve Ürdün'e büyük çokluk getirdi. Nasıra'da İsa Duydu
ve John'da uzun zamandır salıveren bir peygamberlik sesinin canlanması tanındı.
Çağrı, Tanrı'nın gerçeğine olan sadakatine hitap etti ve
Çokluklar vaftiz edilmişti (Luke III. 21) de peygamber aradı
Vahşi doğa.

86. Luke'un aileleri arasında bahsettiği bağlantı (i. 36)
İsa ve John iki genç adam arasında herhangi bir samimiyete yol açmamıştı. John
Kesinlikle akrabasının görevini bilmiyordum (John i. 31), ne de onun
Mesih'in yerine getirilmesini arayacak şekilde anlayışı
Biri İsa gibi (Mat. III. 10-12). Ancak bir şey en kısa sürede açıktı
tanıştıklarında,-John İsa'da kendisinden daha kutsal bir tanesini tanıdı (Mat. III.
14). Bir peygamberin manevi anlayışıyla İsa'nın karakterini okudu
Bir bakışta ve bu karakter onu kanıtlamamasına rağmen
Mesih, John'u yakında takip edecek olan vahiy için hazırladı.

87. İsa'nın Yuhanna'nın Vaftiz Verme isteksizliğine cevabı
(Mat. III. 15) Tanrı'nın iradesini yapmak için sağlam bir amacın ifadesiydi; .
Bu nedenle, herhangi bir günah itirafının olmaması daha da fark edilir. İçinde
Tüm nesiller en kutsal adamlar en bilinçli olanlar
Kusur ve John'un mesajı ve vaftiz itirafı ve tövbesinde
birincil taleplerdi; Yine de İsa tövbeye ihtiyaç duymadı ve istedi
İtiraf sözü olmayan vaftiz. Ama toplamın
Hayatının izlenimi, öğrencilerinde "
günah yok "(I. Pet. II. 22; John VIII. 46; II. Cor. / 21), bu
İsa'nın sessizliği dini duyguyu rahatsız ederdi. Ancak İsa'nın yoktu
Kendi kendine yeterlilik havası, teslim olmaya ve "yerine getirmeye geldi
tamamen doğruluk "(Matta iii. 15). John'un olumlu yönü oldu
Onu Ürdün'e çeken vaftiz. John gelmesini vaaz ediyordu
Tanrı'nın Krallığı. Daha sonra o krallığın doktrini tarafından tutulan yer
İsa'nın öğretimi, düşüncesinin olduğundan emin olmak dışında her şeyi yapar
uzun yıllar onunla dolu. Peygamberleri okurken İsa
Kuşkusuz vaatlerinin manevi aşamalarını vurguladı, ama
onun tarafından tutulan fikirleri çok eleştirmiş olması muhtemel değil
John'a gelmeden önce çağdaşlar. Daha önce de belirttiği gibi görünüyor
eski gerçeğe olan yakınlığını keşfetmekten daha hızlı oldu
Kendi onu yakalama yollarının yeniliğinin bilincinde (Matt. / 17).
Öyleyse İsa, John'un yaklaşanlara kutsama çağrısını duyduğunda
Krallık görevin sesini tanıdı ve vaftizini aradı.
"Rab'bin yolunu hazırlamak" için elinden geleni yapabilir.

88. İsa'nın kısmı üzerindeki bu kutsama eylemi kişisel itaatten biriydi.
Kalabalık yoktu (Luke III. 21) ve düşünceleri doluydu
namaz. Tanrı ile en içsel hayatını ilgilendiren bir deneyimdi,
Ve onu aradığı gibi cennetle birleşmeye çağırdı
Havarilerini seçmeden önce bilgelik için (Luke vi. 12) ve
Yaklaşan ölümünün görüşü (Luke IX. 28, 29). Dış beyanı
bu nedenle gelecek krallığa sadakatin bir doğruluk eylemi değildi "
erkeklerden görül, "ama ona olan ve kim gören kişisel bağlılıklardan biri
Gizli olarak (Mat. VI. 1, 6). Başkalaşım, duayı takip ederken
Hermon, bu yüzden bu ilk kutsama cennetten cevaplandı. Bir parçası
Cevap John'a açıktı, çünkü
işin yürütülmesi için İsa'ya verilen ilahi ruh
Yapması gerekiyordu ve İsa'da daha büyük halefi tanıdı
sadece hazırlık yapıyordu (Mark I.10; John i. 32-34). Orada İsa'ya
Ruhun armağanı ile cennetten kesin bir kelime geldi, "Sen
Sanat Sevgili Oğlum, sana çok memnunum "(Mark I. 11). Dil
Mark ve Luke'da ve Vaftizci'nin sesle ilgili sessizliği
Cennet (Yuhanna i. 32-34), Sözün yalnız İsa'ya geldiğini gösterir ve
o krallığı kurma işini üstlenecekti.
Az önce sadakatini vaat etmişti. "Sevgili Oğlum" ifadesi açıktı
İsa'nın çağdaşları için mesih önemi (Comp. Mark xiv. 62),
ve mesaj onun için bir mesihten daha az bir şey ifade etmiş olabilir
Arama. Tanrı ile çocuk ilişkisinden daha fazlasını ima etti
Dini yaşamında başından beri temel gerçek:
resmi anlam.

89. İsa için Tanrı'nın çocuğu olma duygusu normalde insandı ve
Bakanlığı, tüm erkekleri benzer bir oğulluk bilincine davet etti. Henüz
İlk yılları ona olduğunun farkına varmış olmalı
arkadaşlarından farklı. İçinde bir itiraf eden
vaftiz doğal olmayan ve bu da John'un sözüne yol açtı, "Olmam gerekiyor
Senin tarafından vaftiz edildi, "Tanrı dediğinde," Sen benim
Oğlum. "Çağrıyı ve yeni ofisi ve misyonu kabul etti
ima edilen ve bu an için her şeyin
Hayatının geçmişi hazırlık yapıyordu.

90. Ruhun İsa'ya Hediyesi Yuhanna Yuhanna Kanıtı
Daha büyük olanın ortaya çıkması keyfi bir işaret değildi. Eski
peygamberlik düşüncesi (isa. xi. 2; xlii. 1; lxi. 1) ve daha sonra popüler
Böylesi bir anointing için öngörülen beklenti (Sol XVII. 42)
Mesih; Ve hayatının gerçek davranışında İsa sürekli altındaydı
Bu ruhun önderliği (bkz. Mat. XII. 28 ve Yuhanna III. 34). .
vaftizle takip eden ve karşılaştığı cazibe
Yeni görevindeki zorluklar, ruhun ilk sonucuydu.
kontrol. Daha sonraki etkisi, İncil'de çok açık bir şekilde işaretlenmiyor, ancak
Tanrı'nın yaşlı hizmetçilerinin yönlendirildiği ve güçlendirildiği anlamına gelirler.
Onun tarafından, bu yüzden oğlu da yardımcı oldu,-ancak bu farkla
tamamen göksel armağana sahipti (Yuhanna III. 34). İsa'nın Üniforması
Tanrı'ya bağımlılığın itirafı, armağanın bu öğretisini doğrular
İlahi Ruh; ve onun tekdüze tam güç bilinci ve
Otorite, "önlemsiz" ruhuna sahip olduğu ifadesini doğrular.

91. Ruhun vaftizinden sonra İsa'yı "sürdüğü" cazibesi
Mesih Ofisi'ni varsayma çağrısının ona geldiğini kanıtlıyor
beklenmedik bir şekilde; Uzun mücadelesinin sona erdiği üç cazibe için
Ürdün'de duyduğu sesin yankılarıydı ve ince
anlamından şüphe duyulması. Biraz geri çekilme
Mesih bir çalışmaya atanmasının önemi bir zihinseldi ve
manevi zorunluluk. Sıklıkla söylendiği gibi, İncil olmasaydı
cazibeyi kaydetti, bir tane varsaymalıydık. İsa
Adamım, çağrısının bir çağrı olduğunu düşünemezdi
ideallerindeki tüm değişim ve Tanrı ve Görev hakkındaki düşünceleri. Henüz o
kavramları arasındaki geniş farklılıkların bilincinde olmalı
Tanrı'nın krallığı ve popüler beklenti. Bu farklılıklar,
Popüler düşüncenin kesinliğinin ölçüsü ve
Popüler umut, görevinin zorluğunun kanıtıdır. Çağrı demek
Mesih'in olduğu gibi olabileceğini; Krallığın yapabileceği anlamına geliyordu
öncelikle insanların kalbinde Tanrı'nın bir egemenliği olmalı ve olmalı ve
Sonuç olarak onların dünyasında; Bu onun çalışmasının dini olması gerektiği anlamına geliyordu
adli olmaktan ziyade siyasi ve zarif olmaktan ziyade. Bu temeller
neredeyse her noktada yapabileceği işin
halkının beklentileri. Böyle karşısında nasıl başarılı olabilir?
Muhalefet? Şüphesiz kırk gün boyunca uzun meditasyonu ona
Görevinin tüm kelliklerinde zorluğu, ancak onu sallamadı
Çağrının ona Tanrı'dan geldiğine dair kesin ya da ne olduğuna inanıyor
Tanrı onu başarabileceği için çağırmıştı.

92. İnciller, bu günlerin deneyimini çağırmakta tereddüt etmiyor
bir cazibe, ne de birinci yüzyılın Hıristiyan hissi herhangi bir
Rabbini gerçekten günaha acı çeken düşünmede zorluk (İbranice.
ii. 18; IV. 15). Gerçek olmak için bir cazibe varsayımsal olamaz; kötü
Aslında kendini cazip ruh için çekici olarak sunar. Bir öneri
Kalbin somut tutulması olmayan kötülük de cazibe değildir,
Herhangi bir zaferin direnişi. Arayan onun günahsızlığı
Dudaklarında itirafı olmayan vaftiz ya da kalbinde tövbe duygusu
Düşünmedikçe, gerçek cazibe deneyimine engel sunmaz
Günahtan aciz ve bu nedenle "kardeşlerine benzemiyor". Sadece değil
İnciller defalarca onun cazibesine atıfta bulunur mu (Luke IV. 13; Mark
VIII. 31-33; Luke XXII. 28; Heb'i karşılaştırın. v. 7-9), ama aynı zamanda tasvir ediyorlar
Açıkçası bu ilk testlerin gerçekliği. Verilen hesap
Matthew ve Luke, kırk günün yaşadığı deneyimi temsil ediyor '
mücadele doruğa ulaştı. İsa'nın zihninin emilimi çok tamamlanmıştı
vücudunun ihtiyaçlarını ihmal ettiğini ve düşünmeye döndüğünde
Dünyevi şeylerin açlığı tarafından bastırıldı. Daha sonra popüler bir kavram
Zaman ve muhtemelen İsa'nın gününde, Mesih'in
Halkını Musa'nın vahşi doğada manna verdiği gibi beslemek (John
VI. 30-32; Bkz. Edersljm. I. 176). Az önce donatılmıştı
önündeki iş için ilahi ruh; Bu nedenle harika bir fikir değildi
Öneri geldiğinde, gücünü kendi tedarik etmek için kullanmalı
Çölde ihtiyaçlar. Çekiciliksiz cazibe de değildi; onun
Kendi fiziksel doğası ihtiyacını artırdı ve İsa bulanık değildi
rahatsızlık bir kutsallık tarzı. Önerideki kötülük sormasıydı
yeni verilen yetkilerini kendi ihtiyaçlarının tedariki için kullanması, sanki
Tanrı'nın diğer çocuklarında olduğu gibi O'nu önemsediğinden şüphe etmek.
Tanrı'nın önerdiği güvensizlikten daha fazlası vardı; Günaha bir
Başka bir şüphenin ipucu,-"_ IF_, Tanrı'nın oğlunu sanatın." Bir mucize kanıtlar
kendisine randevusu ve gücü. Çağrısından önerilen şüphe
Fark edilmeden geçti; Tanrı'nın güvensizliği anında reddedildi, geri çekildi
Tanrı'ya olan inancında bu yıllarca hizmet etmişti (Deut. VIII. 3).
Zaferi dikkat çekici çünkü ruhu tereddüt etmeden fethetti
Doğal olarak bir tepki ve bir
şimdilik daha düşük ihtiyaçların talebine teslim olun.

93. Bu güven sertliği başka bir kötü önerinin yolunu açtı. İçinde
Tanrı'nın birçok zorluk olarak görevlendirdiği gibi, her ikisinde de
yan ve onun yolunda. Halkını, önyargılarını ve
Kalbin sertliği; ve ideallerinden ne kadar uzak olduğunu biliyordu
Mesih. Roma'nın dikkatli kıskançlığını da biliyordu. Ondan önce diğerleri
Celile Yahudisi gibi, mesih rolünü denemiş ve başarısız olmuştu. O,
Ancak, ilahi çağrısından emindi: bu nedenle,
çalışmasıyla ilerleyin, tüm tehlikelere dikkat etmeden ve ne olursa olsun
Prudence'ın dikte ettiği,-sanki Tanrı'nın vaat edilen bakımına güvenmek gibi, sanki sanki,
Kendini tapınağın bir zirvesinden kayalara atmalı
Kidron aşağıda? Bir fanatik böyle bir cazibeye yol açardı. Birçok
İsa'dan başka bir şey,-Theudas (Elçilerin İşleri / 36), Mısır (Elçilerin İşleri XXI.
38); ve Bar Cochba (Dio Cassius, Lxix. 12-14; Euseb. Ch. Hist. IV.6).
Ancak İsa, mükemmel zihinsel sağlığını gösterdi ve
İnsanın Tanrı'nın bakımına güvenebileceği halde,
kasıtlı bir şekilde teste koydu (Mat. IV. 7). İsa'nın Yaşamı
bu cevap hakkında açık bir yorumdu. Sürekli kaçınmaya çalıştı
görevini tehlikeye atacak veya işini kısaltacak durumlar (bkz.
John VI. 15) ve sonunda onun için hazırlanan ölüme maruz kaldığında
Halkının nefretiyle, saatinin gelmesi ve diyebileceği içindi,
"Kendime hayatımı bıraktım" (John x. 18). Onun muhteşem kontrolü
Her koşulda coşku ve kendi kendine ustalığı İsa'yı
Tüm estatikler ve fanatikler. Yine de varsayım daha kolay görünmüş olmalı
kurs ve güven maskesini kolayca giyebilir. Henüz cazipti
günahsız.

94. Şüpheyi reddetme, varsayım cazibesine yol açtığı için,
İhtiyatlı olma kararlılığı, üçüncü bir saldırının yolunu açtı.
Tanrı'ya mükemmel sadakat. Kurtarmaya çalışacağı dünya tarafından sallandı
tutkular; Kendi halkı bir mesih için özlem duyuyordu, ama sahip olmalılar
onların mesihleri. Eğer bu gerçek üstünlüğünü kabul ederse
Dünyada kötülük ve öz irade, tutku ve önyargının muhalefeti
kaçınılabilir. O zaman kaçınılmaz olan kötülüğe sahip olsaydı ve
işini ona barındırın, daha sonra erkekleri daha yükseğe götürmekte özgür olabilir
ve Tanrı'nın krallığının daha manevi görüşleri. Halkının bilgisi
Kalbin büyüklüğü ve umudun materyalizmi gerçek bir günaha neden oldu
açıkça karşı çıkmaması gerektiğine dair öneri, ancak
Onlara. İsa "krallıklarının" muhalefetini hafife almadı
Dünya, "ama Tanrı'nın herhangi bir rekabete karşı hoşgörüsüzlüğünü gerçekten tahmin etti (Matt.
IV. 10) ve o Tanrı'ya ve kendi ruhuna sadıktı. Yine, bu şekilde
Önceki cazibeler, İsa kötü önerileri fethetti
Tanrı'nın hizmetkarları tarafından İsrail'e konuşulan gerçeği kendisine tahsis etmek. Cazip
Kardeşleri gibi tüm noktalarda, herhangi birinin sahip olabileceği gibi direndi
direnmiş ve ideal olarak düşünülen bir zafer kazandı
erkeklerin çocukları.

95. Evanjelistlerin nereden geldiğini sorgulayan boş bir merak değil
İsa'nın cazibesinin bu hikayesi. Tüm işlem sürse bile
dış duyumsal yaşamın düzlemine yer ve İsa bedensel olarak taşındı
Kudüs ve dağın tepesine, herhangi bir olasılık yok
Hikayeyi anlatabilecek tanıklar elindeydi. Ama herhangi birinde
Durum Dünyanın Krallıklarının Vizyonu Zamanda (Luke IV.
5) Dağ olmadığı için sadece manevi olabilirdi, ancak yüksekti (Matt.
IV. 8), fiziksel olarak, bu geniş görüş süpürmesini verebilir,
Bütün hesap resimsel dilde yoğun bir şekilde gerçek, içsel bir
İsa'nın deneyimi. Bu hiçbir açıdan gerçekliğini azaltmaz.
anlatılar. Cazibe asla geçene kadar cazibe olmaz
iç eylem ve tartışma sahnesi. İsa tüm öğretmesinde gösterdiğinden
Parabolik dilin doğal kullanımı manevi gerçeği ortaya koymak için
İncil'in benzer şekilde olması neredeyse kaçınılmazdır
canlı resmin dilini, tek başına tasvir etmek için yeterli olarak benimsedi
iç mücadelesinin temel gerçekliği. Her durumda anlatı
kendisinden başka bir kaynaktan gelmedi. Nasıl söylemeye geldi
Bilmiyorum. Daha sonra öğrencileriyle özel sohbet günlerinden birinde
Caesarea Philippi'deki itiraf, onlara bu açıklamayı vermiş olabilir
Sadık Galililerin anlamasına yardımcı olmak için kendi deneyimi
daha eksiksiz işi ve onun yolu ve bunları buna hazırlamak
çok yavaş oldukları beklentilerinin hayal kırıklığı
mümkün olduğunca kabul edin.

96. Vahşi doğadaki bu mücadeleden İsa açık bir şekilde ortaya çıktı
Tanrı'nın meshedilmiş olduğu ve hayattan sonra tüm ondan yoksun olduğu inancı hayır
Tereddüt ortaya çıktı. Kurmayı taahhüt ettiği krallık
Bilmeyi ve sevmeyi öğrendiği basit doğruluğun egemenliği
Nasıra'da sessiz yaşam yılları. İşini korkusuzca yapmaya başladı,
Ama ihtiyatlı bir şekilde, bunu kabul etme yolunda erkekleri kazanmaya çalışmak
Babanın egemenliği. Böyle bir firmanın ötesinde hiçbir kanıt yok
mahkumiyet ve amaç, yapacağı iş için herhangi bir sabit planı vardı,
Ne de henüz dünyevi kariyerinin nasıl biteceğini açıkça görmüyordu. Üçüncüsü
Ancak günaha, görünüşte yenilgi için hazırlıksız olmadığını gösteriyor.
Mücadele uzun ve ciddidi,-
Son şüphesiz kırk günün tamamı için tipiktir-ve zafer
Harika ve sontu. Zafer ışığının yanı sıra izleri ile
Yüzünde savaş, Celile'ye doğru geri döndü.




VIII

İlk öğrenciler

John i. 19 ila II. 12



97. İsa'nın vahşi doğaya çekilmesinden sonra Vaftizci Yahya
Vaaz ve vaftiz bakanlığına devam etti, kuzeye doğru ilerledi
Jordan Vadisi'nden Bethany'ye, nehrin doğu tarafında, birinin yakınında
Celile Denizi'nin altındaki Fords (Yuhanna i. 28). Burada Celile, şüphesiz,
seyircisine Judea'dan daha fazla katkıda bulundu. Bazılarının
Gölün sınırları şu anda sürekli görevlileri arasındaydı:
Bethsaida'dan Andrew ve Simon, Zebedee'nin oğlu John ve belki de onun
Kardeşi James, muhtemelen Bethsaida'dan Philip ve Cana'dan Nathanael
(John i. 40, 41, 43-45; xxi. 2'yi karşılaştırın).

98. Kudüs'teki liderler, bu çalışma nerede endişeli hale geliyor
Lider, John'u sorgulamak için bir elçilik gönderdi. Bu görevi seçtiler
Fharisaic'in rahipleri ve levitleri
insanlar. John ve mesajının popüler olan izlenimi
Zihin, ona "Mesih Sen?"
"Elijah?" "Peygamber mi?" (Bkz. Deut. XVIII. 15) ve meydan okumada,
"Öyleyse neden en vaftiz sen?" John herhangi birine hakkı reddettiğinde
bu isimler. John'un cevabı, daha önceki ilanının yankısıdır.
Ruh ile vaftiz etmesi gereken kişiden daha güçlü biri (Mark i. 7, 8),
Ancak şimdi bunun aralarında bulunduğunu ekledi (Yuhanna i. 26, 27).

99. Bu röportaj, İsa'nın vaftizinden birkaç hafta sonra gerçekleşti.
Ertesi gün John İsa'yı gördü (Yuhanna i. 29), şimdi
ve onu bir grup öğrenciye işaret etti. Bir şey içinde
İsa'nın yüzü ya da onun cazibesinden geldiğinde,
John'u ilk toplantılarından daha fazla etkiledi; çünkü o
Mesih tarafından göz ardı edilen çoğunlukla peygamberlik bir kelime düşünün
Gününü düşündü, "Katliam için bir kuzu olarak getirildi" (İsa.
liii. 7). İsa'ya bakarken gizemli oracle aydınlandı
O ve diye bağırdı, "Günahını alan Tanrı'nın kuzusuna bak
dünya. "Ertesi gün bir kez daha aynı düşünce dudaklarına koştu
İki öğrenciyle İsa'nın geçtiğini gördü (Yuhanna i. 35, 36). Daha sonra
İsa John'un mahallesini terk ederken ve tekrar sıradan turu alırken
Hayat, John daha sıradan mesih düşüncesine geri dönmüş gibi görünüyor,
Onun içinde ayrı bir şey olarak duran en yüksek gerçeğe ilişkin anlık anlayışı
hayat. Olağanüstü koşullardan kaynaklanan böyle bir anın içgörü, hayır
John'un yüksek düşünceyi sürekli olarak tutması gerekir.
Peter'ın Caesarea Philippi'deki Mesih'i itirafı daha sonra dışladı mı?
Rabbinin azaltılması (Mark viii. 32, 33) veya inkarları (Mark Xiv. 66-72).

100. Bu tanıklıkları John'dan duyan öğrenciler onları anladılar
Mesih olmak (John i. 30-34), daha sonraki şaşkınlıklarına rağmen, ne zaman
Haç umutlarını parçalıyor gibiydi (John xx. 9, 10, 24, 25),
daha derin anlamlarını anlamadılar. Bu öğrencilerden ikisi
Bir kerede kendilerini İsa'ya ve bunlardan biri olan Andrew
Bethsaida, yeni ustadan o kadar etkilendi ki,
Kardeş Simon, Mesih'i bulduklarını açıkladı. Diğeri
Bu en eski takipçiler Zebedee'nin oğlu John'du ve mümkündür
Kardeşini de buldu ve ilkinden James'i tanıttı
öğrencilerin çemberine. İsa onun kalkışını almak üzereydi
Celile için ve ertesi gün ayrılırken Philip'i ekledi
Bethsaida küçük takipçiler için. Philip, Andrew olarak etkilendi
Cana Nathanael'i İsa'ya getirmişti. Tanımsız bir şey
soylu kalpleri kendisine karşı konulmaz bir şekilde çeken İsa hakkında ve
Bu yeni gelenlerin muhteşem bilgisi, aynı etkiyi üretti.
Nathanael, daha önce Andrew ve Philip'te görüldüğü gibi ve kabul etti
Yeni Üstat "Tanrı'nın Oğlu, İsrail Kralı" (Yuhanna i. 49).

101. Dördüncü İncil'deki bu erken itiraflar
İsa'nın Peter'ın Sezare'de O'nu kabul etmesinin sıcak onayının görüşü
Philippi (Mat. Xvi. 13-20). İsa bu itirafta farklı bir
Öğrencilerin düşüncesinde ve inancında ilerleyin. Yine de dini duygu
Hangi erken Vaftizci'nin Mesih olup olmadığını sorguladı (Luke
III. 15) neredeyse kesinlikle John'un daha büyük olduğu sonucuna varırdı
Halef Tanrı'nın meshedilmiş olmalıdır. Erkeklerin düşünceleri hakkında
Mesih çeşitlidir ve karmaşık onları bazı değişikliklere hazır hale getirdi
önyargılarından. İsa'nın sahip olduğu gibi ince kişisel güce sahip
Egzersiz, bazıları tarafından coşku ile selamlanacaktı
Tanrı'nın temsilcisine baktı. Aslında, herhangi bir
Bakanlığının ilk günlerinde zaman İsa ilan edilebilirdi
Mesih, insanların şartlarını kabul etmesi şartıyla. Böyle bir itiraf
sadece coşkunun sonucu olurdu. İnsanlar, hatta
öğrenciler, İsa'yı tanımıyorlardı. Hepsinin yüksek umutları vardı ve biraz sabit
Mesih Hakkında Fikirler, neredeyse her biri kaba olmaya mahkum
şok. İsa'yı ne kadar az tanıdılar (Yuhanna i. 51) ve onun
Kendi kendine ustalık, bu erken coşkuya karşı tutumunda kendini gösterir. O öyleydi
Vizyoner yok; Yapacak harika bir işi ve öğretmesi için uzun bir dersi vardı ve
yavaş yavaş öğretecek kadar sabırlıydı. O azaltmadı
Bir Nathanael'in kötü bilgilendirilmiş inancı, ancak yavaş yavaş eklemek için aradı
Mesih ve Krallığın eski düşüncesi yeni gerçeği ve bağlanmak
erkeklerin kendi iyiliği ve gerçeği uğruna kendisine olan sevgileri değil
sadece kendilerine taklit ettiği fikri için.

102. Cana ziyareti dördüncü müjde bir yer bulmuş gibi görünüyor,
Çünkü usta mucizevilerinde keşfedilen yeni öğrenciler var
onlara gerçekte Tanrı'nın görevlendirildiğine dair bir işaret olan güçler. BT
bu mucize sırasında öğrencilerin sadece düşündüğü muhtemeldir.
Güç ve Marvel, ancak John'un münzevi arasındaki keskin kontrast
alışkanlık ve İsa'nın utançlarını hafifletmek için ilahi kaynaklarını kullanması
Düğün ziyafetleri aralarındaki her insanı etkilemiş olmalı. Zihinleri,
Ancak, henüz çok yer bırakmak için mesihal umutlarla doluydu
refleks. İsa'nın açısından bir işarete sahip olmaktan memnunlardı
Çağdaş işaretleri Mesih'in temel işaretleriydi (John vi. 30;
vii. 31; Mark VIII. 11). Daha sonra yansıttılar (John II. 22).

103. Mucizeler, modern düşünceye onlar kadar büyük bir blok gibi büyük
İsa'nın çağdaşlarına bir yardım vardı. İsa'nın hayatının incelenmesi
Bu gerçeği görmezden gelemez, ne de çok az yapamaz. Israr etmek adil,
Ancak, sorunun kanıtı, metafizik değil
olasılık. Erkekler akıllıca yavaşlar, ne söyleyebileceklerini iddia etmek için
mümkün olanın sınırlarıdır. Soru kanıtlardan biriyse,
Önemli bir anlamda, hayattaki mucize kanıtının
İsa sadece bu yaşam bütünlüğünde görüldüğünde kayda değerdir.
Bununla birlikte, İsa'ya atfedilen mucizeler incelenebilir.
karakterinden verdikleri açıklama ve ortakla ilişkisi
insan ihtiyacı. Yani Cana'daki bu ilk işaretle. İsa yeni duymuştu
Mesih olma çağrısı ve vahşi doğada yalnız mücadelesinde
Bu çağrıya sadık bir cevap verildi ve babasının
Babasının yolunda iş. Ürdün tarafından hala izler taşıyordu
Mücadele, böylece Vaftizci onun içinde acı çeken kurtarıcı
Isaiah liii., Şimdi Celile'de sıradan günlük hayata döndü ve
Bir Düğün Bayramında Konuk O Basit İnsan Bakanlığı
dostluk (Mat. xi. 19; Mark II. 15-17'yi karşılaştırın; Luke XV. 1, 2),
onu John'un çileciliği ile keskin bir kontrastla ve
Ferisilerin Ritüelliği ve Pedantrisi.

104.
Cana İsa'ya dönüşü tekrar eski yaşam ilişkilerini almadı
Vaftizinden önce var oldukları gibi. Bu onun cevabından açıktır.
Anne şarap kıtlığını bildirdiğinde (John II. 3-5). Öyle olurken
İsa'nın Mary'ye hitap ettiği unvanın hiçbiri
Saygısız veya kaba (John Xix. 26), cevabın kendisi bir uyarıdı
Şimdi eski anlamda onun onun değildi. Yeni bir görev olmuştu
Ona verildiğinde, bundan böyle tüm davranışlarını belirleyecekti ve
Görev şimdi paylaşamadı. İşte birçok endikasyondan biri
(Mark III. 21, 31-35; Luke II. 48) Mary'nin anlamadığı
Oğlu veya çalışması çok daha sonraya kadar (John Xix. 25; Elçilerin İşleri i. 14). O
Yeni ve ciddi misyonunun ilk önce bu kadar net bir duygusu ile
Resmi eylem, sosyal utanç için nazik bir rahatlama oldu.
önemli. İlahi otoritesini yeni öğrencilerine göstermeyi seçti.
Festival bir şirkete neşe getiren bir yol. Öğrenciler kadar az
O zamanlar takdir etmek, güzel bir şekilde gösteriyordu
İsa'nın ciddi hizmet fikrinin sadeliği ve günlük sevgileri
Tanrı'nın.

105. öğrenciler bu şekilde inançla güçlendi ve anne değil
en derin düşüncelerini bilemese de ondan ayrıldı ve
henüz akrabalarını ve daha sonra anlayamayan kardeşler ve
İş, İsa Capernaum'a gitti (II. Yuhanna. 12), bundan sonra kanıtladı
En büyük çalışmasının ve öğretisinin merkezi olmak. Orada bir süreliğine nasıl
Long bilinemez, yeni ile sessiz bir arkadaşlığa devam etti.
arkadaşlar, Fısıh yaklaşımı onu Kudüs'e çekene kadar
Halkının o merkezindeki mesih çalışmasının resmi açılışı
dini yaşam.






Bölüm II

Bakanlık




BEN

Bakanlık Genel Araştırması



106. İsa'nın
vaftizinde çağrıldığı işin
bir problemle başlıyor. Mark'ın canlı ve tanıdık sözleri (i. 14),
hem Matthew (iv. 12) hem de Luke (iv. 14) 'deki temsil ile ikinci
John'un vesilesiyle hapis cezasını ve Celile'i
İsa'nın kamu bakanlığının açılışı sahnesi. Dördüncü İncil,
Öte yandan, İsa ve öğrencilerinin Judea'daki bir çalışmasını daha önce anlatıyor
John'un hapsedilmesine (24) ve bu işi bazılarında takip ediyor
Kudüs'teki Mesih Bakanlığının açılışından sonra aralık.
John'un erken bölümlerinde zaman ve yerin detaylarının baklalığı
(i. 19 ila iv. 43), anlatılarının canlılığı ile birlikte
Güçlü bir güven iddiası. Böylece bir bakanlığı daha önce kaydederler
diğer İncillerde anlatılan, gerçek açılışın
İsa'nın çalışmasının Kudüs'te bir Fısıh sezonunda meydana geldi.
John'un hapsedilmesi. Bu erken Yahudi bakanlığı olarak bilinir.

107. Petrus'un İsa'nın hayatının hikayesini böyle anlatmayacak olduğu gerçeği
Bakanlığın açılışını kapatmak için işaretlemenin bir yolu
John'un faaliyeti, Celile'de işin başlangıcını gösterir
İsa'nın gerçek açılışının bir şekilde olacağı öğrencilere göründüler
yapıcı ve başarılı çalışma. Peter cahil olamaz
Judea'daki işçiler, kendisi İsa'ya eşlik etmemiş olabilir
Fısıh. Bu nedenle, İsa'nın hayatında yeni bir aşama başladı.
Celile'ye çekilme.

108. Galile bakanlığının hikayesi ilk olarak verilir
Üç İncil, John katkıda bulunuyor ancak kapsanan döneme iki olay
Bu bakanlık tarafından-Cana'da ikinci bir mucize (iv. 46-54) ve
Judea (v. 1-47) ve-ve
Çokluk (vi. 1-71). Judea'dan Samaria'ya yolculuk (John IV.
1-45),
Mark'ın kaydının başlangıcı (i. 14; Mat. IV. 12; Luke IV. 14). Mark
İsa'nın Galilean faaliyetinin açıklaması (i. 14 ila ix. 50)
tüm dönemin bir
birim.

109.
ix. 50) Mark'ın kaydının yapılması Bu birlik vurgulanır. Onların muamelesi
Ancak ekledikleri konu, dönemi incelemeyi en iyi hale getirir
Kronolojik bir diziyi yakından takip etmeye çalışmak yerine topikal olarak.
Papias tarafından Havariye atfedilen erken yazının olası olduğu için
Matthew birçok durumda zaman ve mekanın herhangi bir kaydını koruyamadı
İsa'nın öğretilerinden, birinci ve üçüncü
evangelistler,
Bu apostolik belgeden türetilmiş gibi görünüyor. Sadece söz
Matthew'in içine yerleştirdiği kaygıya karşı teşvikten yapılmış
Dağda Vaaz (vi. 19-34) ve Luke'un kapanıştan sonra verdiği
Galilean faaliyeti (xii. 22-34). Biraz oluşturmak mümkün
Bu tür söylemlerin genel ilişkilerinin yargılanması
içerikleri, ancak olumlu ifadenin yokluğunda
Evanjelistler onlara daha kesin bir tarihi vermek için umutsuz
ayar. Topikal bir çalışma onları döneme katkı olarak değerlendirebilir
ait oldukları, kronolojik bir çalışma kaybolurken
belirsiz varsayımlar. Bununla birlikte, topikal bir çalışma gerçeği açıklayabilir.
Bu zaman dizisi yöntemin gelişimi ile aynıydı. Bu,
Genel olarak, Galile Bakanlığı'nda. Yeni ders
İsa, Caesarea'daki itiraftan sonra öğretmeye başladı Philippi
tüm kamusal faaliyetlerinde yüce dönüm noktası. Bu krizden önce
İsa'nın Çalışması,
Peter'ın itirafı. Daha sonra çalışması hazırlanmaktı
Sonunda, o zamandan itibaren önceden haber verdi. Belirtildiği gibi,
Galilean bakanlığı, iki hariç ilk üç İncil'in hikayesidir.
John tarafından eklenen olaylar ve bir söylem. Ziyafeti ziyareti
Tabernacles (John vii. 1 ila viii. 59)
Celile'de ve takip edenlerin çalışması. İsa'nın birçok kişiden biriydi
Kudüs kazanma girişimleri ve dördüncü yazarın
İncil-her iki sermayeye özel ilgi veya yüzünden
ustasının Judea'daki çalışması hakkında üstün bilgi-
Diğer İncillerin ihmal ettiği İsa'nın yaşamının tarafı.

110. Celile'deki yapıcı bakanlığın kapanmasıyla hesap
Mark (x. 1; Matt Xix. 1; Luke IX. 51) Kudüs'e doğru dönüyor
ve haç. Yolculuk doğrudan değildi, ancak alan adı geçen perte
Ürdün ötesindeki antipas ve devam eden bakanlık eşlik etti
öğretim ve iyileşme (Mark x. 1-52; Mat. Xix. 1 ila xx. 34). BUNDA
Luke'un İncil'e özgü uzun bölümü yerleştirdiği noktalı (ix.
51 ila xviii. 14), İsa'nın yaklaşırken Mark ile tekrar paralel hale gelmek
Kudüs (xviii. 15 ila xix. 28; Mark x. 13-52'yi karşılaştırın). Bunların çoğu
Hangi Luke ekliyor, tüm olasılıkla yerleştirilmesi gerektiğine dair kanıt verir
Caesarea Philippi'deki yöntemdeki değişiklikten önce, çoğu
Kuşkusuz İsa'nın hayatının son aylarına aittir. Sondan beri
Kudüs'e yolculuk önemli bir dolulukla rapor edilir, doğaldır
İsa'nın hayatı üzerine bir çalışmada, bu yolculuğu kendi başına tedavi etmek için. Bu noktada
John, kayda önemli eklemelere katkıda bulunur (IX. 1 ila Xi. 57)
yolculuğun sürekli olmadığını, ancak
başkent için birkaç veya daha az acele ziyaret, yenilenen çabaları
İsa şehri kazanmak için.

111. Kudüs'e son varışta dört İncil bir araya geliyor
Son günlerin ve çarmıha gerilmenin bir kaydı (Mark xi. 1 ila XV. 47; Matt,
xxi 1 ila xxvii. 66; Luke XIX. 29 ila xxiii. 56; John Xi. 55 ila xix. 42).
Evangelistler, geçen haftanın hesaplarında,
tamamlayıcıya erişim ve diğer herhangi bir bölümünden daha çeşitli bilgiler
Bakanlık. Bu, bir siparişin oluşturulmasında bazı zorluklara neden olur
Olayların anlayışı, ancak büyük ölçüde dolgunluğumuza katkıda bulunuyor
bilgi. Bu nedenle, dönemi üçte düşünmek daha kolaydır.
Parçalar,-Kudüs'teki son tartışmalar, son akşam yemeği ve
ihanet, deneme ve çarmıha gerilme.

112. Bir anlamda diriliş ve yükseliş
Kudüs'e son ziyaret ve geçen hafta tedavi edilmelidir. Bir
Bununla birlikte, daha büyük bir duyu, tüm bakanlığın doruk noktasını oluştururlar,
ve bu nedenle İsa'nın yaşamını incelemede son bir aşama oluşturur. -Den
Bu nokta İncil'in kaydı ilk bölümle desteklenir
Elçilerin İşleri ve Paul'ün Yükselen Görünüşler hakkında özlü raporu
Mesih (I. Cor. Xv. 3-8). Çeşitli hesaplar şaşırtıcı sergiler
birbirlerinin bağımsızlığı. Bununla birlikte, toplam izlenim olarak kabul ediyorlar ve
İsa'nın düşmanlarının onu sona erdirmeyi düşündüğü trajedinin
kariyer, sinyal zaferine dönüştürüldü.

   Erken Yahudiye Bakanlığı'ndaki olayların taslağı


   Kamu Bakanlığının İlk Fısıhı: Temizlenmesi
   Tapınak-John II. 13-22.

   Kudüs'te Erken Sonuçlar: Nicodemus ile Söylem-John II. 23 ila
   III. 15.

   Vaaz vermek ve vaftiz etmek için Judea'nın kırsal kısımlarına geri çekilme-john.
   22-30; IV. 1, 2. Vaftizci John'un hapsedilmesi-Matt. IV. 12; Mark i. 14.

   Judea'dan Samiriye'den çekilme-John IV. 1-42.

   Celile'de hoş geldiniz-John IV. 43-45.

   ? Cana'da İkinci İşaret: Nobleman'ın Oğlu Cure-John IV. 46-54 (bkz.
   mezhep. A 41).

   [Nasıra'da emeklilik, öğrenciler alışkanlıklarını sürdüren
   Arama. Matt'ten çıkarıldı. IV. 13; Luke IV. 31; Mat. IV. 18-22 ve
   || s.]

   Olaylar işaretlendi mi? Muhtemelen farklı bir yer verilmelidir; || s duruyor
   "Paralel Hesaplar" için; A-41 olarak-işaretlenmiş bölümler için ek.




II

Judea'daki erken bakanlık



113. Dördüncü İncil'e İsa'nın İsa'nın
Kudüs'te genel bakanlığına başladı. Diğer kayıtların sessizliği
Bu başlangıçta John'un ifadesini itibarsızlaştıramaz. İçin
Bu diğer kayıtların kendileri, İsa'nın
Son ziyaretinden önce Kudüs'ü kazanmaya çalıştı
hayatı (Luke XIII. 34; Mat. XXIII. 37). Dahası, dördüncü
İncil, neredeyse zorunluluk için yükselen olasılıkla doğrulanır,
İsa'nın onun olacağını düşündüğü gibi bir görev, önce kazanmayı istemeli
halkının liderleri. Kudüs'teki tapınak ibadet merkeziydi,
Tüm Yahudileri er ya da geç kendisine çizmek-Erken Gençlik'te İsa olarak bile
şölenler sırasında gitmeye alışıktı (Luke II. 41).
Dünyadaki Tanrı'nın ibadetçileri yüzleriyle dua ettiler
Kudüs (Dan. VI. 10). Dahası, Kudüs'te din bilginlerinin şefi,
Rahiplerin şefinin yanı sıra bulunacaktı. İle karşılaştırıldığında
Kudüs diğer tüm yerler il ve küçük etkiydi. A
Başlangıçtan başından beri başkent kazanma umudunu bırakmayan Mesih,
Orada bir takip bulma çabasını uzun zamandır geciktiremez.

114. Fısıh Sezonunda Kudüs'e varmak, ilkbaharda,
İsa bir sonraki Aralık ayına kadar Yahudiye kaldı (Yuhanna IV. 35).
Açıkçası John'un bu aylardan verdiği kayıt en parçalı,
ve kendi ifadesinden (xx. 30, 31) oldukça muhtemel görünüyor
tek taraflı, İsa'nın
Mesih olduğu iddiasını az çok açık bir şekilde açıkladı. Şüphesiz
Tam kayıt, bu erken çalışma arasında çok daha yakın bir benzerlik gösterecektir.
Judea ve daha sonra Celile'de Yuhanna'nın karşılaştırmasından ziyade yürütülen
Diğer İnciller; Yine de İsa'nın onu açtığı açıktır.
Kudüs'te, bulunmayan sınırsız bir dürüstlükle bakanlık
Daha sonra Celile'de.

115. Tapınağın temizlenmesini farklı bir şekilde düşünmek bir hatadır
Mesih Manifestosu. Tapınaktaki pazar,
manevi din. Gereksiniminde olduğu için mazeretini buldu
İbadetler rahiplere hayvanları kurban etmek için sunuyor
ve kabul edilebilir ve tapınak hazinesi için hediyeler yok
Kutsal "Sanctuary Shekel" dışında. Baş Rahipler
uzaktan gelen ibadet edenlerin
Tapınak içindeki tüm ibadet araçlarını elde edip edemeyeceklerini bul
muhafazanın kendisi. Hiyerarşi veya temsilcileri de var gibi görünüyor
Konaklama için iyi fiyatlar talep etme fırsatı takdir etti
Getirilmiş. Sonuç, pazar yerinin ruhunun izinsiz girmesiydi,
Tüm anlaşmazlıkları ve pazarlıkları ile ibadet için ayrılan yere.
Aslında, tapınağın tek kısmı,
İbadet İsrail'in Tanrısı dikkat dağıtıcı, görünmeyen bir çekiş ile doluydu ve
gasp (Mark Xi. 17'yi karşılaştırın). Tanrı'nın kutsallığını yapmasına rağmen
Ev, dindar bir İsrail'in dindar duygusunu öfkelendirmiş olmalı. Orada
bir İşaya veya Micah'ın böyle bir şey söylediği ve ne yapacağından şüphe yok
bir durum. İsa'nın yaptığı tam olarak bu. Onun eylemi varsayımıydı
tam bir peygamberlik otoritesi. Kendi başına daha fazla bir şey değildi. İçinde
Tüccarları sınır dışı etmesi, insanların vicdanına sahipti.
müttefik. Mucizevi güç kullanımını düşünmeye gerek yoktur. Onun ahlakı
ciddiyet, altta yatan bilinçle birleştiğinde
Tüccarların kendileri, Tanrı'nın evinde hiçbir işleri olmadığı, kolayca
Davetsiz misafirlerin karışıklığını ve ayrılışını açıklar. Hatta kim
Mücadele İsa'nın davranışının varlığını savunmak için girişimde bulunmadı.
Tapınakta pazar. Sadece İsa'nın emrini göstermesini istediler
Rahipler tarafından yetkilendirilen şeylerin bir durumunu rahatsız etmek.

116. Tapınak temizliği, diğer İncillerde kaydedilir.
İsa'nın bakanlığı, Yahudilerin düşmanlığından hemen önce
kınama ve ölüm. Bu İnciller bir açıklama yapmadığı için
İsa tarafından Kudüs'te hayatının son haftasından önce,
Bu etkinliğin onlarla nasıl ilişkilendirildiğini görmek kolay
Kaydettikleri Kudüs ikametgahı. Etkinliğe verilen kesin yer
Yuhanna'da, İsa'nın kınaması gerektiği gibi görünen bir zorunlulukla birlikte
ibadet fikrine böyle yetkili bir hakaret, bu temizliği işaretleyin
İsa'nın manevi din bakanlığının açılış eylemi olarak
Son sert bir azarlama olarak, halkını kazanma çabasını kapattı. Karşı
Sonuç, İsa'nın her ikisinde de tapınağı temizlediğine karar verdi.
kursunun açılması ve kapanışında,
Tüccarlar aynı şekilde iki kez yakalanırdı. Etkinlik uyuyor
Geçen haftanın hikayesiyle yakın bir şekilde, çünkü aslında
Kudüs'te Celile'den Peygamber'e muhalefetin başlangıcı. -Den
Birincisi muhalefet şüphesiz küçümseyen bir çeşitti. Daha sonra büyüdü
İsa'nın popüler bir coşkuyu nasıl uyandırabildiğini görünce acı
Bu, mevcut koşulların istikrarını tehdit ediyor gibi görünüyordu.

117. İsa'nın yetkisinin zorluğuna cevabı onun için
Yüksek elle hareket, insanlara davet olarak sunduğunu gösterir;
Onları daha yüksek bir ibadet fikrine ve pratiğine götürür (John'u karşılaştırın
IV. 21-24). Yasası için emri talep ettiklerinde,
onu takip etmeye hazır değildim ve tek emri takdir edemediler
Kursu için gerekli. Tapınağı temizledi çünkü yok ediyorlardı
Erkeklerin Ruh'ta Tanrı'ya ibadet edebileceği bir yer olarak. Yanıt olarak
meydan okuma, daha sonra Samiriyeli kadına Tanrı'nın ibadetini öğreten
kutsal olsa da herhangi bir yere bağımlı değil, yapabileceklerini yanıtladı
işlerini bitir ve tapınağı bir Tanrı'nın evi olarak yok, ama
En yüksek seviyeye gerçek bir yaklaşım aracı için hızlı bir şekilde yeniden kurulun
erkeklerin ruhları. Cevabını figüratif bir elbiseyle giydirdi, çünkü sık sık
öğretisinde yapmayacağım,-"Bu tapınağı yok ve üç gün içinde ben
onu yükseltecek. "anlayışsız dinleyicilerine
Tamamen esrarengiz. Öğrenciler bile anlamını yakalamadılar
Dirilişten sonra onlara efendilerinde yeni bir bölüm öğrettikten sonra
Tanrı'nın erkeklerle uğraşması başlamıştı.

118. Yahudi liderlerin tek türünü almaya hazır olmaması
İsa'da üretilen bir karar vermesi gereken mesaj kararlı bir rezerv. Yapmadı
Kudüs'te belli bir başarı yok. Hasta tedavileri onu kazandı
Neredeyse her şeye inanmaya hazır görünen birçok takipçi. Ama
Liderler tarafından alınan tutum, İsa'nın yapması gerektiğini açıkça belirtti
En azından Tanrı'nın fikrini anlaması gereken öğrenciler
Krallık ve anlayış, iyilik yoluyla ona sadık olmaya hazır olmalı
rapor ve kötülük. Halkın liderleri tarafından alınan pozisyon için
uğursuz bir önem. Bu demek olabilir ama bir şey
İsa,-acımasız çatışma. Kazanamazlarsa, öyle olurlar
Tanrı'nın evinin kutsallaştırılmasını yasallaştırmak aşırı tereddüt etmez
Elçisine karşı. Bu olasılık İsa ile yüzleşti
başlangıç; Bu nedenle popüler coşkuyu kontrol altında tuttu,
Henüz görünen bu tür bir inançtan çok azdı
yenmek.

119. O'na çekilenlerden biri İsa'ya fırsat verdi
Rezervini bir kenara bırakıp gerçeğin yalan söylediği yalan geldi
yayınlamak. Görünüşe göre düzenlenen bir haham olan Yahudi Sanhedrin'in bir üyesiydi
Kudüs'te yüksek saygı. Ortakları reddederken
İsa'nın bir el dalgasıyla iddiaları, Nicodemus yeniyi aradı
gece öğretmen ve İsa'nın ne olduğunu öğrenme arzusunu gösterdi
Tanrı'nın krallığı ile ilgili gerçek. İsa ilk önce İsrail Öğretmenini hatırlattı
Peygamberlerin eski doktrini, İsrail yeni bir kalp bulmalı
Tanrı'nın krallığı gelmeden önce (Jer. xxxi. 31-34; Ezek. XXXVI. 25-27) ve
Sonra Tanrı'nın şimdi erkeklere açıklayacağı göksel gerçeğin
Veba ile ilgili yeni bir hayata sahip olabilir
İsrailliler Musa yüzsüz yılanı kaldırdığında rahatlama buldular. Bu
Konuşma, evangelistin İsa hakkındaki yorumunu tanıtmaya hizmet eder
Tanrı'nın tek Beginen Oğlu dünyayı kurtarmak için sevgi gönderdi (Yuhanna
III. 16-21).

120. John'un kaydı, İsa'nın Kudüs'ten kısa bir süre sonra Kudüs'ten ayrıldığını gösteriyor.
Nicodemus ile sohbet. Orada çalışması başarılı olmadan değildi, çünkü
Nicodemus bundan böyle sadık savunucusu gibi görünüyor (John'u karşılaştır
vii. 50-52; xix. 39); Ve bu ikamet sırasında o olabilir
Bethany'deki arkadaşlarının kalbini kazandı, ilk resim için
Bu evin İncilleri biraz samimi bir şekilde öngörüyor gibi görünüyor
İsa'nın aile ile ilişkisi (Luke x. 38-42). Boş olurdu
şu anda veya daha sonra tanıdığını tahmin edin
Arimathea Joseph veya son haftasında
Hayat ona misafirperverliği gösterdi (Mark XI. 2-6; xiv. 12-16).

121. Kudüs'ten çekilmesinden bir süre sonra Judea'da kaldı.
Yuhanna gibi basit bir hazırlık bakanlığı sürdürmek
Baptist. Bu şekilde yaz ve sonbahar geçmiş gibi görünüyor,
İsa, bir peygamber olarak John'un kendisinden daha popüler büyüyor. .
İsa'nın öğrencilerinin vaftizle bağlantılı olarak vaftiz uyguladığı gerçeği
İş, bazı John'un takipçilerinin kıskançlığını sürdürdü ve tekrar çekti
Kudüs'ün dikkati, cesur rahatsızlığın yeni faaliyetine
Tapınak Pazarı. John'un öğrencileri İsa'nın rekabetinden şikayet etti,
ve kendi kendini etkileyen itirafını aldı, "Artırmalı, yapmalıyım
azalma. "Öte yandan Ferisiler, İsa'yı daha fazla hissettirdi
Judea'da çalışmak tam bir zaman içindi ve Celile'ye çekildi
Emeklilik, "bir peygamberin kendi ülkesinde onur yok" (John IV.
1-3, 44). Halkını kazanmak için ilk çabasında şaşkına döndü, bu yolculuk geri dönüş
Kutsal şehir bölgesinden küçük bir üzüntü olmamalı
İsa için. Acele için biraz aciliyet onu doğrudan yoldan sürdü
Samaria'yı hor gördü. Jacob's'ta bir kadınla görünüşte bir şans konuşma
Eh, öğlen gününde dinlendiği yerde ona bir fırsat verdi
Maddi bir şekilde alınan bakanlık,
Judea'da işleyebilir; Ve bu kadına kendini daha da ilan etti
açıkça Nicodemus'tan daha çok ve ona bu manevi fikri vaaz etti
Kudüs tapınağını temizleyerek zorlamaya çalıştığı ibadet.
Samaria, İsa'nın ihtiyaç duymadığı tüm Yahudi çıkarlarından o kadar izole edilmişti
Bu "garip" topraklarda rezerv için. Orada geçirilen birkaç gün olmalı
Judea'daki reddetmeden taze, kalbine tuhaf bir şekilde hoş karşılandı.

122. Judea'dan acele etmek istemesinin bir nedeni onun
John'a karşı yapan düşmanca hareket hakkında bilgi
Baptist. İsa Celile için Başlamadan Önce veya Yakında Herod
John'un nedeniyle görünüşte kamu güvenliğinin bir ölçüsü olarak tutuklandı
aşırı popülerlik (Jos. Ant. xviii. 5.2). Herod teşvik edilmiş olabilir
Ferisilerin düşmanlığı ile bu adımı açık sözlü olarak atmak
Çöl Peygamberi (bkz. Yuhanna IV. 1-3). Dördüncü İncil bırakır
Bu konuda hapis cezasının gerçekleştiğini çıkarmak için okuyucular
Zaman (III. 24 ve v. 35'i karşılaştırırken), diğer İnciller vermek
Bu, İsa'nın Celile'ye çekilmesi vesilesiyle tutuklanıyor.

123. Celile'ye geldi, İsa evine dönmüş gibi görünüyor
Nasıralı, öğrencileri geleneksel mesleklerine geri dönerken,
Yeni bir bakanlıkta ona katılmak için tekrar çağırana kadar (bkz. Tarikat.
125). John bu zamana bir asilzade oğlunun tedavisini atar. Baba
İsa'yı Cana'da aradı, oğlunu Capernaum'da hasta bıraktı. Başta
İsa görünüşe göre, arayanlarla uğraşmış olsa bile yaklaşımını püskürttü.
Kudüs'teki harikalardan sonra; Ama babanın ihtiyaç çığlığının duyulduğunda ve
Güven, bir kerede iyileşme sözünü söyledi. Bu olay pek çok açıdan
Matta'da kaydedilen bir Centurion hizmetçisinin tedavisinin bir kopyası ve
Luke, birçok kişi için aynı olayın başka bir versiyonu gibi görünüyor.
Matthew ve Luke tarafından bildirilen hikayedeki varyasyonları göz önünde bulundurarak,
John'un farklı bir dava anlattığını kanıtlamak açıkça mümkün değil. Henüz
İki etkinlikte bazı detayların benzerliğinin basit gerçeği
Hala oldukça farklı olma olasılığını dışlayın. Resepsiyon
İsa'nın iki yardım talebini verdiği ve dava
John'da bildirilen rapor, başlamadan önce İsa'nın tutumuna uygun
Celile'deki yeni bakanlığı. Celile'ye vardığında kaçınmak istedi
Kudüs'te heyecanlandırdığı coşkuyu sadece harika bir inanç,
Yine de bu istek, gerçek bir ihtiyaç duyulduğunda,
eller.

124. Judea'daki bu ilk faaliyetin görünen sonucu
hayal kırıklığı ve başarısızlık. Kayda değer bir takip kazanmamıştı
başkent. Kıskançlığını ve muhalefetini kesinlikle heyecanlandırmıştı
ulusunun önde gelen adamları. Takip ettiği gibi popüler coşku bile
Onun güçlü eserleri, İsa'nın teşvik edemediği bir çeşitti. .
Yahuda'daki durum o kadar tam olmayan olmuştu ki
Celile'de inzivaya çekilmeye karar verdi, burada bir peygamber olarak
"onursuz" olabilir. Kudüs'e oraya başlamak için istekli olmuştu,
Tanrı'nın en iyi hizmeti olması gereken yerde, krallık bakanlığı
Tanrı. Zorluk, soğuk eleştiri ve yüzeysel inanç sonuçlardı. A
Başka yerlerdeki diğer hatlarda yeni bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Bu arada İsa
evine ve takipçilerine emekli oldu.

   Galile Bakanlığı'ndaki olayların taslağı (Bölüm III. Ve IV.)


   Yuhanna'nın hapsedilmesi ve İsa'nın
   Celile-Matt. IV. 12-17; Mark i. 14, 15; Luke IV. 14, 15.

   Nasıralı'dan Capernaum-Matt. IV. 13-16; Luke IV. 31.

   Simon ve Andrew, James ve John-Matt'in çağrısı. IV. 18-22; Mark i.
   16-20; Luke / 1-11.

   Capernaum'da ilk çalışma-Matt. VIII. 14-17; Mark i. 21-34; Luke IV.
   31-41.

   Celile'nin ilk devresi-Matt. IV. 23; VIII. 2-4; Mark i. 35-45; Luke
   IV. 42-44; v. 12-16.

   Capernaum'da bir paralitik tedavisi-Matt. ix. 2-8; Mark II. 1-12; Luke v.
   17-26.

   Matthew-Matt çağrısı. ix. 9-13; Mark II. 13-17; Luke / 27-32.

   ? Oruçla ilgili soru-Matt IX. 14-17; Mark II. 18-22; Luke v.
   33-39 (bkz. Tarikatlar 47; A 54).

   ? İsimsiz Bayram'da Kudüs'te Sabbath tedavisi-John / 1-47 (bkz.
   mezhep. 53).

   ? Galilean Tahıl Fields-Matt. xii. 1-8;
   Mark II. 23-28; Luke VI. 1-5 (bkz. Tarikatlar 47; A 54).

   ? Başka bir Şabat tartışması: solmuş bir elin tedavisi-mat. xii.
   9-14; Mark III. 1-6; Luke VI. 6-11 (bkz. Tarikatlar 47; A 54).

   İsa'nın ardından tüm kısımlardan çokluklar-mat. IV. 23-25; xii.
   15-21; Mark III. 7-12; Luke VI. 17-19.

   Oniki-Matt. X. 2-4; Mark III. 13-19; Luke VI.
   12-19.

   Dağdaki Vaaz-Matt. v. 1 ila viii. 1; Luke VI. 20 ila vii. 1
   (Bkz. Tarikat A 55).

   Bir Centurion hizmetçisinin tedavisi-Matt. VIII. 5-13; Luke VII. 1-10;
   John IV. 46-54.

   Nain-Luke VII'de dul oğlunun restorasyonu. 11-17.

   John'un hapishanesinde mesajı-Matt. xi. 2-19; Luke VII. 18-35.

   İsa'nın günahkâr bir kadın tarafından anointing-Luke VII. 36-50.

   İsa'nın İkinci Celile Devresi-Luke VIII.
   1-3.

   Ferisiler tarafından Capernaum ve küfürde bir şeytani tedavisi-Matt.
   xii. 22-45; Mark III. 19^a-30; Luke XI. 14-36.

   İsa'nın gerçek akrabası-Matt. xii. 46-50; Mark III. 31-35; Luke
   VIII. 19-21.

   Deniz tarafından benzetmeler-Matt. xiii. 1-53; Mark IV. 1-34; Luke VIII.
   4-18 (bkz. Tarikat A 56).

   Tempest hala-mat. VIII. 18, 23-27; Mark IV. 35-41; Luke VIII.
   22-25.

   Gadarene Demoniac'ın tedavisi-Matt. VIII. 28-34; Mark / 1-20; Luke
   VIII. 26-39.

   Jairus'un kızının restorasyonu ve geçersiz bir tedavi
   Kadın-Matt. ix. 1, 18-26; Mark / 21-43; Luke VIII. 40-56.

   Kör ve Aptal Tedavisi-Mat. ix. 27-34.

   Nasıra'da Reddetme-Matt. xiii. 54-58; Mark VI. 1-6^a; Luke IV.
   16-30 (bkz. Tarikat A 52).

   Celile Üçüncü Devresi-Matt. ix. 35; Mark VI. 6^b.

   Oniki-Matt. ix. 36 ila xi. 1; Mark VI. 7-13; Luke
   ix. 1-6 (bkz. Tarikat A 57).

   Vaftizci Yahya'nın ölümü-Matt. xiv. 1-12; Mark VI. 14-29; Luke
   ix. 7-9.

   İsa'nın deniz boyunca geri çekilmesi ve beşinin beslenmesi
   Bin-Matt. xiv. 13-23; Mark VI. 30-46; Luke IX. 10-17; John VI.
   1-15.

   Capernaum'a dön, İsa su üzerinde yürüyor-mat. xiv. 24-36; İşaret
   VI. 47-56; John VI. 16-21.

   Capernaum'daki sinagogda yaşam ekmeğini öğretmek-
   VI. 22-71 (bkz. Tarikat A 59).

   Gelenekle ilgili tartışmalar: El yıkama, vb.-Matt. xv. 1-20;
   Mark VII. 1-23.

   Lastik ve Sidon Bölgelerine Geri Çekme: Syrofoenician Kadın
   Kızı-Matt. xv. 21-28; Mark VII. 24-30.

   Decapolis-Matt. xv. 29-31; Mark VII. 31-37.

   ? Dört bin-mat. xv. 32-38; Mark VIII. 1-9
   (Bkz. Tarikat A 58).

   Celile'de Farisaik Zorluk ve
   Ferisiler-Matt XV. 39 ila xvi. 12; Mark VIII. 10-21.

   Bethsaida-Mark VIII yakınlarındaki kör adamın tedavisi. 22-26.

   Peter'ın İsa'yı Caesarea Philippi-Matt yakınında Mesih olarak itirafı. xvi.
   13-20; Mark VIII. 27-30; Luke IX. 18-21.

   Mesih'in ölmesi gereken yeni ders. xvi. 21-28; Mark VIII.
   31 ila ix. 1; Luke IX. 22-27.

   Başkalaşım-Matt. xvii. 1-13; Mark IX. 2-13; Luke IX. 28-36.

   Epileptik Boy'un Tedavisi-Matt. xvii. 14-20; Mark IX. 14-29; Luke IX.
   37-43^a.

   İkinci Ölüm ve Dirilişe Yaklaşmanın Tahmini-Matt. xvii.
   22, 23; Mark IX. 30-32; Luke IX. 43^B-45.

   Capernaum'a Dön: Tapınak Vergisi-Matt. xvii. 24-27; Mark IX. 33^a.

   Alçakgönüllülük ve affetme ile ilgili öğretiler-mat. xviii. 1-35; İşaret
   ix. 33-50; Luke IX. 46-50.

   İsa'nın Tabernacles Bayramı'nda Kudüs'e Ziyaret-John VII.
   1-52; VIII. 12-59 (bkz. Tarikat A 60).

   ? Zina'da alınan kadın-John VII. 53 - VIII. 11 (bkz. Tarikat.
   163).

   Aşağıdakiler muhtemelen Galile bakanlığına aittir.
   Caesarea Philippi'de itiraf (bkz. Tarikat 168):-

   Öğrenciler dua etmeyi öğrettiler-mat. VI. 9-15; vii. 7-11; Luke XI. 1-13.

   Sabat üzerinde sakat bir kadının tedavisi-Luke XIII. 10-17.

   İki benzetme: Hardal-tohum ve Can-Mat. xiii. 31-33; Luke XIII.
   18-21 (bkz. Tarikat A 56).

   Zengin Fool'un benzetmesi-Luke XII. 13-21.

   Bir Şabat Tedavisi ve Bir Pharisee'nin masasında öğretim-Luke XIV. 1-24.

   Beş benzetme-Luke XV. 1 ila xvi. 31.

   Bazı bağlantısı kesilmiş öğretiler-Luke XVII. 1-4.




III

Celile'deki Bakanlık-AMAÇ VE YÖNTEM



125. Celile'de İsa'nın çalışması,
İlk üç İncil, Nasıra'dan Capernaum'a bir çıkarma ile başladı ve
Dört balıkçının sürekli takipçileri olmaya çağrılması. Hazır
Simon ve Andrew ve James ve John'un bu çağrıya verdiği itaat
önce İsa'yı tanımaya gelmediklerine dair ilginç bir kanıt
Bu çağrı zamanı. Anlatı, bazılarını daha önce varsayar
John'da bildirildiği gibi, ardından geçici bir dönüş
Eski evleri ve meslekleri, İsa ondan sonra inzivaya çekildi
Judea'da çalışmak. İlk evangelist, en canlı olarak belirtti.
Galile bakanlığının gelişimi, dikkati iki noktaya yönlendirerek
Başlangıç,-İsa'nın krallığı vaaz etmesinin başlangıcı (Mat. IV.
17) ve kendi acılarının ve ölümünün tahminlerinin başlangıcı
(xvi. 21). Bu iki başlangıç ​​arasında İsa'nın bakanlığı
hevesli çokluk, ikincisi daha fazla seçimini işaret ediyor
kısıtlı kitle ve daha az popüler bir mesaj. Bunlardan ilkinde
Dönemler İki olay,-Oniki'nin misyonu (Mat. Ix. 36;
X. İ) Tanrı'nın gelecek krallığını vaaz etmek ve İsa'nın bakanlığını çoğaltmak
şifa ve popüler olduğunda beş bin besleme
Coşku doruğuna ulaştı (John vi. 14, 15). Bu olaylar düşmez
çok uzak ve aynı gelişim aşamasının iki farklı aşamasını işaretleyin
işinde. Birincisi Matthew, ikincisi John tarafından vurgulanır; ikisi birden
Mark'ın sağladığı anlatıyı daha net bir şekilde anlamaya yardımcı olun
Galile bakanlığı hikayeleri için diğer İncillere. Masa
Bu bölümün başında, olası ardıllığın ana hatlarını gösteriyor
Galile dönemindeki olayların. Kabul edilen emir Mark'tır,
Diğer İnciller tarafından desteklenir. Luke'un eklemeleri
Kendisinin olduğuna inanmak için bir neden olmadığı yerde sipariş
olayların tam sırasını göz ardı etti. Böylece Nasıra'daki Reddetme
Mark'da olduğu gibi geç yerleştirilir. Uzun bölümdeki malzemenin çoğu
Luke'a özgü bu Galile dönemine genel olarak atanır, çünkü
Zaman ve mekandaki kesin konumu bilgisi bizim için kayboldu,
Luke için pek olası olmadığı için. Matthew, müjde veren müjde
Galilean eserinin en açık genel görünümü, en büyük olanı gösterir
Ayrıntıların ve yardımların dağılımı ama sırayı belirlemede çok az
olayların. O müjden malzemeye uygun olarak yer atanır
paralel veya ilişkili kısımlarda keşfedilebilen ipuçları ile
Mark veya Luke. John'un katkılarından biri-
Çokluklar-kimliğine göre açıkça bulunan bir anlatı ile
Diğer tüm İnciller. İsimsiz ziyafette Kudüs'ü ziyaret etmek
sadece geçici olarak yerleştirildi.

126. Bu İncil hikayesini bir bütün olarak izlemek, paralel gelişme
Popüler coşku ve resmi düşmanlık bir zamanlar dikkat çekiyor.
İsa'nın Capernaum'daki sinagogdaki ilk tedavileri ilgiyi ve
çok yönlü bir şekilde, kısıtlanmış hissettiği kadar çok şey
Diğer kasabalara çekin. Capernaum'a döndüğünde çok beslendi
Paralitik arkadaşlarının ona sadece kırarak alabileceği kalabalıklar
çatı yukarı. İsa'nın kendisini çok sayıda bulduğunda
Toprağın tüm bölümleri, on iki öğrencisinin "
onunla birlikte olabilir ve onları vaaz etmek için gönderebilir "ve
Her ne kadar çok sayıda titizliğin duruşmasında onlara hitap etti
Dağdaki vaazın söylenemez bir şekilde öğretilmesi. Bu durumu
Herod, Vaftizci Yahya'yı öldürdükten sonra bile, ne zaman
Yuhanna'nın kaderini duyan İsa, öğrencileriyle emeklilik aradı
Celile Denizi karşısında, inzivaya çekildi.
iyileşmek ve Tanrı'nın Krallığını duymak için O'na akın etti.

127. Popüler coşku, bunun kimin sorusuna kayıtsız değildi
Yeni öğretmen olabilir. İlk başta İsa insanları onun tarafından etkiledi
Yetkili öğretim ve tedaviler. Dul oğlunun yükseltilmesinden sonra
Nain, popüler duygu daha kesin bir beyan buldu,-"Harika bir
Aramızda Peygamber yükseldi. "Capernaum'da bir şeytanın tedavisi yükseldi
Daha inanılmaz sorgu, "Bu Davut'un oğlu olabilir mi?" Kavram
Mesih olabileceğini gittikçe daha fazla kabul etmiş gibi görünüyor
İsa'nın popülaritesi arttıkça, çünkü
çokluklar coşku, onu zorlamak için bir kararlılık alevine dönüşüyor
çok fazla takıldığı işi üstlenmek, ama
Açıklanamayan bir nedenden dolayı küçülüyor gibiydi (John vi. 15).

128. Popüler coşkunun büyümesine paralel ve kısmen
Bundan, dini liderler erken varsaydılar ve tutarlı bir şekilde bir
muhalefet tutumu. İnciller şimdi İsa'nın eleştirmenlerini birleştiriyor ve
Yine başkentin Ferisileri ile-Galilean Ferisileri
az ya da çok dost olarak temsil edilmektedir. İsa'nın ilk görünüşünde
Capernaum sinagogdaki Şabat tedavisi bile tartışmasız geçti; Ancak
İlk gezisinden diğer kasabalara döndüğünde, İsa eleştirmenleri buldu
İzleyicilerinde (Luke onları doğrudan Kudüs ile birleştirir). Zamandan itibaren
Bu sansürlerin, İsa'nın affetmesine itiraz ettiği zaman
Paralitik Günahlar (Mark II. 6, 7), sosyal ilişkilerini eleştirdi
Yayıncılar gibi dışlanmışlarla (Mark II. 16),
Şabat geleneğinin öğrencilerinin talimatında dikkatsizliği
(Mark II. 24) ve yükselen popüler coşkunun gelgitini çevirmeye çalıştı
Şeytan ile bir lige tedavi etme gücünü atfetmek (Mark III. 22).
Bir suçlamayla şaşkına döndüler, diğerine döneceklerdi.
Çoklukların beslenmesi, İsa her şeyi tam olarak göz ardı ettiğini gösterdi
En çok sevgili, öğrencilerinin dikkatsizlik için bir eleştirisine cevap vererek
Yetkili bir yolla el yıkama ritüelinin
geleneklerinin tüm vücudu ve aynı zamanda levisik tören
Temiz ve kirli etler (Mark vii. 1-23).

129. Merak, İsa için bu popüler coşku değil, ama
Onun hakkındaki yargısında çok tereddüt ediyordu. Eyalet
Celile Yahudisine bir nesilden daha önce
İsa'nın Kamu Bakanlığı ve Gischala John'un altında
Bir nesil daha sonra Roma'ya karşı isyana baş desteği,
Bir liderin basit fikriyle kontrol edilemeyen tutkuya heyecan duydum
Yahudi özgürlüğü için bir harekete başa çıkmak için yapılabilecek olan var. Ancak
İsa hakkında onu düşünmeyi imkansız kılan bir şey vardı
Böyle bir Mesih. İçinde gizlenen günahtan çok daha fazla hareket etti
Yanlış olmayan yanlış. Tanrı'nın krallığını aradı,
Zealots, ama kalbin içinde dışardan daha fazla aradı
durumlar. Kadar hazır olmayan insanlar arasında hayalperestler bile
İsa'ya karşı herhangi bir ayaklanma için İsa ve Tanrı'nın onun göstermesini bekleyen
Kendi eli yargılamada, İsa'da bulunan-arayışı ve kurtarmak için
kaybedildi-gök yarısı hakkındaki fikirlerinin çok çelişkili bir şey
Onu bir Mesih olarak kolayca düşünemediklerini. İsa bir bulmacaydı
insanlara. Peygamber olduğundan eminlerdi; Ama eğer herhangi bir zamanda
Bazıları "Bu David'in oğlu olabilir mi?" .
İnanılmaz halk hiç olumsuz bir cevap bekliyordu.

130. İsa'nın olmasını istediği gibiydi. Mantıksız bir coşku olabilir
sadece işini engeller. Capernaum'daki erken tedavileri ateşli
Çoklukların duyguları, diğer kasabalara geri çekilmeye başladı
ve popüler duygunun soğumasına izin verin. Daha sonra kendini bastırdığında buldu
Toprağın tüm mahallelerinden kalabalıklar, montajdaki vaaz tarafından
Onları garip ve son derece manevi şeyler üzerinde düşündü, çok uzaklaştı
Zealotlar ve kıyamet hayalperestlerinin düşüncelerinden.

131. İsa'nın popüler mesih fikirlerinin açık çelişkisi
Kendi kişisinde sunulan, genellikle uzun süredir gereksiz ardor'u kontrol etmeye hizmet etti
O var olduğu gibi. Ancak bazı şeytaniaklar yüksek istasyonunu ilan ettiğinde
İsa, ve böylece doğaüstü tanıklık etmek için insanlara görünüyordu; veya
İhtiyacı olan biri onu çokluktan ayrı olarak aradığında, İsa
sık sık sessizliğe sahip. Bu sessizlik ihtiyati tedbirler Enigmastır
İsa'nın kontrolünü koruma çabalarının bir parçası olarak görülene kadar
popüler duygu. Onun yokluğunda insanlar onun gücünde yaşayabilir ve
O onun olmadığı ve olamadığı gibi olduğunu hayal etmeye kolayca gelin. İsa
Bu yollarla, düşüncesiz coşkuyu kısıtlamak için
Denizin doğu tarafında beslediği çokluklar onu zorlamaya karar verdi
Mesih olarak iradelerini yapmak. Sonra nerede olduklarını takip etmeyi reddetti
arandı ve şüphesiz bir
daha erken zaman ama İsa'nın uyarısı için-popüler coşku azaldı ve
Sıradan insanlarla aktif çalışması sona erdi. Ama durmuştu
Bu kriz, popüler olanı takip etmeyen birkaç kişi olana kadar
kusma, ama sözlerini duydukları ona yapıştı
Ebedi Yaşam (John vi. 68).

132. İsa'nın Dikkati, Galilean'daki amacının bir yönünü aydınlatıyor
Bakanlık,-ilan ettiği gerçeği kabul etmeye çalıştı. Onun
Sinoptik İncil'de bildirildiği gibi mesaj,
Tanrı'nın Krallığı. Böyle herhangi bir bildiri istekli duruşmadan emindi. Başta
Çoklukları toplamak ve ilgilemekten memnun görünüyor gibi görünüyor.
Bu vaaz ve ona eşlik eden eserler. Ama erken aldı
Çoklukların duruşmasında fikirlerini belirtmek için ve açıdan
çok basit, her gün hayatla çok ilgilenen, saygılar kadar titiz
davranış ve geleceğin geleneksel parlayan resminde eksik olan,
insanlar böyle bir öğretmeni basit bir doyurucu için karıştıramayacakları
onların fikirleri. Bu erken vaazda ve daha sonra artan
açıklık, bir cennet krallığı doktrini ortaya çıkardı
gözlemle, aslında bilmeyen bir insanlar arasında bulunur,
Gizlice dünyada büyüyen tohum veya sessizce bir yumru mayayı mahvediyor
yemek. Kelime ve tapu ile, vaaz ve benzetme ile, bu konuda ısrar etti
İnsanlar arasında Tanrı'nın kuralının basit ve her gün anlayışı. Pharisee ile,
Zealot ve Dreamer, "en iyisinin henüz olmadığı" dedi, yine de üç
Sınıflar, yeni tarafından Naught'da ayarlanan en değerli ideallerini buldu
Yaşayan Tanrı ile arkadaşlık içinde ruhun iç yaşamının şampiyonu. İçinde
tüm öğretisi bir otorite iddiasıydı ve bir tezahür
kendi başına kesinliği belirten bağımsızlık
misyon. Yine de o kadar tamamen kişisel soru, o zaman için emekli oldu,
Ferisilerin küfürünü azaltmasında acı çekti
Bunun insan oğluna karşı konuştukları için olmadığını beyan et,
tehlikede olduklarını, ama ruha karşı konuştukları için
Varlığı onun eserlerinde tezahür eden Tanrı'nın. Öncelikle,
Tanrı'nın krallığına öğrenciler kazan.

133. Yine de İsa Celile'de insanların düşündüğüne kayıtsız değildi
kendisi hakkında. Caesarea Philippi'deki soru daha iyi gösteriyor
bakanlığının. Krallığın vaaz ettiği tüm dönem boyunca
Böyle bir kendini onaylamaya ihtiyaç duyduğunda asla kendini iddia etmekten çekinmedi
ortaya çıktı. Bu, Ferisaik eleştirmenleriyle uğraşmasında açıktı. O
nadiren onlarla tartıştı ve her zaman bir otorite tonu varsaydı
Zorluk üstünde, insan oğlunun affetme yetkisine sahip olduğunu iddia etmek
Günahlar, Şabat Lordu idi, tapınaktan veya Jonah'dan daha büyüktü veya
Solomon. Dahası, yeni gerçeği olumlu öğretmesinde varsaydı
O kadar yetkili bir ton, üzerinde düşünen herkes
Basit "Sana söylüyorum" ile ilgili olağanüstü iddia. Diledi
Ayrıca kendisine öğrenciler kazanmak için.

134. Celile'deki bakanlığın anahtarı, İsa'nın cevabında verilmiştir.
Vaftizci John'un mesajı. Hapishanede John eserleri duymuştu
halefi. İsa o kadar çok şey yaptı ki,
Mesih umutu, ancak çok fazla geri döndü, pek çok açıdan çelişti
Herhangi bir gösteriden kaçınmasıyla şu anki bir Mesih fikri,
yaşlı peygamber, onun doğruluğundan anlık bir şüphe hissettiğini
Daha önce mahkumiyet. Bir tepki yaşaması hiçbir şekilde garip değil
İsa'yı kuzu olarak belirttiğinde o yüce içgörü anından
Tanrı'nın, özellikle de huzursuz faaliyeti içinde kafeslendikten sonra
hapishanesinin duvarları. İsa, onun tarafından garip saymadığını gösterdi
John'un sorgusunun tedavisi ve John hakkındaki sözleriyle
Haberciler gitmişti. Yine de cevabında nazikçe önerdi
Soru, eğer John'un haklı bir şekilde bakması durumunda zaten cevabı vardı. O
sadece gözlerinin önünde yapılan şeylere atıfta bulunuldu,
ve John'dan onlardan onları kimin yaptığı hakkında bir sonuç oluşturmasını istedi.
Hapsedilen peygambere sunduğu bir yardım,-
Isaiah (xxxv. 5f., Lxi. 1f.)-ve "
O'na rastlayacak hiçbir şey bulan. "Burada İsa eserlerini vurguladı ve
mesajının kendisi için konuşmasına izin verdi; Ama açıkçası olduğunu belirtti
Beklenen insanların bakanlığına merak etmekten bir görüşe geçmesini beklemek
kendisi. Caesarea Philippi'de öğrencilerine bu görüşün
Kendisi hakkında gözlerinde önemli bir şeydi. Boyunca
Celile'de bakanlık, bu nedenle bu iki yönlü amaç ortaya çıkıyor. İsa
Önce dikkati kendisinden mesajına yönlendirebilir,
Tanrı'nın krallığını düşünürken öğrenciler kazanın. Bu kadar eklenmiş
Onları krallık fikrine göre,
Krallığın prensi, Mesih Tanrı'nın halkı için vaat ettiği Mesih. Emekli oldu
Erkeklerin o gerçeğe çekilebilmesi için mesajının arkasında
sevgili, böylece kendilerini esir bulacaklarını bilerek
kendisi istekli bir bağlılık içinde.

135. Bu amaç, popülerlik basıldığında emekliliğini açıklıyor,
Tanrı'nın krallığının maneviyatı hakkında titiz öğretim ve onun
Sessizlik tedbirleri. Bilinmek, düşünülmek, olmak istiyordu
Tanrı'nın meshedilmiş olarak kabul edildi, ama bunu sadece gerçek bir
liderliğine teslim olur. Öğrencileri ona ustalaşmalı ve takip etmeli
O, ne kadar ne kadar yanlış anlamalarını hayal kırıklığına uğratabilir. Bu amaç da,
açık kendi kendini talep ettiklerini ve kişisel iddialarını açıklıyor
resmi eleştiriye muhalefet. Kendi duygusuna göre yanlış olmaz
Eleştirmenleri olduğu zaman insanların onu cesur düşünmesine izin veriyor
uzakta ve onların varlığında korkakça. Bu nedenle, gerektiğinde davet etti
Kendisine tapınaktan veya efendisinin efendisinden daha büyük
Şabat. Bununla birlikte, bu tür bir kendini onaylama amacına da hizmet etti
Geleneksel öz-emekliliği olarak, insanları yüzleşmeye zorladı
kabul edilen dini fikirlerine sunduğu çelişki
Liderler.

136. İsa'nın seçtiği yöntem zaten tekrar tekrar
belirtildi,-bir yandan öğretme ve vaaz ve eserler
diğer tarafta erkekler için yardımseverlik. Bunun öğretisinin karakteri
Dönem üç söylemde gösterilmiştir,-Dağdaki vaaz,
Benzetmelerde söylem ve on iki kişiye yönelik talimatlar. Vaaz
Dağı Matthew ve Luke'da Matta'da farklı şekillerde verilir.
kesinti yapıldıktan sonra bile daha eksiksiz olmak
Luke'un daha sonra yüksek olasılıkla atadığı kısımlar.
Bu adres, İsa'nın öğrencileriyle konuşuldu.
tüm mahallelerden ona akın eden çokluklar. Kelimelerle açıldı
Sıklıkla hor görülen niteliklerle karakterize edilenler için tebrikler,
henüz Tanrı'nın krallığının mirasçılarıydı. Daha sonra düşünce geçti
muhtaç bir dünyanın yardımı için krallığın bu varislerinin sorumluluğu.
Sonra, şimdiye kadar İsa'nın sözleri ve eserlerinde çok fazla
Erkeklere, onun eski dinine kayıtsız olduğunu önerdi
İnsanlar, eskisini bir kenara bırakmaması için geldiğini dikkatlice açıkladı, ama
daha fazlasını kurarak durduğu manevi fikri gerçekleştirmek
Düzenlik standardı. Bu daha titiz doğruluk İsa
eski yasanın bir dizi yeniden düzenlemesi ile ve sonra bir
Mevcut dini uygulamaların eleştirileri grubu. Vaaz ile kapandı
Diğer erkeklerin yargılanmasında şikayetçi sansüre karşı uyarılar
başarısızlıklar ve "bunların hayati ciddiyetinin ciddi bir beyanı
benim sözler. "Bu yeni yasanın gerektirdiği doğruluk sadece değil
eskisinden daha titiz ama açık bir şekilde değerli, daha basit olmak
Ortak yaşamda tezahür ve daha samimi filial bursu talep etmek
yaşayan Tanrı ile.

137. İlk müjde tarafından vaazda yer alan öğretiler, ancak
Daha sonra Luke tarafından, Tanrı'nın çocuğuna liderlik etmek için vaazı destekleyerek bir
Güvenilir bir yaşam, göksel babanın ona önem verdiğini bilerek. O Luke
Matthew'in hesabından açıkça
Orijinal vaaz, Yahudi olmayan okuyucuların yapmadığı gerçeğiyle açıklanabilir.
İsa'nın dinleyicilerinin sahip olduğu ilgiyi paylaşın ve
İlk müjde, yeni İncil'in eski yasa ile ilişkisi vardı.
Dolayısıyla eski komutların yeniden ifade edilmesi ve mevcut eleştiri
Uygulama atlandı. İlk İncil'in sahip olduğu öğretilere benzer şekilde
Vaaza dahil, Luke'un bölümde koruduğu birçok kişi var
kendine özgü. Ayrıca ait olmaları pek olası değildir.
Galile bakanlığı. Görünüşte aynı samimi, saygılı hayatı çağırıyorlar
Tanrı'nın, Cennetteki Baba'ya aynı güven, onun aynı kesinliği
aşk ve bakım; Ve bu tuhaf bir nota sahip değiller
İtiraftan sonra İsa'nın öğretilerine giren yargı
Caesarea Philippi.

138. Birinci ve üçüncü sırada yeniden üretilen Mark'ın hikayesinde
İncil, benzetme kullanımı ilk olarak
İsa'ya Ferisaik muhalefetin ardından öğrencilerin dikkati
Biraz acı ve çok hızlı bir doruğun kontrol edilmesine ihtiyaç vardı
muhalefet. O zamanlar esrarengiz olan bir benzetme biçimini seçti
öğrencilerine ve sempati duymayan daha fazla bulmaca dinleyicileri olabilir
onunla ve mesajıyla. Mark (iv. 12), bu şaşkınlığın
İsa'nın amacına uygun. Ama aynı derecede açık
öğretilebilir olanı öğretmek ve bunların eleştirelini şaşırtmak için
Çizimler, Sower'ı açıklarken, öğrencilerin önerdi
açıklama yapmadan anlamış olmalı (Mark IV. 13). Çoğu
Ancak İsa'nın benzetmelerinin bu kadar esrarengiz bir karakteri yoktu, ama
sadece dinleyicilerinin onu anlamasına yardımcı olmayı amaçladı. Bunu kullandı
ilkden sonuna kadar bir tür öğretim. Bilge ve aptalca resimler
Montajdaki vaazın sonuçlandırdığı inşaatçılar,
Biçimlerdeki öğrencileri şaşırtan illüstrasyon kullanımı
Sower ile ilişkili, ancak bu tür şaşırtıcı çizimleri kullanması.
Luke'un kendine özgü bölümünün bazı benzetmeleri Galilean'a ait olabilir
Bakanlık ve hatta daha önceki aşamalarına. Bunların hiçbiri yok
esrarengiz karakter; İsa'nın hayatının son günlerinin benzetmeleri de
dinleyicileri için basit ve net gibi görünüyor. Doğu Zihin
Betonu soyut için tercih eder ve öğretmenleri şimdiye kadar yapmıştır
Büyük illüstrasyon kullanımı. İsa benzersiz duruyor, kullandığı için değil
benzetmeler, ama o
kullanılmış. Bu çizimler, İsa onları şimdilik amaçlıyor olsun
Aydınlan ya da karıştırmak için, her zaman somut olarak bazı gerçekler ortaya koymaya hizmet etti
erkeklerin Tanrı ile ilişkisi veya krallığı ve onların
onunla ilişki. Öğretim biçimi dinleyicilerine hoş karşılandı ve
Erkekleri ona çekmek için cazibe merkezlerinden biri olarak hizmet etti.

139. İlk İncil bu Galilean'a başka bir genişletilmiş söylem atar
Dönem,-Oniki Talimatlar. On iki kişinin görevi
İsa, Galilean krizinin yaklaştığını görürken yeni bir kalkış. O aradı
böylece kendi çalışmalarını çoğaltmak ve öğrencilerini iyileştirmek için görevlendirdi
Ve yaptığı gibi vaaz. Alanlarının İsrail'e kısıtlanması
(Mat. X. 5, 6) kendilerine benimsediği kuralı onlara basitçe uyguladı
Galile dönemi boyunca (Mat. xv. 24). Hesaplarla karşılaştırma
Mark ve Luke, ayrıca bulunan talimatların karakteri
Matthew, burada ilk evangelistin alışkanlığını izlediğini gösterin.
Aynı genel tema hakkında öğretileri farklı şekilde bir araya getirmek
İsa'nın hayatındaki dönemler. Matthew'in onuncu bölümünde çok şey
Açıkçası İsa Bakanlığı,
popülerlik ve öğrencilerinin artık çok az ama küçümseyebileceğini ve
zulüm. İsa'nın kamusal yaşamının sonundaki durum buydu ve
Paralel sözler Kudüs'te geçen haftanın kaydında bulunur.

140. Vaaz ve benzetmelerin öğretimi ile karşılaştırıldığında
İsa'nın Ferisaik eleştiriye ve küfürüne verdiği yanıtlarda kendini kabul etmesi,
Fark çarpıcı. Normalde dikkat çekmekten kaçındı
kendisi, erkeklerin öğrendikten sonra onun hakkındaki görüşlerini oluşturmalarını diliyorum
onu olduğu gibi tanımak. Yine de onun yüzeyinin altına baktığında
öğretim, çoklukları şaşırtan otorite tonu
Pharisaic'e cevap veren sakin özgüvenle aynı
Sansür: "İnsanın oğlu, günahları affetmek için yeryüzündeki otorite."

141. İsa, sadece öğretileriyle değil, aynı zamanda çok yönlüleri de çekti.
Ayrıca güçlü eserleri tarafından. Kesinlikle çağdaşları içindi
merak işçisi ve hastalığın şifacı ve takdir etmek için
Yaptığı izlenim, İncil'de kaydedilen mucizeler
karakterinin neler yapabileceğini açıklamasına izin verildi. Mighty Works
Celile'de yer alan dikkat, esas olarak hastalık tedavileriydi.
Fiziksel doğa üzerinde ara sıra güç sergileri-
fırlatma ve beş binin beslenmesi. .
Onlar hakkında önemli bir şey, onların tekdüze amacın faydasıdır ve
yöntemin sadeliği. Muhteşem hiçbir şey kendilerine bağlı değildi.
İsa, eleştirel Ferisilere defalarca cennetten bir işaret reddetti.
Bunun nedeni, onun için işaretlerin önemini göz ardı etmemesi değildi.
Nesil,-John'a verdiği yanıtta eserlerine itirazına tanık olun (Matt.
xi. 4-6); ama geleneksel bakanlığında muhtaçlara
Çokluklar bolca işaret ettiği, her ikisi de verdiği için
göksel güç kanıtı ve babanın karakterini ortaya çıkardı
onu göndermişti.

142. İsa tarafından tedavi edilen rahatsızlıkların en yaygın olanlarından biri
iblis mülkiyeti olarak İncil, popüler fikir o kötülük
Ruhlar, erkeklerde meskenlerini almaya alışkındı,
diller ve bedenleri aracılığıyla hareket etmek, aynı zamanda onları zorlamak
çeşitli fiziksel hastalıklarla. Bu tür sahiplik altı özel tedavisi
Galile bakanlığının hikayesinde kaydedildi, genel referansların yanı sıra
sahip olan birçok kişinin tedavisine. Bu özel vakalardan
Gadarene Demoniac, şiddetli delilik belirtilerini gösterir; çocuk yakın iyileşti
Epilepsi olan Caesarea Philippi; Diğer durumlarda hastalık daha fazlaydı
Yerel, kendini sağırlık, körlük veya her ikisinde gösteriyor. Küreklerde
Kayıtlı İsa, istilacı için bir emirle ele alındı
Demon ayrılmak. Böylesine veya sonra normalde karşılandı
komuta, yüksek sesle, genellikle onun tanınmasıyla birlikte
Tanrı'nın kutsal olanı olarak.

143. Bu tür hastalıkların ve tedavilerinin kaydı yeni ile sınırlı değil
Ahit. Kral Saul'a gelen kötü ruh benzer bir durumdur.
Josephus, sahipleri tedavi eden Yahudi şeytanları anlatıyor.
Kral Solomon'dan teslim edilen büyüslerin kullanımı. Erken Hıristiyan
Babalar sık ​​sık Hıristiyanlığın gerçeğini,
Demons, Hıristiyan Exorcists'in komutasından ayrılırken, ortada
Çağlar ve modern zamanlara kadar iblis mülkiyetine olan inanç
Özellikle köylülüğün daha batıl inançları arasında yaygın
Avrupa'da. Dahası, Çin ve diğer Doğu'daki misyonerlerden onu
sahip olma vakalarına benzeyen hastalıkların
Yeni Ahit'te kaydedilen sık sık karşılaşılır ve genellikle iyileştirilir
Yerli Hıristiyan Bakanlar tarafından.

144. Sözde mülkiyet semptomlarının tanınan benzerliği
Delilik, epilepsi ve histeri gibi zihinsel ve fiziksel düzensizlikler,
mülkiyetin diğerleriyle sınıflandırılması gerektiği sonucuna varır
Zihinsel ve fiziksel ilişkilerinin kötü ayarlanmasından dolayı rahatsızlıklar
hayat. Bu sonuç geçerliyse, kötülük tarafından gerçek mülkiyet fikri
Ruhlar sadece gizemli olanı yorumlamak için eski bir çaba haline gelir
Geniş yayılan ilkel inançlara uygun olarak belirtiler. Bu
Açıklama şüphesiz genel olarak kabul edilir, görünmese de
İsa'nın bütünlüğünü veya bilgisini tehlikeye atmak. İncil
Açıkça onu sözde iblis etkisine gerçek olarak ele almak olarak temsil eder,
Tedavelerine hitap etmek geçersiz değil, istilacı şeytan. Eğer öyleyse
Bu, tüm görüşün bir batıl inanç olduğunu bilerek,
İnsanlığı kötülük ve günah esaretinden serbest bırakma görevi? Paylaştıysa
Zamanının batıl inançları, gerekli olan tüm bilgi olsaydı
Onu iddia ettiği teslimatçı mı yapıyorsun? Bu sorular ciddi ve
Zor, ancak genel sorunun bir parçasını oluştururlar.
İsa'nın bilgisi ve bağlantılı olarak daha akıllıca tartışılabilir
tüm bu sorunla (Sects. 249-251). Talep etmek mantıklı,
Ancak, mülkiyetin doğası ile ilgili herhangi bir sonuca varıldı
İsa'nın benzer tezahürleri için geçerli olduğu düşünülmelidir
kendi günümüzde hastalık.

145. İsa'nın tedavilerindeki şaşırtıcı insanlar o kadar çok değildi.
Bu tür kişisel otorite kanıtlarıyla yaptığı hasta. Onun
Tedaviler ve öğretileri kendisine dikkat çekmeye hizmet etti ve
Kim olabileceğine dair soruyu davet etmek. Yine de çok daha güçlü bir araç
Gördüğü son, ince, göze çarpmayan, kişisel etkiydi
bilgisi olmadan birkaç kişinin kalplerini kendine örüyor. İçinde
gerçeklik hem öğretisi hem de tedavileri sadece araçlardı
kendini açıklama. Bu Galile döneminde kalıcı çalışması
Kişisel arkadaşların kazanılması. İşini gerçekleştirmede baş ajansı
Renan'ın biraz romantik olarak "cazibesi" olarak adlandırdığı şeydi. Oldu
onun içinde yanına çeken ve onunla birlikte tutan balıkçıları
Celile ve Capernaum'un kamuoyu, aylar boyunca sabit
önceden düşünülmüş dini fikirlerinin ve mesih umutlarının hayal kırıklığı;
Günahkar olan kadının güvenini kazanan buydu ve
Mary Magdalene ve Susanna ve diğerlerinin sürekli bağlılığı
onu izledi ve "maddelerinden baktı." Olağanüstü
Erken Hıristiyanlığın merakı, sadece tam dönüşüm değil
hayat ama İsa'nın kişisel etkilemesi ile yerleşik dini fikirler
Bir Peter, John ve bir Paul üzerinde. Yeni unsurun sırrı
Hıristiyan dini-İsa'ya kişisel bağlılık yoluyla salvasyon
Mesih-Nasıralı Adam'ın bu kişisel gücüdür. .
Çok sayıda izledi çünkü harika işler gördüler veya harika duydular
kelimeler; Birçoğu çünkü yeni peygamberde bulmayı umuyorlardı
Roma esaretinin kurtuluşunda umutlarının şampiyonu. Ama bunlar
Er ya da geç düştü, yeniyi kullanma arzusunu hayal kırıklığına uğrattı
kendi amaçları için lider. Bu sadece çok sayıda
"Kime gitmeliyiz?
Sonsuz yaşamın sözleri, "İsa," Ayrıca gidecek misin? "Diye sorduğunda
Celile'deki çalışma tam başarısızlıkla sonuçlanmadı. Bu azı hissetmişti
kişisel güç ve yeni bir sevgi dininin çekirdeği oldular
Kişisel Kurtarıcı.

146. Kişinin kişisel bağlılığının testi, kısa bir süre sonra geldi
Vaftizci John'un Antipas tarafından infaz edilmesi. Bu trajedinin sözü
O ve on iki zaman hakkında John'un öğrencileri tarafından İsa'ya getirildi
vaaz turlarından Capernaum'a döndü. Önerisinde
İsa dinlenme için gölün doğu tarafına çekildiler. BT
küçük şirketin de o zamandan kaçınmak istememesi pek olası değil
Yahya'yı az önce öldüren tiran bölgesi, çünkü İsa
Henüz kendi hayatının krizine hazır değil. İnzivaya böyle bir arzu
devam eden acımasız coşkusu ile yoğunlaşacaktı
Capernaum'da tekrar akın eden çokluklar. Aslında çok ısrarcı
İsa'ya olan ilgileri, ona sessizliğe izin vermeyecekler miydi?
arandı, ama öğrendiklerinde gölün etrafını çok sayıda takip etti
Diğer taraf için gemi almıştı. Olmamak için gelen
bakan ama bakan, gelen kalabalıkları püskürtemedi
O ve o bir kerede onları karşıladı ve onlara krallığın içine girdi
Tanrı ve iyileşme ihtiyacı olan onları iyileştirdi "(Luke Ix. 11). Gün
Bu bakanlıktan geçtikten sonra, küçük ekmek mağazasını çarptı ve
Yorgun insanları beslemek için öğrencileri tarafından getirilen balıklar. Bu iş
Güç, bazılarına ihtiyaç duyulan son şey olmak için çokluk gibi görünüyordu
İsa'nın vaat ettikleri kurtarıcı olacağını kanıtlamak için "
gelip onu zorla alıp onu kral yapmak üzereyken "(John vi. 15),
Onlardan çekildi ve geceyi dua ederek geçirdi.

147. Çokluklardaki bu ani kararlılık
İsa'nın eli muhtemelen bir fikrin yaygınlığından kaynaklanıyordu,
Daha sonraki haham yazarları, Mesih'in halkını olarak beslemesi gerektiği
Musa onlara çölde manna sağlamıştı. İsa'nın reddi
Sessizce onlara ertesi güne kadar, ardorlarını soğutmadı
Capernaum'daki sinagog, onlara oldukça sahip olduklarını açıkça öğretti
Mucizesinin önemini kaçırdı. Somunları düşündüler ve
Malzeme beslenmesi. Bunları bir işaret bulurdu
Ayrıca ruhlarının ihtiyaçlarını da sağlayabilir ve bunun üzerinde ısrar etti ve bu
Yalnız, onun asıl göreviydi. Popüler coşkunun ilkinden itibaren
sevilen kavramlarının birçok çelişkisini görmezden gelmek zorunda kaldı. Ama onun gücü
ve kişiliğinin tarif edilemez gücü şimdiye kadar tutmuştu
Onları yakında sahip olduğu şaşırtıcı rolü atacağı umuduyla
varsaymak için seçildi ve
Mesih. Bu son reddetme, kendilerine görünen şeyi kabul etmeyi kabul etmeyi
Görev, popüler duyguda bir tiksinmeye neden oldu ve "öğrencilerinin çoğu
Geri döndü ve onunla birlikte yürümedi "(John vi. 66).
eleme gelmişti. İsa, böyle bir döküntü kararlılığının
Kral Galilean çokluklarına mümkün oldu ve ne zaman
Gelirse, bir hayal kırıklığı izlemelidir. Şimdi açık
Bakanlık yolunu yürütmüştü. Çokluklar geri döndüğünde ve
Onunla daha fazla yürümek, "Will
Ayrıca mi gidiyorsunuz? "Ve onlarla birlikte yönteminin meyve verdiğini buldu. Hayal kırıklığına rağmen ona yapıştılar, çünkü içinde bulmuşlardı
Önyargılarından daha iyi olan şey.

148. Kritik önemi açıkça gösteren dördüncü müjde
Bu etkinliğin. Diğerleri ani kararlılıktan hiçbir şey söylemiyor
çokluk, ne de İsa'nın reddi
İradelerine getirin. Yine de bu diğer İnciller anlatılarında
bu zamandan itibaren eski işçilerinin sahnelerinden kaçındı ve
Zaman zaman mahallesine döndüğünde
Capernaum O kadar bir düşmanlık ruhu tarafından karşılandı ki, tekrar geri çekildi
Hemen kendisi ve öğrencilerinin için zaman geçirebilecekleri bölgelere
sessiz ilişki.

149.
hardal tohumu veya küçük mayadan daha. Popüler coşku
yükselmiş, artmış, doruğuna ulaşmış ve azalmıştı. Resmi muhalefet
erken uyanmıştı ve sürekli derinleşmişti
yoğunluk. Otorite ile harika öğretim ve işlenen işaretler
Hasta olan, yol kenarında veya dikenli tohumlar ya da
Stony Ground'da, çok az sayıda dinleyici hariç,
İsa'nın kişisel gücü ve bundan böyle teslim olmuştu, bundan böyle
Bir yolda olması gerekip gerekmediği nereye liderlik etmesi gerektiğini takip edin
onların seçimleri. Ancak bunlar, bu ayların bir
Ödüllü zahmet zamanı.




İv

Celile'deki Bakanlık-Yeni Ders



150. Capernaum'daki kriz ile Celile'deki bakanlıkta söylenebilir.
Bir anlamı sona erdirdi. Yine de İsa hemen çıkmadı
Kudüs. Capernaum'un içinde veya yakınında bir kez bulunurken,
Bu ziyaretler arasında zaman kuzey ve kuzeybatı bölgelerde harcandı.
Aslında, öğrenciler sadakatlerinin yargılanmaya hazır olmaktan uzaklardı.
Rabbine muhalefetin sonunu görmeden önce buluşmak. .
Popülerliğin çöküşü ile İsa'nın finali arasında müdahale eden zaman
Celile'den ayrılma, o zaman, daha fazla zaman olarak düşünülebilir.
takipçilerinin inancının disiplini ve ek talimat
Efendilerinin durduğu gerçeğe ilişkin. Bunun uzunluğu
Celile'de tamamlayıcı dönem kesinlikle bilinmemektedir. Uzatıldı
Tabernacles Bayramı Hakkında Fısıh (Nisan - Ekim
VI. 4 ve vii. 2). İsa'nın bu sırada yaptıklarının ve söylediklerinin kaydı
yetersiz, sadece tekrarlanan bir zaman olduğunu gösterecek kadar bildiriliyor
Celile'den ve öğrenciler için özel eğitimin çekilmesi.

151. Öğrenciler,
Üstatları ve halkın liderleri arasında tam bir mola. Bu
Mola, çoklukların beslenmesinden kısa bir süre sonra en açık şekilde ortaya çıktı.
Pharisaic'i göz ardı etmek için öğrencilerin eleştirisine cevabı
El yıkama ile ilgili gelenekler (Mark vii. 1-23). Eleştirmenler ısrar etti
geleneklerinin kutsallığı üzerine. Cevapta İsa onları puanladı
Tanrı'nın yasasının açık taleplerini ve bir kelimeyi serbest bırakan erkeklerle göz ardı etmeyin
esaretten tüm tören temizliği ve kirliliğinin ritüeline kadar
(Mark vii. 19), böylece Yahudiliğe kalesinde saldırdı.

152. Bundan hemen sonra öğrencileriyle birlikte geri çekildi
lastik bölgeleri. Biraz daha sonra batı tarafına dönüşünde
Celile Denizi, bir işaret talebi ile düşman Ferisiler tarafından karşılandı
(Mark VIII. 11-13) ve inanılmazlığı tatmin etmeyi reddettikten sonra
meydan okuma,-gözlerinin önünde olduğu için bol miktarda işaret
Aralarında çalışmalarının açılması,-O ve öğrencileri tekrar geri çekildiler
Celile Caesarea Philippi'ye. Onlar yola çıktıklarında İsa
onları liderlerinin etkisine karşı, dini olarak uyardı
ve politik (Mark viii. 14f.). Kayıtlarımız bize İsa'nın
Ama bir kez daha Capernaum'da. Sonra ödediği talebiyle karşılandı
Tapınak Vergisi (Mat. Xvii. 24-27). Bu vergi genellikle sadece toplandı
Fısıhtan önce. Capernaum'a yapılan son ziyaret muhtemelen çok uzak değildi
Tabernacles bayramından İsa borçlu gibi görünüyor. Bu
Capernaum'dan yokluğundan kaynaklanıyor olabilir.
Koleksiyon. Peter'ın hızlı cevabı bunu bildiğini gösterebilir.
Diğer yıllar İsa bu vergiyi ödemişti, çünkü o tamamen olası
yaptı. Ancak soru, İsa'nın
ödemeden kaçınmaya çalışmak ve daha fazla gerilmeyi sergiliyor
kendisi ve Yahudi liderler arasındaki ilişkiler. İsa'nın konuşması
Peter, net üstünlük bilincini göstermeye hizmet etti ve
Onunla aralarında seçim yapmak için öğrencilere daha da çağırıyor
rakipler.

153. Kutsal Toprakların sınırları dahilinde öğrencilerin inancı
ustaları arasındaki artan muhalefet tarafından sürekli olarak test edildi
ve eski liderleri. Küçük şirket Gentile'ye çekildiğinde
Ancak bölgeler, İsa Yahudi duygularına saygı duyuyordu. Zaman
tüm öğrencileri yapmak için onları gönderirse gelirdi
Milletler. Şimdilik, inançlarını beslemeyi işini yaptı.
O ve bu yabancılardan birinin yardımı için temyiz edildiğinde, reddetti
"Çocuk Ekmeğini almak ve köpeklere dökmek" (Mark vii. 27).
İsa, Samaritans'a karşı farklı bir tutum almıştı.
Celile'deki çalışmalarının açılması ve genel olarak hazır sempati göstermişti
Sıkıntı içinde herkes için. Aslında sanki syrofoeniciyi karşıladı gibi görünüyor
Bir kısıtlamadan rahatlama hissi ile kadının büyük inancı
Fenike'deki çalışmaları için benimsemenin akıllıca hissettiği. Ondan görünüyor
daha sonra Decapolis'in Yahudi olmayan bölgelerinde tutum (Mark vii. 31-37;
Mat. xv. 21-31), bir zamanlar sınırlamalarına olan saygısını gösterdikten sonra
Öğrencilerinin Syrofoenician davasına olan inancı, artık hissetmedi
onu arayan muhtaçlara yardım etmek için doğal hazırlığını kontrol etmek zorunda
dışarı. Bir örnekte, artık bize bilinmeyen nedenlerden dolayı, İsa
onu gizli tutmak için tedavi ettiği bir adamla suçlandı (Mark vii. 32-37)
General Bu heathen bölgelerindeki çalışmaları, ziyaretten sonra
Fenik, oldukça sınırsız kalmış ve aynı şeyi üretmiş olmak
Celile'de daha önce ona çokluk getiren coşku (Mark
VIII. 1f.).

154. Bu sürekli iyileşme faaliyeti,
öğrencilerin İsa'ya yapışmaya kararlılığını güçlendirin,
Liderler ne yapacaklarını söylüyorlar. Sadece çeşitli öğretilerin ne olduğunu tahmin edebiliriz
günleri doldurdu ve öğrencilerin onunla hangi kişisel arkadaşlık arkadaşlığı
Asla hiç adam gibi çıkıyor. İnancında ilerlemeye ihtiyaç vardı
Bu sadık arkadaşlar. Çokluklar ne zaman onların hevesli beyanı
Kolayca geri dönüşü tepki olabilirdi. Her yeni
İsa ve
Liderler sadakatlerinin ciddi bir testiydi. Bu geri çekilme haftaları
Şüphesiz, İsa'nın sözlerine sahip olduğuna dair yeni kanıtlarla dolu
ebedi yaşam.

155. Öğrencilerine öncelikli soruyu koymadan önce,
insandaydı (II. Yuhanna 25) buna hazır olduklarından emindi. Oldu
Celile'deki indirimden sonra, inanılmaz Ferisiler yine
yetkisinin bir işareti istedi ve kesinlikle uyardıktan sonra
İsa'nın ona liderlik ettiği liderlerinin etkisine karşı öğrenciler
Hermon'un yamaçlarına doğru kuzeyde küçük bir şirket. Orada, yakın
Yakın zamanda inşa edilen Caesarea Philippi, İsa açıkça öğrencilerine sordu
insanların onun hakkında ne düşündüğü (Mark viii. 27-30). Nasıl olduğunu gördük
Celile'de yeni öğretmenle ilgili yavaş yavaş duygu
ona bir peygamber düşünerek, insanlar, önce çekingen bir şekilde, o zaman
cesurca, böyle bir öğretmen ve işçinin işaretler olması gerektiği sonucuna varmıştır.
Vaat Kral. Popüler tahminin nasıl değiştiğini de gördük
İsa, popüler irade tarafından yönlendirilmeyi reddetti. Şimdi, bir
Birkaç hafta, onun ortak görüşü ile ilgili soruşturmasına cevap olarak,
İnsanların ona bir peygamber olarak baktığı söylenir.
Eski adamlar canlandırılmıştı; Ama eskisinin fısıltısı değil
Mesih olarak onu selamlamaya hazır. Böyle bir karşısındaydı
Popüler duygudaki kesin tiksinti, karşısında da
Peter'ın cevapladığı ülkedeki tüm büyüklerin artan düşmanlığı
İsa'nın Mesih olduğuna inandıkları on iki kişi için Tanrı'nın atanması
Halkının sağlayıcısı (Mat. Xvi. 16 ff.). Bu itiraf biçiminde
İsa ile ilk toplantısında Nathanael'den daha fazlası yapmamıştı (Yuhanna
Ben. 49) ve neredeyse Andrew tarafından Simon'a verilen raporla aynıydı
kardeşi ve Philip tarafından Nathanael'e (Yuhanna i. 41, 45). Hem fikirde hem de
İsa'nın "Sen de ortadan kalkacak mısın?" (John VI.
68, 69), Peter'ın bu itirafına neredeyse eşdeğerdi. Henüz
İsa, Peter'ın Cevabında Cevap Philippi'deki cevabında çok önemli bir şey buldu
ve bu şekilde cevap verebilecek inancın
Sadece göksel bir kaynaktan kaynaklanabilir (Mat. Xvi. 17). Erken
İtiraflar aslında az çok ifadelerden daha fazla değildi
İsa'nın itirafçının umutlarını yerine getireceğine dair akıllı beklenti. .
Capernaum'daki itiraf, İsa'nın en güçlü sergilerinden birini izledi.
güç ve öğrencilerin düşünmek için zamanları olmadan önce verildi
efendilerinden kaçma kapsamı. Caesarea Philippi'de,
Ancak kelime, bir kabulden hemen sonra konuşuldu.
İnsanlar İsa'da Mesihlerini bulmayı düşünmemişlerdi. Oldu
öğrencilerin kararlı olduğuna dair tekrar tekrar kanıt aldıktan sonra konuşuldu
Liderlerin İsa'ya düşmanlığı. Verdiği tüm hayal kırıklığı
Sevgili fikirleri, küçük olan izolasyon ile vurgulandı.
Şirket şimdi kendini buldu. Birbiri ardına nasıl bir mesih
Hareket ettirmeli ve ne olması gerektiği İsa'da çelişmişti
vardı ve yaptı. Yine de Celile'den çekildikten sonra Peter
Sadece gerçekte Capernaum'da ilan ettiklerini yeniden iddia ediyor,-İsa
ebedi yaşamın sözleri vardı. Şaşkınlıktan dolayı bir inançtı ve
Rab'bin takip etmesi için uzun süre ders verdi. Bu bir
Düşünce ve yaşam üzerindeki ustalığına gerçek teslim olur. Burada uzun
İsa Celile'deki tüm çalışmaları sırasında aradıklarını kazanmıştı,-
Tanrı Krallığı'nın yeni topluluğunu inşa etmek için köşe taşı.
Peter, bu basit teslim olmayı tam olarak itiraf eden ilk kişiydi.
İsa'nın ustalığı. O, yeninin temelinde ilk taştı
"Tanrı'nın Binası."

156. Peter İsa'nın övgüsünde, yönteminin sırrını açıkladı.
Bu itiraf nedeniyle şimdi yapabileceği işte
daha hızlı. Dribes yönteminden tamamen gevşer. O,
yeni öğretmen, onlara yaptıkları hiçbir öğretim organına taahhüt etmez
Sonsuz yaşamın anahtarı olarak başkalarına verin. Onların kurtuluş
Vaaz, kişisel bağlılıkla bir kurtuluştur; Yani, inançla. Kaya
kilisesini inşa edeceği kişisel bağlılık, inanç
Her şeyi terk etmeye ve onu takip etmeye hazır. Peter, özü değil
İtiraf, köşe taşıdı, ama Peter, ilk açık itirafçı olarak
herkesi terk etmeye hazır bir inanç, doğası olan bir inanç
Bulaşıcı olun ve "değerli inanç gibi" başkalarıyla ilişkilendirin.
İnancı henüz gösterdiği gibi henüz yetersizdi; Ama gerçekti
kalbinin Rabbinin rehberliğine ve kontrolüne teslim olması. Bu
İsa tarafından açılan yeni dini yaşamın ayırt edici işareti
Nasıra.

157. O olduğu fikrini kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç duyulursa
Mesih İsa için yeni bir düşünce değildi, yeni derste bulunabilir
bir keresinde öğrencilerine öğretmeye başladı. Peter'ın itirafı
ona sadece çalışmalarındaki ilk aşamanın
başarılı. Hemen öğrencileri sonuna hazırlamaya başladı
bir süredir kaçınılmaz olduğunu görmüştü. Onlara daha fazlasını öğretti
Ölümü kaçınılmazdı; İlahi olduğunu ilan etti
düşmanlığının bir sonucu olarak ölüme konması gerekir
Yahudiler O'na ("İnsanın Oğlu acı çekmeli"). Tüm çelişkiler
öğrencilerinin mesih fikirlerine sunduğu,
Bunun yanında önemsizlik. Nasıl tanışamadığını gördüklerinde
Yaygın olarak tutulan umutlar, sadece kendilerini çağırmaları gerekiyordu
Sabır, zamanla garip maskeyi atmasını bekliyor ve
Onun gücünü ve saltanatını al. Ama geç için çok fazlaydı
Mesih'in yapması gerektiğini duymak için Peter'ın itiraf ve çok gerçek inancı
öl. İsa'nın o kadar düşünülemezdi ki, İsa'nın
muhalefetin acımasızlığından haksız yere cesaretini kırdı
onu önce Judea'dan ve daha sonra Celile'den çıkardı. Buna göre Peter
efendisinin zihnini daha parlak bir beklentiye çevirmeye çalıştı,
Önsözleri doğru olamazdı. Soğutmayı tasarlamak bizim için zor
duyduğunda itirafının ışıltısını takip etmesi gereken kalbin
Petrus'un daha sonraki sözlerinde sesini bulan İsa'nın Kıç Rebuke
Kötü olan, daha önce de itirafında olduğu gibi,
Tanrı.

158. İsa'nın azarlamasının sertliği, sadece savurganlıktan kaçar
Peter'ın sözlerinin İsa'nın kendisini büyük ölçüde etkilemiş olması. -Den
Kamusal yaşamının başlangıcı,
Mesih'in çalışması babasının yolunda ve cazibeye dayanmıştı
Kendisini Tanrı'ya bağlılık ilan ederek dünyasının fikirlerine uyum sağlayın
Yalnız (Mat. IV. 10). Yine de bakanlığı sırasında bir kez tekrar
Bu sadakatin ona çok pahalıya mal olduğunu gösterdi. Luke,
İsa, Peter'ın bu ölüm ihtimali göz önüne alındığında,
Bu kadar hevesle karşı karşıya, büyük ölçüde "boğuldu" (xii. 50) ve
"Ruhu kederi aşıyordu" sonuna yaklaşan yaklaşım (Mark Xiv.
34). İsa'nın bir Yahudi ve herkesin varisi olduğu asla unutulmamalı
Halkının mesih fikirleri. Bunlarda, ihtişam, ret değil ve
Ölüm, Mesih'in kısmı olacaktı. Her zaman üstün olduğunu
Mevcut beklentiler, güçlerini hissetmediğinin bir işareti değildir. Onlar
İsa'nın "fincanının" acısını kimin içinde bulduğunda oldukça hata
Acı çeken fiziksel küçülme. Cazibe onunla hiç
İşinin amacına yönlendirilenden başka bir yol bulun
ölüm. Peter'ın söylediği şey, herhangi bir kelimeden daha büyük bir kuvveti sakladı
öğrencinin. İsa'nın hayatının önemli günlerini dile getirdi. Cevap
Peter'a hitap eden sözlerinin İsa'nın düşüncesini çizdiğini gösterdi
Öğrenciden, asla bulunmayan daha önceki cazibeye kadar
Ondan "bir sezon için" daha fazlası (Luke IV. 13).

159. İsa, dürtüsel öğrencisinin sadece azarlamasından memnun değildi.
Ölümünü ilk duyurusunda gerektiği gibi ilan etmişti
Bir trajedi olmayacak, ancak bir diriliş izleyecekti.
Bu öğrenciler takdir edemedi, çünkü fikrini buldular
Mesih'in ölümü düşünülemez. Ancak İsa, içinde genel yasayı gördü,
Bu hayat, hedefini kendi kendine göz ardı ederek kazanmalı ve onu çağırmalı
Öğrenciler de kendi kendine fedakarlık yolunda yürümek. Olması için
Yeni ders, bunların henüz zayıf inancını tam olarak ezmeyebilir
takipçiler, İsa ölümünden ve dirilişinden sonra
mesih yargıç olarak gelir ve tahminlerinin olduğu umutlarını yerine getirirdi
Ölüm tamamen lekelenmiş gibi görünüyordu (Mark VIII. 34 ila Ix. 1).

160. Bu yeni dersin Üstat için de zor bir dersdi
Öğrenci, birkaç gün sonra gelen deneyimlerle gösteriliyor gibi görünüyor
İsa ve en yakın üç arkadaşı. Onlarla bir
Dua için "Yüksek Dağ" (Luke Ix. 28f.). Işığa dua ederken
Cennet yüzüne geldi ve öğrencilerine onun hakkında bir vizyon verildi
Göksel ihtişamıyla, Musa ve Elijah ile konuşarak, temsilcileri
Eski Ahit Yasası ve Kehanet. Söylemin teması ölümdü
bu öğrencileri bu kadar rahatsız etti ve o zaman ve daha sonra tartıldı
İsa'nın kendi ruhu üzerinde yoğun bir şekilde (Luke ix. 31). Sonuçta
Vizyon, şimdi hukukun yerini alan onu duymak için ilahi bir tedbir kararı geldi
ve peygamberler. Başkalaşımın etkisi ancak çıkarılabilir. BT
Kuşkusuz, zor görevi için İsa'ya güçlendirme getirdi (karşılaştır
Heb. v. 7) ve en azından tekrar konuştuğunda bir remonstrance susturulması
yaklaşan ölümün öğrencilerine. Bu küçükken yaptı
Şirket, Capernaum'a (Mark IX. 30-32) geri dönüyordu ve
Sonradan daha sonra gelmeden önce (Mark x. 32-34; Mat. xxvi. 1f.).

161. İsa'nın dağdan döndüğünde, umutsuzluk savunmasıyla karşılandı
bir baba ve epileptik oğlunu iyileştirdi, öğrencilerin
Şeytan dökülemiyor (Mark IX. 14-29; Vi.7, 13'i karşılaştırın). Olabilir
yeni dersin açıklayan öğrencilere verdiği şok oldu
inanç eksikliğinin yeniden ortaya çıkması için. İsa'nın gücünün yeni kanıtı,
Bu reproof ile birleştiğinde, ona olan güvenlerini geri kazanmış gibi görünüyor.
Belki de, umut ruhu hakkında bulaşıcı bir şey vardı
üçü Üstat'ın ihtişamı vizyonundan geldi. İçin,
Ne gördüklerini söylemekte özgür olmasalar da (Mark Ix. 9)
İnançlarının büyük aldığı gerçeğini gizleyemezdim
cesaret. Sebep ne olursa olsun, umut öğrencileri için canlandı,
Capernaum'a Dönüş Yolu, aralarında kişisel olarak bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Efendilerinin yakında kurulması gereken krallıkta öncelik. Bunda
inançsızlıktan inanca hızlı tepki, öğrenciler unutmuş gibi görünüyor
Son zamanlarda kendilerinin inkar dersi verildi (Mark VIII. 34, 35). İçinde
Peter'ın itirafı kilisenin köşe taşı atıldı; ama
Üstyapı henüz gözden uzaktı. Kendi ruhu olmasına rağmen,
Gölgeler vadisine doğru, haklı olarak sempati isteyebilir
ve eksikliğinden şikayet etti, İsa sadece ortasında küçük bir çocuk koydu
onlardan ve onlara ilk inanç derslerini tekrar öğretti,-nazikçe
alçakgönüllülük ve güven. Böylece rekabet ruhunu azarladı ve sordu
Öğrencileri cömert, bencil olmayan ve affedici bir ruh (Matt, xviii.
1-35).

162. Muhtemelen şu anda, kesinlikle Galilean'ın sonuna yakındı
Bakanlık, İsa'ya kendi kardeşleri tarafından yaklaşıldı,
Sermayeyi kazanmaya çalışın. Yine de tutumları kayıtsızlıktan biri değildi
Açıkçası iddiasına gerçek inançtan biri değil (John vii. 2-5). Görünüşe göre
İsa'nın aşağıdakileri güvence altına almak için yeterli çaba göstermediğini hissettim
Kudüs, ve eğer işinde başarı için umut edemeyeceğini
Dikkatini Celile ile sınırlamaya devam etti. İsa koşulları biliyordu
Kudüs'ten çok daha iyi ve henüz devam etmek için hiçbir fikri yoktu
Genel Bakanlık. Bu nedenle öneriyi reddetti ve ayrıldı
Kardeşleri ziyafete gitmek için hayal kırıklığına uğradı.
O zaman bir gösteri yapın. Yine de İsa hala Kudüs üzerinde özlem duyuyordu.
Muhalefetin neyin organize olduğu genel bir gösterinin ortaya çıkacağını biliyordu.
Ancak başkentte ona gerçek bir inanç olan bazıları vardı. Onun
Kudüs kazanma çabaları, bunu tanımıyorsak hiçbir şey ifade etmiyor
Birçok insanın henüz dönüp izin verebileceğini umuyordu
onları yönlendir. Böyle bir amaçla, biraz sonra yükseldi
ve tapınak öğretisinde sessizce ortaya çıktı. .
Bu habersiz varışın etkisi, muhalefetin hazır olmamasıydı
onun için. Çokluk, kendisi için bir fikir oluşturmaya zorlandı,
Ve bir süre kendi izlenimini yapma fırsatı buldu,
ne düşünülmesi gerektiğine dair resmi öneriden bağımsız olarak
o. Bu ders, insanlar arasında bir duygu bölümü ile sonuçlandı, bu yüzden
Hem laik hem de dini liderler aradığında
Tutuklanmasını pusula, İsa'yı almak için gönderilen memurlar kendileri
öğretisi tarafından büyülendi. Liderlerin isteğine rağmen İsa
öğretmeye devam etti ve insanların çoğu onu düşünmeye başladı
iyilik. Ancak, onları "öğrenciler olmaya yönlendirmeye çalıştığında
gerçekten, "suçlandılar ve henüz hazır olmadıklarını gösterdiler
onu takip et. "Kudüs'ün çocuklarını toplama" çabası ortaya çıktı
ölümünü mesajına tercih ettiklerine dair yeni kanıt (John vii. 2 ila
VIII. 59).

163. "İsa başka birçok işaret yaptı
"Kabul edilen İncillerimizde" yazılmayan "
Ferisilerin kendisine getirdiği bir zina ile uğraşması
karar (John vii. 53 ila viii. 11). Bu anlatının güvenli bir yeri yoktu
En erken günlerde İncillerden herhangi biri, ancak o kadar çok saygı görüldü ki
Erkekler gitmesine izin vermezdi. Dolayısıyla onu içeren el yazmalarında,
Çeşitli yerlerde bulundu. Bazıları Bölüm XXI'dan sonra Luke'da verir. Bazıları
Yuhanna İncili'nin sonu, biri VII. John'un peşinden. 36. Çok
düşünceler, bunun John'un müjdesinin bir parçası olmadığını kanıtlamak için bir araya geliyor,
Ancak birçoğu, bakanlığın gerçek bir olayı koruduğunu gösterdiği gibi
İsa. Sahnede tapınağa aittir, bu nedenle zamanla
Kudüs ziyaretleri. Bu ziyaretlerden hangisine ataması gerekir.
şimdi keşfedilebilir. Bu bayram için onu atayan eski kopyacılar
Tabernacles, daha sonraki öğrencilerin yapabileceği gibi seçti. Olay aitse
Bu ziyaret için, İsa'nın sabrını ve keskin anlayışını göstermektedir.
Kendinden memnun Kudüs kazanma çabasında.

164. Yuhanna, şölenden sonra İsa'nın işleri konusunda sessizdir
Tabernacles. X. 22 İsa'nın bayramda Kudüs'te olduğunu belirtiyor.
İki ay sonra takip eden özveri. Olası görünüyor ki
Tabernacles bayramına acele ve özel yolculuğu (John vii. 10)
Celile'ye döndü ve tekrar küçük şirketi kendi kendine topladı
Sadık takipçileri, Kudüs'e yapılan son yolculuğa hazırlanan
İsrail'in henüz tövbe etmediği sürece öngörülen sonun öngörülmesi gerekir
ve Rab'be dönün. Gölge kendi hayatında derinleştikçe ve
Halkının inançsızlığının kalıcılığı gittikçe net görünüyordu,
İsa'nın öğretileri yeni bir trajedi notu aldı.
Celile'de daha önceki vaazların özelliği. Konusu olsa bile
benzerdi ve tedavisi daha önceki bazı söylemlerden farklı değil,
Burada burada ortaya çıktı ve yaklaşmakta olan yargıda yer aldı. Bu
öğrencilerin eleştirisinin cevabı kadar erken görülür
Geleneklere Gözinsizlik (Mat. Xv. 13f.). Bölümdeki birçok söylem
Luke Show'a özgü, bu kıyamet notunun varlığıyla
Uygun Galile dönemi yerine bu daha sonraki zamana aittir. (Görmek
tablo, Bölüm V.)

165. İsa, Yahudiye'den çekildiğinden beri neredeyse iki yıl geçti
Bakanlığı farklı bir bölgede ve farklı bir yöntem izlemek.
Bu bakanlığın meyvesi küçük ama önemliydi. Onun ilanı
Gelecek krallık ve daha derin bir doğruluk çağrısı, onlar
göksel güç eserleri vardı, ilk başta hevesli bir
takip etme. Kontrolsüz bir coşkunun onu engelleyeceğini fark etmek
Bir Ruh Krallığı'nı tanıtmanın amacı, İsa onun mesihini korumuştu
Arka planda iddia, ilk önce krallığa öğrenciler kazanmayı arıyor
ilan ettiğini. Yine de mesajını olduğu gibi vurgulayın,
Kişisel önemini gizlemeyin. Aslında kazanarak diledi
Krallık doktrinine, takipçileri kendisine eklemek için öğrenciler,
Sonsuz yaşamın sözlerinin taşıyıcısı. Popüler büyük gelişme
Coşku onu aldatmadı, ne de tereddüt etmedi
onu iradesini yapmaya zorlardı, ne kadar uzakta olduğunu açıkça göstermeye zorlardı
arzularının bir yerine getiricisi. Popüler olanın ardışık hayal kırıklıkları ile
Birkaçı onu takip etmeye hazır olana kadar takipçilerini elinden aldığı fikirler
Whitherso, liderlik edebilirse. Bunlarla gerçeğin zamanına izin verdi
Popülerliği görünmesi, onlara düşünme fırsatı veriyor
ulusal liderlerinin acımasız düşmanlığı
Celile. Sonra zaman olgunlaştığında sadık birkaç kişiden çizdi
hayal kırıklıklarına rağmen onu takip edeceklerini beyan ve
popülerlikten, onlara daha fazla gelmeye geldiğine dair itirafları
Onların değerli önyargıları, ustalığını kazanmıştı
düşünce ve yaşam. Sonra onları uzun süredir hazırlamaya başladı
öngörülen ve uzun süre, onlara bu şaşırtıcı için zaman verdikten sonra
Gizem, kalplerinde yer bulmak için,
Kudüs'teki halkın görünüşünü bildiği kriz çökürdü.
Bu yolculuğa çıkmadan önce hala kazanma arzusu
Kudüs, eğer tövbe ederse, başkenti ziyaret etmesine yol açtı
Tabernacles bayramında habersiz. Bu ona bunu öğretti, ancak
Hazır bazıları yüzeysel olarak ona inanmak için olabilir, henüz kazanabilirdi
Kudüs'te sadece hayatına karşı nefret ve araziler ve
Celile'deki sadık arkadaşları.

   Kudüs'ten Perea'dan Yolculuk'ta Etkinliklerin Anahatları


   Celile'den son ayrılma-Matt. xix. 1, 2; VIII. 19-22; Mark x.
   1; Luke IX. 51-62.

   Yetmiş-Matt. xi. 20-30; Luke x. 1-24.

   Adanmışlık Ziyafeti Ziyareti-John IX. 1 ila x. 39.

   Muhtemelen şu anda: İyi Samaritan'ın benzetmesi-Luke x.
   25-37. Mary ve Marta-Luke X'e ziyaret. 38-42.

   PEREA'ya dön-John x. 40-42.

   Bethany ziyareti ve Lazarus'un Yükselmesi-John XI. 1-46.

   Ephraim'e çekilme-John XI. 47-54.

   Kudüs'e son yolculukla bağlantılı etkinlikler,
   Kesinlikle konumlandırılmış:

   Çok azının kaydedilip kaydedilmediği sorusu-Luke XIII. 22-30.

   Herod'a yönelik uyarıyı yanıtlayın, muhtemelen yakın Luke XIII yakınında.
   31-35.

   On Cepers Tedavisi-Luke XVII. 11-19.

   Boşanma ile ilgili Ferisiler sorusu-Matt. xix. 3-12; İşaret
   X. 2-12.

   Küçük çocukların kutsaması-mat. xix. 13-15; Mark x. 13-16; Luke
   xviii. 15-17.

   Zengin genç cetvel sorusu-Matt. xix. 16 ila xx. 16; Mark x.
   17-31; Luke XVIII. 18-30.

   Ölüm ve Dirilişin Üçüncü Tahmini-Matt XX. 17-19; Mark x.
   32-34; Luke XVIII. 31-34.

   Zeberee-Matt Oğullarının iddialı isteği. xx. 20-28; Mark x.
   35-45.

   Son aşama, Jericho - Kudüs:

   Jericho-Matt yakınlarındaki kör adamlar. xx. 29-34; Mark x. 46-52; Luke XVIII.
   35-43.

   Zacchaeus ziyareti-Luke XIX. 1-10.

   Pound'un benzetmesi (Minae)-Luke XIX. 11-28. Etkinlikler ve
   Luke IX'ta bulunan söylemler. 51 ila xviii. 14, muhtemelen ait
   Peter'ın itirafından sonra ve büyük olasılıkla
   Kudüs'e Yolculuk:

   Ferisilere Karşı Sıkıntılar, bir Ferisinin masasında-Luke Xi.
   37-54.

   Pharisaizm ruhuna karşı uyarılar-Luke xii. 1-59.

   Pilatus-Luke XIII tarafından Galililerin Katliamı hakkında yorum yapın. 1-9.

   Disiplin maliyetini sayma söylemi-Luke XIV. 25-35.

   Krallığın Gelişimi Söylemi-Luke XVII. 20-37.

   Haksız hakimin benzetmesi-Luke XVIII. 1-8.

   Pharisee ve Publican-Luke XVIII. 9-14.




V

PEREA'dan Kudüs'e Yolculuk



166. Dördüncü İncil, Kudüs'e Ziyafette Ziyaret Ziyaretinden Sonra
İsa, Ürdün'ün ötesinde John'un ötesinde John'un bulunduğu yere çekildi
Birincisi vaftiz ediyordu (x. 40). Matthew ve Mark da yakın zamanda
Celile'deki bakanlığın İsa ayrıldı ve sınırlarına girdi
Judea ve Ürdün ötesinde ve bu yeni bölgede yine çokluk
ona akın etti ve öğretim bakanlığına devam etti (Mat. Xix. 1f.;
Mark x. 1). Şu anda yaptıkları ve öğrettikleri
John, ve sadece diğer ikisi tarafından yetersiz bir şekilde. Bir
Boşanma ile ilgili Ferisilerle Tartışma (Mark x. 2-12); ki
İsa tarafından bazı küçük çocuklara genişletilmiş hoş geldiniz (Mark x. 13-16); ile ilgili
İsa'dan öğrenmek isteyen zengin bir genç cetvelin hayal kırıklığı
yaşam tarzı, ama büyük eşyalarını daha iyi sevdi (Mark x. 17-31);
Olası olmayan rekabet ruhunun başka bir tezahürü arasında
James ve John'un en iyi yerleri için talebinde öğrenciler
Kingdom (Mark x. 35-45),-Kayıtları doğrudan takip eden bir istek
İsa'nın ölüm ve dirilişinden başka bir tahminden sonra (Mark x.
32-34). Sonra, Jericho'ya bir ziyaretten sonra (Luke XVIII. 35 ila XIX. 28), bunlar
Kayıtlar, Mesih'in Mesih Denizcisi
Son Fısıh'tan hemen önce Kudüs'e giriş.

167. Dördüncü İncil, önemli bir faaliyetin yanı sıra
Bu dönemde Kudüs içinde ve yakınında İsa. Yolculuğu yaparken
Ürdün'ün ötesinde Kudüs'ten başlıyor (x. 40), Yuhanna İsa'nın
bayramdan çekildikten sonra sermayeye geri döndü
Tabernacles. Bunun ne zaman ve nasıl gerçekleştiği belirtilmez. Daha sonra, sonra
İsa'nın çağrısında acele ettiği özveri bayramından emekli olması
Lazarus öldüğünde Ürdün Beyond'dan Bethany'ye arkadaşları (xi. 1-7).
Bethany'den yine Ürdün'ün diğer tarafına gitmedi, ama Ephraim'e gitti
(xi. 54), Judea ve Samaria arasındaki sınırda bir kasaba ve oradan
Fısıh yaklaştığında Kudüs'e doğru başladı. Bu kaydı
John, Dr. Sanday'ın son zamanlarda belirttiği gibi (Hastbd II. 630)
Gerçek bir gelenek olarak kabul edilmesi gerektiği doğrulamasının işaretleri. BT
Böylece Celile Odası'ndan son yolculuk anlayışımızda
Kudüs veya mahallesine birkaç gezi için bulunmalıdır. Biri
Bunlar en azından-özveri şöleni (x. 22)-başka bir
"Kudüs çocuklarını toplama" çabası. Başarısız olmasa da,
En azından İsa tarafından restore edilen kör adam ona tam inancı verdi
aranan (ix. 35-38), belirlenen daha açık netlikle gösterildi
Etkili sınıfın İsa'ya düşmanlık (x. 39).

168. Luke'a özgü uzun bölümde bulmak geleneksel oldu
(ix. 51 ila xviii.
çağrıldı. Çünkü Celile'den son bir kalkışla açılır ve gelir
Matthew ve Mark kaydıyla paralelliğe yakın. Henüz
Luke'daki bu bölümün bazı bölümleri önceki Galilean'a ait
Bakanlık. Ferisilerin küfürü (xi. 14-36) açıkça aynı
Mark III'te kaydedilen olayla. 22-30 ve Matt. xii. 22-45; sırasında
Çeşitli olaylar ve söylemler (Bkz. Bölüm III.
Popülerin tiksiniminden önce bakanlığın işaretlerini çok açık bir şekilde
iyilik, onları gerçekten ait olarak düşünmenin en kolay olduğunu
daha erken zaman, ancak Luke tarafından bu tuhaf bölüme atandı çünkü
Mark kaydında onlara açık bir yer bulundu. Biraz değil,
Ancak, Luke'un burada kaydettiği şey, açıkça
İsa, Yahudi halkı tarafından reddedilmesine açıkça atıfta bulundu. Notu
Daha sonraki söylemlerin trajedi özelliği İsa'nın cevaplarında ortaya çıkıyor
belirli öğrenciler (ix. 57-62) ve onun
Takipçiler disiplin maliyetini sayar (xiv. 25-35). Söz edilen sıkıntılar
Bir Pharisee tablosu (xi. 37-52), öğrencilere karşı uyarı
Farizizm (xii. 1-12) ve "küçük sürünün" teşviki (xii.
22-34), İncil'in bu bölümünden başka birçok paragrafla (bkz.
Bu bölümün başında taslak), o sırada açıkça konuşuldu
yaklaşan sonun. Bazı anlatılar mahallesini yansıtıp
Kudüs ve dördüncü müjdendeki endikasyonları doğal olarak destekleyin
İsa'nın bu süre zarfında tekrar tekrar başkentte olduğunu. Benzetmesi
Örneğin, iyi Samiriyeli, Judea'da konuşulmuş olmalı, aksi takdirde neden
İllüstrasyon için Kudüs'ten Jericho'ya giden yolu seçmek? Ziyaret
Mary ve Martha, Bethany'de İsa'yı ve Pharisee'nin benzetmesini gösterir
ve tapınağı dua yeri olarak adlandıran kamuoyu,
Doğal olarak Judea'ya.

169. Bu bölümündeki olayların kesin ilerlemesini bulma çabası
Luke başarılı olamadı. Doğru üç hareket ipucu var
Kudüs,-Celile'den ayrılmanın girişten bahsedilmesi (ix.
51); İsa'nın şehirler ve köylerden geçtiğine dair bir açıklama,
Kudüs'e Yolculuk (xiii. 22); ve yine geçmeye bir referans
Kudüs yolunda Samiriye ve Celile'nin ortasında (xvii.
11). Bunların üçüncüsünün aslında sonuna ait olma girişimi
Son yolculuğun aşamaları yapay görünüyor. İtirafı ifade
"Samiriye ve Celile'nin ortasında" belirsiz. Çok daha kolay
Bununla birlikte, bu şekilde tarif edilen yolculuk ile tanımlanırsa
Celile'den ayrılmanın açıldığı Samaria'yı ziyaret edin. Görünüşe göre
Luke'un bu olay ve öğretilerin bu kayıtlarını İsa'da bulması muhtemel
hayat ve zaman ve yerde bağlantılarını tam olarak öğrenemedi,
Onları Galilean hikayesinin kapanmasından sonra ve
Tutkunun hesabı, daha sonra bir kopyacı olduğu gibi
zina (John vii. 53 ila viii. 11) ve bunun doğru olduğundan emin
Olay, bayram ziyareti ile bağlantılı olarak bir yer verdi
Tabernacles (belki de John VIII. 15'den etkilenir). Her zaman olmalı
en eski apostolik yazının-Matthew's Logia-muhtemelen
bu tür bağlantısız kayıtlardan oluşuyordu (bkz. Tarikatlar 28, 42) ve
Juelicher (Einleitung i. D. nt. 235) dediği gibi, erken kilise
_when_ ile ilgilenen İsa, bir şey söyledi veya yaptı. İlgisi vardı
_what_ dedi ve yaptı.

170. Kudüs için Celile'den ayrılma zamanı ile ayarlanabilir
Aralık ayında özveri ziyafetinden çok önce çok fazla olasılık;
Çünkü bu bayram İsa yine Kudüs'teydi ve ondan geri döndü
PEREA (John x. 22, 40-42). Samaria'dan güneye başladı (Luke IX.
51 ff.) Ve muhtemelen yolculuğun ilk aşamalarıyla bağlantılı
Yetmiş "" her şehre gönderdi ve kendisi ne olursa olsun
gelmek üzere "(Luke x. 1). Gönderdikten sonra, olası değildir.
Bu müjdelerden, bir çaba daha yapmak için birkaç öğrenciyle gitti.
Kudüs'ün kalbini kendine çevir (John ix., x.). İmkansız
yetmişin nereye gönderildiğini belirleyin. "Kasabalar ve şehirler"
İsa gelmek üzereydi, tüm bölümlerinden bazılarını dahil etmiş olabilir.
Yahuda hariç, toprak. Mesele önemli ölçüde bırakılmalıdır
belirsizlik. Ancak bu, için sunulan nedenlerin
Yetmişten göndermenin hikayesinin sadece bir
Oniki misyonunun "çift" kesin değildir (bkz. Tarikat.
68). Capernaum, Bethsaida'ya karşı olan sıkıntıların Luke'sundaki bağlantı ve
Yetmişinin talimatı ile chorazin çok doğal ve işaretler
Bu görev Galile döneminin kapanışına aitken,
Oniki'nin misyonu İsa'nın popülaritesinin yüksekliğine aittir.

171. İsa'nın özveri şöleni ziyareti hakkındaki bilgimiz
John'un doğduğu bir körlüğün o zamanında tedaviye olan ilgisi (John
ix., x.). Adamı için aforoz eden Sanhedristlerin önyargısı
İsa'ya olan sadakati, yöntemlerini zıtlaştırmak için onu öfkelendirdi.
Kendi sevgisi ve sempatisi ve gerçekleriyle Tanrı'nın "koyunlarına" önem vermek
ihtiyaçlarına bakanlık. Kursunun ölümle bitmesi gerektiğini açıkça gördü,
Düşmanları üzerinde büyük bir değişiklik gelmedikçe; Yine de, iyi
Çoban, hayatını koyun için bırakmaya hazırdı.
Onları sadece kendileri için önemseyen liderlerin kalpsizliğine bırakın
(x. 11-18). İsa'nın eleştirmenleri onun
onlara karşı suçlanıyor ve onu olağanüstü için delilikle suçladı
iddialar. Bununla birlikte, bu düşünceyi kredi veremeyen bazıları vardı
İsa'nın bir şeytanı vardı (Yuhanna x. 21). Şu anda olması mümkündür
avukatın ona yorumun genişliği hakkında sorduğunu sorguladı
aşk yasasında "komşu" kelimesine verildi ve
İyi Samaritan'ın benzetmesi (Luke x. 25-37). Muhtemelen benzetmesi
Pharisee ve kamuoyu (Luke xviii. 9-14) bu zamana da aittir. İçinde
Ancak genel, ziyaret, Kudüs'ün ruh hali içinde olmadığını kanıtladı.
İsa'yı kabul edin (Yuhanna x. 24-39). Düşmanları ondan çekmeye çalıştı
Mesih olduğu iddiasının ilan edilmesi ve İsa ona hitap etti
sadece dürüst olmayan önyargılarının önlendiğini iddia ederek
iddialarını tanımak. Babasının, içinde bulunduğunu ekledi
Mükemmel bir anlaşma, ona bazı sadık takipçiler çekmişti ve bunun üzerine,
Tanrı ile akrabalığı kapatma iddiasıyla öfkelenen, kaba olana hitap ettiler
Şiddet mantığı (John x. 31-39; VIII. 59'u karşılaştırın).

172. Bu sonra Kudüs kazanma girişimi İsa,
John'un ötesinde, John'un bakanlığını isteyenlere götürdüğü bölge
çokluk. Burada yeniden ilan etti ve insanların
Bakanlığı John'un daha az dikkat çekici çalışmasıyla ve
John'un kendisine ifadesinin doğru olduğunu kabul edin (John x. 40-42).
Muhtemelen bu yerde yetmiş İsa İsa'yı buldu
görevlerinin başarısını bildirmek için geri döndü (Luke x. 17-24)
İsa'nın sıradan insanların inancı için verdiği Şükran Günü
"bilge ve ihtiyatlı" inançsızlığıyla kontrast ifade edebilir
Adanmışlık Bayramı'nda sahip olduğu yeni kanıtlardan sonra hissi
Bu Kudüs görevinin hiçbiri olmazdı. Tüm ağırlara davet
boyunduruğunu almak için yüklü, başka bir rakam altında olsa da, iddiası
İyi çoban olmak (Mat. Xi. 28-30). Nasıl olduğunu bilmenin bir yolu yok
İncil'in Kudüs'e son yolculuğa atadığı şeyden çok daha fazlası
Ürdün genelinde bu ikram ile bağlantılı olarak konulmalıdır. .
Ona gelen çokluklar, ferisileri dahil etmiş olabilir.
onu boşanma hakkında sorguladı (Mark x. 2-12) ve seven genç hükümdar
Büyük eşyaları (Mark x. 17-31) ve hevesle
Rab'bin çocukları için nimetini aradı (Mark x. 13-16). Bazı parçalar
Luke'un anlatısının daha sonra bu yolculuğa ait olduğu görülüyor, ancak böyle bir
Pilatus'un katliamının raporuna İsa'nın cevabı olarak bölüm
Galililer (xiii. 1-9) veya Büyük Akşam Yemeği'nin Parable (xiv. 15-24)
Herhangi bir aşamaya uygun.

173. Ürdün'ün diğer tarafındaki bu ikramiye bir
Bethany'deki (John Xi.) Arkadaşlarının yardımına gelecek çağrılar. Öyle
Öğrencilerin Yahudiye Dönüşünden veya İsa'nın
Görev çağrısını da tanıdığında tereddüt etmedi
dostluk. İsa'nın kaydedilmiş hiçbir mucizesinde onun gücü daha önemli bir şekilde ayarlanmış
ileri, ama burada başka herhangi bir yerden daha açık bir şekilde temsil ediliyor
bu gücü egzersizinde babasına bağımlı. İsa'nın sözleri
Mezarda (John Xi. 41, 42)
Lazarus'un dirilişi, çünkü dua etmişti ve duyulduğundan emindi.
Arkadaşının hastalığını duyduktan sonra gecikmesi olabilir (xi. 6) cevap bekleme zamanıydı ve bu onun güvenini açıklıyor
kendini tekrar maruz bırakma zamanı geldiğinde
Judea'nın düşmanlığı. İsa sadece bu vesileyle olduğunu değil,
Mucizelerini yaparken yukarıdan yardım, ancak bu onun içindeki kuraldı
Bu tür yardım ve rehberlik aramak için hayat (xi. 42). Aslında, daha sonra o
tüm eserlerini ona uyan Baba'ya atfetti (John xiv. 10; karşılaştır
X. 25). Lazarus'un dirilişinin etkisi yoğunlaşacaktı
Kudüs'te liderlerin kararlılığı-hem Ferisiler hem de
Sadukler-Milletin sessizliği için İsa'dan kurtulmak için
(John Xi. 47-54). Bunda zaten bir kararlılığı düzeltmeye hizmet etti
şimdiki (John vii. 25, 32; viii. 59; x. 31, 39). Mucize değil
Yuhanna'da İsa'nın endişesinin nedeni olarak görünür, ancak
ona yol açan bir etki. Gerçekten de toplam çelişki
İsa ve onun kınamasına yol açan tüm mevcut ve aziz fikirler;
Lazarus'un yetiştirilmesi sadece tehlikeli bir şekilde
popüler ve rahip liderlerini acelenin gerekliliğini hissettirdi. .
Bu olayla ilgili ilk üç İncil'in sessizliği gerçekten
şaşırtıcı, ancak Beyschlag olarak daha fazla açıklama zor değil
(LJ I. 495), dört evanjelistin hepsinin sessizliğinden daha fazla göstermiştir.
Yükselen İsa'nın James'e veya beş yüze görünüşü
Kardeşler (I. Cor. Xv. 6, 7). Bizim anlayışımızda odaya izin verilmelidir.
Kayıt kalmayan birçok şey için İsa'nın Hayatı, daha fazlası,
Bu nedenle, İncil'den birinin tanık olduğu olaylar için.
Dahası, Celile'de popülerliğin çökmesinden sonra, büyük
Kudüs'e girdiğinde İsa üzerindeki çoklukların coşkusu (Luke
xix. 37-40; Mark XI. 8-10) biraz yapmış olsaydı en kolay anlaşılır
Lazarus'un restorasyonu gibi güç tezahürü.

174. Bethany ziyaretinden sonra İsa adlı küçük bir kasabaya çekildi
Ephraim, Judea ve Samaria arasındaki sınırda ve biraz zaman geçirdim
Orada öğrencileriyle inzivaya çekilmede (John xi. 54), şüphesiz
Şok için hazırlıklı kişisel tutumunu güçlendirmek
İnanç almak üzereydi. Bu ikramın uzunluğundan hiçbir şey söylenmiyor
ne, ne de İsa'nın Kudüs için Ephraim'den ayrıldığı yolun (John XII.
1). İlk üç İncil, son yaklaşımına başladığını gösteriyor.
Jericho'daki Kutsal Şehir (Mark x. 46). İnmiş olabilir
Ephraim Fısıh'tan birkaç gün önce Jericho'ya doğrudan
Son bakanlığından etkilenen bazı insanlar
Bölge "ilk önce John'un vaftiz edildiği yer." Varsaymak doğaldır
Jericho'ya bu yolculukta, öğrencilerini tekrar uyardı
Kudüs'te kendisinden önce gördüğü kaderin (Mark x. 32-34) ve
Muhtemelen şu anda kaba tutkusunu azarladı
Zebedee'nin oğulları, öğrencilerinin daha fazla olması gerektiğini hatırlatarak
"İnsanın Oğlu bile olmaması için hizmet etmekten ziyade hırslı, çünkü
Bakanlığa bakan, bakana ve hayatına birçok kişi için bir fidye vermek "
(Mark x. 35-45). Jericho'da bir keresinde hevesli tarafından kalabalıktı
çokluk. Onun için sahip oldukları duygu belki de
Kör Bartimeus'un ağlaması, "David'in oğlu, bana merhamet et" (Mark x.
48). İsa misafir olmayı seçtiğinde bu coşku şok aldı
Bir kamu şefi Jericho, İsa'nın muhtemelen istediği bir şok
vermek için, daha sonra onu yola çıkaran aynı sebepten ötürü
Kudüs'ü takipçilerine poundların benzetmesinde öğretmek için
Krallık hakkı hakkındaki gerçek varsayımında uzun gecikmeye hazır olmalı
(Luke Xix. 11-28). Sonunda, Fısıh'tan altı gün önce, o ve onun
Öğrenciler Jericho'dan ayrıldı ve finaline hazırlıklı Bethany'ye gitti
Kudüs'te görünüm (John xii. 1).

175. Celile ve Halktan Son Ayrılma arasındaki Aralık
Kudüs'e giriş üç farklı göreve verildi: Yenilenen
Krallığın Gelişimi Bildirisi, Kazanmak İçin Daha Fazla Çaba
Kudüs'te kabul, eğer perchance eğer şeyleri bilmeyi öğrenebilir
barışına aitti; ve öğrencilerin sürekli eğitimi,
Özellikle ihtiyaç duyulan coşku nedeniyle
Kudüs'e bu yolculuğun olası meselesini görmeye meyilliydi. .
Bu görevlerden ilki, Celile'de daha önceki çalışmaların sahip olduğu gibi
İsa'nın öğrencilerini bile kullandığı hem öğretmek hem de iyileştirerek
eskisinden daha kapsamlı. Burada Celile'de olduğu gibi ortak olduğunu kanıtladı
İnsanlar onu çok radikal gösterene kadar memnuniyetle duymaya hazırdı
umutlarını hayal kırıklığına uğratıyor. Bu yeni bakanlıkta insanlara
açıkçası liderlerin muhalefetin ciddiyetinden bahsetti
insanların tezahür ettiği ve olması gereken ihtiyaç
Öğrencileri bağlılıklarının maliyetini saymalıdır (Luke XIII. 22-30;
xiv. 25-35; xii. 1-59). En çok yönetmekten çekinmedi
yüzeysellik ve ikiyüzlülük için Ferisilere azarlamak
dini yaşamları ve öğretileri (Luke xi. 37-54),-
başka bir vesileyle Tanrı'nın öğrettiği benzetme tarafından vurgulandı
Şikayetçi bir aziz üzerinde bir günahkar tercihi (Luke XVIII.
9-14). Pilatus'un belirli Galilean'a öfkesini hatırlattığında
ibadet edenler, felaketi dinleyicilerini kişisel olarak uyarmak için kullandı
onları daha fazla karşı koruyabilecek tek korumaydı
Roma gücünün düşmanlığının ciddi patlak vermesi (Luke xiii. 1-9); Ve
Muhtemelen bu raporun eşlik ettiği bir itiraza yanıt vermişti.
Pilatus'un İsa'nın haksız hakimin benzetmesini konuştuğu zulmü (Luke
xviii. 1-8), Tanrı'nın sevgisinin daha az olmayacağına güvenilebileceğini öğretmek
Bencil bir adamın rahatlık sevgisinden daha fazla halkın ağlamasına saygılı.

176. Bu görevlerin ikincisi, düzgün bir
Kudüs için her yeni çaba, gerçek kabul edildiğini kanıtlamış olsa da
Kurtarıcı giderek daha imkansızdı. Daha yaşlı olanın ihbarları olarak
Peygamberler, kaçış yolunu açık bıraktı _if _ İsrail geri dönecek ve arayacak
Rab, yani ret ve ölüm beklentisi
İsa'nın kalbi, kendi düşüncesinden _if_ gibi bir
Kudüs "çocuklarını toplama" çabalarında. .
Yeni popüler coşkunun ve yeni kanıtların kombinasyonu
Kazanan Kudüs'ün umutsuzluğu üçüncü görevi daha önemli hale getirdi,-
Kişisel kesinlik kayası üzerine öğrencilerin inancının kurulması,
Usta için yükselen nefret ve görünen harabe
Çünkü süpüremedi. Onlar için onun talimatlarının çoğunun
Çokluklar şüphesiz öncelikle amaçlanmıştı; Her şeyden önce ihtiyaçları vardı
diğerleri disiplin maliyetini saymak için (Luke xiv. 25-35) ve
Ferizizm Ruhu'na (Luke XII.) Karşı uyarılar ele alındı
esas olarak onlara, İsa'nın itiraf ettiği gibi
"geldiği ateşe" kendi ruhunun "boğulması"
Yeryüzünde döküm "(Luke xii. 49-53),-başka bir itirafı olan bir itiraf
İfade,
Zebedee'nin oğulları (Mark x. 35-45). İsa'nın kendisine gelince, popüler
Coşku onu kandırmamıştı, ne de Kudüs'ün inanılmaz inançını
onu göz korkuttu, ne de öğrencilerinin krallığını kırdı
o; Hala sürekli olarak yüzünü Kudüs'e gitti.

   İsa'nın hayatının son haftasında olayların taslağı


   _Cumartesi_ (?). Bethany'de altı gün önce
   Fısıh-Matt. xxvi. 6-13; Mark XIV. 3-9; John Xi. 55 ila xii. 11.

   _Pazar_ (?). Mesih girişi-Matt. xxi. 1-11; Mark XI. 1-11; Luke
   altı. 29-44; John XII. 12-19.

   _Pazartesi_ (?). Tapınağa Ziyaret: Kısır'ın Küfürü
   incir ağacı-mat. xxi. 18-19, 12-17; Mark XI. 12-14, 15-18; Luke XIX. 45,
   47, 48.

   Gece için Bethany'ye dön-mat. xxi. 17; Mark XI. 19; Luke XXI.
   37, 38.

   _Salı_ (?). Tapınağa Ziyaret: Wiled Bulunan incir ağacı-Matta,
   xxi 20-23; Mark XI. 20-27; Luke XX. 1.

   İsa'nın otoritesinin meydan okuması-Matt. xxi. 23-27; Mark XI. 27-33; Luke
   xx. 1-8.

   Dini liderlere karşı üç benzetme-Matt. xxi. 28 ila xxii.
   14; Mark XII. 1-12; Luke XX. 9-19.

   Tribute ile ilgili soru-Matt. xxii. 15-22; Mark XII. 13-17; Luke
   xx. 20-26.

   Sadukler Diriliş hakkındaki sorunu-Matt. xxii.
   23-33; Mark XII. 18-27; Luke XX. 27-40.

   Ferisilerin Büyük Emir hakkındaki sorusu-Matt. xxii.
   34-40; Mark XII. 28-34.

   İsa'nın Davut'un oğlu ve Lord-Matt hakkındaki karşı sorusu. xxii. 41-46;
   Mark XII. 35-37; Luke XX. 41-44.

   İsa'nın din bilginleri ve Ferisilerden Fakültesi-Matt, xxiii. 1-39;
   Mark XII. 38-40; Luke XX. 45-47.

   Dul eşi iki akar-Mark XII. 41-44; Luke XXI. 1-4.

   Yunanlıların Ziyareti-John XII. 20-36^a.

   Tapınaktan Son Ayrılma-John XII. 36^B (-50).

   Kudüs'ün yok edilmesi ve sonuna ilişkin söylem
   Dünya-Matt. xxiv. 1 ila xxvi. 2; Mark XIII. 1-37; Luke XXI. 5-38.

   Yahuda'nın İsa'ya ihanet etmek için planı-Matt. xxvi. 3-5, 14-16; Mark XIV. 1, 2,
   10, 11; Luke XXII. 1-6.

   _Çarşamba_. Bethany'de emeklilik. (?)

   _Perşembe_. Son akşam yemeği-mat. xxvi. 17-30; Mark XIV. 12-26; Luke
   xxii. 7-30; John XIII. 1-30.

   Veda ve rahatlık sözleri-John xiii. 31 ila xvi. 33.

   Şaptiye Duası-John xvii. 1-26.

   _Cuma_. Gethsemane'deki acı-Matt. xxvi. 30, 36-46; Mark XIV. 26,
   32-42; Luke XXII. 39-46; John XVIII. 1.

   İhanet ve Tutuklama-Matt XXVI. 47-56; Mark XIV. 43-52; Luke XXII.
   47-53; John XVIII. 1-12.

   Yüksek rahipler ve Sanhedrin-Matt Öncesi Duruşma. xxvi. 57 ila xxvii.
   10; Mark XIV. 53 ila xv. 1^a; Luke XXII. 54-71; John XVIII. 12-27.

   Pilatus Öncesi Yargılama-Matt, xxvii. 11-31; Mark XV. 1-20; Luke xxiii.
   1-25; John XVIII. 28 ila xix. 16^a.

   Çarmıha gerilme-Matt, xxvii. 32-56; Mark XV. 21-41; Luke xxiii. 26-49;
   John XIX. 16-37.

   Mezar-Matt, xxvii. 57-61; Mark XV. 42-47; Luke xxiii. 50-56; John
   xix. 38-42.

   _Cumartesi_. Şabat dinlenmesi-luke xxiii. 56^b.

   Mezardaki saat-Matt, xxvii. 62-66.




VI

Kudüs'teki son tartışmalar



177. İlk Hıristiyanlar, öğretileriyle büyük ölçüde ilgileniyorlardı.
İsa ve onun eylemlerinde, ama zaferi en sık düşündüler
Dirilişi, görünüşte yenilgiyi kazandı. Bu gerçekle kanıtlandı
ilk iki İncil'in üçte birinden fazlası, bir beşinci sıradan Luke ve
Dördüncü İncil'den neredeyse yarısı hikayesine ayrılmıştır.
tutku ve diriliş. Bu üstünlük,
İsa'nın ölümünün öğrencilerine ve yeni hayata neden olduğu şok
Diriliş kalplerine getirdi. Diriliş
Apostolik vaazın temel teması, İsa'nın yüce kanıtı
Mesihdi. Dolayısıyla haç erken, exulting'in nesnesi oldu
Hıristiyan sevinç ve övünme; Ve bu konuda kilise aslında girdi
Rab'bin kendi düşüncesi, çünkü çarmıh boyunca yüceltmesini aradı
ve zafer (Mark viii. 31; John XII. 23-36). Zamandan itibaren
Caesarea Philippi'de itiraf, ölümünü açık bir şekilde görmüştü ve
onun iddialı ve düşüncesiz coşkusunu defalarca kontrol etmişti
ellerinde ne almaları gerektiğini hatırlatarak öğrenciler
Halkın liderleri. Son görünüşünden önceki birkaç ay
Kudüs Haç Yolculuğuna adanmıştı. Bu açıklıyor
Bu dönemde öğretilerinde ortaya çıkan trajedi notu. İnsanlar
bakanlığının hiçbiri olmayacaklarını göstermişti. Bunda yazmışlardı
Ulusal ve dini ölüm emri ve Kudüs'e yaklaşırken
Son kriz için, neredeyse kırılan kalbi olsa da, "senin
ev ıssız kaldı "(Luke xiii. 31-35). Her yeni çabası
İsa, insanlarının yaklaşan yargısını kazanarak bir kenara bırakacak
Kendisinin ve mesajının kabul edilmesi, yeni bir kesinliği ile sonuçlandı.
nihai ret ve böylece erken tanınanın onaylanmasında
zorunluluk, Tanrı'nın kendisine verdiği işe devam ederse,
Birçok şey acı çekmeli ve kendi halkının elinde ölmeli.

178. Kamu Bakanlığındaki son bölüm,
Fısıhtan altı gün önce Bethany. Karavanın
İsa'nın hangi seyahat ettiği Bethany'ye ulaştı.
şölenin başlangıcından önceki Şabat'ın başlangıcı oldu. İsa'nın arkadaşları vardı
Orada ona eğlence veren ve Şabat şüphesiz
Bu inzivaya sessizce geçirdim. Kutsal gün batan güneşle kapandı,
ve sonra ev sahipleri ona özel ilgiyi gösterebildiler
istenen. Karşılamanın genel samimiyeti kendini bir ziyafette ifade etti
Bir Simon'un evinde verilen, muhtemelen deneyimlemiş bir cüzamer
İsa'nın iyileşme gücü. O da Lazarus'un bir akrabası olabilir, çünkü
Martha eğlenceye yardım etti ve Lazarus konuklarından biriydi.
Onur (Mark Xiv. 3; John XII. 2). Bayram sırasında Mary, kız kardeşi
Lazarus, İsa'nın baş ve ayaklarına en nadir bir kutu ortaya çıktı
parfüm. Bu pahalı hayranlık eylemi bazılarına abartılı görünüyordu,
özellikle paradan şikayet eden İsa'nın öğrencilerinden birine
daha iyi harcanabilirdi. Sayılmayan birinin bu eleştirisi
Hizmetindeki maliyet, Meryem'i savunan ve öven İsa tarafından azarlandı;
çünkü eylemde onunla uzun sürmeyebileceğine dair korkunu fark etti.
(Mark Xiv. 8; John XII. 7). Bu azarlamanın
Yaklaşan ölümüne açık bir referans, Judas'ın terk etmeye karar vermesine yol açtı
Görünüşe göre efendisinin azalan nedeni ve liderlerle pazarlık yapın
Kudüs ona ihanet etmek için (Mark Xiv. 3-11).

179. Bethany'deki akşam yemeği takip eden gün-yani ilk günü
Hafta-İsa'nın sevinçle Kudüs'e hoş geldiniz
çokluk. Şehre girme modu,
Besledikten sonra onu kral yapma kararlılığına karşı muamelesi
Celile'de çokluk (John vi. 15). Bazı açılardan koşullar
benzerdi. İsa'nın çok sayıda ziyaretçisi, İsa'yı
Kudüs'e giderken Bethany'deydi, onunla buluşmak için dışarı çıktı
Hoş geldiniz, sonunda olacağına dair hevesli güvenlerini gösterdi
Mesih gücü varsayalım ve İsrail'i kullanın (John xii. 12, 13). İsa şimdi
Popüler bir gösteriye hazır, çünkü yöneticiler daha uzun süre isteksizdi
çalışmalarını ve öğretisini tolere edin. Asla onu iddia etmekte tereddüt etmemişti
Resmi eleştirilere üstünlük ve uzun zaman gelmişti
Bağımsızlığının tam önemini ilan edin. Aslında öyleydi
Bu, yüzünü kararlı bir şekilde ayarlamadan birkaç ay önce
Kudüs. Bu nedenle, Kudüs'ten gelen kalabalık ortaya çıktığında, İsa
Gerçek bir mesih gösterisinde girişim. İki tanesini gönderdi
Bir eşek colt'u ödünç almak için yakındaki bir yere öğrenciler
Şehre binerek Zekeriya'nın kehanetini yerine getirerek "
Cometh Meek ve bir eşek üzerine binmek "(bkz. Mat. Xxi. 4, 5).
takipçilerinin ve onunla tanışmaya gelenlerin coşkusu oldu
Sınırsız ve İsa'dan azarlamadan Kudüs'e doğru ilerlediler
ağlayan, "Hosanna; Rab'bin adına kuyrukluyıldayan _is_ o"
(Mark Xi. 9, 10). Bazı Ferisilerin gösterilerine rağmen
Çokluk arasında (Luke XIX. 39), İsa hosannaları kabul etti, çünkü onlar
şimdi istediği iddiayı, rezerv olmadan veya
Kudüs'te yapmak. Rezerv zamanı geçmişti. .
Liderleri olan insanların kitlesi, onun için
gerçek ve kendisi de taşıyıcı olarak, beğenmedikleri; Çok azı vardı
Onların yüce testini garanti etmek için ona yeterince bağlı olun
inanç. İnsanları kazanma çabalarına daha uzun süre devam edemedi, çünkü
Hem Celile hem de Judea ona kapatıldı. İçerik olsa bile
Popüler fikirlerle çelişmeden, harikalar ve vaatleri ilan etmek
İyi gelmenin, zorlukla bu çalışmaya devam edebileceği için
Herod zaten şüphe ile ilgiliydi (Luke XIII. 31). O
kursunu yürütmüştü ve düşmanca güçlerle gücü ölçmeli
Kudüs. Son karşılaşma için agresif oldu ve girdi
Şehir vaat edilen kurtarıcı olarak, Barış Prensi. Çok yöntem
Mesih ilanından, mevcut Yahudi fikirlerinin bir meydan okumasıydı, çünkü
Zekeriya'nın sahip olduğu gibi bu kadar uysal ve huzurlu bir lider aramıyorlardı
tasarlandı; Bu giriş, İsa arasındaki eski çelişkiyi vurguladı
ve halkının beklentileri. Popüler karşılamayı tam olarak kabul etti
Mevcut coşkunun geçişinin bilgisi. O ilerlerken
Şehrin ve insanların körü körüne olduğu kaderi düşündü
Acele ve popüler zafer günü bir gözyaşı günüydü (Luke Xix.
41-44). Şehir, Nasıralı Peygamberi buna girdiğinde karıştırıldı;
Ama sadece tapınağa girdi, ağır kalple baktı ve
Geç kaldı, gece on iki ile Bethany'ye döndü.

180. Ertesi gün İsa, öğrencilerine bir benzetme sağladı
ulusu bekleyen kaderi gösteren eylem; çünkü sadece bir
Çorak incir ağacının lanetinin anlaşılabileceği benzetme. Fikir
İsa'nın bulduğunda açlığının hayal kırıklığına uğradığı için kızgınlık gösterdi
Sezon dışındaki ağaçta hiçbir incir dikkate almak için çok küçük değildir. O öyleydi
Erken yapraklar tarafından ona çekiliyor, çünkü henüz her ikisi için sezon değildi
meyve veya yapraklar. Dr. Bruce'un önerdiği gibi, inanmak cazip geliyor,
meyve bulma beklentisi olduğunu ve
erken yaprakları ile ağaca ulaştı ve aralarında bir benzerlik hissetti
Aklında kaderi çok açık olan ikiyüzlü ulus. .
İncir ağacının solması öğrencilerini düşünmeye koydu; Ve İsa gösterdi
Öğrencilerin vaat eden bir nesne dersi olduğunu
Biraz inançtan egzersiz, daha fazlasını yapabilir, hatta kaldırabilir
dağlar,-bütünün muhalefeti gibi zorluk dağları
Yahudi Milleti, efendilerindeki çalışmalarının başarısını sunacaktı
isim.

181. Çortlu incir ağacına giden lanet, İsa'dan geçerken konuşuldu.
Bethany, Mesih girişinden sonraki sabah Kudüs'e, yani
Pazartesi ve Salı günü öğrencilerin onu soluduğunu buldukları zamandı (Mark
xi. 12-14, 20-25). Pazartesi günü İsa tapınağa girdi ve öğretti ve
iyileşti (Luke Xix. 47; Mat. Xxi. 14-16). Bu noktada işaret
John'un ait olduğunu gösterdiği tapınağın temizliğini ekler
İsa'nın Kudüs'e ilk ziyareti. Bu olayın yer
İlk üç İncil'de tutulmalar zaten açıklanmıştır.
İsa'ya resmi düşmanlığın bir nedeni verdiğini ve
Mark'ın hikayesi, kutsal şehre daha önce ziyaret içermiyordu (mezhep 116; bkz.
39).

182. Salı, kamu faaliyetinin son günü, İsa'yı dörtte sergiliyor
Eleştirmenleriyle ilgisi olduğu için farklı ışıklar
Dindar dul, sorgulayan Yunanlılar ve kendi öğrencileri ile. .
Ona muhalefet, genel zorluğundan sonra kendini ifade etti
otorite, Ferisiler tarafından ardıl olarak ortaya konan üç soru ve
Herodyalılar, Sadukler tarafından ve bir yazar tarafından, çoğudan daha ciddi,
Ferisiler, İsa'nın nasıl susturulduğunu gördükten sonra öne sürüldü
Sadukler. İsa, John's hakkında bir soru ile açılış mücadelesini karşıladı
Vaftiz (Mark xi. 29-33),
Eleştirmenler, onları savunmaya koydu. Bu zekadan daha fazlaydı
inme, hızlı olmadıkça otoritesinin ne olduğunu bilemezlerdi
manevi şeyler için his. Sorusu bunu getirmeye hizmet ederdi
Eğer sahip olsaydı yüzeye. Cevapları onlara aciz olduğunu gösterdi
sorularına gerçek bir cevap almak. Ayrıca ona fırsat verdi
Üç önemli benzetmede (Mat. xxi. 28 ila xxii. 14) ne demek
Onlar ve ulusları için manevi körlükleri belirtti, böylece
Röportaja hiç bir dönüş, akıllarına hiç değil. İsa'nın azarlaması gibi
Halkın duruşmasında konuşulurken, aynı anda kararlı bir çaba yapılmıştır
onu popüler zihinde itibarsızlaştırmak. Soru (Mark xii. 13-17)
Ferisiler ve Herodyalıların onu çekmeyi umdukları en ince,
Çünkü popüler duygu,
Roma yetkilileri olduğu gibi, haraç ödenmesi onlardan önce tutulan
İsyan şüphelerine karşı en ufak bir şüpheye. Hiçbirinde
Kelimeler, İsa'nın basitçe onun basit diğer dünyasını iddia etmişti.
soruya cevabında olduğu gibi Tanrı Krallığı doktrini
haraç. Onun için gerçek dünyevi egemenliğe sadakat oldukça
Tanrı'ya sadakatle uyumlu olan düşük yükümlülük aslında bir çağrıydı
Ayrıca Tanrı'ya onun sonunu vermek için titiz olmak,-bu bir görev
Ulus ne yazık ki suçluydu. Cevap bir suçlama için zemin vermedi
Vali önünde; Ama Roma'ya karşı popüler duygu çok güçlüydü
Bir şekilde katkıda bulunması pek olası değil
Birkaç gün sonra Barabbas'ı İsa'ya tercih etmek için çokluk.

183. Ona kaba koyan bazı sadukiler tarafından ikinci bir saldırı yapıldı
yedi kez evli bir kadının ilişkileri hakkında soru
Diriliş (Mark XII. 18-27). Bu soru sorulursa
İnsanların gözünde İsa'yı gülünç hale getirme beklentisi
belirgin başarısızlık, cevabı için o kadar basit ve açıktı ki
Bazı Ferisilerin bile hayranlığını kazandı. En önemlisi
Bunun özelliği, Tanrı'nın Tanrı olarak kendisine referansından argümanıydı.
İbrahim, Isaac ve Jacob; çünkü o gerçeği öğretti
Tanrı ile arkadaşlık, Tanrı'nın hizmetçilerinin onunla bir hayatı paylaştığını ima eder.
Ölüm yok olamaz. İsa'nın bu iki soruyu karşılama becerisi
dinleyicilerinden bazılarıyla ilgilenen ve rakiplerine yapmaları gerektiğini göstermeleri gerektiğini
Onunla başa çıkmak için en çok şampiyonlarını öne sür. Bir sonraki test
daha tamamen akademik karakter,-hangi komut sınıfı olduğuna gelince
Yasada en büyük (Mark xii. 28-34). Ferisaik akademisyenler için bu
favori bir sorun. Ancak İsa için soru sorun içermiyordu,
çünkü tüm yasalar sevginin iki emrinde özetlenir. Onun
Çağdaşlar onun gerçeğini görmek için güçsüz değildi.
genelleme ve bu son saldırıdaki şampiyonları
İsa'nın cevabının inceliği ve yeterliliği için hayranlık.

184. Tüm saldırılar sadece açıklığı yeni bir şekilde göstermeye hizmet etti ve
düşüncesinin derinliği; Eleştirmenleri onların
onu doldurmak için çaba. Onunla yapmışlardı, ama hala bir kelimesi vardı
onlar için. Bu din bilginlerinin işi kutsal metinlerin incelenmesiydi.
İnsanlara yetkili hakikat ifadeleri verdiler. Biri
Mevcut düşüncenin ortak yerleri, Mesih'in
David'in oğlu. İsa bu görüşün gerçeğini inkar etmedi, ama onları gösterdi
Fikirleri ne kadar kısmi idi.
Mesih Davut'un Rabbini olarak gösterilir. Açık fikirli olsaydı
Bundan, belki de onlardan önceki adamın öyle olmadığını çıkardı
Düşündükleri gibi imkansız bir Mesih. Bu son soru kapandı
Konuşma; Ancak, İsa'nın sakin, korkutucu bir şekilde durdurulması henüz bekledi
Bu dini liderlerin ikiyüzlülüğü. Artık ihtiyaç yoktu
Prudence ve farkın net bir göstergesinin her nedeni
kendisi ve güdüsel, öğretimde ve karakter. .
Son çatışma devam etti ve İsa,
tanrısallık olmadan dindarlık hayatı. Asla daha keskin sözleri yok
İsa'nın yönlendirdiği insan dudaklarından düştü
din bilginleri ve Ferisiler; Bunlar için öfke ile yükleniyorlar
Tanrı'nın yanlış tanıtımı için azarlama ile insanların yanıltılması
gerçek ve içi boş doğruluk iddiaları için küçümseme ile. Başından sonuna kadar
Her şey evi şimdi bırakılan şehir için bir üzüntü notu soluyor
ıssız. Ona sunan dul eşi tanıtan sahne değişikliği
Tapınak Hazinesi'ndeki hediye,
İsa'nın yeni geçtiği tartışmalar. Onun yorumunda
İki akarının değeri, vaazın vaizini tekrar duyarız
Mount ve gerçekten de ondan emin olurlar.
din bilginlerine düşen. Yine bir referans var
gizli gören ve gördüğü gibi yargılayan onun içgörü; sırasında
Daha büyük hediyeleri daha geniş bir çeken diğerlerine sahip olmayanlar yoktur
dikkat. Tüm sahne Matt hakkında bir yorum gibidir. VI. 2-4.

185. Yunanlılar aradığında İsa'nın hayatının hala farklı bir tarafı ortaya çıkıyor
Tapınakta. Muhtemelen bazı Yunanlardan proselytes idi
Sinagogun sunduğu Akdeniz hakkında şehirler
aptallık ve yolsuzluktan hoş bir rahatlama
dinsiz dünyada dinin geriye kalan. Kudüs'ü ziyaret ettim
Bayram için her elinde yeni öğretmen hakkında duydular. Onlar
Yahudilerin kendileri gibi haham geleneklerine çok bağlı değil,
Yahudiliğin daha ince özellikleri tarafından çizilmiş,-yüksek ahlakı ve asil
Tanrı fikri. İsa hakkında duydukları şey onları iyi çekebilir ve onlar
röportaj istemek için Yunan ismine sahip bir öğrenci olan Philip'i aradı
efendisi ile. Olayı koruyan evangelist (John XII.
20-36) İsa'nın içten gösterdiği için bunu açıkça tanıttı
hayat; Dolayısıyla, onun ve onun arasındaki konuşma hakkında hiçbir raporumuz yok
ziyaretçiler. Ancak onu aradıkları etkisi, bunun için işaretlendi
zaten içinde hissettiği reddetme ile keskin bir kontrast teklif etti
ancak iki gün önce onu selamlayan insanlarla ilişkiler
Mesih. Ona yapılan bu yabancı ilginin yeni bir caddesi önermedi
Mesih çalışması, sadece zihninden önce olan etkiyi getirdi
Bu sorgulayıcıların temsil ettiği dünyada ve hemen
Onun yüceltilmesi düşüncesiyle birlikte araçlar geldi,-
Gölgesi zaten yolunu karartmış olan çapraz. Gethsemane hariç,
Bizim için İsa'nın hayatında daha ciddi bir an bildirilmiyor. Bir bakış
ruhunun iç akımlarına ve onları fırlatan fırtınaya verildi
görülür. Tartışmasının sakinliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyor
Liderler ve dul kadını takdir etmesinin nezaketine. .
Ajitasyon neredeyse bir kerede geçti, ama İsa'nın sahip olduğu bir ruh halinde bıraktı
O gün daha önce gösterilmemiştir; İçinde kendi düşüncelerinin kendi yolu vardı ve
Daha büyük yaşamda görünmek için ölen buğday tahılının doktrini
İnsanın oğlu, tüm erkekleri ona çekmek için kalktı, söz verdi, büyük ölçüde
dinleyicilerinin şaşkınlığı. Birkaç kez biri gibi görünüyor
İsa kendi ruhunun rahatlaması için konuştuğunda.

186. Günün önceki tüm olaylarında İsa'nın öğrencileri ortaya çıkıyor
Ama çok az. Başkalarıyla işgal eder, zorluğunu kabul eder
liderler ve ifadesini duymayı reddettikleri gerçeğe tamamlar.
Günün sonraki bölümünün daha sessiz saatleri daha fazla kelimeye zaman verdi
arkadaşlarıyla. Dul kadının armağanı hakkındaki yorum onlar içindi ve
Yunanlılar onu aradığında kendi ruhunun ortaya çıkarılması onların içindeydi
mevcudiyet. Tapınağı ve şehri terk ettikten sonra kendisine verdiği
onları daha münhasıran. Öğrencileri gördükleri tarafından şaşkına döndü ve
hissettim, insanların efendilerine doğru öfkesi olamazdı
yanlış. Yine de ondan emindılar. Aralarındaki liderler, bu nedenle,
felaketin ne zaman gelmesi gerektiğini söylemesini istedi
Gün boyunca tekrar tekrar referans yapmıştı. Konuşma
takip edilen, yok etme söyleminde bizim için rapor ediliyor.
Kudüs ve dünyanın sonu (Mark XIII. Ve paraleller)
İsa, öğrencilerine bakanlıklarında sorun beklemeyi öğretti.
onun içinde sorunla karşılaşmak; ve tam bir hayal kırıklığına hazır olmak
Kutsal şehirlerinin ihtişamı için miras kalmış umutları. O da öğretti
çalışmalarının kısa süre içinde mükemmelliğe taşınmasını beklemeleri ve
şimdi olduğu her şeyi tamamlamak için gelmesinin beklentisinde yaşamak
Geri çıkmış gibi görünüyor. Bu sabır ve beklenti dersi
Matthew (Chap. XXV.)
Ne zaman her şeyin sonunun dikkate değer resmiyle kapanış
Üstat, nihai duyuru yapmak için herkesin yargıç olarak zaferle geri dönmelidir
Tanrı'nın doğruluk gereksiniminin sadeliği, olduğu gibi
Erkeklerin olmasına rağmen şimdi ona çekilen hayatta sergilendi
kapalı.

187. Yahuda tarafından Rabbine ihanet etmek için yaptığı pazarlık her zaman
Anlaması zor. Adamın iyi olasılıkları ya da İsa
Onu bir elçi için seçmezdi, küçük şirket
onu sayman yaptı (John xii. 6; xiii. 29). İsa'nın
erken keşfetti (John vi. 64) bizi düşünmeye zorlamıyor
Havari olarak seçilmesinin mükemmel bir şekilde samimi olmadığını; Adam olmalı
hala kurtarılabilir ve layık gibi görünüyordu, böylece
İsa'nın en yakın arkadaşı olan on bir kişi. Sık sık
Muhtemelen on iki arasında tek Yahudi olduğunu fark etti, çünkü
Evi Kerioth, Güney Judea'da bir kasabaydı. Çaba sık sık
ihanetini bazılarına atfeterek itibarını kurtarmak için yapıldı
Yüksek güdü-efendisini mesihini kullanmaya zorlama arzusu gibi
güç ve rakiplerini ellerinden ve ortamlarından kaçarak karıştırdı
Krallık için umuldu. Ama De Quincey'in
Bu ihanet teorisi için destek bulur, daha basit olmalı ve
Ne yazık ki anlaşıldı. Hain İsa'nın
Kelimeler: "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edecek ve
diğerini seviyorum; Yoksa birine tutacak ve diğerini hor görecek. Sen
Tanrı ve Mammon'a Hizmet Edilemez "(Mat. VI. 24). Sonbaharın başlangıcı Mayıs
İsa açıkça göstermeyeceğini gösterdiğinde onun hayal kırıklığı oldu
Popüler fikirlere uygun bir krallık kurmak. Coşku olarak
onu İsa'ya çekti, kişisel açgözlülük, bir şeyle
hayal kırıklığı nedeniyle kızgınlık, almış gibi görünüyor
ona sahip olmak ve onu batma azarına kadar onu sürdürdüler
İsa, Bethany'deki Meryem'in eleştirisini yönetti.
en azından bazılarını sigortalayacak yetkililerle bir pazarlık yapın
Umutlarının genel enkazında kâr. Onun gördükten sonra pişmanlığı
Kel iğrençlik yaptıkları psikolojik olarak kaçınılmazdı. Rağmen
İsa, Judas'ın karakterinin başından beri farkındaydı (John VI. 64), o
Aramaya geldi ve kaybolanın kurtarılması ölümcül değildi; Ve
Bu bilgi şüphesizdi-kaderin asılı olduğu gibi
Kudüs üzerinden-Tövbe değişme olasılığını denetleyin
aksi takdirde belirli bir kaderdi. Etkinlik döndüğünde sadece
"O adam için doğmamış olsaydı iyi miydi" deyin (Mark Xiv. 21).

188. Bununla perde, İsa'nın kamu bakanlığına düşer. .
İnciller bu tartışmaları takiben bir gün sessiz emeklilik öneriyor
ve uzlaşılamaz olan yeni gösterileri ile uyarılar
O'na ve onun çalışmalarına tüm sınıflardan insanların düşmanlığı. Sonra
O günün inzivaya çekilmesi, tam kanıtını vermek için geri döndü
babasının iradesine itaat.




VII

Son Akşam Yemeği



189. Perşembe günü İsa ve öğrencileri Kudüs'e döndüler.
son kez. Liderlerin öfkesini ve tutuklama tehlikesini bilmek
Her zaman, İsa onunla Fısıh yemeye özellikle hevesliydi.
öğrenciler (Luke xxii. 15) ve bunlardan ikisini gönderdi-Luke onları
Peter ve John-Akşam yemeğine hazırlanmak için. Hayır verecek bir şekilde
Judas gibi bir bilgiye, nasıl bulunacaklarını dikkatlice yönlendirdi
bir arkadaşın onlara ihtiyaç duyulan üst odayı sağlayacağı ev
Küçük grubun rahatsız edilmemiş bir toplantısı için
Hazırlanmak için ilerleyin. Saat geldiğinde İsa ile diğerleriyle gitti
Tayin edilen yere ve akşam yemeğine oturdu (Mark xiv. 17; Luke
xxii. 14; Mat. xxvi. 20).

190. İncillerin hepsi, küçük şirketin geçen akşamı rapor ediyor
birlikte geçirildi. Ancak John arasında şaşırtıcı bir farklılık var
ve bu akşam yemeğinin bayramı ile ilişkisi ile ilgili diğerleri
Fısıh. Hikayeyi tanıttıklarında Mark ve arkadaşı
İnciller, İsa'nın yediği akşam yemeğinin Fısıh Yemeği olduğunu gösterir
kendisi. John ise, "
Fısıh "(xiii. 1) İsa'nın bu yemeği öğrencileriyle aldığı.
John'un hesabı boyunca tutarlıdır, çünkü bir sonraki
gün Yahudilerin "Fısıh Yeme" isteği, onları girmelerini yasakladı
Valinin evi, iftira maruz kalmalıdır (xviii. 28). .
Dahası, diğer İnciller, İsa'nın ölüm gününü birkaç şekilde ima ediyor
Fısıh ertesi gün olamazdı; yani ilk günü
Mayasız ekmek bayramı. Dr. Sanday son zamanlarda bunları numaralandırdı
"Synoptistlerin Sanhedrin'i önceden söylediğini belirterek
İsa'yı 'bayram gününde' tutuklamayacaklarını ve aslında
O gün onu tutukla; sadece gardiyanlar değil, öğrencilerden biri
(Mark Xiv. 47), bayram gününde izin verilmeyen kollar taşır; O
Duruşma, yasadışı olacak bayram gününde de yapıldı; O
Bayram Günü basitçe hazırlık olarak adlandırılmayacaktır (bkz. Mark Xv. 42 ve
John XIX'i karşılaştırın. 31); 'Alandan gelen' ifadesi (Mark XV.
21 [Yunan]) düzgün bir şekilde 'işten geliyor' anlamına gelir; Arimathea Joseph
keten bir bez satın almak (Mark xv. 46) ve kadınlar
baharat ve merhem hazırlamak (Luke xxiii. 56), hepsi olacak
yasa ve geleneklerin aksine "(Hastbd II. 634). Bu ayrıntılarda
İlk üç İncil dördüncünün temsilini doğrulamaktadır.
Son akşam yemeği günü normal Yahudi Fısıh'tan daha erken idi.
Öte yandan, övgüye değer bir argüman, ancak
Yahudi arkeolojisindeki diğer uzmanlara kendisi,
Dr. Edersheim (LJM II. 567f.) John'un ayrıca
Son akşam yemeği normal Fısıh sırasında yenildi. Şimdiki zaman
Bilgimizin kesinliğinin durumu imkansızdır. John farklısa
Diğerlerinden, ifadesi en büyük ağırlığa sahiptir. Değilken
Sonuç olarak, Pavlus'un Mesih'i tanımlaması bazı önemi var.
Fısıh'ın fedakarlığı (I. Cor. v. 7), gösterebilecek bir ifade
İsa'nın Paschal'ın öldürülme zamanı hakkında öldüğünü iddia etti
kuzu. John, son akşam yemeğinin bir gün önce gerçekleştiğini kanıtlamak için alınırsa
Düzenli Fısıh, İsa beklentinin
tanıtım ve bunun sonucunda bir tehlikeden kaçınmak için gerekli
Şehrin geri kalanıyla aynı zamanda kutlama.

191. Son akşam yemeği tarihiyle ilgili sonuç ne olursa olsun ve
Sonuç olarak çarmıha gerilmenin, İsa'nın öğrencileri ile son yemeği
o küçük şirket için Fısıh Akşam Yemeği eşdeğeri. Luke
İsa'nın arzusunun özellikle bu ziyafet yemeye baktığını söylüyor
öğrencileriyle (xxii. 15). Nedeni onun kesinliğinde bulunmalı
çok yakın bir son ve yemeği bir hazırlık yapma isteğiyle
Onu ve onları sarkan acı deneyimler.

192. Durum ve sonuç olarak bağlantı kurmak gelenekseldir.
Luke'un raporlarının (xxii. 24-30) ve azarlama
İsa'nın öğrencilerin ayaklarını yıkayarak uyguladı (Yuhanna XIII. 1-20).
Öğrencilerin kıskançlıkları,
Dr. Edersheim'ın en çok gösterdiği gibi masadaki koltuklar (LJM II.
492-503); Böyle bir tartışma, daha önceki doğal devam filmi olurdu
Büyüklük ve özellikle James'in talebi ile ilgili anlaşmazlıklar
ve önümüzdeki krallıktaki en iyi yerler için John (Mark x. 35-45) ve
İsa'nın ilan ettiği kalp sıkıntısına doğal olarak yol açacaktı
öğrencilerden birinin ona ihanet etmesi ve diğeri
onu inkar etmeli. Mark'taki anlatı, Yahuda'nın geri çekilmesini destekliyor
Yeni ayin atanmadan önce. Bu olasılık gibi görünüyor
Dava, çünkü Yahuda'nın varlığı bu tür bir
anma töreni. John'un duyurudan önce ayrılmasından bahsettiği
Peter'ın yaklaşan sonbaharda Mark'ın bu yorumunu doğrular (Mark
xiv. 18-21; John XIII. 21-30).

193. Paschal anıları İsa'ya kurma fırsatı verildi
öğrencileri için yeni antlaşmayı sembolize etmesi gereken bir kurum
Yakında kanıyla mühürleyecekti. İsa bu yeni antlaşmayı gördü
Peygamberler tarafından vaat edilen, özellikle Yeremya (xxxi.
31-34) ve onun düşüncesi, peygamberlerinki gibi, hikayeye geri dönüyor
Sina'da kurulan antlaşma (Örn. Xxiv. 1-11). Bu şekilde verdi
öğrencilerine ölümü hakkında bir anlayış, daha sonra değilse
Hemen, onu işinin gerekli bir parçası olarak görmelerine yardımcı olur
Mesih olarak. Şimdi yakınların
Gelecek efendilerini ölüme getirecekti; Buna göre onlara bir
Kendini ve ölümünü onun önemli bir parçası olarak kutsal hatırlatıcı
"onlar için" kendi kendine yardım; için sonuç ne olursa olsun
Yasanın kurumsal karakteri olan Luke'un tartışmalı metni (xxii. 19)
Ve İsa'nın sözleri açık. Holtzmann'ın belirttiği gibi (ntth i. 304): "
'Bu benim hatırlamamda bu' kelimeler belki de konuşulmamıştı; daha fazlası
Kesinlikle kendilerinin durumda ne olduğunu ifade ediyorlar mı?
kendisi tartışılmaz bir sonuçla hissetti. "

194. Kayıtlardaki birkaç ipucu, yemeği çeşitli olarak bağlıyor gibi görünüyor
kutlamalarında eski gelenek hakkında bilinen detaylar
Fısıh. Mark ve Matthew'e göre akşam yemeği
Kapalı, son kısım (Mezmurlar Cxv. - Cxviii.)
Fısıh yemeğinin kapanışında söylenen _hallel_.
Luke'un tanıdık metninde iki bardaktan bahsedilmesi (xxii. 17-20)
Fısıh ritüelinin tekrarlanan bardaklarıyla; Ayrıca sop ve
İsa'nın Hain'in kim olduğunu John'a belirttiği daldırma (Yuhanna
xiii. 23-26; Mark XIV. 20). Gümrüklerin kanıtlanabileceği kanıtlanabilirse
Talmud'da kaydedilen İsa'nın zamanında kullanımı doğru bir şekilde temsil ediyor
bize söylenenleri birbirine bağlamaya çalışmak için çok ilgi çekici olurdu
Dr. Edersheim'ın yaptığı gibi bu Fısıh ritüeli ile son akşam yemeği (LJM II.
490-512). Bununla birlikte, haham rekorunun antikliği çok belirsizdir,
Sadece durumun ne olabileceğini göstermek için yararlı olması.
Tahmin edilebilecek tek şey, hahambinik ritüelin muhtemelen
kaydedilmeden çok önce ve son akşam yemeği olarak bir yemekti
İsa ve öğrencileri bir Fısıh olarak kutlandı, bazılarının
Böyle bir ritüel aşağı yukarı yakından takip edildi.

195. Luke ve John, masada söylenenlerin tam raporlarını veriyorlar.
Tüm İnciller Peter'ın üstün sadakat ilanını anlatıyor ve
üç katlı inkarının tahmini; Ancak Luke, bunu bağlantılı olarak ekliyor
onunla birlikte Petrus'a restorasyonundan emin oldu ve onu
Kardeşlerini güçlendirin (Luke xxii. 31-34). Yalnız John uzun verir ve
tam uyarı ve rahatlık söylemi, ardından İsa'nın duası
öğrencileri (xiii. 31 ila xvii. 26). Sözlerinden açıkça görülüyor
İsa, Gethsemane Bahçesine girerken (Mark xiv. 33, 34),
Yunanlılar onu son gün aradıklarında ondan kaçanlar
Tapınak (John xii. 27), kendi kalbinin büyük ölçüde rahatsız olduğunu
Şu anda elinizin altında olan görünen yenilgi tarafından akşam yemeği. Onun sessizliği
ve akşam yemeği sırasında, özellikle de şefkatle
Öğrencilerini küçük hırs için yeniden inşa etmek veya ciddiyetle reddederken
hain ya da Peter'ın inkarlarının uyarı bizi kör etmemelidir.
kendi ruhunu karıştıran duygu derinliği. Sadece biz
Kalp sorununu hatırla, sadece değer vermenin mümkün olduğunu
O gece öğrencilerine çeşitli şekillerde verdiği bakanlık. İçinde
John tarafından bildirilen söylemler,
Ayrılmaya yaklaşmak, takipçilerinin inancını çok deneyecekti ve
kendi sakinliğini göstererek onları güçlendirmeye çalıştı ve
Onlara ruhsal olarak onlarla uyması gereken başka bir söz vererek
temsilci ve onlar için başladığı işi devam ettirin. O
bu nedenle onları kendisine olan bağlılıklarını korumaya çağırdı, hala aramaya ve
Hayatlarının kaynağını ve arkadaşlıktaki güçlerinin sırrını bulun
Onunla birlikte-aralarında görülmemiş olsa da. Onları ikna etmeye çalıştı
ayrılışının kendi yararına olması, onunla olan dostluk olması
Ruhsal olarak ilişkiden çok daha gerçek ve etkili olurdu
Zaten zevk almışlardı. Kendi kalbi "kederi bile aşıyor
Ölüme "öğrencilerinin kalplerinin sorunlu olmasına izin vermemeleri için
korkmuş. Şirketin ne zaman ayrıldığı konuşmanın ne kadar sürdüğü
Üst oda, söylenemez. Bir süre önce varıştan önce
Gethsemane İsa, olduğu öğrenciler için dua ederek Tanrı'ya döndü
inançlarının şiddetli yargılanmasına bırakmak üzere, onlara
zevk aldığı ve örnek aldığı ebedi yaşamın gerçekleşmesi
Babasıyla samimi hayat. Bununla bakanlığı onlara kapalı
O zaman için ve Kidron'u geçerek bahçesine girdi
Gethsemane kendi ruhunun üzüntüsüyle tartıldı.




VIII

Ölümün Gölgesi



196. Gethsemane Bahçesi'nin sadece karşısında olduğu bilinmektedir.
Kidron, zeytin dağının yamacında. Gelenek uzun zamandır işaret etti
Kravatın üstesinden gelen köprünün elli metre ötesinde bir muhafaza
St. Stephen Kapısı'ndan doğuya giden yol. Çoğu öğrenci bunu hissediyor
Bu şehre çok yakın ve seçilen geri çekilme yeri için otoyol
İsa tarafından. Arkeolojik ve duygusal olarak yerlerin tanımlanması
İsa'nın hayatı ile bağlantılı büyük ilgi görür. Pratik olarak,
Ancak, böyle bir
Tanılama. Bir miktar zeytin korusu içinde
Bir yağ basının yere bir isim verdiği dağ tarafı (Gethsemane),
İsa dün gece öğrencileriyle çekildi ve her şey
önemli bilinir. Haklı olarak görmek çok daha önemlidir.
O bahçede meydana gelen şeylerin önündeki şeylerle ilişkisi
ve onu İsa'nın hayatında takip etti. O sırada İsa bastırdı
Dudakları, tüm ruhunun küçüldüğü acıdan "fincan". BT
hiçbir yargılamadan bakılmadı; Bir süre önce soğumaya çalışmıştı
James ve John'un hırsının, onlara yapmaları gerektiğini söyleyerek
fincanını içti ve insanın oğlunun bile olmamaya geldiğini ilan etti
Bakanlığa bakan ve hayatına birçoğu için bir fidye vermek.
Temsili Gethsemane ve
Sadece zaferini bildirir, İsa'nın şiddetli dürtülerini nasıl azarladığını söyler.
Peter, "Babamın bana içmem için verdiği fincan
İçmiyorum? "(John XVIII. 11^b); ve tüm İnciller sergiliyor
Ruhun muhteşem sessizliği ve kendi kendini öldüren haysiyet
İsa'yı yargılanması ve infazı boyunca karakterize etti. Gethsemane'de,
Ancak, bu sakinlik ve kendi kendine ustalığın olduğu mücadeleyi görüyoruz.
kazanmak.

197. Bu sahneyi herhangi bir kaba merakla düşünmek değil
İsa'nın ne olduğunu bilin, bu yüzden onun içilmesinden geri çekiliyor
"bardak." Bununla birlikte, ağlamasında "Abba,
Baba, sana her şey mümkündür; Bu bardağı benden çıkarın "(Mark
xiv. 36), kendi ruhunun hayatının yoğun bir özleminin ifadesi vardı. Orada
kaderde, önünde gördüğü bir şeydi
küçülmek. Ama bundan daha güçlü olanı, onu yapmak için sabit arzusu
Babanın iradesi. İşte "O aşağı indi
Cennetten, kendi iradesini yapmak değil, onu gönderen iradesi "
(John vi. 38). En çok küçülme için en iyi ödenek
Acı ve ölümden hassas bir şekilde doğayı oluşturan doğayı tamamen başarısız olur
İsa'nın bu dehşetini açıklayın. Korkak değildi, geri çekildi
Basit fiziksel ağrı için aşırı ve tekrar
Şehitlerin çoğu tarafından ondan önce gelen ve takip eden gerçekle eşleştirildi. O
kendisi Zebedee'nin oğullarına bir fincan paylaşmaları gerektiğini ilan etti
Kurtuluş için Tanrı'nın krallığı için acı çeken gibi bir tür
dünyanın. Yine de başkalarının sahip olduğu arasında bir fark var
İsa'nın küçüldüğü fincan ayağa kalkmak zorunda kaldı. Şimdi duran ölüm
İtaat yolunda ondan önce onun içinde bir acı vardı
Acı ve hayal kırıklığıyla açıklanamadı. O fazlası
Acı muhtemelen bizim tarafımızdan asla anlaşılamaz. Doğası hakkında bir ipucu
İbranilerin yazarının "Haçın Utanç" ında bulunabilir (xii.
2; xiii. 13) vurgular ve haçın "lanetinde"
Pavlus ve Yahudi kardeşlerine engel (Gal III. 13; I. Kor. i.
23). İsa bahçeden itaat ederek çarmıhlara katlanmaya hazır geldi
babasının iradesi; Ama bu pahalı bir itaatti, tam bir boşalma
kendisi (Phil. II. 7, 8).

198. İsa'nın mücadelesinde yalnızlığı İncil'de vurgulanır
Mark ve Matthew. Sempati arayışında itiraf etmişti
Kalp sorununu öğrenciler ve üçünü onunla birlikte almıştı
Dua etmek için diğerlerinden çekildiğinde, onlardan izlemelerini istediğinde
o. Çok ağır kalpliler ve onun içinde durmak için bedenden yoruluyorlardı
acı saat ve onu yaklaşım konusunda uyarmaya hazır olmak yerine
Düşman grubundan onları tehlikeye sokmaları gerekiyordu. Dördüncü
İncil, mücadeleden sonra İsa'nın Majesty'lerin işaretlerini taşıydığını bildiriyor.
Şaşırmış ve sakin bir şekilde onlara olduğunu söylediğinde düşmanlarını aştı
Aradıkları biri. Ancak, Judas verdiğinde korkuları aşıldı
Efendisini öperek atanan işaret (Mark Xiv. 45). Düşünce
John'un kaydettiği öğrencilerin güvenliği (xviii. 8)
Mücadele kazanılmıştı ve İsa kendi kendini boşalmaya tamamen devam etmişti
Bakanlık kendisine babası tarafından atandı.

199. İsa'yı tutuklayan gruba bir Roma kohortu eşlik etti
Şehrin garnizonu, ancak teklif edilen öğrenciler için gerekli değildi
kayda değer bir direnç yok; Aksine, "Hepsi onu terk etti ve
kaçtı "(Mark Xiv. 50). İsa'yı tutuklayan grup onu Annas'a götürdü,
Yahudi işlerinin gerçek lideri, o zamanlar yetkili olmasa da
yüksek rahip. O görevi bir süre önce tutmuştu, ama
Dokuz için iktidarda olduktan sonra Suriye Roma valisi tarafından görevden alındı
yıllar. Ancak etkisi devam etti, çünkü asla olmamasına rağmen
eski haline getirilmiş, randevu alabiliyor gibi görünüyor
Uzun yıllar boyunca kendi ailesinin üyeleri. Caiaphas,
Yasal yüksek rahip, damadı oldu. Annas, lideri olarak
Kudüs'te aristokrat görüş şüphesiz en başta
İsa'dan kurtulma kararına yol açan gizli danışmanlar, dolayısıyla
Esir, elbette, önce evine götürüldü. Yargılama
Yahudi yetkililer düzensizdi. Gayri resmi gibi görünüyor
İsa ve çeşitli tanıkların incelenmesi, önce Annas'tan önce ve sonra
Caiaphas ve Sanhedrin'in bir grup üyesinden önce
bu da İsa'ya karşı kanıtların güvence altına alınamaması
sahte tanıklar ve bir küfür suçunun oluşturulması
yüksek rahibe verdiği cevabın sonucu,
Mesih (Mark Xiv. 61-64). Günün erken saatleri verildi
Esir İsa'nın alay konusu ve kötü kullanımına. Sabah ne zaman
Gel, Sanhedrin toplandı ve
küfürün yükü (Mark xv. 1; Luke xxii. 66-71) ve sonra
Romalılardan aldığından beri infaz için Roma valisine bağlar
Sanhedrin ölüm cezası verme yetkisi (John xviii. 31).
Pilate'den önce Yahudiler Roma yasası tarafından tanınan bir suçu adlandırmak zorunda kaldı; onun
Bu nedenle suçlayıcılar iddiasını tahrif etti ve onu politik yaptı
Mesih, Roma yönetimine düşmanca (Luke xxiii. 1, 2). Pilatus yakında bunu gördü
Ücret boğuldu ve her şekilde arandı.
Halkın iyi irade, ceza verme sorumluluğundan kaçmak
İsa'ya karşı. İlk çabası, hayır bulduğu basit bir beyandı
mahkumdaki hata (Luke xxiii. 4); O zaman, onun bir
Galilean, davayı içinde olan Herod'a aktarmaya çalıştı
o zaman şehir (Luke xxiii. 5-12); Daha sonra uzlaşmaya çalıştı
İsa'yı azarlamayı ve sonra onu serbest bırakmayı kabul etmek (Luke xxiii. 13-16); Sonraki
İnsanlara masum İsa ve
Barabbas, hüküm giymiş bir ayaklanma uzmanı (Mark xv. 6-15; Luke xxiii. 16-24),
ve Rahipler tarafından talimat verilen insanlar, Barabbas'ı seçti, hiçbir şeye önem vermiyor
Direniş olmadan tutuklanmasına izin verecek bir Mesih için;
Dördüncü İncil Pilatus'un hala daha fazla çabasını anlatıyor,
Halkın sempatisi, cümleden kaçmak, o zaman bile
Ön bela için İsa'yı askerlere teslim etti. Bulma
Yahudiler, uzun süredir dini bir suçlama, Pilatus'un batıl inançını teşvik etmeye hazır
Korku ortaya çıktı (John Xix. 7-12) ve onu tekrar serbest bırakmaya çalıştı, ama
nihayet Roma'da ona karşı bir suçlama tehdidi ile bakıldı,
ve İsa'yı onların
Kral, masum olduğunu bildiği adama ceza verdi (John
xix. 12-16).

200. İsa'nın öğrencilerinden bazıları erkenden tanıklardı
Gayri resmi denemenin aşamaları, özellikle John (John xviii. 15) ve
Peter. Erken sınavın ilerlemesi sırasında Peter
Yüzbçular tarafından yaptığı yorumlarla inkarlarına çekildi.
sanıkla bağlantı. Evinin
İsa'nın yargılandığı yüksek rahip, diğer oryantal evler gibi inşa edildi,
Bir mahkeme hakkında, böylece İsa'nın muayene edildiği oda görmeye açıktı
Mahkemeden. Bu durumda, İsa'nın nasıl kulak misafiri olabileceğini görmek kolaydır
Öğrencisinin onunla herhangi bir tanıdıktan yorucu inkarları ve
Dön ve ona Acı Ağlamak için onu gönderen görünümü ver (Luke
xxii. 61, 62). Annas ve Caiaphas'ın işgal ettiği varsayılırsa
Aynı yüksek rahip sarayın farklı tarafları, çift muayene
John tarafından bildirilen, hala bir mahkemeden duyulacaktı
İnançsız öğrenci, efendisinin duruşmasının büyüleyici bir tanıkıydı.

201. İnsanca konuşurken, İsa'nın kaderinin mühürlendiği söylenebilir
Sadduce liderleri ona bir tehlike olarak ciddiye bakmaya geldiğinde
Devlet (John Xi. 47-50, Baş Rahiplerden bahsedildiğini unutmayın). .
Dini muhalefet ciddiydi ve bazılarında sorun çıkarmış olabilir
Vaftizci Yahya'ya yaptığı gibi göründüğü gibi (bkz. Mat. XVII.
10-13; Luke XIII. 31, 32); Ancak valinin
Etkili adamlar tarafından çağrılmayan bir suçlamaya çok dikkat ettiler
Kudüs. İsa'nın son günleriyle bağlantılı olarak dikkate değer şey
Hayat, Sadducean rahiplerinin ve Fharisaic din bilginlerinin ortak muhalefetidir.
Nüfus, "Hosanna" dan "onu çarmıha germek" için ağlamalarını kolayca değiştirdi
şaşırtıcı değil. HoSannas'ları tam bir yanlış anlamdan kaynaklanıyordu.
İsa'nın amacı ve amacı; onu hayal kırıklığına uğrattı, en erken olanlar
Ona karşı ağla, özellikle de seçim onunla bir
gerçek ayaklanma.

202. İsa'nın yargılanmasıyla ilgili her yeni çalışma
onun büyüklüğü. Birkaç saat önce kimin ruhunu döktüğü
Kupasının geçebileceği dua, tek sakin olarak duruyor ve
trajik işlerine katılanlar arasında rahatsız edilmemiş aktör
O gün. Yargıçları ve düşmanlarının hepsi tutku ve kişisel çıkarlarla sallandı
ve adalet travesti yapmaya hazırdı,
Onu bir suçlamayla kınayan ve onu valiye suçlayan Sanhedrin
diğerinde, serbest bırakmaya kararlı görünen valinin kendisine
Kişisel popülerlik riski olmadan yapabilseydi ve henüz içinde
Roma'da suçlamadan kaçınmak için emir, halkın
irade. "Onu Çarmaşıklaştır" ı ağlayan kararsız nüfus, forma yapan öğrenciler
O, adamın bilgisi kadar bile inkar eden kaya-apostle,
Onunla ilgili yaşamın tüm akımlarının nasıl karıştırıldığını ve
kargaşa. Tüm bunlarda, onun vesilesiyle ve merkez olduğu
haysiyet, öz-ustalık ve sessizlik örneği. Bu görülüyor
Annas ve Caiaphas'ın huzurundaki sessizliğinde ve daha sonra
Pilatus; Mesih iddiasının Frank Avowal'ında
High-rriest'in meydan okuması ve krallığı
Valinin sorusu; ve ortaya çıktığı reproof görünümünde
Peter. Hissetmeden değil. Güçlü öfke duygusu var
Onun sözleriyle, "Kötülük konuşursam, kötülüğe tanıklık edin, ama eğer
Peki, neden beni en çok etkiliyorsun? "Stoacı'nın sessizliği değildi
kayıtsızlık, ancak babanın iradesine mükemmel bir kendini tanıma. O
tutuklandığı zamandan son güven ağlamasına kadar sürdürdü
Ruhunu babasına taahhüt etti.

203.
Çarmıha gerilmek için şehir duvarının ötesinde. Tam yeri
Çarmıha gerilme, Gethsemane kadar az belirlenebilir, ancak
Dördüncü yüzyıldan bir gelenek var ve ayrıca
birçok varsayım. İsa, görünüşe göre sıradan yerine götürüldü
Cezai infaz ve diğer ikiiyle, muhtemelen ayaklanma soyguncuları
Barabbas'ın ilişkilendirildiği kişiler gibi, çarmıha gerildi. İki
Çarmıha gerilme yerine yolculuğa çıkan bölümler kaydedildi,-
Cyrene Simon'un hangi Simon'un İsa'ya taşınmasında vermeye zorlandığı yardım
Cross (Mark Xv. 21) ve İsa'nın O'nu takip edenlere Sözü,
kaderini şaşırttı (Luke xxiii. 27-31).

204. Çarmıha gerilmenin zulmü ve işkencesi çok yazıldı ve
sıklıkla. Abartmak zor olurdu. Haç'ın ölümü
sıradan vakalarda açlık ve tükenme ile bir ölüm; Böylece işkenceydi
saatlerce uzamış. Bununla birlikte,
acı çekmek ama işgal eden haçın utanç ve utanç
Apostolik günleri düşündü. Gerçekten de, fiziksel acı çekiyorlardı
dikkate alın, İsa'nın öldüğü gerçeğine ait olmalı
Birkaç saat içinde onu en zorlayıcı acı olayından serbest bıraktı
Bu barbarca infaz biçimine. Daha sonraki münzevi düşünce sevildi ve
Hala seviyor, Rab'bin ölümünün fiziksel işkenceleri üzerinde durmak. Onlar
bize huşu verecek kadar şiddetliydi; Ancak İncil yazarları çok şey gösteriyor
daha sağlıklı zihin ve düşünceleri karşılaştırmayı davet etmez
Üstat ve bazı şehit takipçileri tarafından katlanan acı çeken acı
büyük bir güçle delik. Haç'ın utançı en çok idi;
Romalılar için bir kölenin ölümü idi, Yahudiler için patentti
Tanrı'nın lanetinin kanıtı (Deut. xxi. 23). İsa'nın itaati
Ölümüne teslim edildiğinde sınırsız (Phil. II. 8). Utanç verici
haç ve dünyanın hayatı için kendisinin fedakarlığı üzerine
Babasının isteğine itaat ederek "utançları hor gördü"
Apostolik Günü düşünce vurgu yaptı. Bu deneyimde İsa bulundu
gerçekte transgressörlerle numaralandırılmış; O nesneydi
Geçen herkes için küçümseme, onunla alay ettiler, eserlerinde ve
Tanrı'ya güvenen güveniyle. Bu son ekstremitede karanlığı
Gethsemane tekrar İsa'nın ruhunu süpürdü, diye bağırdı "Tanrım, benim
Tanrı, "eski azizlerinden birinin sözlerini hatırlamak
sıkıntı (Ps. xxii.). Yine de, İsa gibi,
kurtuluş; Karanlık uzun süre geçti.

205. Evanjelistler, İsa'nın birkaç sözünü çarmıhtan koruyor,
Farklı İncillerin kayıtları oldukça çeşitlidir. Mark ve
Matthew, "Tanrım, Tanrım _ (Eloi, Eloi_) ünlemini kaydeder, neden Hast
Beni terk ettin, "seyirci ilik için bir çağrı olarak yanlış yorumlandı,
Bu sahte-Messiah'ın Elijah'ı gelemediği için kınadığını düşünmek
onun yardımı. Aynı İnciller İsa'nın öldüğü yüksek sesle ağlıyor.
Luke, _eloi_ çağrısını atlar ve son süresi dolmuş çığlığın yerine verir
Güven Duası, "Baba, ellerinize ruhumu övüyorum" (xxiii.
46). Ancak daha önce, bu müjde İsa'nın Sözünü tövbe ettiriyor
soyguncu, "günümüzde cennette olacaksın" (xxiii. 43) ve
düşmanları için dua, yani körü körüne kınan Yahudi insanlar için
O (xxiii. 34). En eski el yazmaları, bunun son olup olmadığına şüphe ediyor
Aslen Luke İncili'nin bir parçasıydı. Değilse
şimdi olduğumuz günahkâr kadının hikayesi ile aynı sınıfa ait
Yuhanna'da bulun, ikisi de İsa'nın yaşamının otantik kayıtları
Şimdi onları bulduğumuzdan başka bir kaynaktan. Dördüncü
İncil oldukça bağımsız bir sözler grubu verir. Yorumlar
"Bitti" (xix. 30) olarak ölmekte olan ağlama ve bundan önce veriyor
ağla, "susuzluk" (xix. 28), bu da sirkenin teklifine yol açtı
ilk iki İncil konuşuyor. Daha önce taahhütü anlatıyor
Mary sevgili öğrencinin bakımı için (xix. 26, 27). Bu yedi
Sözler, "Eloi," "Ben susuzluk," "Baba, eline ruhumu övüyorum,"
ve "Bitti" Çarmışın hayatının son saatlerine ait
Birincisi, ilk üç İncil'in konuştuğu karanlıktan sonra
araziyi gölgede bıraktı. Bu karanlığın nedeni hiçbir ipucu vermiyorlar,
Çünkü Luke'un ifadesi bir tutulma anlamına gelemez, çünkü Fısıh'ta bir tutulma
Zaman, yani dolunayda, imkansızdır. Varsayım
Yoğun bulutlar saklanır güneş yaygındır ve diğerleri kadar uygundur.
Sebep ne olursa olsun, evangelistler içinde doğanın huşu için bir jetonu gördü
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü. Karanlık saatlerinde dalgalar
"Tanrım" ağlaması saygılı düşüncemize gösterdiği için ruhunu süpürdü.
Ancak son güven sözü, ölmekte olan İsa'nın terk edilmediğini kanıtlıyor,
Ve Gethsemane gibi Calvary, kazanılan bir savaştı. Önceki sözler
Hepsi İsa'nın sürekli bakanlık ruhunu ifade ederek,
acı acı, başkalarının ihtiyacı için alışkın düşüncesini.

206. İsa'nın erken ölümünün davası hakkında spekülasyon yapmak boşuna. O
kesinlikle durumdan çok daha kısa bir zaman geçirdi, çünkü
Gün batımında bacaklarını kırmanın gerekli olduğu gerçeğinde
Soyguncular ölümü hızlandıracak şekilde, İsa zaten bir süre geçti
ölü. Dr. Stroud teorisinde çekici bir şey var (
İsa'nın ölümünün fiziksel nedeni) İsa'nın kalbin kopmasından öldüğü.
Doğru olabilirdi, ama argümanını temel aldığı kanıtlar
kanıt için yetersizdir. Yahudilere karşı kurbanlarının ölümü
İstedikleri tüm memnuniyeti verin. İlk olarak, Pilatus
Patart İsa'nın başını göndererek onları alay etmekte ısrar etti,
"Yahudilerin Kralı" (bkz. John Xix. 19-22); Dahası, aceleleri vardı
Suçu istedikleri ziyafetin yakınına getirdi
bozulmadan korumak; böylece hala Pilatus'a yalvarmaları gerekiyordu
kurbanların ölümünü hızlandırırdı, bedenlerinin kalamayabileceği
Aşağıdaki Sabbath kutsallığını belirlemek için (John Xix. 31-37); için
İsa'nın ölümüne tanık olanlar,
Masum bir adamın katliamında iğrenç suç işlenmişti (Mark
xv. 39).

207. Seyirciler arasında İsa'nın öğrencilerinin azı olacaktı
Bulundu-korku içinde saklanıyorlardı. Yine de bazı sadık kadınlar ve iki
Kudüs'ün cesur meclis üyeleri,
sadakat biliniyor. Bu iki adam, Arimathea Joseph ve Nicodemus
Sanhedrin üyeleri, ancak kınamada hiçbir rolleri yoktu.
İsa; Ve onun öldüğünü bildikten sonra Joseph, Pilatus'tan yalvardı
beden, ve o ve Nicodemus İsa'yı çarmıhtan indirdi ve onu içine koydu
Joseph'in çarmıha gerilme yerinin yakınında sahip olduğu bir mezar, böyle hale getiren
Günün kapanış saatlerinde mümkün olduğunca ihale bakanlıkları. .
Bu arada sonuna tanık olan kadınlar da anlaşılıyorlardı
vücut. İki arkadaşımın onu nereye koyduğunu fark ettiler ve sonra
Emire göre Şabat Günü'nde dinlenmek için uzaklaştı.

208. Yahudilere, yüksek bir gündü, sekiz günün ilk Şabat
Kutsal şölenleri (John Xix. 31). Davranışlarını hevesle korumuşlardı
hiçbir tören bozulmasının Paschal'daki paylaşımlarını engelleyemeyeceği
bayram. Milletlerini tehlikeli bir şekilde kurtardıklarına inanıyorlardı
huzurunu rahatsız eder ve vicdanı yapmaktan çekmeyen erkekler
Tanrı'nın Evi Bir mal evi,
Şabat geleneklerini geçmeye başlayan ölümlü bir hastalığı iyileştirin,
dünyanın en kutsal insanı ve en tanrım öğretmeni ölümüne mahkum etmişti
hiç görüldü çünkü kalpsiz formalizmleriyle kare olmadı-böyle
Erkekler, tövbe veya pişmanlık hissedecek kadar vicdanı yoktu
kendi seçimlerinden hangileri olan korkak adaletsizlik ve suç
ellerini kızarttı (Matt, xxvii. 25). Şüphesiz şölenlerini tuttular
memnuniyetle. Ancak birkaç kalp kederle ağır değildi ve
hayal kırıklığına uğrattı. İsa'nın "onun kurtarması gereken o olduğuna inanmışlardı
İsrail "(Luke XXIV. 21). Sersemledi, inancını atamadılar
kalplerinde yaktı. Yine de ölmüştü ve sadece hafifçe,
Eğer hiç acı çekme tahminini ve kesinliğini hatırladılar mı?
her şeyden zafer (John xx. 9). Onlar için kalan şey
Ölü Lordlarına son ihale bakanlığı.

   Dirilişten sonra olayların taslağı


   _ Diriliş Günü-Sunday_. Kadınların ziyareti
   Mezar-Matt. xxviii. 1-8; Mark XVI. 1-8; Luke XXIV. 1-12; John XX. 1-10.

   İsa'nın ilk görünüşü; Mary-Matt. xxviii. 9 10; [Mark XVI. 9-11];
   John XX. 11-18.

   Saatin raporu-Matt. xxviii. 11-15.

   Simon Peter'ın görünümü-i. Kor. xv. 5.

   Emmaus'a Yürüyüş-[Mark XVI 12,13]; Luke XXIV. 13-35.

   Akşam on kişi-[Mark xvi. 14]; Luke XXIV.
   36-43; John XX. 19-25; I. Cor. xv. 5.

   _EME HAFTA SONRASI-Sunday_. On bire kadar görünüm
   Thomas-John XX. 26-29.

   _Later görünümleri_. Celile Denizi tarafından yedi öğrenciye-John
   xxi. 1-24.

   Celile-Matt, xxviii. 16-20; [Mark XVI.
   15-18]; I. Cor. xv. 6.

   James'in görünümü-i. Kor. xv. 7.

   Kudüs'teki öğrencilere, ardından yükseliş-Mark XVI. 19,
   20; Luke XXIV. 44-53; Elçilerin İşleri i. 1-12; I. Cor. xv. 7.



Ix

Diriliş



209. Tarihi bir dini hareket olarak Hıristiyanlık
İsa'nın ölümden dirilişi. Bu vaazda çok açık
ve Pavlus'un yazıları. Onun içindeki ilk farklı Hıristiyan özelliği
Atina'daki adres, Tanrı'nın İsa'nın
Erkeklerin hakimi "onu ölümden yükselterek" (Elçilerin İşleri xvii. 31) ve
Onun için diriliş, Mesih'in tanrısallığının gösterilmesiydi
(Rom. I. 4) ve Hıristiyan Hope'un (I. Cor. XV.) Onayı.
Onunla bir elçi için ana yeterlilik olması gerektiğiydi.
Yükselen Lord'u gördü (I. Cor. Ix. 1). Kaydedildiği gibi erken vaaz
Elçilerin İşleri Aynı özelliği gösterir, çünkü tekrarlanan tanıklıktan sonra
Tanrı İsa'yı yükseltmişti, Peter adresini beyanla özetledi,
"Bu nedenle tüm İsrail Evi'nin bildiği gibi, Tanrı'nın
O hem Rab hem Mesih, çarmıha gerilen İsa "(Elçilerin İşleri ii. 36).
gerçeği, inancın umut ve güveninin yüzdürülmesi
Nazarene'nin umutsuz takipçileri, güçleri doğrudan
yerleşen derin kasveti takip eden günlerin deneyimleri
İsa öldüğünde öğrencilerin üzerinde.

210. İsa'nın çok sık öngörülmesinden sonra bize garip gelebilir
Ölümü ve onu takip etmesi gereken diriliş, öğrencileri
Haç tarafından umutsuzluğa atıldı. Arimathea ve Nicodemus'tan Joseph
Bedenini mumyala ettiler, İsa'nın İsa
takipçilerinin daha yakın çevresine verdi, ancak inanmak zor
Baharatlarını hazırlayan kadınların vücudunu görevlendirmesi (Mark xvi. 1)
bu tahminlerden hiçbir şey duymamıştı ve
Dirilişin ilk haberlerini inanılmazlıkla alan elçiler
İsa'nın bu görkemli zafere hazırlanmaya çalıştığı adamlardı.
Öğrenciler, kendi aralarında sorgulamayı bitirmiş gibi görünmüyor
Yine ölümden yükselen ne anlama geliyor "(Mark IX. 10, karşılaştır
Luke XVIII. 34) İsa'nın kendisi onlara dönüşüyle ​​açıklayana kadar
Çarmıha gerilmesinden sonra. Daha önce yaygındı.
İsa'nın onlara söyleyemeyeceği öğrencilerin şüpheciliği
Üçüncü gün tekrar yükseleceğini söyledi. Şimdi
Bununla birlikte, ölümünü öngörüp önceden haber verirse yaygın olarak kabul etti.
Elbette onunla bir diriliş vaadi birleşti, aksi takdirde sahip olmalı
Mesih olduğu konusunda kendi inancını teslim etti; Alınan bir Mesih için
ve ölümle esir tutulan, görünüşe göre İsa'nın düşündüğü gibi
Onun neslinin adamları için düşünülemezdi. Yetersizliği
Mesih fikirlerini efendilerinin ölümüne göre ayarlamak için öğrenciler
Caesarea Philippi'de Peter'a uygulanan azarlama İsa tarafından kaldırılmadı;
Onların itirazları sadece susturuldu. Görünüşe göre gördüklerinde bile
Ölümü kaçınılmaz olmak için, sadece bazılarında aptallardı
Victor'dan çıkma şekli; haç ve mezar bunu ezdi
Umut-en azından çoğundan. Bir öğrencisi, en yakın arkadaşı ise,
Boş mezarı görünce sözlerine hatırladı ve inandı (John xx. 8),
Diğerleri rapor tarafından hala daha derin üzüntüye atıldı ve sadece
"Ama İsrail'i kurtarması gereken o olduğunu umduk" dedik (Luke XXIV.
21).

211.
Takipçiler aniden şafak oldu. Kademeli olarak yeniden ayarlanması için zaman yoktu
Fikirler ve Ölmeyecek Bir İnançtan Umudun yayılması. .
Tekdüzen erken gelenek, İsa'nın kendisini canlı göstermesidir.
öğrenciler "üçüncü gün", yani otuz altı saatten biraz fazla
ölüm zamanı. Sadece müjdeler değil, birçok yazan Paul
Evanjelistlerimizden yıllar önce, buna tanıklık edin (I. Cor. XV. 4)
"Rab'bin Günü" olarak haftanın ilk gününün çok erken izlenmesi
ve "Üç gün sonra" üç gün sonra "ikamesi
Mark İncili'nden yararlanan İnciller (paralellikleri Mark ile karşılaştırın
VIII. 81; ix. 31; X. 34 ve bkz. Holtzmann, Ntth I. 309). Olayların
o üçüncü gün ve sonrasında meydana gelen en erken hesabımız
Paul. Yükselen Rab'bin görünüşlerinin basit bir kataloğunu verir,
Onlara iyi bilinen, aslında tanıdık konunun
En eski öğretisi (I. Cor. Xv. 4-8). Hiçbirine kesin bir tarih veriyor
Bu görünümler, sadece dizilerini gösteriyor. Altıdan bahsediyor
farklı tezahürler, Cephas'a bir görünümle başlayarak
üçüncü gün, sonra on iki, sonra büyük bir şirkete
Öğrenciler,-Beş yüzün üstünde,-sonra James'e, sonra tüm elçilere.
Listedeki altıncı, aynı şekilde koyduğu kendi deneyimidir.
İlk Paskalya sabahının görünüşleriyle sınıf. Bunlardan ikisi
Örnekler sadece Paul'un hesabında bulunur, James ve
Beş yüz kardeş, ancak bu sonuncusu muhtemelen aynı olabilir
Matta İncili'nde (xxviii. 16-20) atıfta bulunulur.

212. İncil kayıtları çok daha dolgun, ancak birbirlerinden farklıdırlar
Paul'den daha fazlası. Mark mutsuz bir şekilde eksik, çünkü
Bu müjde içindeki son on iki ayet, sahip olduğumuz gibi,
en eski el yazmaları ve muhtemelen ikinci yüzyıl tarafından yazılmıştır
Hıristiyan, İncil'in uygun sonunun yerine geçme olarak adlandırıldı
ki bu biraz kaza kaybolmuş gibi görünüyor. Bu on iki ayet
açıkça diğer İncillerimizden derlendi. Gösteren değerleri var
ikinci yüzyılın başlarında tüm geleneğin para birimi, ama
Diriliş hakkındaki bilgimize hiçbir katkıda bulunmayın. O zaman hepsi
Mark, haftanın ilk gününde erken gelen kadınların
İsa'nın bedenini atamak için mezarı açık ve boş buldu ve bir
Onları bayan melek, öğrencilere Rab'bin yükseldiğini söyler. Nasıl
Matthew ve Luke'un kullandığı için kimsenin bilmediği için kayıt devam etti.
Mark'ın patladığı noktaya kadar aynı genel tanıklık ve sonra
oldukça farklı yollar. İki Matthew Mark'a Luke'dan daha yakın.
İlk İncil, ikincisinin kaydına bir hesabın
İsa'nın kadınlara görünüşü öğrencilere rapor verdiklerinde,
ve sonra İsa'nın bir dağdaki öğrencilerle buluşmasını anlatır.
Celile ve ayrılık komisyonu. Hiçbir hesabı vermez
Yükseliş. Luke, Mark ile genel olarak ziyareti ile ilgili olarak kabul eder.
Kadınlar mezara, melek vizyonuna ve öğrencilere rapor. O
uçuşlarında kadınlara İsa'nın görünüşü söylemiyor
Mezar, ama, eğer xxiv. 12 gerçektir (bkz. R.V. Marj), John gibi,
Peter'ın Sepulcher ziyaretini anlatıyor.

213. Luke ayrıca İsa'nın görünüşlerini ikiye bildirir.
Emmaus, Simon'a ve Kudüs'teki on birine,-Bu son harmanlandı
İsa'nın son toplantısıyla bilinçli veya bilinçsiz olarak
Yükselişinden önce öğrenciler. İncil'in gerçek metni (xxiv. 50)
Yükselişin kendisinden hiçbir şey söylemez, ama açıkça ima eder. Tersine
Matthew ile Luke'un herhangi bir bilgi sahibi olmadığı fark edilir.
İsa'nın Celile'deki öğrencilerine görünüşü. John oldukça bağımsız
Mark ve Matthew ve Luke. Sadece Mary Magdalene'den bahsediyor
Mezara erken ziyaretle bağlantılı olarak, belki de
Onunla başkalarının varlığı (xx. 2'de "biz"). Ziyareti anlatıyor
Peter ve John mezara, İsa'nın Meryem Magdalene'ye görünüşü,
akşamları on öğrencinin görünüşü ve bir hafta sonra
Thomas da dahil olmak üzere on bire kadar. Şimdiye kadar bu müjde referans vermiyor
Celile'de görünümler; ancak ekte (bölüm xxi.) Eklendi
denizde balık tutarken yedi öğrenciye bir tezahür
Celile.

214. İncil'i itibarsızlaştırmayı amaçlayan eleştiri, örneğin çoğu
Son zamanlarda "Jesus de Nasıra" nda Reville, iki ayrı keşfediyor ve
birbirini dışlayan gelenek çizgileri,-
Gelile, Mark ve John'daki son bölüm tarafından temsil edilen, diğeri
Kudüs'te veya yakınında görünüşleri anlatıyor ve Luke ve
John'un yirminci bölümü. İncillerin istediği söylenir
Matthew kadınlara bir görünüm söylediğinde olduğu gibi iki döngüyü karıştırın
Kudüs'te mezardan ve John'un son bölümü ne zaman
Orijinal İncil'e Galilean bir görünüm ekler. Ancak Luke, kim
Galilean tezahürlerine hiç referans vermez, kanıtlamak için alınır
Başlangıçta bir döngü diğerinden hiçbir şey bilmiyordu. Bu teori
Ancak, üçüncü sırada tek tip görünüş geleneğinden önce düşer
Kudüs'te olması gereken gün ve çok erken ifadesi
Paul aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde bir görünüm için
Judea'da olmadı. Olması gereken bizi şaşırtmaya gerek yok
İsa yapsaydı, iki gelenek döngüsü olmuştur, ancak karşılıklı olarak münhasır değil
Hem Kudüs'te hem de Celile'de görünür. Aynı tür yerel ilgi
Sinoptik hikayesinin tek taraflılığını açıklaması gerekiyordu
Kamu bakanlığı, bir gelenek çizgisini kolayca açıklayacaktır.
Galilean görünüşlerini bildirdi ve bunları bildiren bir diğeri
Kudüs. Luke, onu döşeyen bilgilere erişebilir olabilir
Sadece Kudüs hikayesi. Ancak John ve Peter,
daha geniş gerçekler. Farkındalıklar ve görünen çelişkiler
İncil, zahmetli oldukları gibi, ne kadar kesin olarak
Diriliş gerçeği ile ilgili olarak,
Apostolik Günü Bireye tanıklık konusunda güzel dikkat
Yükselen Rab'bin tezahürleri. Kuşkusuz ilk vaaz,
Pavlus örneğinde, basit bir "Rab'bin gördüm." Daha sonra
Yazılı İncil için ayrıntılı tanıklık istendi, çok acı çekti
sözlü olarak iletilen kayıtlar için ortak ve farklılıklar ortaya çıkmıştı
Çözmemiz artık mümkün değil. Ancak değiller
Tüm çeşitli tanıklıkların arkasında yatan gerçeğe meydan okuyun.

215. O üçüncü günün ve
Takip eden İncilimiz ve Pavlusumuzdan inşa edilebilir. İlk başta
Haftanın Günü Mary Magdalene, Mary de dahil olmak üzere bazı kadınlar anne
James ve Joses, Salome, Joanna ve diğerleri, bedenini attı.
İsa. Varışlarında taşın geri döndüğünü buldular
Mezardan. Mary Magdalene mezarın boş olduğunu gördü ve anlatmak için koştu
Peter ve John. Diğerleri de bunu söyleyen bir melek vizyonu gördü
İsa yaşıyordu ve öğrencilerini Celile'de görecekti ve rapor etmek için koşacaktı
Bu öğrencilere. Bu arada Mary Magdalene, Peter'ın ardından geri döndü
ve mezarı görmek için koşan ve söylediği gibi boş buldu. O
ayrıldıktan sonra devam etti ve İsa ona göründü, onu yanıltı
Bahçıvan için ilk. Daha sonra öğrencilere sahip olduğunu söylemeye gitti
Rab'bin görüldüğü. Bu olaylar sabahın erken saatlerinde açıkça gerçekleşti. .
Bir sonraki olay, iki öğrencinin yürüyüşü değil,
On iki, Emmaus'a ve İsa'nın onlara görünüşü. İlk başta yaptılar
onu tanımamak, kutsal metinlerden öğrettiğinde bile
Mesih'in ölmesi gerektiği. Akşam olduğunda bilinirdi
Onlarla tanıdık bir yemeğe oturdu. Bundan önce veya sonra
Kendini Peter'a göstermişti. Bu ilk tezahür
Paul tarafından bildirildi. Luke XXIV ise. 12 gerçektir (bkz. R.V. Marj), o da
İkisi tekrar Kudüs'e ulaştığında elçilerin onları aldığını söyler
Peter'ın Rabbi gördüğü haberi ile. Aynı akşam İsa
İyi korunmuş üst odalarında aniden öğrenciler arasında ortaya çıktı.
Gelmesi öyleydi, öğrencileri olmadığına ikna etmek zorunda kaldı
sadece dağınık bir ruh. Luke bunu teklif ederek yaptığını söylüyor
Onunla ve onların önündeki bir balığın bir kısmını yiyerek. John'a göre,
Thomas, öğrencilerle ilk toplantıda diğerleriyle değildi. A
Bir hafta sonra, muhtemelen Kudüs'te İsa kendini tekrar gösterdi.
Küçük Şirket, Thomas onlarla birlikte ve bunun şüphesini ortadan kaldırdı
Sadece olabilecek bir umudu şımartmak için çok derinden seven öğrenci
hayal kırıklığına uğrat. İnanmak için görmek ve yüce yapmak vardı
inancının itirafı. Bir sonraki görünüm muhtemelen
Celile Denizi tarafından yedi öğrencisi, üç kez inkar eden Peter
üç kez Rabbine olan sevgisiyle ilgili olarak test edildi. Sonra görünüşe göre takip edildi
Matthew'de rapor edilen dağdaki toplantı, muhtemelen
Beş yüz kardeşin görünümü ile aynı; O zaman, muhtemelen hala
Celile'de İsa, o zamandan itibaren kardeşi James'e göründü.
öğrenciler arasında bir lider. Bir sonraki tezahürü
Korunan Kudüs'teki sonuncuydu ve daha sonra İsa ona liderlik etti.
Bethany'ye kadar öğrenciler ve onlardan ayrıldı, bundan böyle
onlar tarafından Tanrı'nın sağ elinde oturmuş olarak düşünülebilir.

216. Yeni Ahit'te verilen hikayenin bu yapısı
belirli bir hesapta şiddet. Matthew'in raporunu
İsa'nın Mezardan Yolda Kadınlarla Toplantısı
Paskalya Sabahı Mary Magdalene ile görüşmesi ile özdeşleşecek.
Bu ancak
Gelenek Melek tarafından kadınlara verilen komisyon (Mark xvi. 6f.)
Rab tarafından Mary'ye verilen mesajla harmanlandı (John xx. 17),
Sonuç, dini çıkarlar için neredeyse aynı
İlk Hıristiyanlar, günlerimizin tarihi ilgisi için
bir tutarsızlık oluşturur. Bu varsayımda zorluk daha az
başka herhangi birinde. En çok hesabın
Erken Hıristiyanların bakış açısıyla kuşkusuz gerçek
İncil'in bir kısmı, tam olarak uyum için. Bu değil
Tarihi öğrenci için ciddi bir an. Bu bir uyarı
İlhamın teorik fikirlerine karşı.

217. Erken Hıristiyanların sıkı bir şekilde evrensel kabul
Rab'lerinin dirilişine inanmak, bunun kökenini aldı
Firma Mahkumiyet Birincil önemi olan bir sorun. Set olarak basit gerçekler
Yeni Ahit'te, inancını açıklamak için bolca hizmet veriyor
erken kilise, ancak sadece büyük bir tanınmasını değil
mucizevi, aynı zamanda rastlamayanlar için şaşkınlıklar içerirler.
doğaüstü; Dolayısıyla başka bulmak için birçok girişim oldu
sorunun çözümleri. Sunulan bazı açıklamalar olabilir.
Bir kelimeyle görevden alındı: örneğin, bir şekilde veya başka bir şekilde,
İlk İncil'de bulunan eski suçlamayı yenileyin, öğrencilerin çaldığı
İsa'nın bedeni ve sonra yükseldiğini ilan etti; ve bunlar
İsa'nın ölümünün sadece açık olduğunu,
çapraz ve sonra gece havasının ve mezarın sakinliği
Onu canlandırın, böylece sabah mezardan ayrılabildi ve
Ölümden yükselen öğrencilerine görünür. Bu görünür ölüm
Teori, İsa'yı çirkin bir aldatmacaya dahil ederken,
öğrenciler veya herhangi bir grup İsa'nın bedenini kaldırdı ve sonra
yükseldiği fikrine para birimi, en büyük etik ve
bir yalanda tarih tarafından bilinen dini hareket. Biraz farklı
Çok erken önerilen açıklama, Yahudilerin kendilerinin
Ya da belki bahçıvan, vücudu çıkardı ve Mary bulduğunda
Mezar boş, inancının yokluğunun nedeniyle olması gerektiği sonucuna varmasına izin verdi
onun dirilişi.

218. Bu son açıklama son zamanlarda ilişkilendirildi
Renan ve Reville'in sözde görme-hipoteziyle. Mary buldu
Mezar boş ve kendisi çok gergin bir sinir doğasına sahip olmak-
yedi şeytandan İsa tarafından tedavi edildi-boş mezar hakkında düşünerek
Yakında kendini gözlerinin görüldüğü bir ecstasy'de çalıştı
Kalbinin görmek istediği şey. Vizyonunu diğerlerine iletti,
Ve bir tür sinir bulaşma ile, onlar da vizyonları görmeye düştü ve
İncillerde sahip olduğumuz bunların raporu. .
Vision-hipotezi, örneğin Strauss ile birlikte farklı bir form alır.
Bunlar, mezarın hiç boş bulunduğunu inkar eder ve bu hikayeyi
Daha sonraki efsane yapma ruhunun katkısı. Bunu tutarlar
İsa'nın ölümü güvence altına alınmaz öğrenciler Kudüs'ten kaçtı
gerçek ve tanıdık sahnelerin ortasında kendilerini bulana kadar değil
Celile, inançları aldığı şoktan kurtuldu mu?
Kudüs. Celile'de İsa ile yaşamlarının deneyimleri yaşandı
tekrar tekrar ve Mesih yeniden canlandıkça ona olan eski güven. Böylece
Rab hakkında düşünerek, kalpleri "Ölemez" derdi.
Ve bir süre sonra inançları ilan eden inançlara yükseldi. "O
ölmedi; "Sonra kendinden geçmiş bir ruh haline geçtiler ve izlediler
İncil hikayelerinin büyüdüğü mikrop.

219. Görme-hipotezinin bu farklı biçimleri tabi tutuldu.
Keim tarafından yapılan en çok arama eleştirisi, daha şiddetli olan çünkü onun
Kendi düşüncesi o kadar çok şey var ki bu onlara benziyor. İki itiraz var
bu da hipotezi reddediyor. Birincisi, tek tip geleneğin
Diriliş ve ilk görünümleri "Üçüncüsü
Day "Çarmıha gerilmeden sonra çok kısa bir süre ayrıldıktan sonra
inanç ve bunlar için gerekli olan kendinden geçmiş duygunun büyümesi
Vizyonlar, öğrencilerin inancının bu kadar iyileştirici olduğunu varsayarsak
güçler. İkincisi, böyle bir kendinden geçmiş bir ruh hali edinildikten sonra
vizyonlar için benzer durumlarda deneyime göre
Yükselen efendinin düşüncesi daha fazla büyüdükçe, artmayacaksa devam et
açık ve tanıdık; Yine de gelenek, görünüşün
Yükselen Mesih en fazla birkaç hafta sonra durdu. Tek bir tane
Pavlus'un dönüşümüne yol açan buydu; Ve Paul bir erkek olmasına rağmen
Biraz kendinden geçmiş deneyimlere verildi (bakınız II. Kor. XII. ) dikkatlice
Kendi düşüncesinde Rab'bin ve cennetini görmesini ayırt eder
vizyonlar. Tek kelimeyle, İsa'nın öğrencileri asla daha sağlıklı göstermedi,
bir kilise bulmak için onlara güç veren daha normal yaşam
Zulüm ve küçümseme karşısında dirilişe inananlar.

220. Keim, kendi akut eleştirisinin zorluklarından kaçınmaya çalışıyor
sıradan vizyon teorisinde açıklandı,
İncil hikayeleri efsanevi, ancak açıkçası inancının
Dirilişteki elçiler bir mucizeye dayanıyordu. Kesinlikleri
o kadar sarsılmaz, o kadar düzgün, o kadar uyuyordu ki,
Sadece Rab'ü gerçekten gördüklerini kabul ederek. Bu görme,
Ancak, duygunun gözleriyle değil, manevi vizyonla,
ki,
Yüceltilmiş Lord öldüğünde geri çekilmişti. Manevi mülkünde o
Kendini öğrencilerine tezahür ettirdi, bir dizi ilahi neden oldu ve
Bu nedenle esasen kendilerini kanıtladığı nesnel vizyonlar
hayatta olduğu, ölümden dolayı Victor olduğu ve yüceltilmiş olması
Tanrı tarafından sağ eline. Bu teori kendi içinde inancına saldırgan değildir.
Öğrencilerin inancının gerçek açıklamalara dayandığını kabul ediyor
Yüceltilmiş Rab tarafından kendilerine. Teorinin zorluğu
Boş mezarı efsanenin limbosuna indiriyor mu, ancak bu bir
Tüm İncillerde bulunan geleneğin özelliği ve açıkça
Paul'de ima edilen (I. Cor. XV. 4; Rom. VI. 4 karşılaştırın); Ayrıca gösteremiyor
Bu yüceltilmiş Mesih, öğrenciler tarafından nasıl düşünüldü
_risen_, sadece ruh içinde yüceltilmek yerine. Bu eleştiri bizi getiriyor
Biraz gerçekte olan bir dirilişi tanımanın gerekliliğine geri dön
Sensoral, bu anlayış bizim için zor. İncil
Bunu büyük basitlik ve hassas rezerv ile iddia edin. Temsil ediyorlar
İsa, öğrencilerine daha üstün olan bir bedenle geri dönerken
hayatımızı koruyan sınırlamalar. Tarafından iyi tanımlanabilir
Pavlus'un sözleri, "Doğal bir beden ekiliyor; manevi bir beden yetiştirilir."
Yine de kayıtlar, İsa'nın kendisini teklif edebileceğini gösteriyor.
Görme ve işitmeden başka duyuların algısı-"Beni idare et ve gör"
manevi bir varlıktan beklediğimiz bir davet değildir. Eğer,
Ancak, burada çözülmemiş bir gizemi itiraf etmeliyiz ve daha fazlası
Öğrencilerin huzurunda yemek yeme kaydı (Luke xxiv.
41-43), olası bilgimize sahip olmamıza izin verilir
Tamamen mükemmelleştirilmiş yaşamın koşulları, büyük bir garanti için değil
Hesabı eleştirmede dogmatizm. Boş mezar, hedef
Yükselen İsa'nın varlığı, takipçilerinin yenilenmiş inancı ve onların
Düşüncemiz için yeni güç oluşturulmuştur. Bunlarla birçoğu
Ayrıntılar gizemde bırakılabilir, çünkü henüz yeterince ışık almadık
Bize bilmek istediğimiz her şeyi açıklamak için.

221. Yükselen Mesih'in babasına yükselmesi varsayımdır
Tüm Yeni Ahit öğretisinin. Elçilerin İşleri, Mektuplar ve
Apocalypse, şimdi sağ elinde olduğunu temsil etmek
Tanrı. Aslında böyle bir görüşün doktrine dahil olduğu söylenebilir.
Dirilişin, bu zafer fikri, ölümün
Daha fazla hakimiyet yok. Ancak, İncilimizin hiçbirinin
doğru metninde (bkz. Luke xxiv. 51, R.V. Marj)
Yükseliş. Luke açıkça ima ediyor ve John, İsa'nın Meryem'e söylediğini söylüyor.
öğrencilere babasına ve onların
Baba. Luke'un sonraki kitabında (Elçilerin İşleri i. 1-11)
İsa'nın öğrencilerle son bir toplantısının hesabı ve
Gözlerinin önünde cennete yükselmesi. Bulutta bu geri çekilme
hareketli bir benzetme olarak anlaşılmalıdır; çünkü gerçekte hayır
o gün Olivet üzerinde asılı olan bulutların olduğunu düşünmenin nedeni
Tanrı'nın varlığını, öğrencilerin üzerinde durduğu yerden daha yakın.
Ancak onlar için böyle bir ortadan kaybolma,
dünyevi ilişkilerinin efendileriyle durması ve geri dönüşü
Baba ile evi. İsa'nın Meryem'e Sözü (John xx. 17) Mayıs
İsa'nın Baba'ya yükseldiği anlamına geldiği anlamına gelir.
diriliş günü ve sonraki her birinin
Kendisinin tezahürleri, daha sonra Paul'e verdiği gibiydi
Şamın yakınında. Aslında konuyu bu şekilde görmek
İsa'yı kırk gün boyunca gizli bir yerde ikna etmek olarak düşünün
onun dirilişi. Pentecost'tan on gün önce öğrencilerin tanık olduğu şey
onu onlardan ayıranlara benzer bir geri çekilme
son haftalarda sık sık, sadece şimdi gözlerinin önünde yer almak
Onlara bu tezahürlerin sona erdiğini söylemenin bir yolu; Onlar
bundan sonra Tanrı ve Mesih'in diğer temsilcisini beklemelidir.
Pentecost'ta onlara verilen ruh.

222. Öğrencilerin vaat edilen ruhu beklediği inanç
Peter'ın arkadaşları için itiraf ettiği şeyden çok farklı bir inanç
Caesarea Philippi. Kişisel bir arkadaşa aynı yüce bağlılığa sahipti
Tanrı'nın meshedilmiş olduğunu kanıtlayan; Liderine izin vermek için aynı hazırlık
ne yaparsa yapsın; aynı firma beklentisi
Tanrı'nın Krallığını gözle görülür bir şekilde kurması gereken şeyler, İsa
Erkeklerin kralı. Ancak şimdi, güvenleri eskisinden çok daha doluydu ve
Arkadaşları ve efendileri olduğunda hala daha görkemli bir krallık aradılar
saltanatını varsaymak için cennetten gelmeli. Mesih'i bekliyorlardı
Yakında zafer içinde dön, ama ölümü ve zaferi onları dayanmaya hazır hale getirdi
onun için herhangi bir zulüm, emin olan acılar gibi
Kalıcı, zafere yol açacaktı. Bu öğrencilerin hiçbir fikri yoktu
Üstatlarına kişisel bağlılık dini vaaz etmek, doldurma
tüm erkeklerin adıyla, geri dönüşünde tüm umutlar inşa ederken ve
tüm hayatı öğretimi ve ruhuyla yönlendirerek,
babalarının dininden demirlemeler. Sadık kaldılar
Hukuk, ibadette sabitlerdi; Ama içine yeni şarap döktüler
şişeler ve zamanla eski formların yetersizliğini kanıtladı ve
dünyanın dini yaşamında devrim yarattı.





Bölüm III

Bakan




BEN

Erkeklerin arkadaşı



223. Hiçbir şeyde İsa ve Vaftizci Yahya arasındaki kontrast
Ortak sosyal yaşama karşı tutumlarından daha net görünür.
John eğitimine sahipti ve çalışmalarını erkeklerin evleri dışında yaptı. .
Wilderness onun seçtiği ve uygun emek sahnesiydi. Bu yalnızlıktan
Çağrılarını ve uyarıını halkına gönderdi. Onu arayanlar
Fuller öğretimi onun peşinden gitti ve onu bulunduğu yerde buldu. O zaman onlar
evlerine ve çalışmalarına geri döndü, peygamberi birkaçıyla birlikte bıraktı
inzivalarında öğrenciler. İsa ile başka türlü. İlk eylemi,
Kendine birkaç takipçiye bağladıktan sonra,
Cana kasabası ve onlarla birlikte bir
düğün. Öğretisinin çoğunun yol kenarında olduğu doğru olsa da
Tepeler arasında veya denizde, nasıl olduğunu keşfetmek hala sürpriz
Genellikle bakanlığı, masada otururken olayını buldu.
Bazı arkadaşların evi, gerçek veya sahte. İsa'nın gerçek dostlukları
İncil'de ortaya çıkıyorlar,
hayatı-Bethany'deki ev, onu takip eden kadınlar
haç ve özüne ve "Sevgili
öğrenci. "İsa, kendisi arasındaki bu kontrastın dikkatini çekiyor ve
John, insanlara biraz küçümseyenlerin parmağını nasıl gösterdiğini hatırlatıyor
Kendisi "obur bir adam ve bir şarap biber, bir kamu arkadaşı ve
günahkarlar. "John onun içindeyken marangoz olarak eğitimini aldı.
vahşi yalnızlık. Muhtemelen hayranlıkla duracak erkekler
John sinagoglarını ziyaret etmeden önce İsa'yı çok fazla buldu
kendileri ve hiçbiri bir peygamber olarak yapmazdı (Mark vi. 2, 3).

224. Gibi bir kontrast İsa'yı gününün dindarlarından ayırır. Bunlar
insanlar tarafından saygı duyuldu, belki de ortak tuttukları için
böyle bir hor görme halkı. Tutumları açıktı-"Bu çokluk
Yasanın tahakkuz ettiğini bilin "(John vii. 49). Popüler coşku
İsa, alarm vermeye başlayana kadar onları küçümseme ile doldurdu. Onlar
insanlar tarafından saygı duyulduğundan, yasayı onlar için yorumlamaktan mutluluk duyuyordu
"Ağır yükleri bağlamak ve doğmak için kederli;" Ama çok az gösterdi
Onlara gerçek ilgi. İsa, öte yandan, sadece
Çoklukların saygısı, ama onları karşıladı. Önce onun sözleri ve onun
İşler onları çizdi, sonra kendisi kalplerini aldı. Outcasts, Zengin
ve fakir, şirketine kalabalık ve onu sadece bir öğretmen değil,
Doğruluk peygamberi günahlarını azarlamak ve tövbe etmek için çağrı,
Ama evlerinde görülmekten utanmayan bir arkadaş,
en yakın görevlileri arasında ve şampiyonları olarak bilinir. Oldu
Bu gibi, İsa'nın cevapladığını duyması için ona baskı yaparken
kurtarılan üç benzetmedeki din bilginlerinin eleştirisine
Üstat'ın öğretisinin en nadir taşları arasında duran hazine (Luke
xv.).

225. Sadece topluluktaki bir sınıf sempatisinden başarısız oldu,-
Tanrısallığın oluştuğunu düşünen kendinden dürüst ikiyüzlü
dindar törenlere titiz bir saygı ve bu gayret en övgüye değerdi
Motların kardeşlerinin gözlerinden çıkarılmasına yönlendirildiğinde. Bunlar için
İsa'nın azarlama ve küçümseme sözleri vardı. Bazılarında yaygındı
fakirler için olan arkadaşlığını sanki onları seçmiş gibi vurgulamak
yoksulluk ve cehaletleri için yazılmamışlar. Yine de İsa'nın daha hızlı olmadı
Celile'den takip eden ve ona bakan kadınlardan daha
Maddeleri ve iki Sanhedrist, yeni mezarını alan Joseph
Vücudu ve liberalliği baharatları sağlayan Nicodemus
onu mumyala etti; Bunlar için ve Galilean balıkçılar değil,
Haçta ve mezarda son. Hiçbir evde İsa bir dolgun bulamadı
ya da bize söylenen her şeyin Bethany'den daha fazla hoş geldiniz
Koşulları yoksulluğun tam tersini gösteriyor. Zengin genç cetvel, kim
onun mallarına çok büyük bağlılığını gösterdi, neredeyse hiç aramazdı
Eğer yoksulluğun şampiyonu olarak biliniyorsa,
Kendi içinde tanrısallık için gerekli. Ondan yapılan talep onu şaşırttı,
ve özel davasına uygundu. İsa zorlukları açıkça gördü
hangi servet inanç yoluna koyar, ama Tanrı'nın gücünü tanıdı
Onların üstesinden gelmek ve Zaccheus öğrenciye döndüğünde,
Mülkiyetin tamamen teslim edilmesi tekrarlanmadı. Aksine İsa
öğrencilerine "haksız mammon" ın bile kullanılması gerektiğini öğretti.
Arkadaşları kazan (Luke XVI. 9), bu yüzden "bunların en azından bazılarına hizmet vermek
Kardeşlerim "(Mat. xxv. 40). Luke'un raporundaki beatitude
Dağdaki vaaz (Luke VI. 20) fakirler için fakirler için değildi, ama
Yeterince manevi duygusu olan fakir halk için hafifçe saygın
İsa'yı takip ederken, bir sınıf olarak iyi yapılacaklar
Zaten elinde "teselli". İsa'nın ilgisi karakterdeydi
Bir kamu şefinin tövbesinde olsun ya da
Dul kadının "tüm yaşamı" armağanı; görünüp görünmüyor
İsrail öğretmeni Nicodemus tarafından gösterilen veya kadın
Bu, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan bir günahkardı. O büyüktü
erkek, kadın veya çocukta basit insanlığın değerini ortaya çıkarır. Bizim
dünya, tüm maskelere bu kadar nüfuz eden veya
koşulları gizleyen ve adamı kendisi buldu ve onu buldu
onu sevdi.

226. Basit erkeklik için bu sempati gerçek bir ilgi ile kendini gösterdi
Erkeklerin iş dünyasında ortak yaşamında, zevk veya sorun. Öyle
mucizevi gücünün ilk egzersizinin sahip olması önemli
Bir düğün şöleninde ev sahibinin utançını hafifletmek için bulundum.
Şüphesiz, mucizenin daha derin bir amacı olduğunu anlayacağız
sadece gerekli şarabı tedarik etmek (John II. 11); Ama önemli şey
İsa'nın ihtişamını bu şekilde tezahür ettirmeyi seçmesi gerektiğidir. Gösteriyor
Sosyal yaşamın gerçek takdiri, bir münzevi gibi imkansız
Vaftizci. Aynı şey İsa'nın kamuoyuna izin verdiği şekilde görünür
Havari, onu eski ortaklarına, büyük skandalına tanıtmak için
Ferisiler; İsa ve birkaç kamuoyu olduğu bir ziyafet için
Baş konuklar anladıkları gibi din ile uyumlu değillerdi. İsa,
Ancak, bir kısmını aramak için hoş bir fırsat bulmuş gibi görünüyor.
Kayıp koyun. Öğretiminde kullandığı çizimler genellikle onun
Ortak kalbe en iyi giriş, çünkü onlar
dinlemeye gelen insanların meslekleri; İsa'nın verdiği yardım
Balıkçılıklarındaki öğrencileri sadece gücünü değil, aynı zamanda onun
çalışmalarına saygı, bir saygı, onları çağırdığında daha da kanıtladı
erkeklerin balıkçıları.

227. Hayatın sevincine ve mesleklerine olan bu ilginin ötesinde
Kendisine çokluk çeken sıkıntılarıyla rahatsız edici bir sempati. O
bir şifacıdan çok daha fazlasıydı; İnsanlardan kurtulmak için çalıştı.
O sadece bir mucize yazıcıydı. Onları iyileştirdi çünkü onları sevdi ve
Yardımını arayanlara da kişisel hissetmeleri gerektiğini sordu
gücünün onları getirdiği ilişki. Bu kısmen görünüyor
Tekdüze inanç talebinin önemi. Şüphesiz Mary,
Kime yedi şeytan attığı ve sahip olduğu görülen Simon
İyileşme gücünü deneyimliyor, bulan birçok kişinin tek örneği
Ona ilk başta aradılar. Başka kayıt kalmadı
yatağını taşıyan ama günahlarının yükünü bırakan paralitik
arkasında, ne de çok seven kadının affedildiği için
ne kadar, ne de hayatını ortaya çıkaran Samiriyeli
ona yaşayan suyu vermek için. Vücut veya kalp için yardımı olan bazıları olabilir
erkeklerin modasından sonra unutuldu, ama
Dirilişinden sonra adını taşıyacak olanlar var
unutamayan birçok kişi oldu.

228. İsa'nın ortak yaşama olan ilgisi gerçekti ve o içine girdi
kalbi ile. Otururken ayaklarının anointing olayı
Bir Pharisee'nin evinde konuk,
Erkeklerin elinde aldı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Ev sahibinin ona gösterdiği, bu ev sahibi zihinsel olarak başlayana kadar
Sevgisinde ve tövbesi ile ona bakan kadını eleştirin.
Sonra sessiz haysiyetle İsa, nezaketin birkaç ihmalinden bahsetti
geldiğinden beri fark ettiği, kadının dikkatini çekerek
Simon'un ihmali ile (Luke vii. 36-50). En üzücü şeylerden biri
Gethsemane, İsa'nın boşuna, onun içinde sempati için öğrencileriyle yalvarıyordu.
korkunç saat. Onlara ödünç vermek için çok fazla huşu ve korku ile şaşkına döndüler
Hearts'ın desteği. Gerçekten de bunun sadece bir zayıflığı olduğunu fark etti
et; Yine de arkadaşlıklarının yardımını istedi ve tekrar tekrar istedi.
Onunla izle, çünkü ruhu kederli aşıyordu. Aksine
Bu hayal kırıklığı, İsa'nın Peter'dan duyduğu neşeyi temsil ediyor.
Popüler coşkunun düşmesinin olmadığını kanıtlayan itiraf
Seçtiği arkadaşlarının sadakatini sarsıldı,-"Kutsanmış Sanat Sen, Simon
Bar-Jonah: Çünkü et ve kan bunu sana açıklamadı, ama benim
Cennette olan baba "(Mat. Xvi. 17). Üzüntü var
Yalnızlık ve şikayetinde azarlama, "Ey inançsız nesil,
Seninle ne kadar kalmalıyım? Seninle ne kadar dayanmalıyım? "(Mark IX.
19) ve Kudüs üzerindeki ağıt yakma, özlemli bir kalpten geliyor (Luke
xiii. 34).

229. İsa'nın sıklıkla gösterdiği insan sempatisinin bağımsızlığı
İncil'in özleminin verdiği kanıtlar için daha görkemli
BT. Soruyu on iki kişiye koyduğunda, "Sen de ortadan kalkar mısın?" (John
VI. 67), geri kalanı ile kusurlarının olduğu gibi bir ipucu yok
onu tayin edilen görevi sadakatle yerine getirmekten hiç çevirirdi
babası tarafından. Aslında sadece ara sıra kendi açlığına izin verdi
belli olmak. Normalde kendini yardım etmeyi isteyen arkadaş olarak gösterdi, ama
Başkalarından bakanlık aramamak; öğrencilerini kazanmaya çalıştı
göstererek bencillik, olmamak için geldiğini söyleyerek
Bakan'a bakan. Öğrencilerinin ayaklarını yıkadı
Küçük kıskançlıklarını azar, ama onun gösterdiğine dair hiçbir ipucu yok
kişisel ihmal hissettim. Kendi kalbi "ölüme bile üzüntü" ile doluydu.
Ama onun sözü, "Kalbin rahatsız olmasın;" Boşuna sordu
Gethsemane'deki en yakın arkadaşlarının sempatisi, grup geldiğinde
Onu tutuklamak için "Bırakın, öğrencilerin yoluna gitsin."




II

Otoriteye sahip öğretmen



230. Çağdaşlarına İsa öncelikle bir öğretmendi. İsim
İncil'de en sık adlandırıldığı öğretmendir,-Çeviri ustası
İngilizce versiyonlarında ve kullanılan dilde hahamın eşdeğeri
İsa tarafından (Yuhanna i. 38). İnsanlar onu Tanrı tarafından onaylanan bir haham olarak düşündüler
Mucizeler çalışma gücü (Yuhanna III. 2), ama bu mucizeler değildi
En çok onları etkiledi. Popüler yorum, "Onlara bir tane öğretti
Yetkiliye sahip olmak ve din bilginleri olarak değil "(Mat. VII. 29). İkisi lider
Din bilginlerinin özellikleri onların öğrenme gururuydu ve onların
geleneğe esaret. Aslında gurur duydukları öğrenme
kutsallığı ısrar ettikleri gelenek bedeninin bilgisi; onların
Öğretim, emsallerin sonsuz bir atıfı olan skolastik ve bilgiçlikti ve
önemsizlerin tartışılması. Bütün bunlara İsa ferahlatıcı bir kontrast sundu.
İnsanlara gerçeği takdir ederken, basit bir "gerçek" ile memnundu.
Ve görevini tanımlarken, desteklenmemiş "Sana söylüyorum"
Dictumu, onlara eskiden söylenenlere karşı durduğunda
zaman.

231. Geleneğin esaretinden bu özgürlükte İsa yalnız değildi.
Vaftizci John'un mesajı o kadar basit ve cazibe ile desteklenmemişti
yaşlılar. İsa ve Yuhanna, yaşlı peygamberlerin yöntemini yeniden canlandırdı,
ve bu yüzden insanların onları ayırt ettikleri için büyük ölçüde
açıkça sıradan öğretmenlerinden ve ikisini de peygamber olarak tuttu.
Bu yetkili yöntemde yer alan bir şey,
erkeklerin vicdanı. Bu yüzden, dindarların yerine geçen hafızası vardı
Basit hak duygusuna itiraz etme geleneği, onlar tamamen
İsa Şabat gözlemi ile ilgili soruları çözmeyi taahhüt ettiğinde ve
dinleyicilerinden dini ortaklarını kullanmalarını isteyerek tören temizliği
ve bir erkeğin bir koyundan çok daha iyi olup olmadığını düşünün veya
Bir erkeğin ağzından çıkanlardan ziyade bozulmadığı
Neye giren (Mat. XII. 12; Mark vii. 15). İsa onun içindi
vicdanın büyük keşfini kuşatın ve her zaman
Finesp -teori ve geleneksel uygulamalara karşı haysiyetinin şampiyonu.
Tüm öğretisi bu kaliteye daha fazla veya daha az dereceye sahiptir. Görünüyor
İyi Samiriyeli'nin benzetmesi yoluyla avukatı yaparsa
Kendi sorusunu (Luke x. 25-37) cevapladığında,
Kudüs "yargıç görünüme göre değil, hakim haklı
Yargı "(John vii. 24), tapınaktaki sorgulayıcılara sorduğunda
Görüntü ve Üstbüm Yazma Ortak İş Ayılarında Kullandıkları Madeni Para (Mark
xii. 16). Celile'deki tüm çalışması,
ciddi ruhlar vicdan onun müttefiki olurdu ve etkileyebilir
Kendini, Cennetten gelen herhangi bir işaretin zorlayabileceğinden çok daha silinmez bir şekilde
onun iddiası.

232. İsa sadece dindarların geleneklerinden bağımsız değildi, aynı zamanda
Eski Ahit'in mektubu ile de çok özgürdü. Ne zaman
"tüm etleri temizledi" (Mark vii. 19), kendini karşı koydu
Levitik ritüelin kalıcı geçerliliği. Ferisiler yalvardığında
Musa boşanma konusunda otoriteleri için, İsa onları sevk etti
Musa'nın Orijinal İnsanlığın Anayasası'na (Mat. Xix. 3-9).
Şabat'a karşı genel tutumu sadece geleneklere karşı değildi
Dribes, aynı zamanda eski Ahit anlayışını da göz ardı etti
Kurum olarak Şabat. Yine de İsa geldiğini beyan etmek için acı çekti
Eski olanı bir kenara bırakmak değil, yerine getirmek için (Mat. / 17). Kontrastlar
onlara eski ve yeni öğretileri arasında söylenen şeyler arasından çiziyor
(Matt. / 21-48) İlk olarak eskiden bir şey yapmak gibi bak. İsa
Onları o kadar tasarlamadı. Onları yeni ifadeler olarak düşündü
eski olanın altında yatan fikir; eskisini daha fazlasını fark ederek yerine getirdiler
tamamen daha önceki bir nesilden önce belirlediği şey. O en çok
Radikal Öğretmen Gününün adamları gebe kalabilirdi, ama işi
çöpü, taşıyabileceği saygıdeğer gerçeğin köklerinden uzaklaştırmak
Meyve, yerine başka bir şey koymak için eskiyi köklendirmek yerine.

233. Eski Ahit İsa için kutsal bir kitaptı. Zihni doluydu
hikayeleri ve dili. Korunmuş öğretilerde
Bizim için Yahudi'nin her bölümünden yazılardan yararlandı
Kutsal Yazılar-Hukuk, Peygamberler ve Mezmurlar. Eski Ahit ona
Kendi ruhunun günaha mücadelesi için silahlar (Mat. IV. 4, 7, 10),
Ona rakiplerine karşı kullanım için argümanlar verdi (Mark xii. 24-27; ii.
25-27) ve onun için tükenmez bir illüstrasyon deposu
onun öğretisi. Sorgulayıcılar yaşam tarzını aradıklarında onları işaret etti
Kutsal Yazılar (Mark x. 19; ayrıca bkz. John / 39) ve yükselişin
Ölümden biri olanların uyarısı için boşuna
Musa ve Peygamberler tarafından hareket ettirilmedi (Luke xvi. 31). İsa'nın kişisel
Eski Ahit'e karşı tutum,
Alıntıları ve imaları geniş bir menzili kapsar ve çok genel gösterir
Tüm kitaba aşinalık, karar verilen bir baskın var gibi görünüyor.
Tesniye, İşaya'nın son kısmı ve Mezmurlar. Zor değil
Bu kitapların ruh olarak kendi düşüncesine çok daha yakın olduğunu görmek için
eski yazılarda başka; Kutsal Yazıyı kullanması bazı parçaların
ona diğerlerinden daha fazla hitap etti.

234. Öğretmen olarak İsa, sistematik olmaktan ziyade popüler ve pratikti
ve teorik. Fikirlerinin tazeliği,
tam ayrılması için kapsamlı ve düzenli düşünmede eksik olmak
Tanrı'nın Krallığı'nın güncel kavramları mükemmel ustalığını gösterir
etik ve teolojik gerçek. Hepsi daha dikkat çekici, bu nedenle,
en derin öğretisinin çok fazla olduğu neredeyse
kazara. Bize korunan en resmi söylem,
İnsan davranışının Tanrı'nın düşüncesi tarafından Baba olarak düzenlendiği Dağ
ve kalpler arıyor. Geri kalanı için İsa'nın büyük fikirleri
kendisine sunulan belirli koşullara yanıt olarak ifade
Bakanlık. Şabat ile ilgili en radikal sözleri
Öğrencilerinin geçerken tahıl kulaklarını koparmak için eleştirisi
Şabat Günü'ndeki tarlalarda (Mark II. 23-28); yetkisi
affet günahları, ona bir paralitik getirildiğinde açıklandı.
iyileşme (Mark II. 1-12); İncillerin belirttiği sürece,
İsa'nın kendi ölümünün öneminin en açık ifadesini kaçırdı ama
James ve John'un iddialı isteği için (Mark x. 35-45). Örnekler
Öğretisinin ara sıra karakteri büyük ölçüde çoğaltılabilir. O
Bir okulun kurucusu olmaya çalışmadı; öğretileri kadar önemli
ikincisi, ikincisi üzerindeki kişisel etkisi için bir yer alıyorlar.
takipçileri. Ona olan inancı olan öğrencileri kazanmak istedi.
onu geçecek uzmanları eğitmek yerine tüm şoklara dayanmak
başkalarına fikirler. Öğrencileri uzman oldu, çünkü onlara borçluyuz
canlı sunum, yüceltilmiş ve benzersiz öğretimleri
Usta; Ama bu yüzden ustaca oldukları için kendilerini teslim ettiler
kişisel ustalığı ve kendi hayatının yaylarını bilmeyi öğrendi ve
düşünce.

235. İsa'nın öğretisinde hiçbir şey ondan daha dikkat çekici değildir.
ona inanan erkeklerin onu yeterince temsil edeceğine ve
Dünyaya mesajı. Melamın benzetmesi ayarlanmış gibi görünüyor
kendi yöntemini ileri sürün. İncillerimize onun tarafından verilen ihtiyati tedbir kararı borçluyuz
Söylediklerini ve yaptığını yaz. Takipçilerinden kendini etkiledi,
Onları kendi fikirlerine duyarlı hale getiren bir sevgiyle doldurdu
Bir fotoğraf tabağı aydınlatmak, onlara gerçeğini formlar halinde öğretmek
ilk başta düşünceleri üzerinde herhangi bir etki göstermedi, ancak
Geçen yılların deneyimleriyle güç ve netlik. Hıristiyan
Etik ve teoloji, düzenli bir sunumdan çok daha fazlasıdır.
İsa'nın öğretimi; Tamamen Hıristiyan oldukları sürece
İfade edilmese de, gerçeklerin sistematik ortamları,
Dedi ve bakanlığında erkekler arasında yaptı. Fikirleri radikaldi ve
iyice devrimci. Ancak onun yöntemi içinde tüm sabır vardı
Tanrı'nın doğada çalışması ve bir evrimin gizli gürültülü gücü
onun özelliğidir. Bu yüzden bazı şeyleri öğretmeyi seçti
Sadece Şekilde. Kademeli olarak çok büyük ve tanıdık olmayan bir gerçek
Tanrı'nın krallığının gelişimi, zamanının düşüncesine karşı hoş karşılanmadı. O
Bu nedenle, birçok benzetmesinin temasını yaptı; Ve ancak
öğrenciler ne demek istediğini anlamadılar, resim kaldı
Onları ve yıllar sonra fikrine büyüdüler.

236. İsa'nın illüstrasyon kullanımı onun en belirgin özelliklerinden biridir.
öğretim. Bir anlamda bu sadece onun gerçek bir oryantal olduğunu kanıtlıyor,
somut formda soyut gerçekleri düşünmek ve sunmak için
Semitik zihnin özelliği. Ancak İsa örneğinde
Daha fazlasını kanıtlıyor: çizimlerinin çeşitliliği ve homantajı nasıl
Tamamen konuşan, ortak yaşamla ve manevi ile birbirine benziyordu
gerçek. Figüratif dil kullanımı konusunda bir özgürlük ve kolaylık var
Bu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, kendi net kesinliğini gösterir
konuştuğu şeyler. Gerçeği de, zihninin öyle konuşması
Doğal olarak, en yüksek düşüncelerle illüstrasyonlarını benzersiz hale getirdi.
derin gerçek ve basit güzellik. Neredeyse tüm figüratif aralık
Konuşma, ironi gibi formlar dahil olmak üzere kayıtlı sözleriyle temsil edilir
ve abartı, genellikle onun gibi ciddi konuşmalara doğal olmayan.

237. Başka bir rakam neredeyse adıyla tanımlandı.
İsa,-Böylesine bol ve eşsiz kullanım yaptı. Benzetme
Bununla birlikte, kendi hahamları için ve daha sonra hiçbir icad değildi
zamanların yanı sıra onlardan önce gelen bilgeler ve peygamberler
BT. Diğer illüstrasyon biçimlerinden ayırt edildiği gibi, benzetme bir
Dini bir gerçeği uygulamak için kullanılan gerçek insan hayatına doğru olan resim. .
Kayıp Oğlu'nun hikayesinde olduğu gibi resim ayrıntılı olarak çizilebilir (Luke XV.
11-32), ya da benzetmede olduğu gibi mümkün olan en kısa anlatım olabilir
maydan (Mat. xiii. 33); Ama karakterini her zaman korur
İnsan deneyimi için geçerli anlatı. Parable'ı veren budur
Dini öğretim için sahip olduğu tuhaf değer, çünkü tanıdık değil
Her gün hayata yakın gerçek. Tarafından kullanılan tüm resimler gibi
İsa, benzetme normalde netleştirmenin bir yolu olarak seçildi
sunduğu manevi gerçek. İllüstrasyon asla yer bulamaz
Adreslerinde sadece süs. Ancak benzetmeleri bazen kullanıldı
Elde edilemez ve kritik olanı şaşırtmak. Bu vesileyle durum buydu
İsa'nın hayatında İncil'de ilk olarak bu moda çağrıldığında
öğretimin (Mark IV. 1-34). Sower'ın benzetmesi çok az şey ifade eder
Krallığın kaba ve maddi fikirlerini elinde tutan dinleyiciler
İsa'nın çağdaşları arasında hüküm sürdü. Bir davet olarak kullanıldı
Büyük bir gerçeği düşünün ve öğretilebilir öğrenciler için öneri doluydu
ve anlam; düşmanca dinleyicilerin kritik merakı için
Sadece anlamsız bir hikaye,-İncilerini kurtarmak için İsa tarafından kabul edilen bir araç
ayak altında çiğnemek ve belki de çok erken bir
Rakiplerinin kendisine karşı karar.

238. Hiçbir şey İsa'nın en derin gerçeği ele alma kolaylığı daha belirgindir
illüstrasyonlarında ironi ve abartı kullanımından daha. İçinde
Ferisilere "Doksan ve dokuz kişi olarak atıf
Tövbe "(Luke XV. 7) ve sorusu içinde" Birçok iyi işim var
Seni Baba'dan aldı, bu eserlerden hangisine beni taşıyorsun? "
(John x. 32), ironi sade, ancak retorikten daha düz değil
Bilginlere karşı suçlamasının abartması, "Bir cnat'ı zorluyorsun
ve bir deveyi yut "(Matt, xxiii. 24) veya"
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi, zengin bir adamdan daha kolay
Tanrı'nın Krallığına girin "(Mark x. 25) veya onun suçlaması,"
Bana karşı geliyor ve kendi babası ve annesi değil, nefret et ... o olamaz
Öğrencim "(Luke xiv. 26). Bu ifadelerin gücü onların
abartı. Sadece yukarıdaki mektubu içeren bir yoruma göre
Ruh zorluğa neden olabilirler. İsa'yı tamamen kaldırdıkları sürece
bilgeleri işaretleyen kelimeler için bilgiçlik dikkatinden
öğretilerinin nadir hazineleri arasında. Basit ruh meşgul olmayacak
kendisi, iğnenin gözü olarak adlandırılabilecek bir şey bulmak
bir deve sıkarak geçebilir, ne de bir deve aramaz ki
Muhtemelen yutulacak, ne de nefret etmek için görünen bir komuta tökezlemeyecek
İsa tarafından vurgulandığı gibi Tanrı'nın Yasası'na olanlar (Mark vii. 6-13)
Tuhaf sevgi ve onur talep ediyor. Varisi olan çocuksu ruh
Tanrı'nın Krallığı, bu uyarıyı trampetize karşı kolayca anlıyor
Zenginlikler, ikiyüzlü yaşamın bu azaltılması ve bir aşk talebi
Kalpte birincilik alacak usta için.

239. İsa bazen resim dersleri ve illüstrasyonlar kullandı ve
Aynı amaç için,-düşüncesini şeffaf bir şekilde netleştirmek için
dinleyiciler. Krallığına girmek için çocuksu bir inanç talebi
Tanrı, İsa'nın içine koyduğu küçük bir çocuğun varlığı tarafından uygulandı.
konuştuğu dairenin ortası (Mark Ix. 35-37). Değersiz
İsa'nın kendini almasıyla öğrencilerin hırsları azarlandı
Menial yer ve ayaklarını yıkamak (John xiii. 1-15).

240. İsa'nın öğretisinin sadeliği ve evselliği daha fazla değil
Tüm vesilelerle gösterdiği zihnin uyanıklığından dikkat çekicidir.
Dördüncü müjdenin yorumu, "
İnsan hakkında tanık, çünkü kendisi insanda ne olduğunu biliyordu "(ii. 25),
Şüphesiz doğaüstü içgörüsünü ifade eder, ancak aynı zamanda onun
Bulduğu her duruma neyin dahil olduğuna dair hızlı bir algı
kendisi. Nicodemus'un gece ona gelmesi ister avukat olsun
"Komşum kim?" Diye sordu. ya da onun
Kardeş, mirası onunla bölün ya da arayan bir grup Ferisiye
Tedavilerini şeytana atfeterek gücünü zayıflatmak veya
Onu haraçla ilgili bir soru ile tuzağa düşürün, İsa asla farkında olmadan yakalanmadı.
Göksel gerçekte emilimine herhangi bir körlük eşlik etmedi
dünyevi gerçekler. Gününün adamlarının ne düşündüğünü biliyordu, ne
Kalplerine hangi follies verdiklerini ve günahların saklandığını umuyorlardı
Tanrı onlardan. O son derece insanın bir adamıydı, iyice tanıştı
İlgilenen tüm arkadaşlarıyla ve en doğal insan yolunda.
Supernatural ne olursa olsun onun bilgisinde yapmadı
doğal olmayan. En iyi ve en ekili ile sosyal olarak rahat olduğu için
Gününün, bu yüzden entelektüel olarak her durumun efendisiydi. Bu
Pharisaic'iyle uğraşmasından daha çarpıcı bir şekilde görünmüyor
eleştirmenler. Günahları affetmesiyle şok olduklarında veya kırıldıklarında
Şabat geleneğine olan ilgisizliği veya onun tarafından küfür ettiği
insanlar üzerinde artan etki veya öğrencilerinin göz ardı edilmesinden rahatsız olan
geleneksel yıkamalardan veya daha sonra onu tuzağa düşürmek için komplo kurdular
konuşması,-ilkden sonuna kadar çok daha üstündü
Çılgınca olana kadar rahatsız edici çektikleri rakipler
Sebepsiz olarak, yeterli bulamayacakları ona karşı öldürüldü
şarj. "Öğrenme" eksikliği (John vii. 15), sadece onun masumiyetiydi
haham eğitim; Okullarından diploması yoktu. Keskinliğinde
Bununla birlikte, tartışma ve akıl yürütmenin yenilikçiliği ve aynı zamanda
İçgörülerinin netliği, o onların ulaşılamaz üstündü. Onun
Beelzebub ile ligin suçlamasını yanıtlayın, acımasız bir pozlama
İnsan literatüründe bulunabileceği gibi zayıf kötülük. O kadar değerliydi
Kalplerinin efendisi olacak gibi öğrencilerinin düşüncesinin ustası olun.

241. İsa'nın öğretiminde iki konu önde gelen yere sahiptir,-
Tanrı'nın Krallığı ve kendisi. Kendisi hakkındaki düşüncesi ayrı
dikkate alın, ancak burada bakanlığı ilerledikçe
Kendi iddiaları hakkında artan dürüstlükle konuştu. Daha fazla oldu
ve daha basit bir şekilde öğretmen olmaktan ziyade Rab olmaya çalıştığı anlaşılıyor,
ve erkekleri fikirlerinden ziyade kendisiyle etkilemek. Yine de onun fikirleri
sürekli öğrencilerine çağırıldı ve onlar onun içinde özetlendi
Tanrı'nın Krallığı veya Cennetin Krallığı anlayışı. Bu
Konu, doğrudan veya dolaylı olarak, öğretisinin büyük bir kısmı.
İfade, çağdaşlarına kadar tanıdıktı.
kelimeler; Ama onun anlayışı onlarınkinden radikal bir şekilde farklıydı. O
Ve bunu cennetsel koşulların dünyasındaki farkındalık anlamına geldiler
(Cennetin Krallığı) veya Tanrı'nın dünyaya karşı gerçek egemenliği
(Tanrı'nın Krallığı); ama iradesi fark edilecek olan Tanrı'nın
oldukça farklı tasarlandı. Kesinlikle konuşursak, yeni bir şey yok
Tanrı'nın İsa'nın öğretilmesinde bolca bulunan Baba olarak fikri. O asla
roman olarak sunuyor, ancak dinleyicilerinin tanıdık geldiğini kabul ediyor
adıyla. Hem daha önceki yazarlarda hem de
Eski Ahit. Yine de hiç kimse bunu doğal olarak sürekli olarak kullanmaz ve
İsa kadar güvenle. Onunla basit bir eşdeğerdi
Tanrı fikri ve kişisel dini yaşamının yanı sıra merkezi idi
öğretisi için. "Babam" her zaman onun içindeki referansların arkasında yatıyor
"Baban" a öğretmek. İsa'nın fikrinde roman olanın anahtarı budur
Tanrı'nın krallığı. Çağdaşları Tanrı'yı ​​antlaşma olarak düşündü
kendi zamanında vaatlerini iyi yapacak olan İsrail Kralı
düşmanlarından insanlar, onları uluslar arasında zirveye koyun,
yüreklerinde yasalar ve onları kralları olarak yönetin. Bütün
Gebe kalma, gerçek anlamda dindarken,
ulus bireylerden daha çok ve daha ziyade zamansal nimetler arıyor
manevi iyilik için. İsa ile krallık,
Tanrı'nın babası çocuklarının kalpleri üzerinde sallanır. Erkekler olduğunda başlar
Tanrı'ya Babaları olarak sahip olun ve O'nu aşk için isteğini yerine getirmeye çalışın
Onu taşıyorlar. Ne zaman tam tezahürüne doğru gelişme gösterir
Tanrı'nın çocukları olarak erkekler birbirlerine kardeş olarak bakarlar ve davranışları yönetir
Tanrı'nın kendisini kapatmasından daha fazla arkadaşlarıyla sınırlamayacak olan sevgiyle
Günahkarlardan güneş ışığı. Bu sevgiden Tanrı'ya ve erkeklere kadar büyüyecek
Tanrı'nın iradesinin cennette olduğu gibi yapılacağı şeylerin yeni düzeni,
Küçük mayadan bile bütün yumru mayalanır. İsa yapmadı
Bir yargı fikrini bir kenara koyun, ancak arkadaşları genellikle bunu yaparken
Açılış, onu krallığın tüketimi yaptı; düşündüler
mürtedler ve Yahudi olmayanlar için karışıklık günü olarak, bunu öğretti
Tüm kırılganlığın kınama günü olurdu (Mat. xxv.
31-46). Bu merkezi fikir-erkeklerin geldiği yeni bir yaşam düzeni
Tanrı'yı ​​Babaları olarak sev ve itaat et ve erkekleri onların olarak sevmek ve yaşamak
Kardeşler-doğal olarak kendisine bağlı olarak tüm çeşitli aşamaları
Kendisine vurgu da dahil olmak üzere İsa'nın öğretimi; O yaptı
Yol olarak, gerçeğin ve yaşamın liderlik edebilmesi için vurgu
Babaya erkekler.




III

İsa'nın hakikat bilgisi



242. İsa'nın öğretiminde otorite notu, kendi kanıtıdır
konuştuğu şeyler hakkında net bilgi. Sanki hızlı sezgi ile,
Zihni şeylerin kalbine nüfuz etti. Kutsal yazılarda gördü
Cennet ve Dünya geçecek olan altta yatan gerçek
(Matt. / 18); Halkının dininin törenlerinde öyle gördü
açıkça fedakarlık etmekten çekinmediği manevi önem
Geçen form (Mark VII. 14-23); teolojik bir gelişme
Dirilişin pharisaic doktrini, tereddüt etmeden benimsediği çünkü
Bunun ruhun nihai önemine dayandığını gördü.
Tanrı ile arkadaşlık (Mark XIII. 24-27); Dini ve ahlakı azalttı
Birinde tüm emirleri özetleyerek basitlik,-seveceksin (Matt.
xxii. 37-40); ve aynı zamanda başka hiçbir peygamberin yapmadığı gibi ısrar etti
Davranış kesinliği ve itaat gerekliliği üzerine (Mat. VII.
21-27). Bir fikrin kalbine penetrasyonu hiçbir yerde daha açık değildi
Hayvan ruhunda gerçekleştirildiği gibi Tanrı Krallığı doktrininde,
ve sadece bilincini alması gereken bir yargıya dahil olmak
davranış kardeşliği. Tüm bunları göstermek zor olmaz
öğretisinin farklı yönleri doğal olarak bilgisinden çıktı
Babası ve tüm erkeklerin babası olarak Tanrı; Onlar meyveydi
Bu nedenle, nihai ve her yerde baskın gerçeğin kişisel kesinliği.

243. İsa'nın bilgisi sadece manevi konularda gösterilmiş olsaydı
Gerçek, onu hala sıradan erkeklerden ayrı olarak işaretleyecekti.
Bununla birlikte, ortak olanı aştığı başka yönler de vardı
akıl. Dördüncü İncil "İnsanda ne olduğunu biliyordu" (ii. 25),
Ve tüm evanjelistler bu tür bilgilere kanıt verirler. Sadece değil
Yahuda'nın hain olarak ve Peter'ın yapması gereken
Zayıflıkları ve günahları kendilerini göstermeden önce onu inkar edin, ama aynı zamanda
İsa'nın kendisine getirilen paralitik kalbin hızlı okuması
İyileşmek ve ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan kadının (Mark II.
5; Luke VII. 47) ve Simon'un karakteri hakkındaki bilgisi ve
Nathanael (John i. 42, 47) ve Niyeti Kesin Algısı
tanıştığı çeşitli sorgulayıcılardan,
İçgörü arkadaşları tarafından paylaşılmadı.

Dahası, İncil, İsa'nın onun
Sondan en az altı ay önce bir zamandan itibaren kendi ölümü (Mat. xvi. 21),
Ve ilk zaman fikrinin onun için yeni olmadığını gösteriyorlar
onu öğrencilerine iletti (Mat. Xvi. 23; Mark II. 20). Baktı
Dahası, yaklaşan ölümün bir zorunluluk olarak (Mark viii. 31-33), yine de
bununla ilgili ölümcül değildi. Hala Gethsemane'de yalvarabilirdi
Baba, her şeyin mümkün olduğu, ona başka bir yolun açılması
çalışmalarını gerçekleştirmek (Mark Xiv. 36). Eski Ahit resmi
Jehovah'ın (Isa. liii) acı ve ölmekte olan hizmetçisi şüphesizdi
İsa'ya aşina. Mesih olarak yorumlanmasa da
Dribes, İsa ölümünü düşünürken muhtemelen kendisine uyguladı;
Yine de peygamberlerin tahminleri her zaman bir uyuşmazlık için sağladı
İsrail'in gerçekte Rab'be dönmesi durumunda (bkz. Ezek. xxxiii.
10-20). Dahası, İsa'nın fikirleri arasında hissettiği çelişki ve
Rahipler veya din bilginleri olsun, halkının liderleri tarafından sevilenler
o kadar radikaldi ki ölümü kaçınılmaz görünebilir; Yine de öyleydi
Halkının tövbe edebileceği ve Kudüs'ü kabul etmek için rızası
Tanrı'nın meshili olduğu gibi. Ne kehanet ne de onun gerçek koşulları
Bu nedenle hayat, İsa'ya gelmesinin kaderistik kesinliğini verir.
ölüm. Gethsemane'de kalbi buna karşı yalvarırken, iradesi eğildi
hala mükemmel sadakat içinde Tanrı'ya. Onu açıklamak bizim için değil
apostolik bağlantıya hitap ederek ölüm tahmini
Mesih'in ölümü ile insanların kurtuluşu arasında düşünülen düşünce,
çünkü Tanrı'nın etkisiz olamayacağını söyleme yetkisi değiliz
Yahudilerin tövbesi olsaydı, insanca
Konuşma, ölümün gerekliliği İsa'dan kaldırıldı. Tüm bunlar söylenebilir
peygamber resmi biliyor mu, kalbin sertliğini de biliyordu
Yahudilere sahip olmayı ve onun sarılmaması gerektiğini biliyordu
itaatinden itibaren Tanrı'nın onun için isteği olarak gördüğü şeye.
Bu itaat onu insan önyargısına ölümcül bir muhalefete getirdiğinden beri
Ve tutku, ölmesi gerektiğini ve böyle bir ölümün
Tanrı'nın Krallığını Erkekler arasında kurmasında adımlar. Böylece ona gitti
"Bakanlığa değil, bakan ve onu vermek
Hayat birçokları için bir fidye "(Mark x. 45).

245. Ölümüyle ilgili tahmini ile İnciller genellikle bir
Hızlı dirilişinin kehaneti. Zaten belirtildiği gibi (Bölüm.
210), eğer İsa onun olduğuna inanıyorsa,
Mesih, ölüm düşüncesiyle ilişkilendirmiş olmalı
Tüm Yahudi zihinleri için bir diriliş anlamına gelen ölüm üzerindeki zafer
ölü. İsa kesinlikle ölümünün onun mesihinin bir parçası olduğunu öğretti
iş, bu yüzden onun sonu olamazdı. Tahmini
Diriliş, ölüm beklentisinin gerekli sonucudur; Ve
Saygıyla, onun bilgisinin yakından olduğuna inanılabilir
Öldüğünün Mesih olduğu için kesinliğiyle ilgilendi.

246. Öğrencilerine ölmesi gerektiğini söylemeye başladığı zamandan beri,
İsa ayrıca, dünyevi bakanlığının onu bitirmediğini öğretmeye başladı.
iş, ama tamamen gerçekleştirmek için cennetten zaferle geri dönmeli
Bu, Tanrı'nın krallılığı fikrinde yer aldı. Tahminleri benziyor
Daniel kitabında bulunan temsiller ve kitabın
Enoch; ve bunların anlaşılması gibi zorluklara karışıyor
bu tür kıyamet yazılarını besleyenler. Genel olarak, kıyametler
Tanrı'nın halkı için büyük sıkıntı zamanlarında yazılmış ve
Tanrı'nın krallığına yakın eldeki olduğu gibi kurtuluş. Bir
Bunların özelliği, resminde tam bir perspektif eksikliğidir.
gelecek. Bu gerçek kısmen harika bir şey olabilir
İsa'nın kıyamet sözlerinde şaşkınlık. Bunların şefinde
(Mark XIII. Ve paraleller), Kudüs'ün yok edilmesinin tahminleri
kendi ikinci gelişinin vaatleriyle çok karışıyor ve
Birçoğunun zorluğu çözmeye çalıştığı şeyler
Söylem iki farklı, biri kısa bir Yahudi kıyamet
Kudüs'ün yıkımını ve insanın oğlunun gelişini tahmin etmek
o nesil hayatı içinde; diğeri, İsa'nın kendi tahmini
her şeyin sonu, öğrencilerine uyardıkları konusunda
Aldatılmayın, ama Tanrı'nın dolu için özenle ve sabırla izleyin
kurtuluş. Bu söylemin zorlukları olduğu gibi çok büyük
tüm gerçekleri açıklayan herhangi bir çözüm memnuniyetle karşılanmalıdır. Bu yüzden
Bu analiz, İsa'nın kendi sözlerinin hesabından çıkarmaya çalıştığı sürece
bunun hayatı içindeki tahminlerin yerine getirilmesine yapılan atıflar
nesil, İsa'nın diğer sözleri (Mark Ix. 1) ve
Apostolik çağın tek tip inancı sorunu
hızla geri dön. Bu inancın biraz zemine sahip olmalıydı. Ne kadar doğal
Doğru veya yanlış anlaşılan İsa'nın sözleri, ortak olana yol açtı
Hıristiyan beklentisi? Böyle bir analiz henüz kendisini oluşturabilir.
zorlukların gerçek çözümü; Bununla birlikte, benimsemede
Söylemin kıyamet biçimi, İsa da eksikliğini benimsedi.
perspektif ve ilerlemede gelecekteki olaylardan tesadüfen konuştu
En azından tam olarak gerçekleştirilmesinde yaygın olan krallık
zamanla ayrılmış. Böyle bir durumda, öğrencilerin
sınırdaki tüm tahminlerin yerine getirilmesini aradım
bazılarının başarısı için atandı.

247. Bu zorlukların açıklaması ne olursa olsun, İnciller açıkça
İsa'yı kurmak için ihtişamıyla kendi dönüşünü tahmin etmek için İsa'yı temsil edin
Krallık,-Doğaüstü bilgiye yönelik iddiasının taçlandırıcı bir kanıtı. BT
bu nedenle, onunla bağlantılı olması daha önemlidir.
Geleceğinin En Kesin Deklarasyonunu Yaptığı Tahmini
Kendi cehaletinin: "O günün ya da o saatin kimseyi bilmiyor, hatta
Cennetteki Melekler, ne Oğul değil, Baba "(Mark xiii. 32).
Bilgisinin sınırlandırılmasının bu itirafı kesindir. Yine de
izole değil. "İnsanda ne olduğunu" okuma şüphesiz gücüyle,
gerçekleri öğrenmenin sıradan yollarından bağımsız değildi. Kadın ne zaman
Giysisinin eteklerine dokunan iyileşti, İsa gücünün sahip olduğunu biliyordu
egzersiz yapıldı, ama şifasının nesnesini sorarak keşfetti,
"Bana kim dokundu?" ve kadını kalabalığın dışına çağırmak
onun kutsaması (Mark / 30-34); Centurion İsa'yı iyileştirmeye çağırdığında
Oğlum, evine gelme zahmetine girmeden, İsa "hayret etti"
inancı (Mat. VIII. 10); Bethany'ye geldiğinde,
Babanın Lazarus'un yetiştirilmesi için duasına cevabı, diye sordu
Sadece şirkette olduğu gibi, "Onu nereye koydun?" (John
xi. 34). Yaklaşma bilgisinin unutulmamalı
Ölüm, Diriliş ve Glory'de Dönüş
Gethsemane'de yalvarıyor ve hırsına verdiği cevabı olabilir.
James ve John, "vermek benim değil" (Mark x. 40)
cehaletin yanı sıra babasına da boyun eğme.

248. Egzersizi olduğu sürece İsa'nın doğaüstü bilgisi
İncil'de görünen, yakından ilişkili gerçeklerle ilgiliydi
dini öğretisine veya mesih çalışmasına. Kanıt yok
Doğa veya tarih gerçekleriyle kendini işgal ettiğini
daha sonraki bir günde başkaları tarafından keşfedildi. Tanrı'ya "Yapmak
Güneşi kötülüğe ve iyiliğe doğmak için "(Mat. / 45),
Dünyayı ve güneşle ilişkisini düşündüğüne dair kanıt
çağdaşlarından farklı; onun düşüncesinin olması muhtemel
Galileo'nun keşfi sözlerinden daha fazlası değil. Çok aynı
Tamamen edebi veya tarihsel sorulara atıfta bulunarak söylenebilir
Eski Ahit eleştirisi, şimdi çok tartışıldı. Sadece kanıtlanırsa
Pentateuch'un sadece ideal olduğu tüm gerçeklerin yorumlanması
Musa'ya atfedilecek ve mezmurların birçoğunun yazılı olduğu duygusu
Adı Davut tarafından yazılamaz, İsa'nın uygunluğu '
"Musa'nın söylediği" (Mark VII. 10) ve onun geçerliliğine atıfta bulunur
Davut kökenli inişinin göreceli önemsizliği için argüman
Mesih, acı çekmeyecek. İsa'nın aklında olsaydı, nihai gerçekler
Pentateuch'un edebi yapısıyla ilgili olarak,
dinleyicilerinin dikkatini dini öğretim üzerine tutmayı umuyordu
eskisinin ilk kitaplarına atıfta bulunmadıkça, zorlamaya çalışıyordu
Musa tarafından yazıldığı gibi vasiyetname. İsa tekrar tekrar Musa'ya geri döndü
daha ilkel kökenler (Mark x. 5, 6; John vii. 22); Yine de yok
edebi sorunun düşüncesinde hiç bulunma olasılığı.
Entelektüel yaşamının bu aşaması, onun gibi
Doğal evren hakkında bilgi, tüm olasılıklardan biriydi.
Kardeşleri gibi yapıldığı, meselesi olarak paylaştığı noktalar
Tabii ki, manevi için kayıtsız olan sorular hakkındaki görüşleri
Görev yerine getirmeye geldi. Durum buysa, onun argümanı
yüzlerce onuncu Mezmur (Mark xii. 35-37),
Mezmurla ilgili zamanının görüşlerini kabul etti ve
en çok ne olduğu ile ilgili zamanının diğer görüşlerini düzeltmek için kullanın
Mesih doktrininde önem. Bunların sonuncusu hayati önemliydi
öğretisi için önem; Birincisi bu öğretim için
Dünya ve güneşin ilişkileri olarak kayıtsız bir konu
güneş sistemi.

249. Daha şaşırtıcı bir zorluk,
sözde şeytan mülkiyeti. Kesinlikle bu geçersizlere sanki
Aslında şeytanların kontrolü altındaydılar: azarladı, sürüldü, verdi
iblislere komutlar ve bu şekilde tedavilerini yaptı.
sahip. Zaten gösterilen semptomların
İsa tarafından tedavi edilen vakalar histeri, epilepsi vakalarından kopyalanabilir.
veya modern tıbbi muayeneye giren delilik. Üç
O zaman sahip olanlara yönelik muamelesi ile ilgili sorular ortaya çıkar. 1.
Çağdaşlarının üzerine koyduğu yorumu tartışmadan paylaşmak
semptomlar ve sadece mucizevi gücünden rahatlama getiriyor mu? 2..
İyileştiği kişilerin kötü ruhlardan etkilenmediğini bilin ve
kendini kavramlarına yönelik tedavilerinde barındırıyor mu? 3..
talihsizlerin aslında işkence edildiği tedavi
Sözü ile sürdürdüğü şeytani ajanslar? Bunların sonuncusu
Çok daha fazlası bilinene kadar olanaklar imkansız olmamalıdır
şimdi anormal psişikin gizemli fenomenleri hakkında bildiğimizden
Devletler. Bu, Maladislerin İsa'nın Günü için açıklaması ise,
Ancak, benzer anormalin açıklaması olarak da kabul edilmelidir.
Modern hayatımızda ortaya çıktıklarında, eski hipotezi için
Enkarnasyon sırasında kötü ruhların özel aktivitesi
bazı mahallelerde benzer hastalıkların
benzer şekilde günümüze kadar ilk zamanlardan
gün. Ancak, halkının bunları atfederken hatalı olduğunu biliyorsa
Diyabolik etkiye göre, düzeltmek için hiçbir çağrı hissetmemesi gerekmiyor
BT. Hastalık böyle bir yanılsamanın doğrudan etkisi olsaydı, İsa
Hatayı popüler olana barındırarak teşvik ederdi
kavram. Ancak mülkiyet fikri sadece açıklama girişimiydi
çok gerçek sıkıntı. İsa, hastalarını bilgilendirmek için tedavi etmek istedi. .
Hiçbir şekilde, onların düşüncesini çevirmesine müdahale etmedi
yardım ve sağlık merkezi Tanrı'ya doğru iyileşti. O açık değil
Bu nedenle, erkekleri thraldom'dan serbest bırakma suçlamasıyla
Batıl inançla ilgili inançlarına karşı koyarsa
Demoniac mülkiyeti. Onun tedavisi ve Tanrı'nın gerçek düşüncelerini infüzyonu
kalbin içine, batıl inançlara daha etkili bir panzehir döşedi
Mevcut gerçeğin veya sahtekarlığın herhangi bir tartışmasından daha fazla
Hastalığın açıklaması. Öte yandan, eğer hazır değilsek
İsa'nın eyleminin geçerliliğini gösterdiği sonucuna varın
Eski açıklama, bunun şiddete sahip olmayacağını kabul edebiliriz.
Onun gücü, haysiyeti veya bütünlüğü, eğer yapmadığı takdirde
kendisini hastalığın nedeniyle ilgili bir soruşturma ile ilgilendiren
yardım için kendisine sundu, ancak tartışmasız kabul etti
Tüm çağdaşları tarafından tutulan açıklama, kullandığı halde bile
dil, elbise, yaşam tarzı ve en azından belirli bir şekilde
Ölümden sonraki yaşamın temsili (Luke xvi. 22-Abraham'ın koynunu).
Büyük bir dini bilgi öğesinin cehaletine itirafı
(Mark xiii. 32), bu kadar küçük bir konuda
ortak bir hastalığın açıklaması, sadece onun fikirlerini paylaştı.
zaman. Bu durumda, bu kadar etkilenen biri tedavisi altına girdiğinde,
cüzzam veya ateş vakalarında bile doğaüstü gücünü uyguladı ve
sorunu iyileştirdi, davası hakkında bilimsel bilgiye ihtiyaç duymadı. Eğer
Konaklama veya cehalet, İsa'nın bu hasta halkı gibi davranmasına yol açtı.
sahip olan, bütünlüğüne veya güvenilirliğine meydan okumaz
Kendi kendine özgü çalışmalarına uygun olan tüm konular.

250. İncil'de bir olay var.
İsa kesinlikle mevcut fikri benimsedi,-onun tarafından verilen izin
Gadarene'den domuz sürüsüne gitmek için şeytanlara ve
Sonuç olarak sürünün boğulması (Mark / 11-13). Herhangi bir teoride bu
Olay zorluklarla doludur. Bernhard Weiss (LXT II. 226 ff.)
İsa'nın kendisini mevcut görüşlere karşı koyduğunu ve
Sahip olan şeytanların domuzun içine girme izni için alındı,
Bir kez son bir paroksizm tarafından ele geçirildi ve domuz arasında koştu, damgaladı
Onları, yamaçtan denize koşacaklardı.

251. Son yıllarda görüş, onun
şeytanlar üzerindeki güç, İsa'nın kendisinin başlıca kanıtlarından biriydi.
Mesihship. Onun sözleri alıntılanır: "Eğer, Tanrı'nın ruhu tarafından,
Şeytanlar, o zaman Tanrı'nın Krallığı size geliyor "(Mat. Xii. 28) ve" Ben
Şeytan Cennetten Şimşek Olarak Düşüyor "(Luke x. 18). Birincisi
Bunlar, İsa'nın bir _ad hominem_ cevabının ortasında
Gücünü Şeytan ile bir lige borçluydu (Mat. xii. 28); ve
İkincisi, yetmiş şey şeytanların sevinçle bildirildiğinde onun sözüydü.
onlara maruz kaldı (Luke x. 18). Bununla birlikte, İncil'i izler
Mesihinin kesinliği, öncelikle onun için
Kendini Tanrı'nın çocuğu olarak bilerek, o zaman sese,
vaftiz, onu Tanrı'nın sevgili Oğlu olarak çağırdı.
Mesih. Bakanlığı boyunca İsa görevinin kesinliğini sergiliyor
dış kanıtlardan oldukça bağımsız,-"tanık olsam bile
Kendim, tanığım doğru; çünkü nereye geldiğimi biliyorum ve nereye gittiğimi "
(John VIII. 14).




İv

İsa'nın kendisi anlayışı



252. İsa, Peter'ın Caesarea Philippi'de itirafını çağırdığında
Daha önceki aşamalarında soruyu öne çıkardı.
Galilean bakanlığı arka planda tuttuğu bakanlığı. Bu hayır
Ancak, kendisi için bir sonuca varmak için geç kaldığına dair gösterge
vaaz ettiği krallık ile ilişkisi ile ilgili. Ondan
Vaftiz zamanı ve günaha iç gerçeklerin her tezahürü
hayatının çağrısının gerçekliğine karşı tereddüt etmeyen güveni gösteriyor ve
görevini anlamasında. Dördüncü olup olmadığı durum budur
İncil veya ilk üçü kanıt için temyiz edilecektir. Genel olarak
John'un müjdesinin en keskin kontrastı sunduğunu hissetti
İsa'nın kendi kendini bozmalarının gelişimi açısından sinoptik İnciller.
Bununla birlikte, ilk üç İncil'in dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Fark İsa'nın kendisi hakkındaki düşüncesinde değil.

253. Bakanlık sırasında insanları etkileyen ilk şey
Celile, ister öğretimde veya içinde olsun, İsa'nın otorite varsayımıydı
Eylem (Mark I.27; Mat. VII. 28, 29). Onun öğretim yöntemi
onu sürekli temyiz eden din bilginlerinden keskin bir şekilde ayırt etti
yaşlıların geçerliliğini belirleme görüşüne göre
Sonuçlar. İsa basit bir "Sana söylüyorum" ile öğretti. Bunda,
Bununla birlikte, sadece bilginlerden değil, aynı zamanda
Peygamberler, birçok yönden bu kadar güçlü bir benzerlik taşıdı. Onlar
mesajlarını "Rab'bin Saith" in yaptırımıyla ilan etti; O
Kutsal Yazılar Mektubuna ve
Büyükler Geleneği Desteklenmemiş Sözü ile (Mat. S. 38, 39; Mark
vii. 1-23). Öğretisi,
Manevi gerçek ve Yahudi Kutsal Yazılarına derinlemesine saygı duymasına rağmen,
ve çalışmalarının vaatlerinin yerine getirilmesi olduğunu biliyordu, onları kullandı
her zaman Tanrı'nın önceki habercilerinin üstünlüğü gibi
Onlar için saygısı olarak tamamlayın. Ne olduğundan emindi
gerçeği açıkça ilan edebildiğini önerdi; Onları bir
Üstat aletlerini yapar.

254. İsa'nın öğretimindeki bağımsızlığından daha çarpıcı
Ferisaik eleştiriye karşı çıktığında kendi kendini iddia etmesinin sakinliği
ve düşmanlık. Krallığın gerçeğini öğretmeyi tercih etti,
erkeklerin Tanrı'nın iyiliği hakkında düşünmesi gerekecek şekilde tedaviler
Şifacı'nın önemi. Yine de bu yöntemle tesadüf
Seçim Ferisaik muhalefete cevap vermekten çekinmedi
niteliksiz kendini onaylama ve yüceltilmiş kişisel iddia. Olsa bile
Mark'ın müjdesinin açılışında bir araya geldiği çatışmalar
(ii. 1 ila iii. 6) hepsi onları yerleştirdiği kadar erken ortaya çıkmadı,
Grubun çekirdeği erken zamana aittir. İnsanlardan beri çok
Eleştirmenlerine saygı duydu, uyandırmaya karşı korunmanın gereksiz olduğunu hissetti
Bu Frank Avowal'ın iddialarının gereksiz coşkusu. Sonuç olarak
günahları affetme yetkisini, hastaya özel görevini iddia etti
Siyahların kurnaz olarak kaçtığı ruh,
Şabat gözleminin anlayışı; Daha sonra, eleştirmenlerini uyardı
İyi işlerini şeytani güce atarlarsa korkutucu tehlikeleri
(Mark III. 28-30) ve popülerliğin çökmesinden sonra,
Onları Tanrı'nın Sözünü geleneklerine göre geçersiz kıldıkları için (Mark vii. 13). Celile'deki din bilginlerine karşı tutumu,
Dördüncü İncil tarafından buna atfedilen kesin mesih iddiaları
erken dönem.

255. İsa'nın öğretiminde bağımsızlığının bu gerçekleri ve
Eleştiriye yanıt olarak kendini tahmin etme,
Vaftizci John'a (Mat. Xi. 2-6) cevap veriyor.
Celile. John'un soruşturmasında, İsa'nın kişisel ilişkisi sorunu
Krallık kesinlikle soruldu. Cevap, "Mübarek o kim olursa olsun
İçimde tökezlemek için hiçbir zaman bulamayın, "açıkça İsa'nın içinde olduğunu gösterdi
Bu konuda şüphesiz, o zaman için hala izin vermeyi tercih etti
Bakanlığı, erkeklerin sonuçlarını oluşturmaya yönlendirmenin aracıdır
onunla ilgili. Caesarea Philippi'de ön plana çıktığı şey,
Bu nedenle, kendi tanıdık konusu olan buydu
vaftiz anından itibaren düşünmek.

256. Peter'ın itirafından sonraki bakanlıkta
İsa'nın öz ihale daha sık ve netleşti. Tahminleri
Yaklaşan ölümünden o zamanlar onun için en büyük zorluktu
öğrenciler; kendi hayatı için önemlerinde dikkate alındığında,
Ancak, Mesihship'e mahkumiyetinin
mevcut ve kalıtsal fikirlerden bağımsız olarak
Krallık. Ölümün kaçınılmaz meselesi olduğunu görmeye geldiğinde
eseri, bir keresinde ilahi bir zorunluluk keşfetti; Görünmüyor
Mesih olduğu için en azından kesinliğini sarsmak.
Bu ölüm anlayışıyla ilişkili olan inançtır
daha sonraki tüm öğretilerde, onu reddederken halkının
Kendi kıyametlerini telafi etmek. Çünkü onu onun olarak kabul etmeyecekti
Teslimatçı, Kudüs'ün "evi ıssız kaldı" (Luke XIII. 35).
Yüce önemi duygusu en açık şekilde görünür.
Daha sonraki benzetmeler, Kralın Oğlunun Evliliği Gibi (Mat. XXII. 1-14)
ve kesinlikle birbirine bağlayan kötü kocalar (Mat. xxi. 33-44)
Seçilen insanların Tanrı'nın Oğlu'nu reddetmesiyle kınanması. İki
İlk üç İncil'deki diğer sözler,
İsa en yüce formda,-
Yetmiş: "Babamın her şey bana teslim edildi ve kimse yok
Oğul'un kimin Babayı Kurtardığını ve Babanın Kimin Kurtardığını Bilin
Oğul ve O, Oğlu'na onu ortaya çıkarmaya Willleth "(Luke x. 22;
Mat. xi. 27); ve kendi bilgisinin sınırlarını itiraf etmesi: "ama
O gün ve saatin kimsesini bilmiyor, cennetteki melekleri bile değil,
Ne Oğul değil, Baba "(Mark xiii. 32). İtiraf
cehalet, dorukta oğluna verilen pozisyonla
Herhangi bir Kurtarın Babanın son zaman hakkında bilgi sahibi olması oldukça
Babayı ortaya çıkarmak için tek nitelik iddiası kadar olağanüstü.

257. Bu son iki sözün,
Dördüncü müjde sık sık belirtilmiştir; benzerlik özellikle yakın
onlar arasında ve İsa'nın iddiaları arasında beşinci bölümde kaydedilen
John. Olayda,
Bu bölümdeki söylem İsa, iyileştirdikten sonra tercih ettiğini gösterir
Havuzdaki adam, çoklukların dikkatini önlemek için, tam olarak olduğu gibi
Celile, çekerek çok büyük popüler heyecanı kontrol etmeye çalıştı
oradaki ilk bakanlığından sonra Capernaum'dan (Mark I. 35-39) ve
Onun tarafından iyileşen cüzamlı sessizliği sevmek (Mark II. 44).
Ancak, Ferisilerin eleştirisine karşı kendini bulduğunda
Terzemet eden kendini onaylamasıyla konuştu ve kişisel iddiayı yüceltti, hatta
Celile'deki durumlarda olduğu gibi. Önceki bakanlığı sırasında
Judea Bu rezervi göstermemişti. Tapınağın temizlenmesi, ancak
İlahi komisyonunun sahip olacağından emin olmak için herhangi bir peygamberden daha fazlası değildi.
bitti, kim olduğunu düşünmek için insanlar için cesur bir meydan okumaydı
Böylece Tanrı'nın evinin rahip yönetimini eleştirmeye çalıştı. İçinde
Nicodemus ve Samiriyeli Kadın İsa ile sonraki ilişkileri
kendine dikkat çekmek için benzer bir hazırlık gösterdi. Zamandan itibaren
İncil'in dördünün de çok yönlülerinin beslenmesi onu
Ancak, bu farkla, John'da bu farkla iddia etmek
İkisine benzer sözler bulmak istisna yerine kural
diğer İncillerdeki öz-onaylama en yüksek seviyesine ulaşır
ifade. Her ne kadar İsa'nın yöntemi farklı zamanlarda ve
Farklı yerler, ancak insanların önünde durduğu açıktır.
ilkinden iddia etme hakkına sahip olduğu bilinçli
ondan önce gelen peygamberlerden hiç kimse olmazdı
yapmak için cesurdu.

258. Bakanlığı sırasında İsa kendini kullandı veya acı çekti
diğerleri ona atıfta bulunarak,
İnsanlar Mesih'e atıfta bulunmaya alışkındı. Böylece "
Mesih "(Mark viii. 29; xiv. 61; John IV.26);" Yahudilerin Kralı "
(Mark xv. 2; John i. 49; xviii. 33, 36, 37); "Davut'un Oğlu" (Mark x.
47, 48; Mat. xv. 22; xxi. 9, 15); "Tanrı'nın Kutsal Olanı" (John vi. 69;
Mark i karşılaştırın. 24); "Peygamber" (John vi. 14; vii. 40). Açıktır
Bu başlıkların hiçbirinin yaygın olmadığı; Daha ziyade, cesurları temsil ederler
az ya da çok akıllı inancın girişimi
onun tarafından etkilendim. Bununla birlikte, daha önemli olan iki isim var
İsa'nın kendisi hakkında düşüncesi,-"Tanrı'nın Oğlu" ve "İnsan Oğlu".

259. Bu başlıkların ikincisi, İsa'nın yaptığı kullanımda benzersizdir.
Stephen'ın konuşması hariç (Elçilerin İşleri VII. 56), yeni
Sadece İsa'nın sözlerinde vasiyetname ve kesin önemi
Hala öğrenilmiş bir tartışma konusu. İfade eskisinde bulunur
Genellikle insana vurgu yaparak insan için şiirsel bir eşdeğer olarak vasiyetname
Kırılganlık (Ps. VIII. 4; num. XXIII. 19; Isa. Li. 12), bazen de
Özel haysiyet anlamına gelir (Ps. Lxxx. 17). Ezekiel düzenli olarak ele alındı
İnsanın oğlu olarak vizyonlarında (Ezek. II. 1 ve sıklıkla; ayrıca bkz. Dan. VIII.
17), muhtemelen ilahi ihtişamın aksine.

260. Daniel'in vizyonlarından birinde (vii. 1-14) dünya krallıkları
ezilen Tanrı'nın halkı ve yok edilecekti, canavarlar tarafından sembolize edildi
denizden çıktı,-kanatlı bir aslan, bir ayı, dört başlı bir kanatlı
leopar ve korkunç bir on boynuzlu canavar; Bunların aksine
en yüksek azizlerin krallığı "
İnsanın oğlu, "Cennetin bulutlarıyla birlikte gelen (vii. 13, 14). İşte
Dil açıkça şiirseldir ve ulaşılamaz olanı önermek için kullanılır
Cennet krallığının dünyanın krallıklarına üstünlüğü. .
"Bir İnsan Oğlu'na Gibi" ifadesi, bu nedenle "
insanlığa benzeyen. "Daniel'deki vizyonun
Enoch'un Sözde Similitess (Enoch Kitabı, Bölümler
xxxvii. lxxi.). Bununla birlikte, "
Adam, "ve" İnsan Oğlu "unvanını verecek olan Cennetçi Adam'a
Dünyayı yargılamak için Tanrı'nın tahtına oturan her şeyin sonuna gelin.
Bu yazar ayrıca "The Secect One" ve "Doğru Olan" başlıklarını da kullandı
(veya "Tanrı'nın Kutsal Biri"), ama "İnsan Oğlu" için yaygın isim
Bu benzerliklerde Mesih.

261. Bu şekilde belirtilen gerçekler, İsa'nın kullanımını açıklamaz.
ifade. Sözlerinin birçoğu kuşkusuz,
Daniel Vision buna benziyor. Bu kanıtlamıyor
İsa veya öğrencileri bu yazıları okumuştu, ancak bu
Onları tanıdıkları olasılık. Bununla birlikte,
Kıyamet, daha yaygın olan düşüncelere formüle edilmiş ifade verdi
Bu yazılardan daha güncel geldi. Arasındaki benzerlik
İsa'nın dili ve benzerliklerde bulunan bu nedenle hayır olabilir.
Daniel vizyonunun az ya da çok yaygın olarak yorumlandığından daha fazlası
İsa'nın gününde kişisel bir mesih.

262.
Enoch ve Daniel tarafından önerilen fikirlere. Kıyamet sözlerinin yanı sıra
Enoch'dakiler gibi (Mark viii. 38 ve sıklıkla), isim
Acı ve ölümünün tahminleri (Mark viii. 31 ve sıklıkla) ve
esasen ilahi otorite olmasa da olağanüstü iddialar (Mark II. 10,
28 ve paralellikler); Ayrıca bazen sadece empatik bir "Ben" olarak kullanılır
(Mat. Xi. 19 ve sıklıkla). İsa'nın Enoch'a bağlı olduğu herhangi bir ilişki
Bu nedenle yazılar, kullandığı gibi "İnsan Oğlu" adı kendi
Yaratılış.

263. Aramice öğrencileri son yıllarda bunun olmadığını iddia ettiler.
İsa'nın ayrım yapmak için konuştuğu lehçede geleneksel
"İnsanın Oğlu" ve "İnsan", "İnsan" için yaygın olarak kullanılan ifade
kelimenin tam anlamıyla "insanın oğlu" tercüme edilir. Dahası,
İncillerimiz "İnsanın Oğlu" için "insanın" yerine okunursa
Görünüşe göre, birçok sözde mesih iddiasının
İsa'nın insanın yüksek imtiyazları anlayışının genel ifadeleri,
başka yerlerde ism sadece empatik bir ikame olarak durur
Kişisel zamir. Böylece, örneğin, İsa bunu iddia ettiği bulundu
Yeryüzünde günahları affetme otoritesi insana aittir (Mark II. 10) ve,
Kursunun sonuna doğru, sadece kendisinin yapması gerektiğini öğretmiş
Acı çekerek tanışın (Mark viii. 31) ve yargılamak için bulutlara gelecek
dünya (Mark viii. 38). Genel olarak
Ancak referans mümkündür, çok küçüktür; Ve olsa bile
"İnsan" ve "İnsan Oğlu" nun eşdeğeri kurulmalıdır, çoğu
İncilimizin ikinci ifade sergisini kullandığı İsa'nın ifadeleri
dikkati çeken, bunu aşan bir anlayış
başka herhangi bir adamda tolere edilir. Kullanımla ilgili tartışma
Ancak İsa tarafından konuşulan dilde henüz kapalı değil ve Dr. Gustaf
Dalman (WJ I. 191-197) son zamanlarda ikisinin denkliğinin
İfadeler sadece şiirsel pasajlarda, tam olarak İbranice'de olduğu gibi,
ve İncillerimizin İsa tarafından gözlemlenen bir ayrımı doğru bir şekilde temsil ettiğini
Örneğin, onu bir cümle olarak söylediklerinde, "
Sabbath insan için yapıldı "(Mark II. 27) ve bir sonraki" İnsanın Oğlu
Lord Şabat'ın bile. "Önceden olasılık o kadar büyük ki
İsa'nın zamanının lehçesi bir ayrımı ifade edebilir
Eski Ahit İbranice ve Süryanice'nin
Yeni Ahit'in ikinci yüzyıl versiyonu, Dalman'ın görüşü taşıyor
çok ağırlık.

264. "
İnsanın Oğlu, "İsa'nın ideal veya tipik bir adam olduğu iddiası bulun,
İnsanlığın en yüksek ifadesini bulduğu. Böylece keskin bir şekilde durur
"Tanrı'nın Oğlu" nun aksine, iddiasını ifade etmek için tutulan
İlahi Vasf. Çok anlaşılan, başlıklar erken tanınan gerçeği temsil eder
Kilise Rabbi hakkındaki düşüncesinde. Yine de kabul edilmelidir
"İdeal Adam" anlayışı, evde olmak için çok Helenik
İsa'nın öğretisine hitap ettiği kişileri düşündü. İfade
dinleyicilerine insan kırılganlığından veya
onu taşıyan insan haysiyeti, muhtemelen mesih bir anlamı vardı
Enoch'un benzerliklerinde bulunan. Bu anlayışın bir ipucu
İsim John'da bildirilen şaşırmış soruda görünür (xii. 34): "Biz
Mesih'in sonsuza dek abideth olduğunu yasadan duydular; Ve nasıl söz
Sen, insanın oğlu kaldırılmalı mı? İnsanın bu oğlu kim? "İşte
Zorluk ortaya çıktı çünkü insanlar insanın oğlunu ile tanımladı
Mesih, ancak böyle bir Mesih'in nasıl ölebilebileceğini düşünemedi. Aslında ise
Enoch'ta bulunan insan oğlu anlayışı herhangi bir
insanlar arasında genel para birimi, ya o kitaptan ya da bağımsız olarak
Bundan, dünyevi durum ve yaşam tarzı için çok yabancıydı
Galilean Peygamber, dinleyicilerine gelmeyecekti
Başlığı kullanmasına Mesih İddialı Bir İddia olarak ele alın. Bu iddiaya kadar
başka ve daha kesin bir biçimde yayınlanmıştır. İnsan oğulları
Tanrı'nın tahtına oturan cennetin bulutlarıyla birlikte gelmek
tüm günahkarlar ve mürtedler hakkında karar; Nazarene hiçbirini yerine getirmedi
bu koşullar. İsa tarafından kullanılan isim muhtemelen her zaman bir
En azından mesihini açıkça ilan edene kadar insanlara gizem
Yüksek rahibe sorusuna verdiği yanıtta önemi (Mark
xiv. 62) ve konseye bir suçlama için istediği zemini verdi
ona karşı küfür.

265. Bu başlık İsa'ya ne ifade etti? Onu tek başına kullanması sağlayabilir
Cevap ve bu çeşit o kadar büyük ki şaşkınlığa neden oluyor.
"İnsanın Oğlu Yemek ve İçmek" kendi tanımıdır.
Vaftizci John'un aksine yaşam (Mat. xi. 18, 19). "Oğlu
Adam başını nereye koyacak "değil"
takipçi (Mat. VIII. 20). Öğrencileri arasında görünmeyen rekabet
"İnsanın Oğlu bile olmamaya geldi
Bakan'a bakan "(Mark x. 42-45). Gerektiğinde
öğrencileri yaklaşan ölüm için hazırlamak için onlara öğrettiğini
"İnsanın Oğlu birçok şeye acı çekmeli ve öldürülmeli ve üçten sonra
Günler Tekrar Yükseliyor "(Mark VIII. 31). Öte yandan, paralitik tedavisi
"insanın otoritesinin oğlu yeryüzünde
günahları affetmek "(Mark II. 10). Benzer şekilde, daha sonra
Onun yüceltmesi "babasının ihtişamıyla kutsal ile gelecek
Melekler "(Mark viii. 38). Bu tipik durumlarda başlık İsa'yı ifade eder
Cennetteki otoritenin bilinci ve kendini feda eden bakanlık,
geleceğin yanı sıra şimdiki düşüklük; Ve acı ve
diğer erkek oğullarının ortak bir kısmı olan ölüm,
Bu insanın ilahi bir zorunlulukla. Bu nedenle, isim bir
kişisel zamir yerine; İsa'nın bilincini ifade ediyor
Onu geri kalan erkeklerden ayıran bir görev.

266. İsa'nın bu unvanı nasıl benimsemeye geldiğini bilmiyoruz. Onun ilişkisi
Gelecek ihtişamının tahminleriyle, içinde bunu bildiğini gösteriyor
Daniel vizyonu yerine getirilecekti. Acı tahminleri ve
Ancak ölüm, bu kıyamet anlayışına tamamen yabancıdır,
Profesör Charles'ın önerdiği gibi, kehanetlere benzemek
Yeşaya Kitabı'ndaki acı çeken hizmetçinin (Enoch Kitabı, s.
314-317). Dahası, iddialarını bulmak hayali olmayabilir.
Göksel Otorite Sekizinci Mezmur düşüncesine dair bir ipucu, "Çılgınsın
ellerinizin eserleri üzerinde egemenliği olması; Her şeyi koydun
Ayaklarının Altında "(bkz. Dalman WJ I. 218).
haysiyet, vekaleten bakanlık ve otorite bilinci
Daniel, Isaiah ve Mezmurlarda bulunan düşünceler,
Bu kutsal metinler, farklı fikirlerin herhangi bir senteziyle. Daha çok gösterir
İsa'nın kendi doğasındaki İsa'nın hiçbir çalışmasının bir sentezini gerçekleştirdiğini
Kutsal Yazıların önerirdi. Kendini anlayışını çizdi
Mesih meditasyonlarından değil, kendi kendini tanımasından. Üzerinde
Dudaklar, o zaman "İnsanın Oğlu" kendini adam olduğunu bildiğini gösterir
Tanrı'nın her şeyden önce Rab olmayı seçtiği (Dalman'ı yukarıdaki gibi karşılaştırın). .
Daniel vizyonuyla çelişen düşük mülk, İsa'nın dinleyicilerini engelledi
başlıkta Mesih bir iddiayı tanımaktan; Ancak onun için
Mesih bilincinin kalbinin ifadesi.

267. İsa kullandığında resmi bilincine ifade verirse
"İnsanın Oğlu" adı "Tanrı'nın Oğlu" başlığı söylenebilir
Kendisi hakkında daha kişisel düşüncesini ifade edin. Gerekli
Bu başlığın anlamı arasında çağdaşların
İsa ve onun kendi anlayışı. Popüler düşüncede "oğlu
Tanrı "Tanrı'nın uzun süredir yükseleceği o adamın atamasıydı ve
Halkının kurtuluşu için haysiyet ve gücü ile taç. Bu
İkinci Mezmurun mesih yorumundan izlenen anlam,
teokratik krala Tanrı'nın oğlu denir (Ps. II. 7). Diğerinde
İsa'nın kendisinin alıntılanan Mezmurlar (John x. 34), sulh hakimleri ve hakimler
"En Yüksek Oğullar" olarak adlandırılır (LXXXII. 6). Başka Bir Eski Ahit Kullanımı
buna ışık tutuyor,-İsrail'in Tanrı'nın Oğlu olarak atanması, onun
Firstborn (Örn. IV. 22; Hos. İ. 10),
Solomon Mezmurlarında dikkate değer ifade (xviii. 4), "Senin
Az önce bir oğul, Firstborn gibi [yani İsrail] üzerimizde
Beginden. "Bir adamı oluşturan tüm bu pasajlarda
Tanrı'nın özel bir çalışma için Tanrı'nın seçimidir, İsrail toplu olarak
Tanrı'nın aldığı insanlara olan Baba'nın sevgisini önermek için unvan taşır
kendi için. Mesih başlığı, bu nedenle metafizik değil, bir metafizik değil,
ama resmi veya etik, Tanrı ile ilişki. Kesinlikle bu anlamda
Yüksek rahip, İsa'ya "Sanatın Mesih'in oğlu Mesih
Kutsanmış mı? "(Mark Xiv. 61) ve haçla ilgili kalabalığın
ona alay eder (Matt, xxvii. 43) ve şeytanlar
onun bilgisi (Mark III. 11; s. 7). İsim yorumlanmalıdır
Bu anlamda Nathanael'in itirafında (Yuhanna i. 49); Üstelik
"Mesih" ve "Yaşayan Tanrı'nın Oğlu" adlarının birleştirilmesi değildi
Peter'ın İsa için büyük önemini veren itirafı. Hepsinden
Bu vakalarda,
"Tanrı'nın Oğlu" unvanını takan teokratik önem
Tanrı tarafından vaatlerinin yerine getirilmesi için seçilen adam için.

268. Dava, İsa'nın O'na çağrıldığı isimle farklıdır.
Vaftiz (Mark i. 11). Ancak buradaki fark,
Bu vesileyle kullanıldığı gibi, ancak İsa'daki her şey
bu da unvanı kabul etti ve kabul etti. İsa ile bilinç
Tanrı'nın Babası olduğu "Oğlu" olarak o
Mesih'in işini üstlenin. Vaftizdeki çağrının gücü
Kendi ruhunun "Sen benim sanat benim
Oğul. "Bu cevabın doğası, Tanrı'ya alışılmış referansında görülür
Tuhaf bir anlamda olduğu gibi _his_ baba. Tanrı için "Baba" adı tarafından kullanıldı
tüm öğretisinde ve kendisinin veya herhangi birinin
İşitenler bunu bir yenilik olarak gördüler. Mezmur CIII. 13 ve Isaiah lxiii. 16
Anlayışın Yahudi düşüncesi için doğal olduğunu belirtin. Benzersiz
İsa'nın kullanımındaki özellik, general arasındaki dikkatli ayrımdır
"Baban" a referanslar ve sürekli kişisel imaları "benim
Baba.
Peter'a kelime, "Et ve kan bunu sana açıklamadı, ama benim
Cennette olan baba "(Mat. Xvi. 17), ciddi uyarısı," Her değil
Bana Rab'bin, Rab, Cennetin Krallığına girecek,
ama cennette olan babamın iradesini yapan "(Mat. vii.
21) ve vaat, "beni erkeklerden önce itiraf edecek her biri ...
Babamın önünde de itiraf edecek miyim "(Mat. x. 32). Dördüncü İncil'de
Aynı samimi referans yaygındır: örneğin, tapınak "benim
Babanın Evi "(ii. 16), Şabat tedavisi savunuldu çünkü "Babam
Şimdiye kadar bile "(v. 17), tedaviler" babamın adıyla "yapıldı
(x. 25), "Ben asayım ve babam kocasıdır" (xv. 1). Bu
İfade Modu, benzersiz evi ilişkisi bilincini açıklar.
Bağımsız olan, öncül olduğu gibi,
resmi ilişki bilinci.

269. "Tanrı'nın Oğlu" tam adı İsa tarafından nadiren uygulandı
kendisi, dördüncü müjde bulunan tek kaydedilen örnekler (v.
25; ix. 35?; X. 36; xi. 4). Sık sık kullanımında kabul etti
başkalarının kendisine hitap ederken başlığı (örneğin John i. 49; Mat. Xvi. 16;
xxvi. 63f.; Mark XIV. 61f.; Luke XXII. 70); Ama kendisi için tercih etti
"Oğul" daha basit ifadesi. Bu ifade modu sık sık gerçekleşir
John, ve ayrıca zaten fark edilen iki pasajda bulunur,
Diğer İnciller, olağanüstü öz-onaylamaya en açık ifade verir
İsa'nın (Mat. Xi. 27; Luke x. 22; ve Mark XIII. 32). İlkinde
Onlara Tanrı'nın yeterince ortaya çıkabilen tek iddiası kuruldu
Kendisi ile Tanrı arasındaki ilişkinin böyle olduğu bilincinde
Tanrı'nın O'nu yeterince tanıdığı, erkeklerin çok hazır olduğu samimi
Naught'a girin ve Tanrı'yı ​​tek başına tanıyor. O ve Tanrı'nın içinde olduğu bu ilişki
diğer tüm erkeklerin aksine birlikte durur,
niteliksiz isimler, "Baba" ve "Oğul". İkinci pasajda İsa
bilgisinin sınırlamasını itiraf etti, ama yine de
Kendini ve Tanrı'yı ​​sadece erkeklerle değil, aynı zamanda "
Cennette Melekler. "Bunlar gibi iddialar,
Tam insanlığı, "İnsan Oğlu" unvanını seçti.
Tanrı tarafından Mesih olarak atandığı bilinç henüz
İç kalbinde, Tanrı ile olan ilişkisinin daha yakın olduğunu fark etmek
erkeklere karşı durduğu.

270. John'da iki kendi kendine açıklamanın ötesine geçen bir kelime yok
diğer evanjelistlerin kaydını taçlandıran İsa'nın
Dördüncü İncil Tanrı ile benzersiz ilişki için aynı iddia daha sık
Ve açıkçası avlandı. En niteliksiz samimiyet iddiası-"Ben ve
Baba bir "(x. 30)-
İncil (yani xiv. 6-11; xvi. 25; ve özellikle xvii. 21, "
Bir olduğumuzda bile bir olun "). Sık sık söylendi ve gerçekten bu
Baba ile birlik iddiası, kendi başına alındı, daha fazlasını ifade etmez
Tanrı ile mükemmel manevi ve etik uyum. Yine de kelimeler
Bağlantılarında dikkate alındığında ve daha özellikle iki yüce
Sinoptik İncil'deki öz-akımlar onlarla ilişkilidir,
Tanrı ile bir ilişki duygusunu ifade eder, bu kadar güçlü, çok güçlü
Baba ve Oğul'u diğerleriyle karşılaştırarak yapamayız
başka bir adamı, hatta en az olanı bile, onun üzerine kelimeler gibi
dudaklar.

271. İsa'nın yetkilisine ve onun
kişisel bilinç, sunduğu sorunu açıkça sunar
insan düşüncesi. İsa, bir adam olarak İncil'de önümüzde duruyor
Kardeşleriyle en eksiksiz akrabalık, ancak aynı zamanda bilinçli
Tanrı'ya erkeklere göre daha yakın durmak.

272. En iyi kaydeden İncil'in
İsa'nın Tanrı ile insanlarla olduğundan daha yakından ilişkili olduğu iddiası, çoğu
Tam olarak da, onun
Baba ve o babanın onun ve diğerleri üzerindeki üstünlüğü. "Oğul
Kendinden hiçbir şey yapamaz "(John / 19)," Kendimden konuşmuyorum "(xiv.
10), "Babam herkesten daha büyüktür" (x. 29), "
İ "(xiv. 28),-Bu itiraflar Tanrı'ya ortak referansa katılıyor
"Beni gönderen" (v. 30 ve sık sık) kendi ruhuna ses verirken
saygı. Onun alışkanlıklı sunumunda açıkça görülüyor
Babanın iradesi,-"Etim beni gönderen iradesini yapmak ve
İşini yerine getir "(John IV. 34);" Cennetten iniyorum, yapmam
Benimki kendi iradesi, ama bana gönderen iradesi "(John vi. 38). Bu
Gönderme, Gethsemane duasında dolgunluğuna ulaştı,
Daha önceki İnciller,-"Baba, her şey sana mümkündür; Kaldır
Benden bu fincan: ne yapacağım değil, ne olacaksın "(Mark xiv.
36). İsa bir dua adamıydı; Sadece Gethsemane'de değil, aynı zamanda
Bakanlığı boyunca babasını bu cemaatte aradı
İnsanın ruhunun ışığını ve gücünü yaşam görevi için bulduğu.
Vaftiz edildiğinde (Luke III. 21)
Capernaum (Mark i. 35), on iki tane seçmeden önce (Luke vi. 12),
Caesarea Philippi (Luke IX. 18), Başkalaşım
(Luke ix. 29), çarmıhta (Luke xxiii. 46),-
Hayat Dua ile Tanrı'ya döndü. Dahası, dua onun alışkanlıydı, bunun için
herhangi bir krizle bağlantısı olmayan bir dua gecesinden sonra
bizim için (Luke xi. 1), öğrencilerine Rab'bin öğrettiğini bildirdi
isteklerine yanıt olarak dua. Mezarının yanındaki dua
Lazarus (John Xi. 41, 42), mucizelerinin sık sık olmasını önerir.
Her zaman (Mark Ix. 29'u karşılaştırın), önce Tanrı'ya kesin dua ile karşın. Onun
Dua alışkanlığı, Tanrı'ya olan güveninin doğal ifadesiydi. Ondan
Son ağlamaya vahşi doğada cazibelere direnç "Baba,
Ellerinize ruhumu övüyorum, "hayatı çocuksu bir örneği
Tanrı'ya inanç.

273. Yine de itaat ve güven hayatı boyunca İsa asla bir tane vermedi
Tanrı'nın önüne geldiğinde tövbe ihtiyacı hissettiğinin göstergesi. O
hiç kimse olarak algılanan, Tanrı'nın
hukuk ve erkeklerden daha düşük tutkuya tahammül etmediklerini istedi
Tanrı gibi, ama asla bilinçli başarısızlığın nefes almadı ya da işaret verdi
Ebedi ışık kendi ruhuna parladığında kızardı. O öyleydi
vaftiz edildi, ama günah itirafı olmadan. Düşmanlarına meydan okudu
Onu günahtan mahkum etti (John viii. 46). Böyle bir meydan okumaya dayanmış olabilir
Bir erkeğin eleştirmenlerinin iç yaşamını bilmediğine dair kesinliği; Ancak
İkiyüzlülüğün İsa karakterinde yeri yoktur. Zenginlere Cevap
Genç hükümdar, "Neden beni iyi arıyorsun?" (Mark x. 18), bir
Geçmiş günahtan özgürlüğün hala bundan çok daha az olduğu itirafı
Tanrı'nın tek başına sahip olduğu mutlak iyilik, sadece daha güçlü bir ışıkta yer alır
Kişisel başarısızlık ile ilgili sessizliği ve tüm onun ihmali
Affetme aramak için dua ediyorum. Bununla birlikte, bu cevabın
"Etik olarak mükemmel" olarak "iyi" ile ilgilenir, ancak
"Son derece faydalı", böylece İsa arayıcıyı sonra hatırlattı
Yalnız Tanrı'nın zarif olarak yaklaşılacak olan hayat olduğu ve
Merhametli bir günahkar erkekler tarafından (bkz. Dalman WJ I. 277). Böylece cevap olur
İsa'nın saygısının yeni bir ifadesi ve yine de
günahkârlığını itiraf edememesi.

274. Kendisi hakkında tüm bu düşüncede İsa, önümüzde bir erkek olarak duruyor,
arkadaşlarıyla yakın akrabalığının bilincinde. Onlar gibi açtı ve
Susundu ve yoruldu, onlar gibi arkadaşlık ve için özlem duydu
Sempati, onlar gibi Tanrı'ya güvendi ve Tanrı'ya dua etti ve hala öğrendi
isteği reddedildiğinde güven. O da bir erkek olarak önümüzde duruyor
tüm büyük işler için Tanrı tarafından meshedilmenin bilincinde
Peygamberlerin önceden haberdar olmaları ve otorite ile tam donanımlı olmaları ve
güç ve ulaşılamaz haysiyet vaadi. Derin dini ruh
ve halkının kutsal yazıları için büyük bir saygı, henüz bunları kullandı
Bir Üstat olarak Kutsal Yazılar, araçlarını yapar, işine hizmet etmek yerine
ona talimat ver. Bilgisini içeriden ve yukarıdan çekti ve
Kutsal yazıları doldurduğunda kendi yerine getirmesini ilan etti
yeni anlam. Her zaman dindar bir adam, her zaman duada, asla görülmez
Isaiah, en yüksek olandan önce secde, "Ben geri döndüm" (İsa. VI.
5). En büyük ciddiyet ve en tezahür cemaati anlarında
Cennetle Tanrı'ya en yakın akraba olarak baktı ve kendini hissetti
dünyaya yabancı babasının isteğini yerine getirir. Cenneti hissetti
Onun evi sadece Tanrı'nın zarif vaadiyle değil,
Önceki mülkiyet. Erkeklerle akrabalığı bir küçümseme, doğal
Arkadaşlık Tanrı ile birlikteydi.

275. İncillerin İsa'nın kaydını doldurduğu mucizeler
Hayat birçok kişiye şaşkınlığa neden oldu ve diğer gizemlere aitler
geçmişin hikayesinde bizim için kaydedilen veya altında meydana gelen şeyler
Bilimsel neslimizin inanılmaz gözlemi. Hepsi solgun,
Ancak, evrensel insana sunulan hesap verilemez istisna
Nasıralı bu adam tarafından deneyim. Düşündüğümüzde bizimle yüzleşir
Tanrı düşüncesinde sadece hepsinin üstünde olmayan okula gitmeyen Yahudi
nesil, ama ondan önce giden ya da gelen herkesten daha yüksek
Sonra, geçmişin temeli üzerine inşa edilmiş biri
Din yeni, basit ve açıkça cennet. Bizimle yüzleşir
Ona verildiğine inanan bu adamı düşünün
tüm dünyayı dolduracak ve cesurluğa sahip olan krallık ve
Tüm dünyanın bilgeliğinin ve tüm onun muhalefetini görmezden gelme inancı
Güçlü güç ve onu gizleyen kadın gibi görevini yerine getirmek
Yemekte may, yıllarca beklemek için içerik veya binyıllar
Gerçek, Tanrı'nın dünyadaki iradesinin gerçekleştirilmesinde fethedecektir
cennette yapılır. Sahip olan adamın
Kardeşlerine itaat ne anlama geldiğini, onlara dua etmeyi öğrettiğini, kim
tüm bu yüzyıllar boyunca yol, gerçek, yaşam, kim tarafından
Tanrı'ya gelirler, alışkanlıkla abashment gölgesi olmadan iddia edilirler veya
bilinçli varsayımın en ufak bir ipucu, bir doğa, Tanrı ile bir ilişki, bir
günahtan özgürlük, diğer erkeklerin ölçüsüne göre
Tanrısallık küfür olarak kaçardı. Kişisel iddia doğruysa ve değilse
Vanity'nin kör iddiası, İncil'in İsa'sı istisna
İnsan doğasının tekdüze gerçeği, ama artık hesap verilemez; Ve
İddiası doğruysa, mutlak din bilgisi ve onun
Karşı konulmaz propaganda seçimi daha az olağanüstü değil, ama
hesap verilemez. Paul, hayatı değişti ve düşüncesi
Yükselen İsa ile görüşmesi ile devrim oldu, bunlar üzerinde düşündü
bir şeyler ve "her ismin üstünde olan isim" in olduğuna inanıyordu.
Doğa hakkı ve itaat ödülü ile (Phil. II. 5-11).
Dünyevi yaşamı boyunca İsa'nın göğsüne yaslanan ve kim
onlarca yıllık bir bakanlık aracılığıyla bu hayatın anlamı üzerine meditasyon yaptı,
Gözleriyle gördüğü, onunla duyduğuna inanmaya geldi
Elleriyle ele alınan kulaklar gerçekten de "et yaptı" idi (Yuhanna i.
14), Tanrı'nın sevgisini insanlara açıkladığı. Hepsinden
şüphenin şaşkınlıkları, alakasız tüm belirsizlerin ortasında
spekülasyonlar, insanların günümüzün kalpleri bu Nasıralı İsa'ya dönüşüyor
Tanrı'nın yüce vahiyleri ve O'nda "onların efendisi
düşünmek ve hayatlarının efendisi. "

"Tanrım, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözlerine sahipsin. Ve biz
Tanrı'nın Kutsal Olanı'na inandığınız ve bildiğinizi biliyorlardı. "




Ek

İsa'nın hayatı hakkında referans kitapları



1. Bu konudaki hacimli literatürün kısa bir açıklaması belki
Zockler tarafından İsa Mesih makalesinin kapanışında bulundu
_Schaff-Herzog, dini bilgi ansiklopedisi_. Daha önce
Modern eserler David Friedrich Strauss, _das Leben'den bahsetmek iyi
Tüm müjde mucizelerini azaltmaya çalıştığı Jesu_ (2 cilt 1835)
mitlere. Ağustos Neander, _das Leben Jesu Christi_, 1837,
Strauss tarafından alınan tutumun muhalefeti. Bu eserlerin her ikisi de
İngilizce'ye çevrildi. Ernst Renan, _vie de Jesus_ (1863, 16. baskı.
1879), Çeviri, _ İsa'nın Hayatı_ (1863), çoğu zaman büyüleyici
yüzeysel ve patronluk, konunun sunumu. Canlı kelime için
İsa'nın hayatındaki sahnelerin resimleri kitabı eşsizdir. Renan's
Mesih'in çalışmalarının daha ciddi yönlerini takdir edememe
Sürekli görünür, hayatında romantizmi keşfetme çabası
İsa saldırgan. Bunlardan daha önemli olan Theodor Keim,
_Geschichte Jesu von Nazara_ (1867-72, 3 cilt.), Çeviri, _ Tarih
Nazara İsa'nın (1876-81, 6 cilt.). Yazar dördüncüsü reddediyor
İncil ve Matthew'in sinoptikin en ilkel olduğunu iddia ediyor
İncil; Supernatural'ı bu şekilde reddetmez, ancak
İncil'deki efsanevi bir unsuru tanıyarak mümkün olduğunca çok. Ne zaman
Çalışma bu özellikleri göz önünde bulundurarak okunur, en çok
Konunun uyarıcı ve ruhsal olarak aydınlatıcı tedavileri.

2. Kritik olarak daha güvenilir ve exeget olarak çok değerli
Bernhard Weiss, _das Leben Jesu_ (3d ed. 1889, 2 cilt.),
İlk baskı, _ Christ_ (1883, 3 cilt). Daha yararlı
Hayatın tam bir görünümünden ziyade ayrıntıların doğru anlaşılması için
İsa'nın. Weiss'e birçok şekilde rakip, ama ne kadar kesin ne de öyle
Güvenilir olsa da, daha ilginç olsa da, Willibald Beyschlag, _das Leben
Jesu_ (3d ed. 1893, 2 cilt.). İngilizce'deki en önemli tartışma
Alfred Edersheim, _ Mesih'in İsa'nın Yaşamı ve Zamanları_ (1883 ve
Daha sonraki sürümler, 2 cilt.). Bu, illüstrasyonu için değerlidir.
İsa zamanında Filistin'deki koşullar
Haham Edebiyatı. Kullanılan malzeme muazzamdır, ancak her zaman değildir
gerekli eleştirilerle tedavi edildi ve kitap gerçeğiyle okunmalı
Rabbinik yazıların çoğunun birkaç yüzyıl sonra
İsa. Schuerer (aşağıya bakın) mümkün olan her yerde kullanılmalıdır.
karşı deng. Dr. Edersheim İncil hikayesini ayrıntılı olarak takip eder; onun
Bu nedenle kitap bir yorum ve bir biyografidir.

3. Albert Reville, _jesus de nazareth_ (1897, 2 cilt.),
Renan'ın işi güncel ve hissedilen eksikliklerin bazılarını sağlamak
önceki incelemede. Kitap iddialı ve öğrenilmiş. Bazılarında
parçalar, İsa'nın gençliğinin ve vaazın tedavisinde olduğu gibi
Dağı, yararlı bir şekilde müstehcen. Yazarın hayran olduğu İsa,
Ancak Celile İsa'sıdır. Kudüs'e yolculuk üzücü
hata ve mesih rolünün varsayımı,
Celile'de öğretimde ideal. Eleştiride M. Reville
İki belge sinoptik teorisini kabul eder ve dördüncü İncil'i
yaklaşık 140.
gerçek olayların efsanevi süslemeleri olarak mucizeler.

4. Konunun en önemli tedavisi İsa Mesih makalesidir
William Sanday tarafından _hastings İncil Sözlüğü (1899). Bu
konuyu topikal olarak büyük netlikle tartışarak en yüksek değer ve
nadir bir öğrenme ve sağduyu kombinasyonu ile. S. T. Andrews, _The
Lord_ (2d ed. 1892), kapsamlı ve çok kullanışlı bir çalışma
İncil, kronoloji, uyum
ve coğrafya. Adaletle farklı görüşleri sunar ve teklifler
Muhafazakar sonuçlar. G. H. Gilbert, _ Öğrencinin İsa'nın Hayatı_
(1896), plan olarak tamamlanmıştır ve tedavide dikkatli olurken
Kısa. Dr. Gilbert, konunun sorunlarıyla açık bir şekilde karşı karşıya ve onun
Tedavi bilimsel ve saygılıdır. James Stalker, _ İsa'nın Hayatı
Christ_ (1880), değeri iyi anlayışta yatan kısa bir çalışma
İsa Bakanlığı'nı bir bütün olarak gördü. Basitlikte,
İçgörü ve netlik kitap bir klasik, ancak şimdi biraz
tarih. _ Christ_'in hayatındaki kalemler, A.M. Fairbairn (1882),
Dikkate alınan konular için büyük bir değer. Başlık,
Tedavi parçalıdır. Farrar'ın uzun reçeteleri (1875, 2 cilt) ve
Geikie (1877, 2 cilt.) Kelimeler ve eserler üzerine yorumlar olarak yararlıdır
İsa'nın. Farrar genellikle bir
Olay ve Geikie,
Haham kaynakları, Edersheim'ın bile kullandığından daha az eleştiri olsa da.
Ancak bu çalışmaların hiçbiri temel sorunları ile ilgilenmiyor
İncil'in kompozisyonu, ne de diğerine tatmin edici değiller
Şaşırtıcı sorular, örneğin, mucizevi doğum.

5. İsa'nın yaşamının incelenmesi için en önemli aksesuar Emil'dir
Schuerer, _geschichte des juedischen volkes im zeitalter jesu christi_ (2d
ed. 1886, 1890, 2 cilt. Bir 3d ed. 2 ciltte 2d parçanın., 1898), tercüme edildi,
_A İsa Mesih zamanında Yahudi halkının tarihi_ (1885-6, 5
cilt.). MÖ 175'ten Yahudilerin Siyasi Tarihi 135 M.D. ve
İsa'nın yaşadığı zamanların entelektüel ve dini yaşamı,
Filistin Yahudi Edebiyatı ve Dispersiyon ile hepsi
titizlik ve ustaca öğrenme ile tedavi edilir. W. Baldensperger, _das
Selbstbewusstsein Jesu Im Lichte Der Miisianischen Hoffnungen Seiner
Zeit_ (2d baskı. 1892), ilk bölümde mesihin bir anketini sunar
Birçok açıdan en tatmin edici hesap olan Yahudilerin umutları
Bu erişilebilir. İkinci bölüm İsa'nın sorununu tartışıyor
Kendini saygılı ve öğrenilmiş bir şekilde kavrayış. George Adam Smith,
_ Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası (1894),
Toprağın fiziksel özelliklerinin incelenmesi
Tarih ve İsa'nın işi üzerine. Haritalar henüz en iyisidir
göründü.

6. İncil teolojisi üzerine yapılan eserlerde İsa'nın öğretisinin tartışmaları
Bu, İsa'nın hayatının incelenmesi için önemlidir. En önemlisi
H. H. Wendt, _die Lehre Jesu_ (1886, 2 cilt.). İkinci cilt var
Tercüme edildi _ İsa'nın öğretimi_ (1892, 2 cilt.); ilk cilt
Orijinal eserin kaynakların ayrıntılı bir tartışmasıdır ve
İngilizceye yapılmadı. Özellikle H. J.'ye referans yapılabilir.
Holtzmann, _lehrbuch der Neutestamentlichen teologie_ (1897, 2 cilt.),
ve ayrıca G. H. Gilbert, _ İsa'nın Vahiy_ (1899). Gustaf
Dalman, _Die Worte Jesu_ (1898), sadece ilk cildin sahip olduğu
ortaya çıktı, en önemli ifadelerin anlamı üzerine bir çalışma
İsa'nın öğretiminin müjde kayıtlarında kullanılır,
Aramice kullanımı ve kanonik sonrası dili hakkında kapsamlı bilgi
Yahudi edebiyatı.

7. İncil'in iyi bir özeti veya uyumu en yararlıdır. En iyisi
_Marmony, Stevens ve Burton'ın (1894)
İncil'deki paralel hesapların farklılıkları
Anlaşmalar. İlk Üç İncil'in Yunan metninin iyi bir özeti
Huck, _synapse_ (1892). Robinson'un İncil'in Greek Harmony'sini_,
Tischendorf'un metnini kullanarak M. B. Biddle tarafından düzenlendi, ayrıca değerli notlara sahiptir
Uyum sorularını tartışmak.




Kısaltmalar



Andlol Andrews, Rabbimizin Hayatı, 2d ed., 1892.
Baldsj Baldensperger, Das Selbstbewusstsein Jesu, 2d ed., 1892.
Beyslj Beyschlag, Das Leben Jesu, 3d ed., 2 cilt., 1893.
Bovonntth Bovon, Theologie du Nouveau Ahit, 1892.
Dalmanwj Dalman, Die Worte Jesu, I., 1898.
Edersljm Edersheim, Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları, 2 cilt.,
              1883.
Fairbslx Fairbairn, Mesih'in Yaşamında Çalışmalar, 1882.
Gilbertlj Gilbert, Öğrencinin İsa'nın Hayatı, 1896.
Gilbertrj Gilbert, İsa'nın Vahiy, 1899.
Holtzntth Holtzmann, Neutestamentliche Teologie, 2 cilt., 1897. Keimjn Keim, Nazara İsa'nın Tarihi, 6 cilt, 1876-81.
Revillejn Reville, Jesus de Nazareth, 2 cilt, 1897.
Sandayhastbd Sanday, Hastings İncil'deki İsa Mesih makalesi
              Sözlük, 1899.
Schuererjptx Schuerer, Yahudi halkının tarihi
              İsa Mesih, 1885-86. Bölüm I. Vols. Ben. ve ii.; Bölüm
              İi. Vols. i., ii. ve iii.
Smithhghl Smith, Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası, 1894.
SB Stevens ve Burton, İncil'in Uyumu, 1894.
Weisslx Weiss, Mesih'in Hayatı, 3 cilt., 1883.
Wendtlj Wendt, Die Lehre Jesu, 2 cilt., 1886.
Wendttj Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2 cilt., 1892.
Enbib Ansiklopedisi Biblica, 1899.
Hastbd Hastings'in İncil Sözlüğü, 1898.
SBD^2 Smith'in İncil Sözlüğü, İlk Cilt Revizyonu
              Orijinal İngiliz baskısı, 1893.




Referanslar



Bölüm I.-Hazırlık


BEN

Tarihsel Durum

8. Sandayhastbd II'yi okuyun. 604-609. Karada, fiziksel
özellikler, siyasi bölünmeleri, iklimi, yolları ve onun
Farklı medeniyet olan Smithhghl eşsizdir. Onun kimlikleri
Tartışmalı yerler uyarılar. Robinson, _biblical araştırmalar
Filistine_ ve Thomson, _The Land ve The Book_
belirli yerler ile ilgili, ancak Smith gibi genel bir görüş yok.

9. Siyasi koşullarda, Schuererjptx I. i. ve ii. en dolu ve
En güvenilir inceleme. Daha özlü makaleler Oscar Holtzmann, _nt.
Zeitgeschichte_ (1895), 57-118; S. Mathews, _
Filistin_ (1899), 1-158; Yahudi'nin Riggs, _Maccabean ve Roma dönemleri
Tarih_ (1900), özellikle Sec.sec. 206-234, 257-267, 276-282. Dini
Filistin'de Yaşam ve Partiler, Schuererjptx II. Ben. ve ii.; O. Holtzmann,
_Ntzeitg_, 136-177; Mathews, _nt times_, bkz. Dizin; Riggs, _mac. ve rom.
Dönem_, Sec.sec. 235-256; Muirhead, _ Christ_ (1898), 69-150. İçinde
İlave Wellhausen, _die pharisdaeer und die sadducaeer_ (1874); üzerinde
_Essenes_, Hastbd I. 767-772'de Conybeare, ayrıca Lightfoot, _colossians_,
80-98, 347-419; Wellhausen, _isr. u. Jued. Geschichte_^3 (1897), 258-262;
Samaritans, A. Cowley, _EXPOS_. V. i. 161-174; Yahudi. Oper. Rev.
VIII. (1896) 562-575.

10. Mesih Umut Üzerine, Schuererjptx II. ii. 126-187; Baldsj 3-122;
Muirhead, _Times of Xt._, 112-150; Briggs, İncil'in _messiah_
(1894), 1-40; Wendttj I. 33-84; Mathews, _nt Times_, 159-169; Riggs, _mac.
ve rom. Dönem_, Sec.sec. 251-256.

11. Filistin Dili hakkında bkz. Arnold Meyer, _jesu MuttersPrache_
(1896); Dalmanwj I. 1-57; Schuererjptx II. Ben. 8-10, 47-51; Neubauer,
_Studia biblica_, I. 39-74.

12. İsa'nın zamanlarına yakın olan Yahudi edebiyatı hakkında bkz. Schuererjptx
İi. III.; Baldsj. 3-122; Edersljm I. 31-39; Deane, _pseudepigrapha_
(1891); Thomson, Lord_, vb. Ve
Alexandre, _Sibylline Oracles_ (1869) gibi özel baskılar; Deane,
_ Solomon Bilgeliği_ (1881); Charles, _ enoch_ (1893) kitabı, _the
Baruch_ (1896), _ Musa'nın varsayımı_ (1897) ve _The
Jubilees Kitabı_ (1895); Charles ve Morfill, _ Enoch'un Sırları_
(1896); Ryle ve James, _ Ferisilerin Mezmurları_ [Solomon Mezmurları]
(1891); Bensly ve James, _fourth esdras_ (1895); Charles, Enbib I.
213-250; Hastbd I. 109f.; Porter, Hastbd I. 110-123; James, Enbib I.
249-261.


II

Kaynaklar

13. İncil dışındaki kaynaklarda bkz. Anthony,
İsa'nın Hayatı_, 19-108; Keimjn I. 12-59; Beyslj I. 59-72; Gilbertlj 74-78;
Bilgi, _ epistles'in witness_; Stevens, _pauline Theol_. 204-208;
Sabatier, _Apostle Paul_, 76-85. Josephus'ta kaynak olarak
Schuererjptx I. II. 143-149; Revillejn I. 272-280. Bireyde
İncil'e bakınız Burton, _ Dört İncil'in amacı ve planı_ (Univ.
Şık. Press, 1900); Bruce, _ Open Face_, 1-61; Weiss,
N.T. _, İi. 239-386; Juelicher, _einleitung i. D. NT_, 189-207. Matta'da,
Burton Bib. Wld. I. 1898, 37-44, 91-101; Mark, Swete, _comm. Mark_'da,
ix-lxxxix; Luke, Plummer, _comm. Luke_, xi-lxx; Mathews, Bib. Wld.
1895, I. 336-342, 448-455; John, Burton, Bib. Wld. 1899, I. 16-41,
102-105; Westcott, _comm. John_, v-lxxvii; Abbott'un İncil'deki Rhees
Literatür olarak_, 281-297. Sinoptik soru üzerine bakınız Sanday Sbd^2,
1217-1243 ve Expositor, Şubat-Haziran, 1891; Woods, _studia biblica_, ii.
59-104; Somon, _NTRODUCTION_^7, 99-151, 570-581; Hastbd II'de Stanton.
234-243; Juelicher, _einl._ 207-227. A. Wright, _ Dördünün
İncil_ (1890) ve _some nt problemleri_ (1898), sözlü geleneği savunuyor
Teori değiştirilmiş bir biçimde. John'daki olası çıkıklar hakkında bkz. Spitta,
_Urchristentum_, I. 157-204; Bacon, Jour. Önlük. Lit. 1894, 64-76; Burton,
Önlük. Wld. 1899, I. 27-35. Görüş tarihi için özel olarak bkz. H. J.
Holtzmann, _einl ._^3 340-375. Johannine sorusuna bakınız Sanday,
Expositor, Kasım 1891-Mayıs 1892; Schuerer, devam. Rev. Eylül 1891; Watkins
SBD^2 1739-1764; Burton, Bib. Wld. 1899, I. 16-41; Hastbd II'de Reynolds.
694-722; Zahn, _einl._ ii. 445-564 (Johannine yazarlığını savunur);
Juelicher, _einl._ 238-250 (Johannine yazarlığını reddeder). Tarih için
Fikir Bkz. Watkins, _Bampton Dersi_ 1890 için; Holtzmann, _einl ._^3
433-438. P. Ewald, _hauptproblem der Evang. Frage_, tartışıyor
Dördüncü İncil'in sinoptikin tek taraflılığından özgünlüğü
hikaye. Ayrıca bkz. Jour. Önlük. Lit. 1898, I. 87-102.

14. Reville, Jos. Ant. xviii. 3. 3 Böylece: "'
Zaman, şaşırtıcı bir şeyler yapan bilge bir adam olan İsa ortaya çıktı. Bu yüzden bir
Çok sayıda Yahudi ve ayrıca Yunanlılar kendisine bağlı. ' Daha sonra
Muhtemelen bu taraftarların taahhüt ettiğini belirten bazı ifadeleri takip eder.
O'na Mesih ilan etme hatası ve sonra 'lider tarafından kınandı
Ulusun adamları, bu İsa Pilatus tarafından çarmıhta ölmek için kınandı.
Ama daha önce onu sevmiş olanlar, duygularına bağlı kalıyorlar ve
Hala bugün ondan adını alan bir sınıf insan var
Hıristiyanlar. '"

15.
Lightfoot, devam. Rev. 1875, ii. 379 ff. Ve McGiffert'in notları
_Eusebius_, 170 ff.

16. Muhtemelen orijinal Agrapha koleksiyonu için bkz. Halatlar, _die Spruche
Jesu_, 154-161 ve Amer. Jour. Theol. 1897, 758-776; Resch, _agrapha_,
Çok daha uzun bir liste verir. Halatlar tarafından eleştiriliyor. Kayıp ve
Olmayan İncil Bkz. Somon, _intr ._^7 173-190, 580-591; Kruger, _arly
Hıristiyan Edebiyatı_, 50-57. Peter'ın yakın zamanda keşfedilen müjdesi için
Bkz. Swete, _ Peter İncili_; ve İsa'nın sözde _Sayings'de_
Mısır'da 1896'da bulundu Bkz. Harnack, _Expositor_, V. VI. 321-340, 401-416,
ve Sanday ve Lock tarafından deneme. _Apocryphal gospels_ en uygun olanıdır
_ante-nicene Babalar_, viii. 361-476.


III

İncil'in uyumu

17. Tatian'ın Diatessaronu, Hill, _The'nin notlarıyla çevrilmiştir.
Mesih'in en erken hayatı_. Ayrıca bkz. _Ante-nic. Babalar_, ix. 35-138.

18. Doublets ile ilgili aşırı pozisyon için bkz. Holtzmann,
_Hand-Commentar Zum nt_ I. Passim. E. Haupt, Studien U. Kritiken, 1884,
25, İsa'nın öğretimini sık sık tekrarlamaması gerektiğine dikkat çekiyor
Esasen aynı form.


İv

Kronoloji

19. Çeşitli sorunların verileri ve tartışılması için bkz. Wieseler,
_Chronolojik Sinopsis_; Lewin, _fasti Sacra; _ Keimjn II. 379-402;
Andol 1-52; Schuererjptx I. II. 30-32, 105-143; O. Holtzmann, _ntzeitg_,
118-124, 125-127, 131-132; Turner Hastbd I. 403-415; Ramsay, _ Mesih
Bethlehem_'de doğdu; ve Enbib'de von Soden. I. 799-812. Patristik için
İsa'nın bakanlığının uzunluğu ile ilgili görüş, bkz. Hastbd I. 410.
Bir yıllık bakanlık argümanı, bkz. Keimjn II. 398; O. Holtzmann,
_Ntzeitg_, 131f. İki yıl boyunca bkz. Wieseler, _chron. Synop_. 204-220;
Weisslx I. 389-392; Turner, Hastbd. Üç yıl boyunca bakınız andlol
189-198; Robertson tarafından Broadus'ta not, _ Gospels offonmony_, 241-244.
Revillejn II karşılaştırın. 227-231; Zahn, _einl._ ii. 516f.


V

İlk Yıllar

20. Bakire doğum sorunu hakkında bkz. Gilbertlj 79-89; Weisslx I.
211-233; Swete, _APOS. Creed_, 42-55; Bruce, _apologetics_, 407-413;
Ropes, Andover Rev. 1893, 695-712; Fairbslx 30-45; Godet, _comm. Luke_,
REM. ahbaplarda. I. ve II.; Bovonntth I. 198-217. Bunlar sürdürüyor
Tarihsellik. Diğer taraf: Beyslj I. 148-174; Meyer, _comm. Matt_.,
REM. 1.18'de; Keim JN II. 38-101; Reville, Yeni Dünya, 1892, 695-723 ve
JN I. 361-408; Holtzmannntth I. 409-415. İlk yıllarında
İsa bkz. Edersljm I. 217-254; Weisslx I. 275-293; Hughes, _
XT_, 35-60; Wendttj I. 90-96; Stapfer, bakanlığından önce _jesus Mesih;
_ Fairbslx 46-63; Beyslj II. 44-65; Revillejn I. 409-438.

21. Doğum ve çocukluk ile ilgili ilk efsanelerden bazıları için
İsa, James_'in _protevangelyumu olarak adlandırılan, _gospel
Psödo-Matthew_ ve Thomas_ _Gospel, ante-nic. Babalar, viii.
361-383, 395-398. Yahudi Calum'lar için bkz. Laible, _J. X. im thalmud_,
9-39.

22. İki şecere üzerine bakınız Andlol 62-68; Weisslx I. 211-221; Godet üzerinde
Luke, III. 23-38. Bunlar Luke'un şecere Marv'a atıfta bulunur. Hervey SBD^2
1145-1148, Luke'da Plummer, III. 23, Edersljm I. 149, Gilbertlj 81f.,
İlk babalarla (bkz. Plummer), her ikisi de Joseph'e bakın. Manzara için
ONSAYSIZ OLMADIĞINDA Bkz. Holtzmann, _Hand-comm._ I. 39-41; Pastırma
Hastbd II. 137-141.

23. İsa'nın "Kardeşleri" hakkında bkz. Belediye Başkanı, Hastbd I. 320-326;
Andrewslol 111-123. Bunlar Joseph'in kardeş oğullarını yapar ve
Mary. Lightfoot, _Galatians_^10, 252-291, onları Joseph'in oğulları olarak görüyor
eski bir evlilik tarafından.


VI

Vaftizci Yahya

24. Vaftizci John'un karakteri ve çalışması hakkında bkz. Keimjn II. 201-266
ve Vaftizci John altındaki endekste referanslar. Keim çok
en tatmin edici tedavi; Dahası, Keim en iyisidir. Ayrıca bkz.
Ewald, _hist, İsrail_, vi. 160-200; Weisslx I. 307-316; Fairbslx 64-79;
W. A. ​​Stevens, Homil. Rev. 1891, ii. 163 ff.; Hastbd II'de BEBB. 677-680;
Wellhausen _isr. u. Judische Geschichte_, 342f.; Tüy, _last
Peygamberler_. Reynolds, _John the Vaftist_, Ekselanslarını bir
Çok miktarda alakasız tartışma.

25. John'un ayrı bir şirketinin varlığı üzerine bkz. Mk.
ii. 18, Mt. IX. 14, LK. v. 33; MK. VI. 29, Mt. XIV. 12; Mt. xi. 2f., Lk.
vii. 18f.; LK. xi. 1; JN. Ben. 35f.; III. 25; AC. xix. 1-3. Danışmak
Lightfoot, _colossians_, 400 ff.; Baldensperger, _der Prolog des vierten
Evangeliums_, 93-152.


VII

Mesih Çağrısı

26. İsa'nın vaftizinde bkz. Wendttj I. 96-101; Edersljm I. 278-287;
Baldsj 219-229. Weisslx I. 316-336, vaftizin İsa için anlamına geldiğini söylüyor,
Zaten Mesihship'in bilincinde, "eski hayatının kapanışında ve
Mükemmel yeni bir "(322); Keimjn II. 290-299'un açılması onu
kutsama eylemi, ancak sesi ve güvercini ortadan kaldırır; Beyslj I. 215-231
İsa'nın, günahın bilincinde değil, Mesihship'in farkında olmadığını düşünüyor,
"halkının günahlarını ve suçluluğunu taşıyan vaftiz aradı
kalp, sanki kendileriymiş gibi "(229). Beyschlag'a karşı bkz. E. Haupt
Studien u. Kritiken, 1887, 381. Baldensperger, açıkça
Mesih Çağrısı, bir kurstan bir sonuç değil, İsa için bir vahiydi
akıl yürütme.

27. Günaha göre bkz. Wendttj I. 101-105; Weisslx I. 337-354; Edersljm
I. 299-307; Fairbairnslx 80-98; Baldsj 230-236; Beyslj I.
231-237; Keimjn II. 317-329. Bütün bunlar cazibede gerekli görüyor
Vaftizdeki mesih çağrısının sonucu.

28. İsa'nın vaftizinin yeri belirlenemez. Gelenek
Jericho yakınlarındaki Ürdün'ün fordlarından birine sabitlendi, bkz. Smithhghl
496, Not 1. Bethany'nin (Bethabarah) muhtemel konumunda (jn. İ. 28)
Bkz. Andol 146-151; Enbib 548; Ve özellikle Smith'in notu
Yukarıdaki gibi.

29. İsa'nın Kutsal Ruh ile Anointing hakkında bkz. Weisslx I. 323-336;
Beyslj I. 230f. İsa'nın sonraki yaşamındaki ruhun etkisi için
Bkz. MK. Ben. 12; Mt. IV. 1; LK. IV. 1; IV. 14, 18, 21; MK. III. 29, 30; Mt.
xii. 28; JN. III. 34; AC'yi karşılaştırın. Ben. 2; X. 38. Bunlar açıkça değil
İlahi Ruhun etik ve dini kalıntıları (Comp. Rom. i.
4), ancak resmi görev için özel ekipmana. Bu OT duygusu,
Bkz. Örn. xxxi. 2-5; Jud. III. 10; I. Sam. xi. 6; İsa. xi. 1f.; xlii. 1;
LXI. 1; ve Schultz, _old testine danışın. Theol._ II. 202f. İsa görünüyor
İlahi doğasına rağmen, benzer bir ilahi ekipmana ihtiyaç duyuyordu.
Bkz. Gilbertlj 121f.

30. Bu mesih anointing'in doktrini ile nasıl ilişkili olması
İsa'nın temel ilahi doğası kesin olarak belirlenemez. BT
Bununla birlikte, Christology için bir _datum_ olduğu unutulmamalıdır ve
açıklanamayacağını. Detaylardan birini gösterir
İsa'nın kardeşleri gibi yapıldı. Ne zaman dahil oldu
Tanrı'nın Oğlu "kendini boşalttı ve erkeklerin benzerliğinde yapıldı" (Phil.
ii. 7) Sadece belirsiz bir şekilde gebe kalabiliriz. Erken sapkın mezheplerin iki görüşü
haklı olarak reddedilmiş gibi görünüyor. Bazıları tarafından tutulan doketik görünüm
2d Cent.
Mesih'i sadece bir araç olarak hizmet eden insan İsa'dan ayırır
Tanrı'nın Oğlu'nun tezahürü için; Mesih İsa'ya indi
Vaftiz, tekrar haçtan cennete yükselen, Mt. III'ü karşılaştırın. 16
ve xxvii. 50 Yunanca; Bkz. Schaff _Hist. Xn Church_^2, ii. 455f.
Peter'ın yakın zamanda keşfedilen müjdesi bu görüşü Gosp'u sunar. Pet. Sec.
5. Nestorian görüşü, vaftizin bir anlamda İsa olduğunu temsil eder.
"Yukarıdan Doğum" (Jn. III. 3, 5); Böylece enkarnasyon önce
Logolar İsa ile ilişkilendirilmiş olsa da vaftizde tamamlayın
Başından beri. Bkz. Schaff, _hist, Xn Church_^2, iii. 717 ff.;
Conybeare, _ Xmas_istory_, Amer. Jour. Theol. 1899, 1-21.

31. Günaha geleneksel yeri Jericho yakınlarındaki bir dağdır
_quarantana_ olarak adlandırılır, bkz. Andol 155; Gelenek hayır gibi görünüyor
Haçlı seferlerinden daha fazlası. Bununla birlikte,
"Vahşi doğa" (Mt. iv. 1, Mk. I. 12, lk. IV. 1) aynı vahşi doğada
John'un önceki yaşamı ve çalışmasıyla bağlantılı olarak bahsedildi (Mt. III. 1, MK.
Ben. 4), Ölü Deniz'in W ve NW bölgesi, bkz. Smithhghl 317. Diğerleri
(Stanley, _sininai ve Filistine_, 308; Edersljm I. 300, 339 notlar)
cazibenin denizin çöl bölgelerinde gerçekleştiğini
Celile; İncil'deki kayıt olsa da bu muhtemelen doğrudur
Judea'nın vahşi doğasını önerir. Temptation hikayesinin kaynağında
Bkz. Weisslx I. 339 ff.; Beyslj I. 234; Pastırma, önlük. Wld. 1900, I. 18-25.


VIII

İlk öğrenciler

32. Sandayhastbd II. 612f.; Gilbertlj 144-157; Weisslx I. 355-387; Andlol
155-165; Edersljm I. 336-363; Beyslj II. 129-148 (burada bir
Capernaum'daki çalışmanın sinoptik hesabının önemli bir kısmı).

33. _ Erken İtiraflar_. Baptistin ifadesinin gerçekliği üzerine
"Tanrı'nın Kuzu" a bkz. GK. Test_. İ .695f.; Westcott,
_Comm. John_'de, 20; Edersljm 1.342 ff.; Weisslx 1. 362f. (Düşünür
Evangelist ekledi "dünyanın günahını çeken"); Holtzmann,
_Hand-comm._ iv. 38f. Evanjelistin ağzına koyduğu
Vaftizci İsa'nın ölümünden sonra ilk güncel olan bir anlayış.
Nathanael ve diğerlerinin itiraflarında bkz. Jour. Önlük. Lit. 1898,
21-30.

34.
Rakip bir site, Nasıra'dan üç buçuk mil NE olan Kefr Kenna. Görmek
Enbib ve Hastbd, ayrıca Andol 162-164.

35. Öyle
N.T. anında düşme
efsane alanına mucizevi. Ancak mucizeler ayrılmazdır
İsa'nın hayatının hikayesinin kısımları ve bunu yazmaya çalışanlar
doğaüstü olanı ortadan kaldıran hayat,
Bazı gerginlik biçimlerinin bir tanesi ve şifacı olarak muhteşem güç
hastalık. Böylece E. A. Abbott, _ Waters'daki Ruh_, 169-201. Bizim
Doğa bilgisi, sınırların dogmatik bir tanımını garanti etmez
olası; Bkz.
Soru itiraf eden yeterli kanıtlardan biridir. Kanıtı
Yüce mucize-İsa'nın aşkın karakteri-açıktır, bölüme bakın
III. Chap. IV.; Ve hayatının hikayesindeki mucizevi unsur
bu yüce mucize göz önüne alındığında düşünülebilir. Onunla ilişkili olarak
Mucizeler güvenilirlik kazanır. Onlar için kanıtları tahmin ederken
Onur ve değerlik önemlidir. Dindar hayal gücünün ne yapacağı
İsa'nın hikayesini süslemede kıyamet İncillerinde sergilenir;
Kanonik İncil'in mucizeleri tamamen farklı bir tiptir,
onları otantik olarak övüyor. Tanım gereği bir mucize bir olaydır
sıradan insan deneyimi açısından açıklanabilir. Bu nedenle boş
İsa'nın mucizelerini ortaya çıkarmaya çalışmak,
Hayal gücünün, sıradan deneyimlerle sağlanan bir malzeme yoktur.
Günümüz için mucizeler esas olarak sergi için önemlidir.
İsa'nın karakterini ver; bununla bununla incelenebilirler
Nasıl oldukları meraklı soruya bakmadan. Okumak
Sandayhastbd II. 624-628; ve bkz. Fisher, _ Hıristiyan ve
Teistik inanç, _ chaps, iv.-vi., _Supernatural köken
Christianity_^3, Chap, Xi.; Bruce, İncil'de _Miraculous Element;
Apololetics_, 409 ff.; Illingworth, _divine immanence_; Yağmurlu, orr ve
Dods, _ Hıristiyanlıkta doğaüstü_.



Bölüm II.-Bakanlık


BEN

Genel anket

36. Sandayhastbd II. 609f.; Gilbertlj 136-143; Andlol 125-137; Beyslj I.
256-295.


II

Judea'daki erken bakanlık

37. Sandayhastbd II. 612^b-613^b; Weisslx II. 3-53; Edersljm I. 364-429;
Beyslj II. 147-168; Gilbertlj 158-179.

38. John IV_'nin kronolojik önemi üzerine. 35 Bkz. Andol 183;
Weisslx II. 40; Wieseler, _Synop_. 212 ff, kimin
Yolculuk Aralık ayında oldu. Edersljm I. 419f.; Hastbd I. 408'de Turner, bul
Yaz başlarının göstergesi. Bazıları IV tedavi eder. 35 olmayan bir atasözü olarak
kronolojik önem; Yani Alford, _comm. John_.

39. Coğrafi Notlar. Salim yakınlarındaki _aenon_ tanımlanmamıştır. En
Samaria'da Salim adında bir yerden yedi mil uzakta bir siteyi destekleyen
Shechem'in dört mil e, bkz. 57, 58;
Stevens, Jour. Önlük. Lit. 1883, 128-141. Ama John vaftiz ediyor olabilir mi
Samiriye'de mi? Weisslx II. 28 diyor ki "O [John]
Samiriye'deki istasyonunu almış olabilir. "Diğer öneriler: Bazıları
Ürdün Vadisi'ne yerleştirin (ama neden suyun bolluğuna dikkat edin,
JN. III. 23?); Kudüs yakınında; ve Judea'nın güneyinde. Bkz. Andlol
173-175. _Sychar_, modern 'Askar, yaklaşık bir mil ve dörtte üçü
Nablus'tan (Shechem) ve Jacob'un kuyusunun yarım mil N'den. Bkz. Smithhghl
367-375.

40. Genel Sorular. _ Tapınak iki kez temizlendi mi? _ (Bkz. Tarikat 116).
Muhtemelen hayır. İki rapor (Jn. II. 13-22; Mk. Xi. 15-18 ¶s)
İsa'nın öfkesi, nedeni, ifadesi, onun
sonuç ve bunun sonucunda otoritesinin zorluğu. Farklıdırlar
Etkinliğin Zamanı (John ilk Fısıh'a atar, son olarak sinoptikler)
ve sinoptik hesapta muhtemelen daha büyük bir sertlikte. Bunlar
Farklılıklar, diğer özdeş kayıtlarda göründüğünden daha büyük değildir
Etkinlikler (Mt. VIII. 5-13'ü Lk. VII. 2-10 ile karşılaştırırken), tekrarlama
Böyle bir eylemin muhtemelen ciddi bir muhalefetle karşılanması gerekirdi. Eğer
Tapınak temizlendi ama bir kez John gerçek zamanı gösteriyor. -Den
Bakanlığın başlangıcında, insanların yenisini takip etmesi bir talepti
Tanrı'nın evinin saflaştırılmasında lider ve daha doğru bir
tapmak. Sonunda sadece haklı bir öneme sahip olabilirdi,
İnsanlar zaten İsa'nın açık içgörüsüne işaret ettiği için
Liderliğini kabul etmezlerdi. İki farklı temizlik için
Andlol 169f., 437'de tartışma; Edersljm I. 373; Luke XIX'te Plummer.
45f. Sonunda bir temizlik için bkz. Keimjn V. 113-131. Bir temizlik için
Başlangıçta bkz. Weisslx II. 6 ff.; Beyslj II. 149 ff.; Gilbertlj 159
ff.

41. _ Celile'ye Yolculuk_. John (iv. 1-4, 43-45) ve Mark (i. 14 =
Mt. IV. 12; LK. IV. 14) Aynı yolculuğu bildiriyor mu? İkisi de yolculuklar
Celile'de güney tanıtıyor; Yine de verilen nedenler
Yolculuk farklıdır (Jn. IV. 1-3'ü Mk. İ. 14 ile karşılaştırın). Eğer
Ferisilerin John'un "Teslim Edilmesi" nde bir eli vardı (Mk. İ. 14; Comp. Jos. Ant.
xviii. 5. 2), aynı düşmanca hareket İsa'yı terk etmeye itmiş olabilir
Judea. John'un hapis cezasını duymamış olabilir.
Kalkış veya yeni bakanlığını Celile'de açmadan bir süre önce. Görmek
Gilbertlj 173f. Andol 176-182 kimliğe karşı çıkıyor.

42. _ Nobleman'ın Son_ (Jn. IV. 46-54). Bu Mt. VIII.
5-13; LK. vii. 2-10? John, o zamandaki sinoptiklerden farklıdır, yer,
Hastalık, tedarikçi, onun savunması ve İsa'nın tutumu. Matthew ve
Mark, Centurion'un taşıyıcıları ile ilgili olarak birbirinden farklı
İsa'ya mesajlar. John'un hesabı Synopic'e benzer şekilde, yüzeysel olarak,
Ama muhtemelen bir çift değildir. Syro-Phoencian'ın kızını karşılaştırın (Mk. VII.
29f.). Bkz. Gilbertlj 202; Meyer IV. 51-54; Luke VII.
10. Weisslx II. 45-51 tanımlar. Sandayhastbd II'yi okuyun. 613.



III ve IV

Celile'de Bakanlık

43. Sandayhastbd II'yi okuyun. 613-630; Gilbertlj 180-283. Weisslx II'ye danışın.
44 ila III. 153; Edersljm I. 472 ila II. 125; Beyslj II. 140-147,168-294.
Detayların tartışılması için bkz. Andl 209-363 ve Keimjn III. 10 ila iv.
346, önyargısız olmasa da, topikal bir tedavi olmasa da aydınlatıcı bir şekilde.

44. Coğrafi Notlar. _Capernaum_. Site açıkça tanımlanmadı,
Celile Denizi'nin KB'deki iki kalıntısı rakip davacılar,-Hum'a söyle ve
Khan Minyeh. Tell Hum, Thomson, _land ve Kitap, Central tarafından savunuldu
Dostum. ve Phoenicia_ (1882), 416-420; Khan Minyeh, Smithhghl 456, Enbib
I. 696 ff. İkincisi muhtemelen doğrudur. Bkz. Andlol 224-237.

_Bethsaida_. Tam adı, girişinde bulunan Bethsaida Julias.
Ürdün Celile Denizi'ne. Smithenbib I. 565f., Smithhghl
457f., İkinci bir Bethsaida'nın hipotezine gerek olmadığını gösterir
MK'deki ifadeyi karşılamak için. VI. 45 ya da Jn. Ben. 44. Ayrıca bkz. Andlol
230-236. Ewing Hastbd I. 282f. İki Bethsaidas'ın argümanını yeniliyor.

_Chorazin_ muhtemelen Modern Kerazeh'di, Tell Hum'un yaklaşık bir mil ni,
Ve gölden döndü. Bkz. Smithenbib I. 751; Smithhghl 456;
Andlol 237f.

45. _ Mount üzerindeki vaaz dağı
Muhtemelen Galilean Yaylalarını kıyısından farklı olarak ifade eder.
göl. Daha kesin bir yer mümkün değildir. Bakınız Andlol 268f.;
Edersljm I. 524. Geleneksel site, Hattin Boynuzları bir tepe
Khan Minyeh'den yaklaşık yedi mil sw yatıyordu,
İki düşük tepe veya "boynuz" ile çevrili düz yer (lk. Vi. 17).

46. ​​_ Gerasenes, Gadarenes veya Gergesenes_ ülkesi. Gadarenes
VIII'de en iyi kanıtlanmış okuma. 28, Mk'de Gerasenes. v. 1 ve lk.
VIII. 26; Gergesenes'in sadece ikincil onaylaması var. Gadara tanımlandı
Yarmuk'ta Um Keis, Celile Denizi'nin altı mil se ile. Bu
Mucizenin yeri olamaz, ancak mümkün olsa da
Gadara, kıyılar da dahil olmak üzere ülkeyi kontrol etmiş olabilir
deniz. Gerasa, Gilead Yaylalarında bir şehrin adıdır,
Ürdün'ün yirmi mil e ve Celile Denizi'nin otuz beşi ve
Açıkçası mucize sahnesi olamaz. E Kıyısının yakınında
Deniz Thomson, şimdi adı taşıyan bir köyün kalıntılarını keşfetti
Khersa. Mahalledeki arazinin oluşumu yakından uygun
İncil'in anlatısı. Bu artık gerçek kimlik olarak kabul edilmektedir.
Bkz. Thomson _land ve Kitap, Central Filistine_, 353-355; Sbd^2 1097-1100;
Hastbd II. 159f.; Andol 296-300. "Gadarenes" adı bunu gösterebilir
Gadara'nın Khersa bölgesi üzerinde yargı yetkisi vardı; "Gerasenes" isimleri
ve "Gergesenes" doğrudan ve Khersa'dan bağımsız olarak türetilebilir veya
Khersa'nın belirsizliği nedeniyle yolsuzluklar olabilir.

47.
çimlerde bol miktarda ve dağlık bir çöl bölgesi ve
Bethsaida adlı bir yerin mahallesi. Bethsaida kalıntılarının yakınında
Julias, şimdi Butaha adı verilen bir sade, "Denize yakın pürüzsüz, çimenli bir yer
ve "anlatının gereksinimlerini karşılayan dağlar. Bkz.
Andlol 322f.

48.
vii. 31) Celile'den kaçındı, Celile'nin N Philip bölgesine geçti
ve "Decapolis_." Bu son isim bir grup ücretsiz Yunan için geçerlidir
Ürdün'ün çoğunlukla yer alan şehirler. Şehirlerin çoğu
Grup, Celile Denizi'nden daha uzaktı; Ancak bazıları e
ve o denizden, dolayısıyla İsa'nın Caesarea Philippi veya
Şam "Decapolis aracılığıyla" olarak tanımlanabilir. Bkz. Smithhghl 593-608;
En önlük I. 1051 ff.; Schuererjptx II. Ben. 94-121.

49.
Bilinen, Celile Denizi'nin W sahilinde olmaları gerektiğidir.
Birçok varsayım olmasına rağmen asla tanımlanmamışlardır. Görmek
Sbd^2, Hastbd ve en bib.

50. _Caesarea philippi_ en doğu ve en önemlisi
Ürdün kaynaklarından buna Jos. Ant. xv. 10.3,
Şimdi Banias. Muhtemelen tanrı tavasının bir sığınağı. Burada büyük her şey
Sezar'a adanmış bir tapınak inşa etti; Tetrarch Philip büyütüldü
kasaba ve ona Caesarea Philippi adını verdi. Bkz. SBD^2; Hastbd; Enbib.

51. _ Başkalaşım Dağı_. Geleneksel site, çünkü
Dördüncü yüzyıl, Celile'de Tabor. En son görüşün bir tanesini tercih etti
etkinliğin sözde bağlantısı nedeniyle Hermon'un omuzlarından
Caesarea Philippi yakınlarındaki ikram ile. Weisslx III. 98'e dikkat çekiyor
İsa'nın "Altı Gün" (Mk. Ix. 2) yakınında olduğuna dair hiçbir kanıt yok
O kasaba ve bu nedenle başkalaşımını bulma çabası
nafile. Gilbertlj 274 Mk. ix. 30 lehine belirleyici
Celile dışına yerleştirin; Bu nedenle, hermon'un ortak görüşüne sahiptir.
gerçek yerdir. Bakınız Andlol 357f.

52. Genel Sorular. _ İsa iki kez Nasıra'da reddedildi? _ (Comp. Lk.
IV. MK ile 16-30. VI. 1-6^a; Mt. XIII. 54-58). İşte iki hesap
Aynı etkinliğin bağımsız gelenekleri gibi okuyun; İlgili kabul ediyorlar
Yer, Şabat Sinagogunda Öğretim, Şaşkınlık
Nazarenler, küçümseyen soruları ve İsa'nın yeniden canlandırılması. Luke
öğrencilere (mk. vi. 1) veya çalışmasına atıfta bulunmaz
Mucizeler (Mk. VI. 5); Matthew ve Mark ise hiçbir şey söylemiyor
şiddet girişimi. Ancak bu farklılıklar artık ciddi değil,
Centurion'un İsa'ya itirazının iki hesabında görünmek
(Mt. VIII. 5-8; LK. VII. 3-7). Dahası, LK. IV. 23 sonra bir saati gösterir
Capernaum'daki bakanlık, yeri kabul eden ünlü kazanmıştı
Mark'daki reddi göz önüne alındığında. Genel ifade (lk. İv. 14f.)
Nasıralı ziyaretin başlangıçta bir örneği olarak verildiğini
"Sinagoglarında vaaz vermek." Üç hesap muhtemelen birine atıfta bulunur
Etkinlik bağımsız olarak bildirildi. Kimlik için bkz. Weisslx III. 34;
Luke IV'te Plummer. 30; Gilbertlj 254f. İki reddetme için bkz. Godet
LK ile ilgili ek not. IV. 16-30; XIII. Meyer. 53-58; Edersljm I.
457, Not 1; Wieseler, _Synopsis_, 278. Beyslj I. 270 tanımlar ancak ancak
Luke'un tarihini tercih ediyor.

53. _ İki mucizevi balık taslağı var mı? _ Lk. v. 1-11 bazen
JN ile tanımlanmıştır. xxi. 3-13. Böylece Wendtlj I. 211f., Weisslx II. 57f. Ve
Luke / 1-11'de Meyer. Kimliğe karşı bkz. Alford, Godet ve
Plummer Luke'daki pasajda. İkisi sahnede birbirine benziyor, gecesi
Bootless toil, İsa'nın sözünü büyük bir yakalama. Personelde farklılık gösterirler,
Balıkçıların İsa ile öncül ilişkileri, etkisi
Peter üzerine mucize ve daha sonra İsa'nın ve
zaman. Bu farklılıklar tanımlamayı zorlaştırır.

54.
Jerusalem_ (jn. V.) _Be yerleştirilmiş mi? _ John'un anlatısında şuna hiçbir şey yok
Festivalleri adlandırmak onun geleneği olmasına rağmen, bayramı tanımlayın.
hangi atıfta bulunduğu (Fısıh, ii. 13, 23; vi. 4; xi. 55; xii. 1; tabernacles,
vii. 2; Özveri, x. 22). John "Ziyafeti" yazsa bile, "
şölen "(MSS. Vary, a b d ve diğer yedi uncials makaleyi atlıyor),
Fısıh ve Tabernacles arasında karar vermek imkansız olurdu. .
Makalenin ihmal edilmesi, ya ziyafetin küçük olduğunu göstermektedir.
önemi veya kimliğinin önemi yoktu
Aşağıdaki söylemin anlaşılması. Bir yıl dört aydan beri
muhtemelen Celile'ye yolculuk (jn. iv. 35) ve
John (vi. 4) 'de belirtilen bir sonraki Fısıh, v. 1, herhangi birine başvurabilir
Yahudi yılının ziyafetleri. En yaygın yorum Purim'i tercih eder,
laik ve biraz komik bir tür festivali,
Fısıh'tan bir ay önce Adar'ın 14. ve 15'i. Zor
Bu ziyafetin İsa'yı Kudüs'e çağıracağına inanıyordu. Bkz. Weisslx
İi. 391; Gilbertlj 137-139, 142, 234-235. Bu yoruma karşı bakınız
Edersljm II. 765. Edersheim, odun toplantısını savunuyor
Ab'in 15'i-Ağustos ayımız hakkında. Bu gün tüm insanların izin verildi
Tapınakta sunağın kullanımı için ahşap teklif ederken, geri kalanı sırasında
Yılın ayrıcalığı özel aileler için ayrıldı. Bkz. LJM II
765f.; Westcott, _comm. John_'de, ekle. V. 1 ile ilgili not, bayram için tartışıyor
trompetlerin veya ayın yeni ayı Tisri,-bizim
-Eylül-Sivil yılın başlangıcı olarak kutlandı.
Diğerleri Fısıh'tan elli gün sonra Pentecost'u önerdi; Günü
Kefaret-ama bu bir şölen değil, hızlı birti; ve tabernacles. Çoğunluk
Purim'i tercih etmeyenlerin Fısıh'ı tercih et,
John'un bu bayramdan sadece "
Yahudilerin Ziyafeti. "Andlol 193-198'i okuyun, soruyu hatırlayarak
İsa'nın uzunluğu sorunundan bağımsız olarak düşünülmelidir
Bakanlık. Bayramı belirlemenin imkansızlığı
Bu ziyaretin sinoptik hikayeye ayarlanması çok belirsiz. Olabilir
Celile'de Şabat Tartışması arasında bir bağlantı olduğunu
(Mk. II. 23-28) ve İsa'nın Kudüs'te uyandırdığı eleştiri (jn. V.). Eğer
Yani, bahar bayramlarından biri, Fısıh veya Pentecost
durumlar; Ancak bu düzenleme oldukça belirsiz.

55. _ MK'nin beş çatışması. ii. 1 ila iii. 6 erkenden ait
Bu müjdenin kendilerini atadığı İsa Bakanlığı'na yer mi? Öyle
Yaygın olarak yapmadıklarını ve iki yıllık bir bakanlık argümanı
Bu varsayıma dayanır (bkz. Sandayhastbd II. 613). Holtzmann,
_Hand-commentar_ I. 9f., En azından tedavinin tedavisi için
Paralitik ve Levi'nin çağrısı ve ziyafeti için (Mk. II. 1, 13, 15)
Evangelist, gerçek olaylar düzenini takip ettiğinden emindi;
Beşinci öğrencinin çağrısına dikkat edin, MK. ii. 13, çağrı arasında
Dört, mk. Ben. 16-20 ve oniki, iii. 16-19. Hakkında Soru
Oruç, yerini (Mk. II. 18-22),
İsa'nın kamuoyu ile yemek yemesi için eleştirisi (Mk. II. 16). Benzer şekilde
İkinci Şabat Çatışması (Mk. III. 1-6) birinci
(ii. 23-28) Konunun kimliğinin bir sonucu olarak, çünkü dikkate değerdir
Mark'ın sadece bu iki Şabat çatışmasını kaydettiği; Dahası, arsa
İsa'yı öldürmek için Herodyalılar ve Ferisiler, daha sonraki bir zaman önerir.
Bu eleştirinin gerçek oluşumu. İlk Şabat Sorusu,
Ancak, Mark'ın yerleştirdiği gibi erken ait olabilir. Weiss, Markusevangelyum,
76, LX II. 232 ff., Bu çatışmaları geç yerleştirir. Edersheim, LJM II. 51
ff., Şabat tartışmalarını tartışır.
çokluk. Revillejn II. 229 birincisini erken yerleştirir.

56. _ Mount üzerindeki vaaz.
Galile Bakanlığı'ndaki yeri gösterir; Matthew bu nedenle
Başlangıçta atamada beklenen. İkisinin kimliği
Vaazlar (Mt. / 1 ​​ila VII. 27; Lk. VI. 20-49)
Her biri beatitudes ile başlar, her biri bilge benzetmesiyle kapanır ve
aptal inşaatçılar, her birini bir Centurian hizmetçisinin tedavisi izler.
Capernaum (Mt. VIII. 5-13; lk. VII. 1-10) ve öğretiler
Her hesapta bulunan aynı sırayla verilir. Matthew çok daha dolgun
Luke'dan daha, Matta'da Vaaz'da verilen birçok öğreti
Luke'da daha sonraki bağlamlar. Ancak Matta'daki vaazın çoğu
orijinal söyleme aitti ve belki de Luke tarafından atlandı
Yahudi olmayanlara Yahudi Hıristiyanlardan daha az ilgi nedeniyle. .
Aşağıdaki bölümler Luke'un başka bir yerinde bulunur ve muhtemelen
ilk evangelist tarafından vaazla ilişkili: Mt. / 25, 26; LK.
xii. 58, 59; Mt. VI. 9-13; LK. xi. 2-4; Mt. VI. 19-34; LK. xii. 21-34; xi.
34-36; xvi. 13; Mt. VII. 7-11; LK. xi. 9-13; Mt. VII. 13, 14; LK. xiii.
24. İlk evanjelistin gruplandırma alışkanlığı da varlığını açıklayabilir
Kendisinin daha sonra çoğalttığı öğretiler vaazında:
Mt. / 29, 30 = xviii. 8,9; v. 32 = xix. 9, Comp. MK. X. 11, ix. 43-47,
LK. xvi. 18; Mt. VI. 14, 15 = mk. xi. 25. Matthew VII. 22, 23
Caesarea'daki itirafı takip eden öğretilerin karakteri
Phillipi ve diğer erken öğretilerden oldukça farklıdır. Ait olabilir
Daha sonraki zaman, çünkü erken Hıristiyanların ilişkilendirilmesi doğaldı
Rab'bin geniş çapta ayrılmış durumlarda söylediği öğretiler.
Başlangıçta verilen vaaz aşağıdaki gibi analiz edilebilir: ayrıcalıklar
Tanrı Krallığı Mirasçıları, Mt. s. 3-13; LK. VI. 20-26; onların
Sorumluluklar, Mt. / 13-16; Yeni'nin eski ile ilişkisi, Mt. v.
17-19; Söylemin metni, Mt. / 20; Yeni anlayışı
Ahlak, Mt. / 21-48; LK. VI. 27-36; Yeni Din Uygulaması, Mt.
VI. 1-8, 16-18; Sansürlü bir ruha karşı uyarı, Mt. VII. 16-20; LK.
VI. 43-46; Bilge ve Aptal İnşaatçılar, Mt. VII. 24-27; LK. VI. 47-49.

57. _ Ebikalardaki Söylem._ Matta bu konu
Point (xiii.), Mark (iv. 1-34) üçü vardır, bunlardan biri verilmez
Matthew, Luke (viii. 4-18) bu bağlamda ama bir tanesini verir.
Birçoğu, Matthew Dares'in (xiii. 24-30, 36-43) bir çift olduğunu düşünüyor.
Mark'ın Gizlice Büyüyen Tohumu (IV. 26-29); Yani Weiss LX II. 209 not,
Hangi görüşe karşı bkz. Wendtlj I. 178 f. Ve Bruce, _Parabolik Öğretim
XT_, 119. Matthew muhtemelen burada olduğu gibi bir grup benzetme yaptı.
Bölümler v. Bir grup başka öğreti yaptı. .
Dares ve Çizim Net'in Yorumu (xiii. 40-43, 49, 50),
İsa öğretmeye başladıktan sonra bu benzetmelerin konuşulduğunu gösterebilir
Açıkça dünyanın sonu ile ilgili (Mk. VIII. 31 ila IX 1), Luke
Hardal tohumu ve mayayı başka bir bağlantıda verir (xiii. 18-21) ve
Matthew onları gerçek bağlamlarından çıkarmış olabilir.
onları grubunun diğer benzetmesiyle ilişkilendirin; henüz popüler
Öğretim, illüstrasyonların büyük olasılıkla
farklı durumlarda tekrarlanır. One Babalar'da bkz. Goebel, _The
İsa'nın Ebikatları_ (1890), Bruce, _ Christ_, 3D'nin Parabolik Öğretimi
ed. (1886), Juelicher, _die gleichnissreden jesu_ (2 cilt 1899) ve
İncil'deki yorumlar.

58. _ Oniki'ye Talimatlar_. Mt. ix. 36 ila xi. 1. x. 1, 5-14
Genel olarak MK ile karşılık gelir. VI. 7-11; LK. ix. 1-5. Benzerlik
Ancak, x arasında daha yakın. 7-15 ve LK. X. 3-12-
yetmiş (bkz. Tarikat A 68). Mt. x. (16-42) ile paraleldir
Sinoptik İncil'deki kapanış söylemlerinde bulunan öğretiler ve
Luke'a özgü bölümde korunan öğretiler (ix. 51 ila xviii. 14.
Bkz. SB mezhepleri. 88-92, dipnotlar). Burada ilk olması muhtemel
Evangelist, tümden toplanan öğrencilere bir grup talimat yaptı.
Rab'bin öğretilerinin bölümleri; Böyle bir koleksiyon büyük pratikti
Zulüm erken zamanında değer.

59. _Did İsa iki kez çoklukları besledi Tüm İnciller
Beş bin (Mt. Xiv. 13-23; Mk. Vi. 30-46; Lk. IX.
10-17; JN. VI. 1-15), Matthew (xv. 32-38) ve Mark (viii. 1-9) ayrıca
Dört Bin'ün Beslenmesi. Benzerlikler o kadar harika ki
Farklı olarak meydana gelirlerse iki hesap çift olarak kabul edilir
İncil. Böyle bir kimlikte zorluk esas olarak
hem Matthew (xvi. 9, 10) hem de Mark (viii. 19, 20)
iki beslemeye yapıldığı söylenir. Evangelistler açıkça
ikisini ayırt etti. Bu gerçeğe göre, arasındaki farklar
hesaplar önemli hale gelir. Bunlar iki mucizenin vesilesiyle ilgilidir,
beslenen sayı, çoklukların uyruğu (jn. vi. 31 ve
MK. vii. 31), somun sayısı ve kırık parçaların sepetleri (
Sepetin adı iki durumda farklıdır ve korunur
Sürekli olarak MK. VIII. 19, 20; Mt. XVI. 9, 10). Bkz. Gilbertlj 259-262,
Gould ve Swete, Mk. VIII. 1-9; Meyer, Alford, Mt. XV. 32-38.
Weisslx II. 376f., Beyslj I. 279f., Wendtlj I. 42, Holtzmann _Hand-comm._
I. 186 ff., Hesapları tanımlayın. Ayrıca bkz. Sandayhastbd II. 629.

60. _Did Peter, Mesih olarak İsa'ya inancın iki kez itiraf etmesi_? Synoptics verir
Caesarea Philippi'deki itirafı (Mk. VIII. 27-30; Mt. XVI. 13-20; LK.
ix. 18-21). Ancak John, daha önce Capernaum'da bir itiraf verir (vi.
66-71). Weisslx III. 53, John'a yerleştirerek ikisini tanımlar.
Caesarea Philippi, çünkü uzun sürenlerin tümüne dair bir kanıt yok
JN söylemi. VI. beslenmesinden sonraki gün capernaum'da konuşuldu
Beş bin. Bu doğru olabilir, ancak belirgin tanıma
İsa, Caesarea'daki itirafa verdi Philippi
İlk olarak öğrencilerinin inancının itirafını aldı. .
JN'de itiraf. VI. 68, 69 on iki kişinin sarsılmadığını açıkladı
Son zamanlarda birçok öğrencinin kusuruyla inançları. Caesarea Philippi'de
İtiraf, popüler duygunun tiksinmesi sonrasında yapıldı.
tamamen belirgin hale getirildi ve on iki kişiden sonra tepki için zamanı vardı
çoklukların artan soğukluğuna neden olan coşku ve
Liderlerin aktif muhalefeti. Caesarea Philippi'nin itirafı
Jn olsun ya da olmasın benzersiz önemi. VI. 68 onunla tanımlanmıştır.

61. _ Tabernacles'a Yolculuk_ (Jn. VII.). Sinoptik Hikayede nerede
yerleştirilmeli mi? LK. ix. 51 ff. Son ayrılışı kaydeder
Celile. JN Yolculuğu. vii. Celile'den verilen son yolculuk
John. Yine de ikisi çok farklı. Yuhanna'da İsa acele etti,
Sözsüz, gizli ve refakatsiz ve insanlarla yüzleşti
Ziyafete sırasında beklenmedik bir şekilde kendisiyle. Luke'da (Mk. X. 1 ve Mt. XIX. 1 o kadar geneldir ki yardım vermezler) kasıtlı olarak ilerledi,
Birçoğunun eşlik ettiği dikkatli planlar, önceden geldiğini açıklayarak
Kudüs'e gelen, yerden bir yere gittiği öğrenciler
yola çıktıktan çok sonra. İki yolculuk tanımlanamaz. John
Tabernacles'tan sonra İsa'yı güneyde tutuyor gibi görünüyor, ama onun hesabı
Tabernacles ve özveri arasında Celile'ye dönüşü yasaklamaz (x.
22). Acele Tabernacles ziyaretinden sonra, İsa muhtemelen geri döndü
Celile ve öğrencilerini tekrar topladı.
Onun çapraz-Kudüs ziyareti için türün yeni kanıtları vermişti
Tedavinin başkentte beklemesi gerekir (Jn. VII. 32, 45-52; VIII. 59).
Bkz. Andol 369-379. Andrews, ziyafetin daha önce gerçekleştiğini öne sürüyor.
Caesarea Philippi'ye çekilme (376); Bu mümkün, ama daha fazla görünüyor
Geri döndükten sonra Capernaum'daki Sojourn sırasında yerleştirmek doğal
Kuzey (Mk. Ix. 33-50). Bkz. SB, Sects. 82-85.

62.
Nevius, _demon mülkiyeti ve müttefik temaları_; Conybeare, Yahudi. Oper. Rev.
VIII. (1896) 576-608, ix. (1896-7) 59-114, 444-470, 581-603; J. Weiss
_Reaelencklopaedie _,^3 Hauck-Herzog, iv. 408-419; Binet, _alterations
Kişilik_, 325-356; James, _psychology, _ I. 373-400; Ve makaleler
Enbib ve Hastbd'deki şeytanlarda.


PEREA'dan Kudüs'e Yolculuk

63. Sandayhastbd II'yi okuyun. 630-632; Bkz. Gilbertlj 298-310: Weisslx III.
157-223; Keimjn V, 1-64; Beyslj I. 287-294. İi. 333-419; Andlol 365-420;
Edersljm II. 126-360.

64. Bu yolculuk, tabernacles ve özveri arasında başladı
(Ekim ve Aralık) İsa'nın hayatının son yılının ve devam ettiği
Son Fısıh'tan altı gün önce Bethany'ye varışa kadar.

65. Coğrafi Notlar. _Perea _-- Antipas alanının bir parçası-
Ürdün Yahudi Bölgesi e. Kuzey sınırı gibi görünüyor
Pella (Jos. Wars, iii 3.3) veya Gadara (Wars, iv. 7.3) ve
E sınırı Philadelphia ile işaretlendi (Ant. Xx. 1. 1); S'yi genişletti
Aretas'ın Alanı, Arabistan Kralı. Nüfus karışıktı
baskın derecede Yahudi. Bununla birlikte, Decapolis şehirleri içinde yatıyordu
PEREA sınırları ve insanlara Yunan yaşamı ve fikirler getirdi. Üzerinde
Yaylalar Ürdün'den geri verimli ve iyi nüfuslu bir topraktı.
Bkz. Smithhghl 539F.; Schuererjptx II. Ben. 2-4.

66. _bethany ve jericho_ bkz.
ff.

67. _ephraim_, (John xi. 54) genellikle Ephron ile tanımlanır
İi. Chron. xiii. 19 (Jos. Wars, iv. 9. 9). Robinson ET'de bulundu
Taiyibeh, 4 m. Bethel NE ve Kudüs'ten 14'ü. Bkz. Hastbd l. 728;
SBD^2 975.

68. Genel Sorular. _ Yetmişin misyonu. Luke iki kayıt
Görevler, on iki kişi (ix. 1-6) ve yetmiş (x. 1-24) görevleri.
Birçoğu bunları Mark'daki iki beslemeye benzer şekilde çiftler olarak görüyor. Bu yüzden
Weisslx II. 307 ff., Beyslj I. 275, Wendtlj I. 84f. Bunun lehine
Sonuç Yahudi düşüncesinde yetmiş olarak
Oniki İsrail'i sembolize olarak dünyanın uluslarını sembolize etti. Öyle
tam kayıt arayışında Luke'un bir hesabına geldiğini öne sürdü
çıkarlarda daha önce değiştirilmiş öğrencilerin misyonu
Yahudi Hristiyanlığın ve kimliğini tanımamak
Mark tarafından verilen misyonun hesabı, tuhafına ekledi
bölüm. Verilen talimatların benzerliği doğadan geliyor
davanın. Öğrencilerden ikinci bir gönderme,
şimdiye kadar görülmemiş bir bölgeye giriş. Dr. Sanday'ın belirttiği gibi,
Luke tarafından bu görevle bağlantılı sözler,
Hesabın özgünlüğü. Bu nedenle,
iki görev. Bkz. Özellikle Sandayhastbd II. 614, ayrıca gilbertlj
226-230, Plummer _Comm. Luke_, 269 ff. Luke muhtemelen verir
Şükran Günü, Kendi Kendini Teşvik ve Davetiyesi için doğru yer
İsa, sinoptistlerin en çok John'un düşüncesine yaklaştığı
(Lk. X. 21, 22; Mt. xi. 25-30). Yetmişin dönüşü (lk. X. 17-20)
İnanılmaz şehirlere hitap eden sıkıntıları takip etti (lk. x. 13-16; Mt.
xi. 20-24).

69. _ yetmişin varış noktası. Onları düşünmek gelenekseldir
Çeşitli PEREA şehirlerine gönderildi (bkz. Andol 381-383). Değil miydi
"Kendisi nereye gelmek üzereydi" (lk. x. i), bu olurdu
Gerasa ve Philadelphia'ya e gönderildikleri sonucuna varmak doğal ve
Ölü Deniz Bölgeleri'ne. John'un hesabı kabul edilirse, İsa
Celile'den ayrılması arasındaki aralığın küçük bir zamanını harcamadı
ve Bethany'ye Kudüs içinde ve yakınındaki son gelişi. Bu olabilir
Adanmışlıktan çekildikten sonra Perean'a çok ileri gitti
ilçeler. Ama John x. 40 buna karşı. Soru bırakılmalı
cevaplanmamış. Haberciler, tüm bölümlerindeki yerleri ziyaret etmiş olabilir
Filistin.


VI

Geçen haftanın tartışmaları

70. Bkz. Gilbertlj 311-335; Weisslx III. 224-270; Andol 421-450; Keimjn V.
65-275; Beyslj II. 422-434; Edersljm II. 363-478; Sandayhastbd II 632f.

71. _ Bethany'de akşam yemeği. John kesin, "
Fısıh "(xii. I). Synoptistler, tartışma gününden sonra yerleştirin
Fısıhtan önceki Çarşamba (Mk. Xiv. I, 3-9; Mt. XXVI. 2, 6-13).
John muhtemelen doğrudur. Yahuda'nın azaltılması (jn. Xii. 4-8) muhtemelen
daha sonraki ihanetle öğrencilerin düşüncesiyle ilişkili;
Sonuç olarak, Synoptistler Yahuda ve bu akşam yemeğinin planını
Bağlantı kapatın.

72. _ Kudüs'e Mesih girişi Reville tarafından bir
İsa tarafından yüce mesih idealine teslim olmak
Popüler bir takip aramak için cazibe. Finer Insight ile Keim diyor ki,
"Kesinlikle onun cennetin krallığını getirme isteği olsa bile
Kudüs'te sessizce ve yavaş yavaş ve sağlıklı bir zihinsel ile
Celile'de olduğu gibi, henüz ...
Rakipler, ezilme emrinde güçlü araçlar karşısında
O ... orada kaldı ama bir şans,-pervasız tanıtım, fetih
Kısmen hazırlanan ulusun, güç değil, fikirle değil ...
Hayatını girişimin üzerine koyarak geldi, ama aynı zamanda Tanrı'ya inanarak
İşini yaşam veya ölüm yoluyla bitirmelidir "(Jn V. 100f.).

73. _ Diriliş hakkındaki soru muhtemelen tanıdıktı
Pahasına neşeli hale getirdikleri sadduan problemi
dindarlar. Yahudi düşüncesinde diriliş üzerine bkz. Charles, _eschatology,
İbranice, Yahudi ve Christian_, Endeks tarafından. Şüphecilik için
Sadukler ayrıca bkz. AC. xxiii. 8; Jos. Savaşlar, II, 8. 14.

74. 403 ff.

75. Eskatolojik söylem ciddi exegetical zorluklar sunmaktadır.
Birçoğu MK'yi varsayarak düğümü kesti. xiii. ve || s biraz
Kudüs'ün yok edilmesinden kısa bir süre önce Yahudi kıyamet, yazılmıştır,
İsa'nın gerçek tahminleriyle harmanlanmıştır.
ikinci geliyor. Bkz. Charles, _eschatology_, 323-. 329; Wendtlj I. 9-21;
Holtzmannntth I. 325 ff.; ve Bruce'un _expos'taki eleştirisi. GK. Test_. BEN.
287f., Ayrıca Hastbd II'deki Sanday'ın notu. 635f.

76. _ proseltes_'in Yahudilik ile ilişkisi hakkında bkz. Schuererjptx II. ii.
291-327. Heathen topraklarındaki sinagog tek tanrılığıyla kendine çekildi
ve saf etiği paganizmin en iyi ruhları. Ama çok azı,
Ancak, sünnete gönderildi ve böylece proselytes oldu. Çoğu
Onlar Pavlus'un sürekli olarak "Tanrı'dan korkan" sınıfını oluşturdu
Apostolik misyonuna itiraz etti. JN Yunanlıları. xii. 20 ff. vardı
Muhtemelen sünnetli proseltes.

77. 796 ff.; Edersljm II. 471-478;
Weisslx III. 285-289; Andlol tarafından dizin. De Quincey'in _judas hakkındaki makalesi
Iscariot_ ayrıntılı bir savunmadır. VII

Son Akşam Yemeği

78. Gilbertlj 335-354; Weisslx III. 273-318; Edersljm II. 479-532; Andlol
450-497; Keimjn V. 275-343; Beyslj II. 434-448; Sandayhastbd II. 633-638.

79. _ Son Supper'ın Günü_. John açıkça içine yerleştiriyor gibi görünüyor
Fısıh'tan bir gün önce-13 Nisan. Bkz. Xiii. İ, 29; xviii. 28; xix. 14,
31, 42. Synoptistler, akşam yemeği hazırlandığını açıkça beyan ettikleri gibi
"Mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh'ı feda ettiklerinde" (Mk.
xiv. 12; Ayrıca bkz. LK. xxii. 15); Bu benzerlik ile doğrulandı
Gelenek olarak Fısıh Ritüeli arasında onu korudu ve kurs
Akşam yemeği. Yorum kaldırılamadıkça
Çelişki, John'un tercihi olmalı. Weisslx III. 273-282, Beyslj
İi. 390-399, John'u kabul edin ve sinoptistleri onun tarafından düzeltin; Böylece
Akşam yemeği Fısıh'ı bekledi. Bazıları John'un yorumlanabileceğini düşünüyor
Synoptistlerle uyumlu bir şekilde ve akşam yemeğinin
14. Nisan'da. Yani edersljm II. 508, 566f., 612f.; Andol 452-481;
Gilbertlj 335-339. Diğerleri sinoptistlerin gerçek bir yorumunun
Son Akşam Yemeğine Fısıh derken doğru temsil ettiklerini gösterir
Yemeğin karakteri, ama zamanını yanlış anlamıyor. Bu argüman için
Bkz. Muirhead, _Times of Xt_, 163-169 ve Sandayhastbd II'yi okuyun. 633-636
ve referansları. Tartışma hala devam ediyor, ancak avantaj gibi görünüyor
Akşam yemeği 13'üne atayanlarla ve çarmıha gerilmeye
14. Nisan.

80. Sandayhastbd II'yi okuyun.
636-638 ve Thayer, Jour'da. Önlük. Lit. 1899, 110-131; Ayrıca bkz.
McGiffert, _Apostolic Age_, 68 ff. Not; Holtzmannntth I. 296-304.

81. _ Fısıh Ritüeli_. Hahamlara göre emir
Aşağıda: İlk fincan şarap ve su lider tarafından alındı,
üzerine teşekkür etti ve sonra herkes tarafından paylaşıldı (lk. xxii. 17'yi karşılaştırın);
Sonra şirket başı ellerini yıkadı-dr. Edersheim ile bağlantı kurar
Bu, töreni değiştiren öğrencilerin ayaklarının yıkanması
mütevazi hizmetten birine bir ayrım eylemi; Bundan sonra yemekler
masaya getirildi, sonra lider bazı acı bitkileri batırdı
Tuzlu suya veya sirke içine, bir nimet konuştu ve onlardan ayrıldı
onları şirketin her birine teslim etti; Sonra maymeden somunlardan biri
Ekmek kırıldı; Bundan sonra ikinci bir fincan dolduruldu ve
Sarhoş Fısıh'ın önemi lider tarafından açıklandı
Şirketin en küçüğü tarafından bir soruya cevap verin, bundan sonra
Hallel'in (Ps. Cxiii., Cxiv.) Bir kısmı söylendi ve sonra fincan
sarhoş; Sonra "SOP" ile başlayarak akşam yemeğini takip etti-bir parça
Paschal kuzu, bir parça mayasız ekmek ve acı otlar,
birbirine sarıldı ve sirke daldı-ki bu
Şirket (İsa'nın Yahuda ile verdiği SOP'u karşılaştırın); Akşam yemeği geldikten sonra
"Nimet Kupası" olarak bilinen üçüncü bir fincan (bakınız I. Cor. x. 16); Daha sonra
etten sonra lütuf izledi; Sonra dördüncü bir fincan,
Hallel'in geri kalanı söylendi (Ps. Cxv. - Cxviii.) ve ardından
diğer bazı şarkılar ve dualar. Bkz. Edersljm II. 496-512; Andol 488-494.

82. _ Öğrencilerin Ayaklarının Yıkaması_. John (xiii. 1-11) şunu söylüyor
"akşam yemeği sırasında" (v. 2) ve
hain. Luke (xxii. 23-30), büyüklük hakkında bir anlaşmazlık anlatıyor.
öğrenciler. Bu anlaşmazlık, yerlerin atanması üzerinde ortaya çıkmış olabilir.
Tablo (lk. xiv. 7 ff.; mk. x. 33-45); Eğer öyleyse, nedeni
Alçakgönüllülük dersi açıktır. Bkz. Andol 482-484; Edersljm II. 492-503.

83. _Did İsa iki kez Peter'ın inkarlarını tahmin ediyor_? Mark (xiv. 26-31) ve
Matthew (xxvi. 30-35) Tahminleri ayrıldıktan sonra yerleştirin
Gethsemane; Akşam yemeği sırasında Luke (xxii. 31-34) ve John (xiii. 36-38).
Andlol 494 ff. Peter'ın iki kez uyarıldığını düşünüyor, Edersljm. İi. 535-537 Tutuyor
Gethsemane yolunda bir uyarı. Öncü olasılık iyilikleri
Bu görüş.

84. _ Yuhanna'nın Nerede Kutsallık Kurumu yerleştirilmeli mi?
Muhtemelen Yahuda'nın ayrılmasından sonra (Mark xiv. 21f.; Mat. XXVI. 26),
Dolayısıyla xiii'den önce değil. 30. En olası yer, 32 ve
33. Bu noktada mola yok ve John'un neden
Tutku hesabı, erken Hıristiyan'ın bu merkezi özelliğini atladı
inanç ve uygulama. İhmal, apostolik karşı değil
Yazarlık, bir sahte olarak liderliği göz ardı etmeye cesaret edemezdi
Kilisenin Rabbinin hayatı hesabı. Bkz. Westcott,
_Comm. John_, 188.

85. Son Söylemelerin Olası _Disarrangements_ (xiii. 31 ila
xvi. 33) John metnimizde bkz. Spitta, _urchristentum_, I. 168-193;
Bacon, Jour. Önlük. Lit. 1894, 64-76; Burton, Bib. Wld. 1899 I. 32.


VIII

Haç Gölgesi

86. Bkz. Gilbertlj 354-384; Andol 497-588; Weisslx III. 319-381; Beyslj I.
390-432, ii. 448-473; Edersljm II. 533-620; Keimjn VI. 1-274; Sandayhastbd
İi. 632f.

87. _GethSemane ve Golgotha'nın konumunda bkz.
575-588; ve Hastbd II. 164, 226f.

88.
Andol 505-516; Gilbertlj 359-363. Denemenin _legalitesi
A. T. Innes tarafından dikkatlice tartışıldı, _ İsa Mesih'in Yargılaması_.

89. _peter inkarlarının şekli ve dizisi üzerine bkz. Westcott, _comm.
John_'de, 263-266; Andol 516-521.

90. Cross_'tan _words. Matthew (xxvii. 46) ve Mark (xv. 34)
Birinci rapor; Luke (xxiii. 34?
Matthew ve Mark'da; John üç tane daha ekler (Xix. 26f., 28, 30). Luke xxiii.
34 Westcott ve Hort tarafından desteklenir çünkü çok önemli bir
MSS grubu. ([İbranice: Aleph]^abd*) ve bazı erken sürümler. Söz
neredeyse kesinlikle otantik, ancak Luke'a eklenmiş olabilir
Bazı erken kopyacı. Bkz. Westcott ve Hort, _N.T. Yunanca'da, ii. Ek,
68; ve Plummer, _comm. Luke_, 544f.


Ix

Diriliş ve Yükseliş

91. Sandayhastbd II'yi okuyun. 638-643; Bkz. Keimjk VI. 274-383, hareketsiz
Revillejn II pozisyonunun geçerli eleştirisi. 428-478; Ayrıca bkz. Weisslx
III. 382-409; Beyslj I. 433-481, ii. 474-493; Bovonntth I. 350-375;
Gilbertlj 385-405; LOOFS, _die auferssteHungsberichte und ihr wert_;
Edersljm II. 621-652; Andol 589-639.

92. Mark'ın son on iki ayeti (xvi. 9-20) en eskisi tarafından atlanmıştır
MSS ([İbranice: Aleph] b) ve yakın zamanda keşfedilen Sinaitik Süryanice tarafından
ve diğer versiyonlar ve babalar tarafından. Ermeni bir MS. bulundu
Bölümün bir Ariston'a atfedilmesi veya ikinci bir yüzyılın yaşlandırılması,
Ve ayetlerin kökeninin bu açıklaması yaygın olarak kabul edilmektedir. .
İncil "korktukları için" kelimeleriyle sona eremezdi, ama hayır
Metninin durumunun tatmin edici bir açıklaması bulunmuştur. İçin
Yakın tarihli bir hipotez bkz. Açık
Yazar olarak, Expos'ta Conybeare'e bakınız. IV. VIII. (1893) 241, iv.
X. 219, V. II. 401; Ayrıca bkz. Sandayhastbd II. 638f., Bruce, _Expos. GK.
Test_. I. 454f. Metin kanıtlarının tartışılması için bkz. Westcott ve Hort,
_Nt Yunanca_, ii. Ek, 28-51 ve Burgon, _ Son On İki Ayet
St. Mark_ (Tutkulu Bir Savunma).

Luke XXIV. 51 [İbranice: Aleph]*D ve birkaç eski Latin MSS tarafından çıkarılır.
Pasajda Plummer ve Bruce'a bakın.

93. "Üç gün sonra_." Mark'da sıklıkla görünen bu formül
Matthew ve Luke'daki paralelliklerde "üçüncü gün" olarak değiştirildi (bkz.
Uyum). İsa Cuma günü öldü, Cumartesi günü mezarda yattı ve
Pazar sabahı çok erken gül. Böylece Cuma günü ve bir kısmı
Pazar günü ve tüm cumartesi mezar. Yahudi hesaplamasına göre
Bu üç gün sayıldı.

94. _emmaus_. Kudüs'ten yaklaşık 60 furlong köy. Olamaz
Shephelah'daki Emmaus, 20 m. Kudüs'ten. El olabilir
Kubeibeh, Kudüs'ten Lydda'ya giden yolda 63 furlong. Görmek
Andol 617-619; ama aynı zamanda Hastbd I. 700.




Bölüm III.-Bakan


BEN

Erkeklerin arkadaşı

95. Baş Mathews, _ İsa'nın Sosyal Öğretileri, _ Özellikle 132-174;
Ayrıca bkz. Robinson, _ daha yeni ışıkta Kurtarıcı_, 343 ff.


II

Otoriteye sahip öğretmen

96. Bkz. Wendttj I. 106-151; Stevens, _Theol. N.T._ 1-16; Beyschlag,
_N.T. Teoloji, i_. 31-34. Özellikle benzetmelerde, referanslara bakın
mezhep. 56. İsa'nın öğretisinin içeriği hakkında bkz. Wendttj 2 cilt.;
Dalman, _die Worte Jesu; Stevens, Theol. N.T._ 17-244; Beyschlag,
_N.T. Theol_. I. 27-299; Mathews, _ İsa'nın iş öğretimi_; Gilbert,
_ İsa'nın Vahiyi_; Bruce, _ Tanrı'nın Krallığı_.


III

İsa'nın hakikat bilgisi

97. Adamson, _ MILDE MILDE_; Gilbertrj 169f., 240-242; Schwartzkopf,
_ İsa Mesih'in Kehanetleri_.


İv

İsa'nın kendisi anlayışı

98. Baldsj 125-282; Stalker, _ Jesus'un Çistristolojisi_, Holtzmannntth I.
234-304; Wendttj II. 122-183; Gilbertrj 167-228; Stevens, _Theol. ki
N.T._ 41-64, 199-212. "İnsanın Oğlu" başlığı üzerine özellikle Dalmanwj Bkz.
I. 191-219; Charles, _eschatology_, 214f. Not; Karşı, A. Meyer, _jesu
MuttersPrache_, 91-101 ve diğerleri. Ayrıca bkz. Holtzmannntth I.
246-264. "Tanrı'nın Oğlu" adına bakınız Dalman WJ I. 219-237; Holtzmann
Ntth I. 265-278; Stalker, _christology_, 86-123; Gilbert, yukarıdaki gibi. Üzerinde
İsa'nın Kişisel Dini Bkz. Burton, Bib. Wld. 1899, ii. 394-403. İçin
İsa'nın karakterinin toplam izlenimi, Bushnell'i oku, _
İsa'nın karakteri_.




İndeksler




İsimler ve Konular Dizini



[Referanslar sayfalara.]


Aenon, Site, 288.
"Üç gün sonra," 307.
Agrapha, 36, 149, 281.
Bethsaida'dan Andrew, 92, 94, 118.
Melekler, doktrin, 10.
Annas, 191, 193, 194.
Antipas, 4, 192.
Apocalypse, 17f., 122, 124, 241.
Apocryphal İncil, 37, 281, 282.
Archelaus, 4, 5.
Aristion, Mark Xvi'nin yazarı. 9-20, 204f., 306f.
Musa Varsayımı, 75

John Vaftiz, bkz.
İsa Vaftiz, 83-86, 283f.
Barabbas, 174, 192.
Ürdün Beyond Bethany, 92, 284.
Bethany, akşam yemeği, 169, 301.
Bethsaida, 290 sitesi.
Referans kitapları, 273-277.
İsa'nın Kardeşleri, 63f., 283.

Caesarea Philippi;, 4, 291.
  İtiraf, bkz. _peter_.
Caiaphas, 191, 193, 194.
Celile Cana, 95, 222, 286.
Cananeans veya Zealots, Partisi, 11, 74.
Capernaum, Site, 290.
Quirinius altında nüfus sayımı, 11, 52-55.
Chorazin, 290 sitesi.

Dalmanutha, 291.
Dalmanutha, kitapları, 17f., 241, 254f.
Decapolis,, 140, 291.
Özveri, bayram, 150, 154.
Demoniac mülkiyeti, 131-133, 245-248, 299.
Dindar, 13, 17.
Tatian Diatessaron, 38, 47, 281.
Doublets, 44, 281.
Balık taslakları, mucizevi, 293.

Emmaus, yer, 307.
Enoch, 241, 256-258 kitabı.
Ephraim, Site, 300.
Essenes, yaşam tarzı, 11-12;
  Mesih'e umutları, 16;
  Yerleşimleri, 73;
  Vaftizci Yahya ile İlişki, 73, 77.

Beş bin, besleme, 135f., 291.

Gadarenes, Ülke, 247, 290f.
İsa'nın soybilimleri, 282.
Gethsemane, 177, 186, 188f., 265, 305.
Golgotha, 305.

Büyük Herod, 3;
  Tapınağı yeniden inşa etmeye başladı, 49;
  Hükümdarlığı sırasında nüfus sayımı, 54.
Herod Antipas, 4, 192.
Herodyalılar, 14, 173.

James, John'un kardeşi, 92, 94, 118.
İsa, dili, 19, 62, 279;
  doğum tarihi, 52-56;
  mucizevi anlayış, 58-61;
  büyüme, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve manevi, 61-66;
  erkek ve kız kardeşleri, 64;
  66-68'de Kudüs'ü ziyaret;
  Nasıra'da Yaşam, 68f.;
  vaftiz, 83-86;
  cazibesi, 86-91;
  ilk öğrencileri, 92-95;
  Cana'da 95;
  Sosyal dostluğu, 96, 219f.;
  Tapınağın temizlenmesi, 108-110;
  Nicodemus ile konuş, 111;
  Samiriye Kadını, 112;
  Nobleman'ın oğlunun tedavisi, 113;
  Celile'de Emeklilik, 113f.;
  dört öğrencinin çağrısı, 118;
  Popüler coşku ve Pharisaic muhalefeti, 119-121;
  Çekilmesi ve Sessizlik İhtiyatları, 122 ff. ;
  Ferisilerin küfürü, 124;
  John'un mesajına cevap, 125;
  Celile'deki iki yönlü amacı, 126;
  Yöntemi, 127;
  Dağdaki Vaaz, 127f.;
  Parables, 128f., 231f., 296f.;
  On iki, 130, 297'nin talimatı;
  Mighty Works, 131f.;
  kişisel etkisi, 133;
  Beş bin, 135F'nin beslenmesi;
  popüler duygudaki tiksinti, 136;
  el yıkama konusundaki tartışmalar, 139;
  kuzeye çekilme, 138;
  işaret talebi, 139;
  öğrenciler Ferisilere karşı uyardı, 139;
  Caesarea Philippi'deki soru, 141f.;
  Peter'ın takdiri, 143;
  Ölüme yaklaşmanın duyurusu, 144;
  Peter'ın azaltılması, 145;
  Başkalaşım, 146f.;
  epileptik çocuk, 147;
  Dünyevi hırsla azarlama, 147f.;
  İsa ve kardeşleri, 148;
  Tabernacles bayramında, 148;
  Celile'ye dön, 150;
  Celile'den son ayrılma, 154;
  yetmişin misyonu, 158;
  Adanmışlık Bayramı ziyareti, 159;
  PEREA'da, 160;
  Bethany'nin çağrıları, 161f.;
  ondan kurtulmak için resmi kararlılık, 161;
  Ephraim, 162;
  boşanma hakkında soru, 154;
  küçük çocukları kutsamak, 154;
  Zengin Genç Cetvel, 154;
  Salome isteği, 163;
  Barimeus, 163;
  Zacchaeus, 163;
  Bethany'de Anointing, 169;
  Mesih girişi, 170f.;
  çorak incir ağacı, 172;
  Liderlerin Soruları, 173f.;
  karşı soru, 175;
  din bilginlerinin feshi, 175;
  Dul'un Akarları, 176;
  Yunanlıların ziyareti. 176f.;
  eskatolojik söylem, 178;
  Yahuda Pazarlığı, 169, 178f.;
  son akşam yemeği, 181-184;
  anlaşmazlık ve ayak yıkama, 184;
  Yahuda'nın Geri Çekilmesi, 184;
  Peter'ın inkarlarının tahmini, 185;
  Söylem ve Dua, 185-187;
  Gethsemane, 188-190;
  ihanet ve tutuklama, 190f.;
  Yahudiler tarafından yargılanma, 191f.;
  Pilatus tarafından yapılan duruşma, 192-194;
  Çarmıha gerilme, 195-198;
  İsa'nın gömülmesi, 199;
  Diriliş, 201-210;
  Yükseliş, 214f.;
  İsa'nın ortak yaşama karşı tutumu, 219-223;
  sempati için açlığı, 223;
  Öğretmen olarak İsa, 226f.;
  Eski Ahit'e karşı tutumu, 227-229;
  erkeklere olan güveni, 230f.;
  İllüstrasyon kullanımı, 231-233;
  Zihin uyanıklığı, 234;
  Önde gelen fikirleri, 235 ff.;
  doğaüstü bilgisi, 239-244;
  Cehalet İtirafı, 243;
  erkeklerle akrabalığı, 244f.;
  Demoniac mülkiyetinin tedavisi, 245-248;
  Mesih çağrısının kesinliği, 249-254;
  Mesih unvanlarını benimsemesi, 254-264;
  Tanrı'ya bağımlılık bilinci, 264-266;
  İsa'nın sorunu, 267-269.
John, İncil, 32-36, 40f., 181, 280, 305.
Vaftizci Yahya, 70-81;
  Josephus, 71f., 279f.;
  Tanrı'nın Krallığı fikri, 73;
  Mevcut düşünceyle ilişkisi, 73-76;
  Vaftiz, 77f., 83;
  İsa Vaftiz, 82-84;
  Rahipler Büyükelçiliği, 92;
  Tanıklık-"Tanrı'nın Kuzu", 93, 286;
  Aenon'da vaftiz, 112;
  İsa'ya kendi kendine olan tanığı, 79, 112;
  Ferisilerin Düşmanlığı, 113, 289;
  Antipas tarafından tutuklama, 71f., 113;
  İsa'ya mesajı, 125;
  Hapishanede Ölüm, 134F.; önemi, 79-81, 226;
  John'un öğrencileri, 112, 283;
  John hakkında edebiyat, 283.
John, Zebedee'nin oğlu, 36, 92, 94, 118, 193,269.
Gischals John, 121.
Arimathea'dan Joseph, 182, 199.
Josephus, 22;
  Vaftizci John'un bildirimi, 71, 279f.
Celile Yahudisi, 11, 121.
İhanet Judas, 169, 181, 302;
  Pazarlık, 178;
  Havari seçimi, 179;
  Mary'ye Bethany'de eleştirisi, 179;
  onun öpücüğü, 190;
  pişmanlığı, 179.
Judea, eyalet, 6f.

Tanrı'nın Krallığı, 68, 86, 90, 173, 190, 231, 232, 235 ff., 238, 241.

İsa tarafından kullanılan dil, 19, 62, 279.
Son Akşam Yemeği, 181-187, 303-305.
Avukatlar, bkz. _Scrices_.
İsa'nın bakanlığının uzunluğu, 45-49.
Yahudilerin Edebiyatı, 18f., 279.
"Logia", Matthew'e atfedildi, 32, 42, 158.
Luke, İncil, 26f., 31f., 280.

Mark, İncil, 25f., 27, 29, 32, 40, 42, 280, 294f.;
  Son on iki ayet, 204f., 306f.
Mary Magdalene, 134, 208. İsa'nın annesi Meryem, 59;
  Başka çocukları vardı, 60, 63f., 283.
Matthew, İncil, 23 ff., 27, 30f., 32, 280.
Kudüs'e Mesih girişi, 170, 301f.
Mesih Umut, 16-18, 87, 175, 279.
İsa'nın Mucizeleri, 96, 267, 286f.
Mucizevi Doğum, 57-61, 232.
Oniki Misyonu, 130, 297.
Yetmiş Misyonu, 158, 300f.

Cana'dan Nathanael, 92, 94, 286.
Nasıra, manzara, 65f.
  Reddetme, 292.
Nicodemus, 111, 199.

Papias, 22, 29, 34, 47, 102, 281.
İsa'nın benzetmeleri, 128f., 231f., 296f.
Fısıh, 181, 187, 304.
Paul, 21, 36, 201, 206, 268.
Pentateuch, İsa'nın referansları, 244.
PEREA, 104, 153f., 158, 299f.
Peter, 29, 34, 92, 94, 118, 185, 193, 305, 306;
  İtiraf, 136, 142 ff., 297f.
Ferisiler, 8-10;
  Vaftizci Yahya'ya tutum, 82, 113, 289;
  küfürleri, 124, 156;
  boşanma hakkında soru, 154;
  haraç hakkında, 173;
  Büyük Emir Hakkında, 174, 302.
Bethsaida'dan Philip, 92, 94, 176.
Tetrarch Philip, 4.
Genç Pliny, 21.
Pontius Pilatus, 5, 192, 195.
Rahipler, 7f., 107;
  ve Tapınak Pazarı, 108.
Proselytes, 78, 176, 302.
Mezmurlar, İsa'nın kullanımı, 244.
Solomon Mezmurları, 18, 261.
Yayıncılar, 6, 72, 222.

Quirinius, Nüfus Sayımı, 52-55.

İsa'nın Dini, 264 ff., 308.
Diriliş, farisaik doktrini, 10, 241;
  10, 174 Sadducean Reddi.

Sadukler, 8, 16, 82;
  Diriliş ile ilgili soru, 174, 303;
  İsa'ya karşı tutum, 193.
Samiriye, 6f.
  İsa'nın yolculuğu, 112.
Samaritans, ne kadar saygı duyuldu, 14.
Sanhedrin, Büyük, Kudüs'te, 7, 13, 192.
Bilgiler, işleri, 9;
  Sanhedrin'de güç, 13;
  dini yaşam üzerindeki etkileri, 14;
  bir Mesih umudu, 16;
  Yıkamaları, 78;
  Kudüs'teki şefler, 107;
  Öğrenme gururları ve geleneğe esaretleri, 228.
Dağda Vaaz, 127, 290, 295f.
İşaretler, Mesih'in Temel İşaretleri, 95, 131.
Filistin'deki askerler, 6, 72, 191.
İnsan Oğlu,, 124f., 130f., 254-260, 308.
Tanrı'nın Oğlu, 260-264, 308.
Bilge Adamların Yıldızı, 56.
Suetonius, 21.
Sychar, sitesi, 288.
Sinagog,, 14.
Sinoptik İncil, 28.
Sinoptik problem, 27-32, 279f.

Tabernacles, bayram, 148, 150, 298f.
Tacitus, 3, 21, 54.
Tatian, 23, 38, 47, 281.
Vergiler, Roma, Judea'da, 6.
Kudüs'teki Tapınak, 107;
  107'de pazar;
  Temizleme, 107, 288f.
İsa'nın cazibesi, 86-91, 145, 284;
  285'in yeri;
  Kayıt kaynağı, 90, 285.
Tertullian, 45, 53.
Thomas, 208.
Tiberius, 1, 21, 50.
Yaşlıların Gelenekleri, 9, 15f., 68, 74, 139.
Başkalaşım, 146f., 292.
İsa'nın Yargılaması, 191-195, 305.

Haç kelimeleri, 196 ff., 306.

Zealots, 11, 74, 122, 124.




Kutsal Kitap Referansları Dizini



Eski.

IV. 22 261
xix. 10 78
xxiv. 1-11 183



Lev.

xii. 8 61
xxiii. 5-11 47



Num.

xxiii. 19 254



Deut.

VI. 4-9 62
VIII. 3 88
xviii. 15 92
xxi. 23 196



I. Sam.

ii. 26 61



I. Krallar.

xvii. 1 72



İi. Krallar.

Ben. 8
xvii. 24-41 14



PS.

ii. 7 261
VIII. 4 254
xxii.                  196
LXXX. 17 254
lxxxii. 6 261
CIII. 13 262
CXIII., CXIV.          304
CXV. Cxviii'ye.        185, 304



İsa.

Ben. 16 76
VI. 5 267
xi. 2 85
xxxv. 5f.              126
xlii. 1 85
li. 2 254
liii.                   96, 239
liii. 7 93
lviii.                  76
LXI. 1f.                45, 85, 126
lxiii. 16 262



Jer.

xxxi. 31-34 111, 183



Ezek.

ii. 1 254
xxxiii. 10-20 240
xxxvi. 25-27 111


Dan.

VI. 10 107
vii. 1-14 254
vii. 13f.              255
VIII. 17 254


Hos.

Ben. 10 261


Joel.

ii. 1-14 76


Micah.

VI. 8 76


Mat.

Ben. 1 ila iv. 17 23
ii. 1, 2 52
III. 7 74
III. 9 78
III. 10-12 82
III. 11 77
III. 14 82
III. 15 83
III. 16 285
IV. 4, 7, 10 228
IV. 7 89
IV. 8 90
IV. 10 90, 145
IV. 12 101, 102, 106, 289
IV. 12-17 24, 39, 115
IV. 12 ila xviii. 35 102
IV. 13 106
IV. 13-16 115
IV. 17 118
IV. 18-22 106, 115
IV. 18 ila xvi. 20 24
IV. 23 115
IV. 23-25 ​​115
v. 1 290
v. 3-12 296
v. 13-16 296
v. 17 83, 228
v. 17-19 296
v. 18 238
v. 20 296
v. 21-48 228, 296
v. 25f.                295
v. 29f.                295
v. 32 295
v. 38, 39 250
v. 45 244
VI. 1-6 84
VI. 1-18 64, 296
VI. 2-4 176
VI. 9-15 4, 117, 295
VI. 19-34 103, 295
VI. 24 179
VI. 25-34 42
vii. 1-6 296
vii. 7-11 117, 295
vii. 13f.              295
vii. 15-21 296
vii. 262
vii. 21-27 238
vii. 22f.              295
vii. 24-27 296
vii. 28, 29 226, 249
VIII. 2-4 115
VIII. 5 7
VIII. 5, 8 43
VIII. 5-13 41, 115, 288, 289
VIII. 10 243
VIII. 10-12 24
VIII. 14-17 115
VIII. 18, 23-27 116
VIII. 19-22 153
VIII. 20 259
VIII. 28-34 116
ix. 1, 18-26 116
ix. 2-8 115
ix. 9-13 115
ix. 14-17 115
ix. 27-34 116
ix. 35 116
ix. 36 ila xi. 1 116, 118, 297
X. 1, 5-15 297
X. 5f.                 130
X. 7-15 297
X. 16-42 297
X. 32 262
xi. 2-6 251
xi. 2-19 41, 116
xi. 4-6 131
xi. 11 80
xi. 18f.               259
xi. 19 96, 220, 256
xi. 20-24 301
xi. 20-30 153
xi. 25-30 300
xi. 27 252, 263
xi. 28-30 160
xii. 1-8 115
xii. 9-14 115
xii. 12 227
xii. 15-21 115
xii. 22-45 116, 156
xii. 28 85, 248
xii. 46-50 116
xii. 50 145
xiii. 1-53 116, 296
xiii. 24-30 296
xiii. 31-33 44, 17
xiii. 40-43, 49, 50 296
xiii. 54-58 116, 292
xiii. 55 61, 63
xiv. 1-12 116
xiv. 1 ila xxviii. 20 28
xiv. 13-23 39, 116, 297
xiv. 19 46
xiv. 21-36 116
xv. 1 43
xv. 1-20 116
xv. 13f.               150
xv. 21-28 116
xv. 21-31 140
xv. 22 254
xv. 24 130
xv. 29-31 117
xv. 32-38 117, 297
xv. 39 291
xv. 39 ila xvi. 12 17
xvi. 9f.               297
xvi. 13-20 94, 117, 298
xvi. 16 263
xvi. 16ff.             142
xvi. 17 142, 224, 262
xvi. 21 118, 239
xvi. 21-28 117
xvi. 21 ila xxviii. 20 24
xvi. 239
xvii. 1-13 117
xvii. 10-13 193
xvii. 14-20 117
xvi. 22-23 117
xvii. 24-27 117, 139
xviii. 1-35 117, 148
xviii. 4 220
xviii. 12-14 44
xix. 1f.                39, 153, 154, 298
xix. 1 ila xx. 34 104
xix. 3-9 228
xix. 3-12 153
xix. 13-15 153
xix. 16 ila xx. 16 153
xx. 17-19 153
xx. 20-28 153
xx. 29-34 153
xxi. 1-11 166
xxi. 1 ila xxvii. 66 104
xxi. 1 ila xxviii. 20 39
xxi. 4f.               170
xxi. 9-15 254
xxi. 14-16 172
xxi. 17 166
xxi. 18-19, 12-17 166
xxi. 20-23 166
xxi. 23-27 166
xxi. 28 ila xxii. 14 166, 173
xxi. 33-46 25, 252
xxii. 1-14 252
xxii. 15-22 166
xxii. 23-33 166
xxii. 34-46 166, 238
xxii. 41-46 166
xxiii. 1-39 166
xxiii. 2 13
xxiii. 24 233
xxiii. 37-39 34, 106
xxiv. 1 ila xxvi. 2 167
xxiv. 6-13 166
xxv.                   178
xxv. 37-46 237
xxv. 40 221
xxvi. 1f.              147
xxvi. 2, 6-13 301
xxvi. 3-5, 14-16 167
xxvi. 11-13 167
xxvi. 20 181
xxvi. 25 200
xxvi. 26 305
xxvi. 30, 36-46 167
xxvi. 30-35 305
xxvi. 47-56 167
xxvi. 57 ila xxvii. 10 167
xxvi. 63f.             263
xxvii. 11-31 167
xxvii. 32-56 167
xxvii. 43 261
xxvii. 46 197, 306
xxvii. 50 285
xxvii. 57 34
xxvii. 57-61 167
xxvii. 62-66 167
xxviii. 1-8 201
xxviii. 9, 10 201
xxviii. 11-15 201
xxviii. 16-20 201, 204
xxviii. 18-20 25


İşaret.

Ben. 1-13 26
Ben. 3 79
Ben. 4 77
Ben. 7f.                  93
Ben. 10 84
Ben. 11 68, 84, 261
Ben. 14 101, 102, 106, 289
Ben. 14f.                 39, 115
Ben. 14 ila IX. 50 26, 102
Ben. 16-20 115
Ben. 21-34 115
Ben. 24 254
Ben. 27 249
Ben. 35 265
Ben. 35-39 253
Ben. 35-45 115
ii. 1-12 47, 115, 230, 294
ii. 1-17 48
ii. 1 ila iii. 6 47, 48, 250, 204f.
ii. 5 239
ii. 6f.                121
ii. 10 28, 256, 259
ii. 10, 28 ve || s 256
ii. 12 25
ii. 13-17 47, 115, 294
ii. 15-17 96
ii. 16 47, 121
ii. 18-22 26, 47, 115
ii. 20 239
ii. 23 47
ii. 23-28 115, 229, 294f.
ii. 25-27 228
ii. 27 257
ii. 44 253
III. 1-6 26, 115, 295
III. 7-12 115
III. 11 261
III. 13-19 115, 295
III. 17, 41 25
III. 19-30 40, 42, 116
III. 21, 31-35 59, 97
III. 22 34, 121
III. 22-30 156
III. 28-30 251
III. 31-35 59, 97, 116
IV. 1-34 116, 232, 296
IV. 3 64
IV. 12 129
IV. 13 129
IV. 26-29 296
IV. 35-41 116
v. 1 290
v. 1-20 116
v. 7 261
v. 11-13 139
v. 21-43 116
v. 30-34 243
v. 41 20
VI. 1-6 43, 116, 292
VI. 2f.                220
VI. 6B 116
VI. 7-11 297
VI. 7-13 116, 147
VI. 14-29 116
VI. 15 290
VI. 30-34 47
VI. 30-46 39, 40, 116, 297
VI. 39 46
VI. 47-56 116
vii. 1 34
vii. 1-23, 48 48, 116, 121, 139, 250
vii. 6-13 233
vii. 8-13 10
vii. 10 244
vii. 13 251
vii. 14-23 238
vii. 15 227
vii. 19 130, 228
vii. 24-30 116
vii. 27 140
vii. 29f.              289
vii. 31 291
vii. 31-37 117, 297
vii. 34 20
vii. 37 25
VIII. 1f.              141
VIII. 1-9 117, 297
VIII. 10 291
VIII. 10-21 117
VIII. 11 96
vii. 11-13 139
VIII. 14f.             139
VIII. 19f.             297
VIII. 22-26 117
VIII. 27-30 117, 141, 298
VIII. 29 254
VIII. 31 168, 20, 256, 259
VIII. 31-33 87, 239
VIII. 31-IX. 1 117, 296
VIII. 32f.              93
VIII. 34f.             147
VIII. 34 ila IX. 1 146
VIII. 38 256, 259
ix. 1 242
ix. 2 292
ix. 2-13 117
ix. 6 28
ix. 9 147
ix. 10 203
ix. 14-29 117, 147
ix. 19 224
ix. 29 265
ix. 30-32 117, 147
ix. 31 204
ix. 33-50 117, 299
ix. 35-37 234
ix. 43-47 295
X. 1 9, 104, 153, 154, 298
X. 1 ila xvi. 8 26
X. 2-12 153, 154, 298
X. 5f.                 244
X. 11 153, 154, 160
X. 13-16 104
X. 17-31 153, 155, 160
X. 18 226
X. 19 229
X. 25 233
X. 32-34 147, 153, 155, 162
X. 35-45 153, 155, 163, 165, 184, 230, 304
X. 40 243
X. 42-45 259
X. 45 241
X. 46 162
X. 46-52 153
X. 47f.                254
X. 48 163
xi. 1-11 166
xi. 1 ila xv. 47 104
xi. 1 ila xvi. 8 [20] 39
xi. 2f.                 34
xi. 2-5 112
xi. 8-10 162
xi. 9f.                170
xi. 12-14, 15-18 166
xi. 12-14, 20-25 172
xi. 14-36 42
xi. 15-19 43, 288
xi. 17 108
xi. 19 166
xi. 20-27 166
xi. 25 295
xi. 27-33 166
xi. 29-33 173
xii. 1-12 166
xii. 13-17 166, 173
xii. 16 227
xii. 18-27 166, 174
xii. 24-27 228
xii. 27 186
xii. 28-34 166, 174
xii. 35-37 166, 245
xii. 38-40 166
xii. 41-44 166
xiii. ve || s 178, 241, 302
xiii. 1-37 167
xiii. 24-27 238
xiii. 32 243, 247, 252, 263
xiv. 1f., 10f.         167
xiv. 3 169
xiv. 3-9 166, 301
xiv. 3-11 169
xiv. 8 169
xiv. 12 303
xiv. 12-16 112
xiv. 12-26 167
xiv. 14 34
xiv. 17 181
xiv. 18-21 184
xiv. 20 185
xiv. 21 180
xiv. 26, 32-42 167
xiv. 26-31 305
xiv. 33f.              186
xiv. 34 145
xiv. 36 20, 189, 239, 265
xiv. 43-52 167
xiv. 45 190
xiv. 50 182
xiv. 53 ila xv. 1 190
xiv. 61 167
xiv. 61f.              254, 261
xiv. 61-64 263
xiv. 62 191
xiv. 66-72 85, 258
xv. 1 192
xv. 1-20 167
xv. 2 254
xv. 6-15 192
xv. 21 182, 195
xv. 21-41 167
xv. 22 305
xv. 34 20, 197, 306
xv. 42 182
xv. 42-47 167
xv. 43 34
xv. 46 182
xvi. 1 202
xvi. 1-8 201
xvi. 6f.               209
xvi. [9-20] 204f., 306
xvi. [9-11] 201
xvi. [12f.] 201
xvi. [14] 201
xvi. [15-18] 201
xvi. [19f.] 201



Luke.


Ben. 1-4 26, 42
Ben. 3 41
Ben. 5 52
Ben. 36 82
Ben. 46-55 60
Ben. 68-79 68-79
Ben. 80 61
ii. 1f.                 52
ii. 8 56
ii. 19-51 59
ii. 24 61
ii. 40-52 61
ii. 41 62, 107
ii. 48 97
ii. 49 67, 262
ii. 52 63, 69
III. 1f.                45, 49, 52
III. 13f.               74
III. 15 94
III. 21 64, 82, 85, 265
III. 23 52
IV. 5 90
IV. 13 87, 146
IV. 14 101, 102, 289
IV. 14, 15 39, 115, 292
IV. 14 ila IX. 50 26, 102
IV. 16 62
IV. 16-19 63
IV. 16-30 43, 116, 292
IV. 23 292
IV. 31 106, 115
IV. 31-41 115
IV. 42-44 115
v. 1-11 115, 293
v. 4-11 43
v. 12-16 115
v. 17 34
v. 17-26 115
v. 24 28
v. 27-32 115
v. 33-39 115
VI. 1-5 115
VI. 6-11 115
VI. 12 84, 265, 290
VI. 12-19 115, 295
VI. 17 290
VI. 20 222
VI. 20 ila vii. 1 115, 295
VI. 20-26 296
VI. 27-42 296
VI. 43-46 296
VI. 47-49 296
vii. 1-10 41, 115, 288, 289
vii. 2-5 7
vii. 7 43
vii. 11-17 42, 116
vii. 18-35 41, 116
vii. 36-50 42, 116, 224
vii. 47 239
VIII. 1-3 116
VIII. 4-18 116, 296
VIII. 19-21 116
VIII. 22-25 116
VIII. 290
VIII. 26-39 116
VIII. 40-56 116
ix. 1-6 116, 297, 300
ix. 7-9 116
ix. 10-17 39, 116, 297
ix. 11 135
ix. 18 265
ix. 18-21 117, 298
ix. 22-27 117
ix. 28f.                84, 146
ix. 28-36 117
ix. 29 265
ix. 31 146
ix. 37-42 117
ix. 43-45 117
ix. 46-50 117
ix. 51 39, 157
ix. 51f.               158, 298
ix. 51-62 153
ix. 51 ila xviii.        40, 42, 104, 154, 156
ix. 51 ila xix. 26 26
ix. 57-62 156
X. 1 158, 301
X. 3-12 297
X. 1-24 153, 300
X. 13-16 301
X. 17-20 301
X. 17-24 160
X. 18 248
X. 22 252, 263, 300
X. 25-37 34, 153, 159, 227
X. 28-37 159
X. 38-42 34, 111, 153
xi. 1 42, 265
xi. 1-4 42, 295
xi. 1-13 117
xi. 9-13 295
xi. 14-36 40, 116, 156
xi. 34-36 295
xi. 37-52 156
xi. 37-54 154, 164
xii. 1-12 156
xii. 1-59 154, 164, 165
xii. 13-21 117
xii. 22-31 42
xii. 22-34 103, 516, 295
xii. 49-53 165
xii. 58f.              295
xiii. 1-9 154, 161, 164
xiii. 10-17 117
xiii. 18-21 44, 117, 296
xiii. 22 157
xiii. 22-30 153, 164
xiii. 24 295
xiii. 31f.             171, 193
xiii. 31-35 153, 168
xiii. 32 5
xiii. 34f.              34, 106, 224
xiii. 35 252
xiv. 1-24 117
xiv. 7ff.              304
xiv. 15-24 161
xiv. 25-35 154, 156, 164, 165
xiv. 233
xv.  1f.                96
xv. 1 ila xvi. 31 117
xv. 4-7 44
xv. 7 233
xv. 11-32 232
xvi. 13 295
xvi. 22 247
xvi. 31 229
xvii. 1-4 117
xvii. 11 157
xvii. 11-19 153
xvii. 20-37 154
xviii. 1-8 154, 164
xviii. 9-14 154, 159
xviii. 15-17 153
xviii. 15 ila xix. 28 104
xviii. 18-30 153
xviii.  31-34 153
xviii.  34 203
xviii.  35-43 153
xviii. 35 ila xix. 28 155, 164
xix. 1-10 154
xix. 11-28 154, 163
xix. 28 ila xxiv. 53 27
xix. 29-44 166
xix. 29 ila xxiii. 56 104
xix. 29 ila xxiii. 53 39
xix. 37-40 162
xix. 39 170
xix. 41-44 170
xix. 45f.              289
xix. 45-47f.           166
xix. 47 172
xx. 1 166
xx. 1-8 166
xx. 9-19 166
xx. 20-26 166
xx. 27-40 166
xx. 41-44 166
xx. 45-47 166
xxi. 1-4 166
xxi. 5-38 167
xxii. 37-38 166
xxii. 1-6 167
xxii. 7-30 167
xxii. 14 181
xxii. 15 181, 183, 303
xxii. 17 304
xxii. 17-20 185
xxii. 19 184
xxii. 23-30 304
xxii. 28 87
xxii. 31-34 185, 305
xxii. 39-46 167
xxii. 47-53 167
xxii. 54-71 167
xxii. 61f.             193
xxii. 66-71 192
xxii. 70 263
xxiii. 1f.             192
xxiii. 1-25 167
xxiii. 4 192
xxiii. 5-12 192
xxiii. 13-16 192
xxiii. 16-24 192
xxiii. 26-49 167
xxiii. 27-31 195
xxiii. 34 197, 306, 307
xxiii. 43 197, 306
xxiii. 46 64, 197, 265, 306
xxiii. 50-56 167
xxiii. 56 182
xxiv. 1-12 201
xxiv. 12 205
xxiv. 13-35 201
xxiv. 21 200, 203
xxiv. 36-43 201
xxiv. 41-43 213
xxiv. 44-53 201
xxiv. 50 205
xxiv. 51 214, 307



John.


Ben. 14 58, 269
1. 19 ila iv. 42 40, 101
Ben. 25 78
Ben. 26f.                 93
Ben. 28 92, 284
Ben. 29 93
Ben. 29-36 80
Ben. 30-34 93
Ben. 31 82
Ben. 32-34 84
Ben. 35f.                 93
Ben. 38 20, 226
Ben. 40f., 43-45 92
Ben. 41-45 142
Ben. 42-47 239
Ben. 44 290
Ben. 49 94, 142, 254, 261, 263
Ben. 51 95
ii. 3-5 97
ii. 11 222
ii. 12 97
ii. 13 46
ii. 13-22 43, 106, 288
ii. 16 262
ii. 20 49
ii. 22 96
ii. 23 ila III. 15 106
ii. 25 68, 141, 234, 239
III. 2 226
III. 16-21,30-36 32
III. 22-30 106
III. 24 46, 101
III. 23 288
III. 24,35 113
III. 30 80
III. 34 85, 86
IV. 1-3 113
IV. 1-3, 44 112
IV. 1-4 289
IV. 1-42 106
IV. 1-45 102
IV. 21-24 109
IV. 25 14
IV. 26 254
IV. 30 95
IV. 34 265
IV. 35 107, 288, 293
IV. 42 40
IV. 43-45 39, 106, 286
IV. 46-54 102, 106, 115, 289
v. 1 40, 48, 293
v. 1-9 32
v. 1-47 102, 115
v. 17 262
v. 19 264
v. 25 263
v. 30 265
v. 39 229
VI. 1-15 39, 116
VI. 1-71 102
VI. 4 46, 138, 293
VI. 14 25
VI. 14f.               119
VI. 15 89, 120, 135, 170
VI. 16-21 116
VI. 22-71 116
VI. 30-32 87
VI. 38 189, 265
VI. 64 178, 180
VI. 66 136
VI. 67 225
VI. 67-71 298
VI. 68 81, 123
VI. 68f.               142
VI. 69 254
vii. 1-10 39, 298
vii. 1-52 117
vii. 1 ila viii. 59 103, 149
vii. 2 138
vii. 2-5 148
vii. 5 64
vii. 10 150
vii. 15 235
vii. 22 244
vii. 23 32
vii. 24 227
vii. 25,32 160
vii. 31 95
vii. 32 299
vii. 36 149
vii. 40 254
vii. 45-52 299
vii. 49 13, 220
vii. 50-52 111
vii. 53 - VIII. 11 37, 117, 149, 157
VIII. 12-59 117
VIII. 14 248
VIII. 15 157
VIII. 46 83, 266
VIII. 59 160, 299
ix. 1 ila x. 39 153
ix. 1 ila xi. 57 104
ix. 10 158, 159
ix. 35 263
ix. 35-38 156
X. 11-18 159
X. 18 89
X. 21 159
X. 22 150, 155, 298
X. 22, 40-42 58
X. 24-39 159
X. 25 161, 262
X. 29 265
X. 30 264
X. 31-39 160
X. 32 233
X. 34 261
X. 263
X. 39 156
X. 40 154, 155, 301
X. 40-42 153, 160
xi. 1-7 155
xi. 1-46 153, 161
xi. 4 263
xi. 6 161
xi. 34 243, 258
xi. 41f.               161, 265
xi. 47-50 193
xi. 47-54 153, 161
xi. 54 155, 162, 300
xi. 55 ila xii. 11 166
xi. 55 ila xix. 42 104
xii. 1 46, 102, 163, 301
xii. 1 ila xxi. 25 39
xii. 2 169
xii. 4-8 301
xii. 6 178
xii. 7 169
xii. 12f.              170
xii. 12-19 166
xii. 20-36 166, 176, 302
xii. 23-36 168
xii. 36^b (-50) 166
xii. 37-43 32
xiii. 1 181, 303
xiii. 1-15 234, 304
xiii. 1-30 167
xiii. 21-30 184
xiii. 23-26 185
xiii. 29 178, 303
xiii. 31 ila xvi. 33 32, 167, 305
xiii. 32f.             305
xiii. 36-38 305
xiv. 6-11 264
xiv. 10 161, 265
xiv. 28 265
xiv. 30f.               32
xv.                     32, 167, 305
xv. 1 262
xvi.                    32, 167, 305
xvi. 25 264
xvii. 1-26 167
xvii. 26 264
xviii. 1 167
xviii. 1-12 167
xviii. 8 190
xviii. 11^B 189
xviii. 12-27 167
xviii. 15 193
xviii. 28 182, 303
xviii. 28 ila xix. 16 167
xviii. 31 192
xviii. 33, 36f.        254
xix. 7-12 192
xix. 12-16 193
xix. 14 606
xix. 16-37 167
xix. 19-22 198
xix. 25 97
xix. 26 97
xix. 26f.              197, 306
xix. 28 197, 306
xix. 30 197, 306
xix. 31 182, 199, 303
xix. 31-37 198
xix. 38 34
xix. 38-42 167
xix. 39 111
xix. 42 303
xx. 1-10 201
xx. 2 206
xx. 5-8 43
xx. 8 203
xx. 9 200
xx. 9f., 24f.           93, 94
xx. 14-18 201
xx. 17 209, 214
xx 19-25 201
xx. 23 23
xx. 26-29 201
xx. 30 49
xx. 30f.               32, 107
xxi.                   206
xxi. 2 92
xxi. 1-24 201
xxi. 3-14 293
xxi. 25 39



Elçilerin İşleri.


Ben. 1-11 214
Ben. 1-12 201
Ben. 14 97
ii. 36 202
v. 36 89
v. 37 53
vii. 56 254
xvii. 31 202
xix. 1-7 80
xx. 35 36
xxi. 38 89
xxiii. 8 302



ROM.


Ben. 3 21
Ben. 4 202
v. 19 21
ix. 5 21
xv. 3 21



I. Cor.


Ben. 23 190
v. 7 183
ix. 1 202
X. 16 304
xv.                    202
xv. 3-8 21, 105, 204
xv. 4 204, 213
xv. 5 201
xv. 6 201
xv. 6f.                162
xv. 7 201



İi. Kor.


v. 21 83
VIII. 9 21
X. l 21
xii.                   212



Gal.


III. 13 190



Phil.


ii. 5-11 21, 269
ii. 7f.                190, 285
ii. 8 196



İi. Tim.


III. 15 63



Heb.


ii. 17 61
ii. 17f.                64
ii. 18 87
IV. 15 61, 63, 67
v. 7 147
v. 7-9 87
vii. 26 57
xii. 2 190
xii. 13 190



I. Pet.


ii. 22 83










Projenin Sonu Gutenberg'in Nasıralı İsa'nın Hayatı, Rush Rhees tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JESUS OF NAZARETH ***

***** This file should be named 13228.txt or 13228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13228/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

