*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume VI (Genel tarih ve yolculuk ve seyahat koleksiyonu, cilt vi)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Volume VI, by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume VI
       Early English Voyages Of Discovery To America

Author: Robert Kerr

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL HISTORY, VI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Graeme Mackreth ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü tarafından edinilebilir.







Genel tarih ve yolculuk ve seyahatlerin toplanması.

Sistematik sırayla düzenlenmiş:

Navigasyonun kökeni ve ilerlemesinin tam bir geçmişini oluşturma,
Deniz ve kara ile keşif ve ticaret, en erken çağlardan
Şimdiki zaman.

İLE

Robert Kerr, F.R.S. & P.A.S. Edin.

Haritalar ve grafikler ile gösterilmiştir.

Vol. VI.

Vol. VI.

Bölüm II. Kitap II. Devam etti.


Chap. Xi. Erken İngiliz Amerika'ya keşif yolculukları. Giriiş.

MEZHEP. I. 1497'de John ve Sebastian Cabot tarafından Newfoundland'ın keşfi,
Henry VII. İngiltere.

İi. İspanya'da Papal Legate, Galeacius Butrigarius tarafından söylem, Söylem,
Sebastian Cabot tarafından Amerika'daki keşiflere saygı duyuyor.

III. Ramusio tarafından Sebastian Cabot ile ilgili bildirim, önsöz
Navigasyonlarının üçüncü hacmi.

IV. Sebastian Cabot'un kuzeybatıda yolculuğuna saygı duyulan fark,
Peter Martyr ab Angeria'dan.

V. Francisco Lopez de Gomara'nın keşifleriyle ilgili ifadeleri
Sebastian Cabota.

VI. Sebastian Cabot'un keşiflerine saygı gösteren not; ikincisinden
Fabians Chronicle'ın bir parçası.

Vii. Bay Robert tarafından Newfoundland'ın keşfi hakkında kısa bir bildirim
Thorne.

Chap. Xi tarikatı. VIII. Hibe Edward VI. bir emeklilik ve ofisi
İngiltere'nin büyük pilotu Sebastian Cabot.

İx. 1516 yılı hakkında Sir Thomas Pert ve Sebastian Cabot'un yolculuğu,
Brezilya, St Domingo ve Porto Riko'ya.

X. Thomas Tison tarafından Batı Hint Adaları'na bir yolculuk hakkında kısa bir not,
1526 yıl.

Bölüm XII. St Maloes'tan Newfoundland'a Jacques Cartier'in yolculukları
ve Kanada, 1534 ve 1535 yıllarında.

Giriiş.

MEZHEP. I. Jacques Cartier'in Newfoundland ve Kanada'ya ilk yolculuğu,
1534'te.

İi. Jacques Cartier'in ikinci yolculuğu, Kanada'ya, Hochelega,
Saguenay ve şimdi Yeni Fransa olarak adlandırılan diğer topraklar; görgü ile ve
Yerlilerin Gümrükleri.

III. 1536'da Kanada'da Jacques Cartier'in kışlaması ve
1537'de Fransa.

Kitap III. Keşiflerin ve fetihlerin devamı
Doğu'da Portekizce; Erken yolculukların bir hesabı ile birlikte
Hindistan'a diğer Avrupa ülkelerinin.

Chap. I. Portekizlilerin keşifleri, navigasyonları ve fetihleri
Hindistan, her ikisi de dahil olmak üzere 1505'ten 1539'a kadar, I. Kitaptan devam etti.
Parça.

MEZHEP. I. Rotanın keşfinden önce Hindistan ticaretinin seyri
Arapların yerleşiminin bir kısmı ile iyi bir umut payısı
Afrika'nın doğu kıyısında.

Chap. BEN.

MEZHEP. İi. Lizbon'dan Hindistan'a Don Francisco de Almeyda'nın yolculuğu
Viceroy'un kalitesi, bazı işlemlerinin bir hesabı ile
Afrika ve Malabar'ın doğu kıyısı.

III. Başında Hindistan eyaletinin bir kısmı
On altıncı yüzyıl ve Portekiz fetihlerinin başlaması.

IV. Hindistan'daki Portekizli işlemlerin devamı,
Almeyda Viceroyalty.

V. Don Hükümeti altında Hindistan'da Portekizce İşlemleri
Alfonso de Albuquerque, 1509'un sonundan 1515 yılına kadar.

VI. Hindistan'da, birkaç vali altında Portekizli işlemler
1515'in kapanışında, 1526 yılına kadar.

Vii. Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin devamı; 1526'dan
1538.


Chap. İi. Solyman Pacha'nın seferinin özel ilişkisi
Bir Venedik tarafından yazılan Diu'daki Portekizlilere karşı Hindistan'a
Bu vesileyle Türk hizmetine bastırılan memur.
Giriiş.

MEZHEP. I. İskenderiye'deki Venedik tüccarları ve denizcilere baskı altında
Türk hizmetine ve Süveyş'e gönderildi. O yerin açıklaması.
Gallies'den iki bin adam çöl. Tor. Soridan Adası Limanı
Kor.

İi. Mekke limanı Jiddah'a varış. Alfas Adaları, Kamaran,
ve tuiche. Bab-al-manub'ın boğazları.

III. Şeyh ve diğer dört kişinin asıldığı Aden'e varış. Diu'ya yolculuğun devamı.

Chap. İi. MEZHEP. IV. Diu Kalesi Moors tarafından kuşatılmıştır. .
Türkler şehri yağmalıyor ve Hint generalleri kızgınlık içinde çekiliyor.
Pacha topraklar. 300 yaşında bir adam. Kadınlar kendilerini yakarlar. Filo
kaldırır.

V. Bir Bulwark, Türklere teslim olur,
Portekiz garnizonu; Kuşatmanın diğer birkaç olayıyla.

VI. Kuşatmanın daha uzak ayrıntıları, Türklerin geri çekilmesine ve
Yolculuklarının Süveyş'e başlaması.

Vii. Portekizlilerden Süveyş'e Geri Yolculuğun Devamı
ASER'de fabrika, Khamaran ve Kubit Şerif'e.

VIII. Zabid'deki Pacha işlemleri ve yolculuğun devamı
Kubit Sarif'ten.

İx. Arap kıyısı boyunca Süveyş'e yolculuğun devamı
Kızıl Deniz.

X. Yolculuğun Süveyş'e Sonuç ve Venediklilerin Dönüşü
Kahire.

Chap. III. 1540 yılında Don Stefano de Gama'nın Goa'dan Suez'e yolculuğu
Türk Gallies'i o limanda yakmak niyetiyle. Yazılı
Don Juan de Castro, sonra filoda bir kaptan; daha sonrasında
Portekiz Hindistan Valisi.

Giriiş.

MEZHEP. I. Hindistan'daki Portekizli işlemler, Diu kuşatmasından
Türkler, Don Stefano de Gama'nın Süveyş'e keşif için.

İi. Goa'dan Bab-El-Mandub Boğazı'na yolculuk dergisi.

III. Bab-El-Manub Boğazı'ndan yolculuğun devamı
Massua.

Chap. III. MEZHEP. IV. Tarihe, gümrüklere ve
Habeş durumu.

V. De Castro dergisinin Massua'dan Swakem'e devam etmesi.

VI. Swakem'den Comol'a yolculuğun devamı.

Vii. Comol limanından Toro veya Al'a yolculuğun devamı
Tor.

VIII. Toro veya Al Tor'dan Süveyş'e yolculuğun devam etmesi.

İx. Süveyşten Massua'ya yolculuk döndür.

X. Sefer'in Massua'dan Hindistan'a Dönüşü.

Xi. Arap Körfezi olarak adlandırılan Kolzum Denizi'nin açıklaması,
Ya da Kızıl Deniz. Abulfeda coğrafyasından çıkarıldı.

Postscript.-Don altında Portekizce'nin Habeşli İşlemleri
Christopher de Gama.

Chap. IV. Hindistan'daki Portekizli işlemlerin devamı
Don Stefano de Gama'nın Süveyş'den 1541'de geri dönüşü,
Portekiz 1581'de İspanya Dominyonu altında.

MEZHEP. I. Don Stefano De tarafından Hindistan Hükümeti sırasında olaylar
Gama, Kızıldeniz'e seferin ardından.

İi. Doğu Hindistan'da Antonio de Faria y Sousa'nın istismarları.

III. Martin Alfonso de Sousa hükümeti sırasında işlemler
1542 ila 1543.

IV. 1545'ten 1548'e kadar Don Juan de Castro tarafından Hindistan Hükümeti.

V. Portekizce'nin Hindistan'da 1545'ten 1564'e kadar işlemleri
Birkaç vali.

VI. 1564'ten Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin devamı
1571 yılı.

Vii. 1571'den 1576'ya kadar Hindistan'daki Portekizli işlemler.

Chap. IV. MEZHEP. VIII. Monomotapa'da Portekizce İşlemler,
1569'dan bu ayrı hükümetin sonuna kadar.

İx. 1576'dan
1581; Portekiz'in tacı II. Philip tarafından gasp edildiğinde. İspanya'da
Kardinal Kral Henry'nin ölümü.

X. 1581'den 1597'ye kadar Hindistan'da Portekizce İşlemleri.

Xi. 1597'den Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin devamı
1612.

Xii. Portekiz işlemlerinin devamı, 1512'den 1517'ye.

Genel tarih ve yolculuk ve seyahatlerin toplanması.



Bölüm II. Kitap II. Devam etti.




Bölüm XI.

Erken İngiliz Amerika'ya keşif yolculukları.

GİRİİŞ.


Zaten olmasına rağmen, _second_ bölümüne girişte
Bu kitap, cilt. III. P. 346. John'un yolculuklarına ilişkin bazı bildirimler göz önüne alındığında
ve Sebastian Cabot, Henry VII. ve viii. BT
Her birinin tam bir raporunu eklemek için şimdiki durumda uygun görünüyor
Şimdi bu erken navigasyonlar hakkında bilinen bir şey:
Bu yolculuklardan hemen meyveler, İngiltere'nin ortalamalarıyla
Amerika'nın keşfinde sadece İspanya'da ikinci oldu ve daha sonra
Yeni Dünya'da sömürgeleştirme noktasında da ikinci oldu. .
Birkaç İngiliz kolonisinin kuruluşları bir
Düzenlememizin sonraki bölünmesi.

Columbus'un Portekiz'den ayrıldığı için daha önce
Keşif için Hizmetlerini İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'ya sunun
Atlantik aracılığıyla batı bir parkurla Hint Adaları'ndan kardeşini gönderdi
Bartholomew Henry VII. İngiltere Kralı,
Teklifleri İspanya Mahkemesi tarafından dinlenmemiş olabilir.
Bartholomew, daha önce ilişkili olduğu gibi, korsanlar tarafından alındı; ve
İngiltere'ye gelmesi, yaşam araçlarını temin etmek zorunda kaldı ve
İnşaat ve satışla kralın önünde görünmesini sağlayan
Kardeşi tarafından talimat verildiği deniz grafiği ve haritaları.
Bu uzun gecikme nedeniyle, uzunluğunda kendini krala sunduğunda
Henry ve hatta kardeşlerinin önerilerini kabul etmişti,
Castille'den Isabella kraliçesi zaten çok fazla zaman kaybolmuştu
onun üzerinde yelken açmış olan ünlü kardeşinin görüşlerine girdi
Batı Hint Adaları'na ikinci yolculuk, Bartholomew yolculuğundaydı
Fransa aracılığıyla İngiltere'nin Henry Kralı'nı kabul ettiğini duyurmak için
tekliflerine.

1591'de Columbus tarafından yapılan şaşırtıcı keşiflerin şöhreti yakında
Avrupa'ya yayılmış; ve sadece dört yıl sonra veya 1595'te bir
Patent VII. Henry tarafından verildi. John Cabot'a veya Giovani Cabota'ya,
Venedik vatandaşı, o zaman İngiltere'de ikamet ediyor ve üç oğlu Lewis,
Sebastian ve Sancius ve onların mirasçıları ve milletvekilleri, herkese yelken açacak
Doğu batı ve kuzeydeki ülkeler ve denizler, kendi maliyetleriyle
ve beş gemiyle suçlamalar; keşfetmek ve bulmak için
Heathen'e ait adalar, ülkeler, bölgeler veya iller ve
Infidels, şimdiye kadar Hıristiyanlar tarafından bilinmiyordu ve bastırmak, işgal etmek,
ve bu tür tüm kasabalara, şehirlere, kalelere ve adalara sahip oldukları gibi
mümkün olmak; Kraliyet afişlerini ve Teğmenleri Aynı şekilde kurmak ve
Onlara İngiltere taçının vassalları ve teğmenleri olarak komuta
bu kural, başlık ve yargı yetkisi saklıdır. İçinde
Bu hibe Cabot ve oğulları, mirasçıları ve milletvekilleri ile bağlandı
edinilen tüm meyveleri, karları, kazançları ve emtiaları getirmek için
Bristol limanına yolculukları; ve
her türlü gerekli maliyet ve suçlamalar genişledi.
Krala mallar veya parayla öde, serbest kazanımın beşinci kısmı
diğer aidatların tüm gümrükleri yerine yapılmış; aynı ithalatın.
Bu mektuplar patentiyle; 5 Mart'ta Westminster'da tarihli
VII. Henry'nin onbirinci yılı. İngiltere'nin diğer tüm konuları
kıtaları, adaları ziyaret etmesi veya sık sık sık sık kalması yasaklanmıştır,
John tarafından keşfedilebilecek köyler, kasabalar, kaleler veya yerler
Cabot, oğulları, varisleri veya milletvekilleri, gemilerinin kaybedilmesi altında ve
Mallar [1].

[Dipnot 1: Hakluyt, III. 26.]

Cabot ve oğullarının yolculuklarının dergi veya ilişki kalması
Bu hibenin sonucu ve birkaç yetersiz anıtı
onlarla ilgili; _hakluyt koleksiyonunun üçüncü cildinde yer alıyor
İngiliz ulusunun erken yolculukları, seyahatleri ve keşifleri.
Londra'da yayınlanan yeni baskıdan alıntı yapıyoruz, _with adds_
1810.

Önceden bahsedilen harf patentinden iki yıl sonra veya 18.
Şubat 1497, aynı İngiltere Kralı Henry tarafından lisans verildi
Vii. John Cabot'a, herhangi bir cennete veya cennette altı İngiliz gemi almak için
İngiltere, 200 ton yük veya altında olmak, tüm gerekli
mobilya; ve söz konusu gemilere de almak için tüm bu ustalar,
Mariners veya kralın diğer konuları etkileşime girmeye istekli olabilir
onunla.

1495 patentinin hiçbir zaman harekete geçmemiş olduğu görülüyor; Ancak
Bu yeni lisansın sonucunda John Cabot ve oğlu Sebastian
Bristol limanından ilerledi ve üzerinde bir ada keşfetti
_prima vista_ adını verdikleri Amerika sahili,
Muhtemelen Newfoundland adası. Bu yolculuğun kısa hesabı
Hakluyt tarafından bize bırakılan keşif, Latince'ye yerleştirildiği söyleniyor
Sebastian Cabot tarafından inşa edilen bir haritada,
Daha sonra Batı Hint Adaları olarak adlandırılan Amerika; Hangi harita, Clement tarafından oyulmuş
Adams, Hakluyt zamanında özel galeride görülecekti.
Kraliçe Elizabeth Westminster'da ve birçoğunun elinde
Londra'daki ana tüccarlar. Bu muhtıra, İngilizce'ye çevrildi,
aşağıdaki gibidir [2].

[Dipnot 2: ID. III. 27.]


Bölüm I.

1497'de John ve Sebastian Cabot tarafından Newfoundland'ın Keşimi,
Henry VII. İngiltere._


"1497 yılında John Cabot A Venedik ve oğlu Sebastian,
24 Haziran'da, sabah yaklaşık beşi keşfedildi,
daha önce hiç kimsenin yelken açmaya çalışmadığı, _prima adını verdikleri
Vista_ [3], veya, _first-seen_, çünkü inandığım gibi ilk bölümdü
onlar tarafından denizden görüldü. Karşısında olan ada [4] St adını verdi
Johns Adası, çünkü Vaftizci St John gününde keşfedildi. .
Bu adanın sakinleri, vahşi hayvanların derilerini ve kürklerini kullanıyor
En iyimizi yaptığımız kadar yüksek tahmin tuttukları giysiler
kıyafetler. Savaşta yaylar ve oklar, mızraklar, dart, kulüpler ve
sapan. Toprak sterildir ve yararlı üretim vermez; Ama o
Beyaz ayılar ve geyiklerimizden çok daha büyük. Kıyıları
aralarında _Great Seals_ olan büyük miktarlarda büyük balık üret,
Salmons, bir avlu uzunluğunda tabanlar ve müthiş miktarlar
özellikle _bacallaos_ [5] olarak adlandırılan morina. Şahinler,
Bu adanın keklikleri ve kartalları siyah. "

[Dipnot 3: Bu keşfin Newfoundland, bir isim olduğunu varsaymak
Neredeyse aynı ithalattan, belki de ilk görülen arazi şimdi
Cape Bonavista, Lat. 48 derece. 50 'N. Long. 62 derece. 32 'W. Londra'dan.
Metinde, bunun kastedildiğine inanmak için her neden var.
Cabot'un St Johns'u keşfettiği adayı adlandırdığını ve sadece
İlk görülen kara prima-vista.-e.]

[Dipnot 4: Bu ifade ile muhtemelen anlaşılmalıdır, ada
_prima-vista _.- adlı bu ilk görülen pelerin arkasında.]

[Dipnot 5: _vulgari Sermoni_, Hakluyt, _in tarafından çevrilmiştir.
vahşi dili_; Ama biz farklı bir his verdik
Hakluyt tarafından kullanılan metin,
orijinal.-e.]

Yukarıdaki eski haritada muhtıranın yanı sıra, Hakluyt
kuzey kısmının keşfine saygı duyan tanıklıklar
Amerika, Cabot tarafından.


Bölüm II.

_Discource tarafından Galeacius Butrigarius, İspanya'da Papal Legate, saygı
Amerika'daki keşifler, Sebastian Cabot_ [6].


Hintliler için Kuzeybatı'ya doğru nasıl yelken açacağınızı biliyor musunuz?
Son zamanlarda bir Venedik vatandaşı, cesur bir adam tarafından yapıldı ve
navigasyon ve kozmografi ile ilgili her şey, kimsenin
Batı Hint Adaları'na pilot olarak yelken açmasına izin verildi
Lisans, İspanya'nın pilot çoğunluğu mu? İçinde bulunan bu kişi
Seville Şehri, Venedik doğumlu Sebastian Cabot, en çok
bu bilimlerde uzman ve onunla mükemmel deniz çantaları yapıyor
kendi elleri. Tanıdığını aradıktan sonra, bizi bir
dostça bir şekilde, bize birçok şey gösteriyor ve bunlar arasında büyük bir harita
hem İspanyolların hem de
Portekizce. Bu vesileyle bize aşağıdaki bilgileri verdi.

[Dipnot 6: Hakluyt, III. 27. Ramusio'nun ikinci cildinden.]

Babası, Venedik'ten İngiltere'ye kadar uzun yıllar geçti.
Bu kişiyi oğlunu alarak bir tüccarın mesleğini takip etti
Onunla Londra'ya, o zaman çok genç, ama biraz tentür aldı
öğrenme ve küre hakkında bilgi. Babası hakkında öldü
Don Christopher Columbus'un yurt dışına yayıldığı zaman,
Geneese, Hintlilerin kıyılarını yelken açarak keşfetmişti.
Kral Henry mahkemesinde çok beğenilen ve konuşulan Batı
Vii. Sonra İngiltere'de hüküm sürüyor, böylece her biri bunun olduğunu doğruladı
ilahi ilhamı insan bilgeliğinden daha fazla atfedilebilir, böylece
Batı tarafından, baharatların büyüdüğü doğuya doğru yola çıktı, bir şekilde asla
daha önce bilinir. Bu söylemlerle genç adam Sebastian Cabot,
bazı dikkate değer ve benzer eylemler gerçekleştirmeye güçlü bir şekilde teşvik edildi; Ve
Kürenin incelenmesi ile daha kısa bir yol olacağını düşünmek
Hindistan'a gitmek için, Columbus tarafından denenenden daha
Kuzey-Batı, kralın bilgilendirilmesine neden oldu, buna göre
İki gemi ile donatılması gerektiğini emir verdi
Yolculuk için her şeyde sağlandı. Bunlarla İngiltere'den yelken açtı
1496 yazının başında, haklı olarak hatırlarsam,
Kuzey-Batı'ya ders, başka bir arazi bulmayı beklemiyor
Cathay veya Kuzey Çin arasında müdahale ediyor. O çok
kuzeye doğru uzanan arazilerle düşerek hayal kırıklığına uğradı, sahil
Lat'a yelken açtı. 56 derece. N. ve hala bir
kıta. Şimdi kıyı bulmak, doğuya doğru dönmek ve
Hindistan ve içinde bulunduğu Cathay'a geçişi bulmak için umutsuzluk
Ara, tekrar döndü ve kıyıya doğru yola çıktı.
Equinoctial çizgi, her zaman batıya doğru bir pasaj bulmaya çalışır
Hindistan, ve şimdi olan kıtanın o kısmına uzun süredir geldi
Florida denir [7]. Ve kurbanları kısa sürdü,
İngiltere; Ülkeyi savaşa hazırlanırken karışıklıkta buldu
İskoçya, böylece önerilene daha fazla dikkat edilmemeyecek
keşifler.

[Dipnot 7: Florida, geniş anlamda alınacak şekilde burada
İlk olarak Kuzey Amerika'nın tüm doğu kıyısına, kuzeyde uygulandı
Meksika Körfezi. Bu yolculuğun başlaması
Kuzey-Batı pasajı arıyor; Ama Sebastian ileri gitmiş olmalı
56 derecenin üzerinde. N. Doğuya doğru eğilimli araziyi bulmak için: Muhtemelen
Buz ve soğuk hava ile itildi.-e.]

Daha sonra İspanya'ya gitti, burada hizmete alındı
BAŞARILARI İLE GEÇMEYİ GEÇMEYEN FERDINAND ve ISABELLA,
Brezilya sahilini keşfetmeye gitti, burada
_rio de la plata_ veya gümüş olarak adlandırılan müstehcen büyük nehir
Nehir, 120 ligin üzerinde yelken açtı, her yerde her yerde buluyor
Ülke, müthiş sayıda insanın yaşadığı, akın eden
Gemileri merak ve hayranlıkla görmek için her çeyrek. Buna
Büyük nehir müthiş sayıda başka nehir sularını boşalttı.
Bundan sonra başka birçok yolculuk yaptı; ve ağda, evde dinlenmiş
Baş Pilot Ofisi'nden taburcu olmak ve kovuşturulmadan ayrılmak
İyi deneyime sahip birçok genç ve aktif pilot için keşif.


Bölüm III.

_ Ramusio tarafından Sebastian Cabot ile ilgili olarak, önsözde
Navigasyonlarının üçüncü hacmi ._ [8]


Bu cildin ikinci kısmında belirli ilişkiler içermektedir.
Floransa'dan Giovani de Varanzana, belirli bir ünlü Fransızca
Navigator ve Jacques Cartier A Breton tarafından iki yolculuktan
50 derece arazi. Yeni Fransa olarak adlandırılan Kuzey Latitude; Henüz değil
Bu arazinin Florida kıtasına ve yeni
İspanya veya deniz tarafından farklı adalara ayrılıp ayrılmadıkları,
Deniz yoluyla Cathay ve Hindistan'a geçişe izin vermek için. Bu ikincisi
Sebastian Cabota'nın görüşü, ülkemiz, nadir bilgiye sahip bir adam
ve yıllar önce bana yazan navigasyon deneyimini
bu yeni Fransa ülkesinin istihdamında
Henry VII. İngiltere. Bana uzun bir yol kat ettikten sonra
Kuzey-Batı, bu toprakların ötesinde, lat. 67-1/2 derece. N. Ve
11 Haziran'da denizi tamamen açık ve olmadan bulmak
engel, tam olarak Cathay'a bu şekilde geçmeyi bekliyordu
Doğu; ve kesinlikle başarılı olurdu, ancak bir
Eve dönecek usta ve denizcilerin isyanına. Ama olurdu
Yüce'nin hala bu büyük girişimini sakladığı anlaşılıyor
Kuzey-Batı tarafından Cathay'a giden yolu keşfetmek, bazı büyük prens için,
hangileri getirilecek en kolay ve en kısa pasaj
Hindistan'ın Spiceries Avrupa'ya. Elbette bu girişim en çok ben olurum
Muhtemelen hayal edebileceği görkemli ve en önemlisi ve
Başarısında başarılı olan onu herhangi birinin çok ötesinde ölümsüz
Avrupa'nın Hıristiyan ülkelerinin olduğu savaş benzeri istismarlar
sürekli taciz edildi.

[Dipnot 8: Hakluyt, III. 28.]


Bölüm IV. _ Sebastian Cabot'un yolculuğuna saygı duyan
Kuzeybatı, Peter Martyr AB Cezayir'den [9].


Bu kuzey denizleri bir Venedik olan Sebastian Cabot tarafından arandı,
İngiltere'ye çok gençken, ailesi tarafından kim taşındı,
Venediklilerin tarzı, dünyanın hiçbir kısmını araştırmadan bıraktı
Zenginlikler elde edin. İngiltere'de kendi başına iki gemi takmış
İmza, üç yüz adamla, ilk önce kursunu çok yakın yönlendirdi
Kuzey Kutbu, 11 Temmuz'da korkunç buz yığınları buldu
Denizde yüzmek ve sürekli bir gün, böylece arazi özgür
güneşin sürekli etkisiyle çözülmüş olan buz. Neden
Bu buzdan batı toprakları boyunca güneye dönmeye zorlandı,
Cebelitarık boğazlarının enlemine gelene kadar [10]. İçinde
Bu Kuzey-Batı Yolculuğunun seyri, Batı'ya kadar var olacak kadar
Küba adası sol elinde, aynı yere ulaştı
boylam [11]. Bu büyük toprağın sahilinde yelken açarken
_baccalaos_ [12] olarak adlandırdı, denizin benzer bir akımını buldu.
Batı [13] İspanyollar tarafından daha fazla
güney navigasyonları, ama olduğundan daha yumuşak ve nazikçe
İspanyollar tarafından deneyimli. Bu nedenle kesinlikle sonucuna varılabilir
Her iki yerde de, şimdiye kadar bilinmemekle birlikte, harika olmalı
suların sürekli olarak doğudan geçtiği açık alanlar
Batı; Hangi suları sürekli olarak sürdürülmem gerekiyor?
Küre, Cennetin Sürekli Hareketi ve Dürtüsü ve Olmamalı
Demogorgon'un nefes almasıyla dönüşümlü olarak yutuldu ve tekrar döküldü,
bazıları denizin ebb ve akışını açıklamayı amaçladığı gibi.
Sebastian Cabot'un kendisi bu toprakları adlandırdı _baccalaos_, çünkü
Denizlerde, bazı büyük balıkların bu tür çoklukları gibi
Yerliler tarafından _baccalaos_ olarak adlandırılan tüneller, bazen kaldıkları
gemileri. Ayrıca bu bölgelerin insanlarını giymiş olarak buldu.
Canavarların derileri, ancak akıl kullanmadan değil. O da diyor ki
Bu ülkelerde balıklarla beslenen çok sayıda ayı var,
ve suya dalarak onları yakalayın; ve böylece memnun olmak
Balık bolluğu, insan için gürültülü değildir. Aynı şekilde gördüğünü söylüyor
Bu bölgelerin sakinleri arasında büyük miktarlarda bakır. Cabot
Bazen benim içinden zevk aldığım sevgili ve tanıdık arkadaşım mı
ev. Castille Katolik Kralı tarafından İngiltere'den çağrılmak
VII. Henry'nin ölümü. İngiltere'nin asistanlarından biri yapıldı
Konseyimiz yeni bulunan Hint Adaları'nın işlerine saygı duyuyor ve
Günlük olarak keşfedilecek gemilerle döşenme beklentisi
Bu gizli doğanın sırları.

[Dipnot 9: Hakluyt, iii. 29. alıntı P. Martyr, Aralık III. Ch. vi.]

[Dipnot 10: Cebelitarık Boğazları Lat. 36 derece. N. Hangisi
Cabot tarafından Kuzey Amerika'nın doğu kıyısının keşfini getirin
67-1/2 derece. N. Beyond Hudsons Körfezi, Albemarle Sound'a
Kuzey Carolina kıyısı-E.]

[Dipnot 11: Küba adasının ortası uzun. 80 derece. W.'den
Cabot'u Hudsons'ın iç kısmına taşıyacak olan Greenwich
Körfezi, nüfuz ettiği görünmüyor,
Keşif yolculuğunda kalan hafif bildirimler.-e.]

[Dipnot 12: Daha önce ülkeyi adlandırdığını görmüştük
keşfedildi, St John adası ve bu adını verdiğini
Metnin bir kısmı, _baccalaos_, o denizlerde en bol balıklara,
hangi morina adını veriyoruz.-e.]

[Dipnot 13: Sel ortamının gelgiti için geçerli olması muhtemeldir.
St Lawrence Körfezi veya Hudsons Körfezi veya her ikisine de; bu da cabot
Batı'ya giden arazide bir geçit bekleyin-E.]


Bölüm V.

_ Francisco Lopez de Gomara'nın keşifleriyle ilgili olarak
Sebastian Cabota_ [14].


İngiltere'den İspanya'ya gelen Sebastian Cabota en çok getirdi
Ülke ve Baccalaos halkı hakkında belirli bilgiler. Sahip olmak
Portekizliler gibi baharatlar için trafik için büyük bir arzu,
VII. Henry'nin pahasına 300 erkekle iki gemi. İngiltere'nin ve aldı
İzlanda'ya Labradore'un ötesindeki yol,
Lat'a ulaştı. 58 derece. N. ve daha iyisi. Temmuz ayında bile,
Hava o kadar soğuktu ve buzu öyle miktarlarda, değil
Herhangi bir ileriye doğru ilerleyin. Günler neredeyse hiç gece geçirmeyecek kadar uzundu,
Ve ne kadar azdı, çok açıktı. İlerleyememek
Soğuktan dolayı güneye döndü; Ve yenilenmiş
Baccalaos'ta kıyı boyunca güneye 38 dereceye kadar yelken açtı. ile ilgili
Latitude [15], bu yüzden İngiltere'ye döndü.

[Dipnot 14: Hakluyt, iii. 30. Gomara'dan alıntı, Gen. Hist. W.
Hint Adaları, Kitap II. Ch. iv.]

[Dipnot 15: Bu hesapla Cabot'un güneye doğru ilerlemesi
Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı, kıyılardan daha uzağa ulaşmadı
Maryland.-E.]


Bölüm VI.

_ Sebastian Cabot'un keşiflerine saygı duyma; ikincisinden
Fabians Chronicle_ [16] 'nın bir parçası.


VII. Henry'nin 13. yılında. John Cabot, Venedik,
Kozmografi konusunda çok uzman ve deniz çantalarının inşası, o kral
Bir ada aramak için BRISTOL'daki bir geminin insanına ve kurbanına neden oldu
Hangi Cabot, zengin ve yenilenen değerli olduğunu bildiğini söyledi
emtialar. Hangi gemide, insanlara insanın ve kurban edilen,
Londra'nın dalgıç tüccarları, küçük mal hisse senetleri
Söz konusu Venedik'in suçlaması. O gemi ile birlikte üç gitti veya
Bristol'den, hafif ve kaba mallarla dolu dört küçük gemi,
kaba kumaş, kapaklar, danteller, noktalar ve diğer önemsizler gibi. Bunlar
Gemiler Mayıs başında Bristol'den ayrıldı; ama hiçbir haber yok
Bu bölümün yazıldığı sırada alınmıştı.
Fabian Chronicle.

[Dipnot 16: Hakluyt, III. 30. Bir MS'den alıntı. Mr.
John Stow, gayretli bir koleksiyoncu olarak karakterize ettiği
antikalar.]

Ancak Kralın 14. yılında üç kişi getirildi.
Canavarların derileri içinde giyinmiş yeni bulunan ada, çiğ yedi
et ve hiç kimsenin anlayamayacağı bir dil konuştu,
Deman, erkeklerden daha fazla kaba canavar gibidir. Tarafından tutuldular
Kral önemli bir zaman için; Ve ikisini yaklaşık iki yıl gördüm
Daha sonra Westminster sarayında, İngilizler gibi alışkanlıklar değil,
İngiltere yerlilerinden ayırt edilmek, bana kim olduklarına kadar
; Ama konuşmalarına gelince, ikisinin de olduğunu duymadım
kelime.


Bölüm VII.

_ Newfoundland'ın keşfi bildirimi, Bay Robert tarafından
Thorne. _ [17]


Bazı hastalıklar kalıtsal olduğu için,
Babamdan keşif, başka bir Bristol tüccarı ile
Hugh Eliot, Newfoundlands'ın keşifleriydi. Ve ise
Denizciler pilotlarının talimatlarını takip etmişlerdi,
Batı Hint Adaları topraklarının, bu nedenle tüm altın kuyrukluların
şimdi bizim oldu; Grafikte göründüğü gibi, her şey bir sahil.

[Dipnot 17: Hakluyt, III. 31. Bay Robert Thorne tarafından bir kitap alıntı,
Doktor Leigh'e hitap etti.]


Bölüm VIII. _Grant Edward VI. bir emeklilik ve büyük ofis
İngiltere'nin Pilotu - Sebastian Cabot_ [18]


Altıncı Edward, İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ile Fransa ve
İrlanda, bu hediyelerin gelebileceği Mesih'teki tüm inananlara,
Dilek sağlığı. Bilin, iyiliği göz önünde bulundurarak ve
Kabul edilebilir hizmet, yapıldı ve bize iyi sevilen bizim
Hizmetçi Sebastian Cabot, biz özel lütfumuz, belirli bilgilerimiz ve
Şerefiye ve en ünlü amcamızın danışmanı ve tavsiyesi tarafından
Somerset'ten Edward Duke, Kişimiz Valisi ve Koruyucumuz
krallıklar, egemenlikler ve konular ve geri kalanımızın tavsiyesi ile
meclis üyeleri, vermiş ve vermiştir ve bu hediyeler tarafından verir ve
söz konusu Sebastian Cabot'a belirli bir yıllık gelir veya yıllık gelir elde etmek
_one yüz altmış altı pound, on üç şilin ve dörtte
Sterling_ [19], doğal sırasında sahip olmak, tadını çıkarmak ve yıllık olarak almak
Westminster'daki Exchequer'ımızın alınmasında hazinemizden hayat,
Saymanlarımızın ve şimdilik şimdilik elimizde,
Kutsanmış'ın Duyuru Festivallerinde Eşit Porsiyonlar
Bakire, Vaftizci St John'un doğuşunu, St Michael'dan
Başmelek ve Rabbimizin Doğuşu. Ve daha uzak, yukarıda belirtildiği gibi, biz
Bu hediyelerle, söz konusu yıllık gelirin
Başmelek St Michael'ın şimdiki zamana kadar olan şimdiki şimdiki zaman,
söz konusu Sebastian tarafından öngörülen saymanlarımızdan alınacak ve
bedava hediyede, hesap olmadan veya başka bir şey olmak
Mirasçılarımızı veya haleflerimizi vermiş, ödenmiş veya bize vermiştir. İçinde
Nerede tanık, & c. Kral tarafından 6.
Ocak 1548, saltanatının ikinci yılında.

[Dipnot 18: Hakluyt, Id. IB. Sebastian'ın on altı yaşında olduğunu varsayalım
1495'te, İngiltere'ye gelmiş gibi göründüğünde
Baba, yetmiş yaşına kadar ulaşmış olmalı
Bu hibe-e.]

[Dipnot 19: Biri için altı oranında,
Bu ikisi arasındaki para miktarını karşılaştırmak için Amerika Tarihçisi
dönemler, bu emeklilik zamanımızda L.1000'e eşitti.-e.]


Bölüm IX.


_ 1516 yılı hakkında Sir Thomas Pert ve Sebastian Cabot'un
Brezilya, St Domingo ve Porto Rico_.


Bu öğrenilmiş ve paine yazar Richard Eden, belirli bir mektupta
Northumberland Dükü'ne, tercüme ettiği bir işten önce
1553'te Munster, _A Yeni Hindistan İncelemesi olarak adlandırıldı_,
Sir Thomas Pert tarafından İngiltere dışında yapılan bir keşif yolculuğu ve
Sebastian Cabota, Henry VIII'in _eighth_ yılı hakkında. ünlü
korku ve istemek
Bahsedilen Sir Thomas Pert'in stomack, aşağıdaki şekilde:

Eğer erkeksi cesaret, o, (seene seen ve
lütfunuzda ve Forreine Realmes'te de kanıtlandı, aynı zamanda bizim
ülke) bu günlerimizde başkalarında istemekten faydalanmamıştı
Souereigne ünlü hatıranın efendimiz olarak VIII. Kralı Henry. yaklaşık aynı
Raigne'den.
Sebastian Cabot'un henüz yaşamasının yönetişimi ve bir Sir Thomas Pert,
İngiltere ve Dweleth'in Blackwall'daki kavakta yardımcısıydı,
Hafif kalp, yolculuğun hiçbir etkisi almasının nedeniydi. Eğer diyorum ki,
konuştuğumuz böyle erkeksi cesaret
İstemek, Passe'ye mutlu bir şekilde gelmiş olabilir,
Perüler olarak adlandırıldı, (Seville Citie'de şimdi İspanya'da ve
Böylece, bunun için, içinde tutulur, bu da getirildi
Newfoundland Krallığı'ndan Peru) uzun zamandan beri olabilirdi
Londra Kulesi, Kings'e büyük onur ve bunun zenginliği
Realme.

Burada da ibadet eden Bay Robert
Thorne Saide Kralı VIII'e yazdı. Yeere 1527'de doktor tarafından
Leigh Büyükelçisi İspanya'ya İmparator Charles V.
Endişeler Arı:

Şimdi bana göründüğü kuzey kısımları keşfedilecek
onely highnes ücretiniz ve dutie; Çünkü bunun durumu
RealMe'iniz herkesi daha zahmetli ve uygundur: ve ayrıca,
Zaten eline aldın. Ve benim görüşünde olmayacak
Bu kadar harika ve kârlı bir işletme bırakmak için iyi görünüyor, görebilir
çok kolay ve çok az maliyetle, emek ve tehlike izlenir ve
Obteed. Şimdiye kadar lütfunuz bir prova yaptı ve
Bu yüzden güvendiğiniz gibi meta yoktu, şu anda
Hiçbir engel: çünkü şimdi bir şeyler için çareler sağlanabilir.
eksikti ve rahatsızlıklar ve yeniden kaldırılalım, o zaman neden
GRACES DEMEK İSTİYOR TOAKE tam bir etki yok:
değişti ve yeni kursları takip etmek için. Ve ilgili olarak
Denizciler, gemiler ve hüküm, bir emir tasarlanabilir ve buluşabilir
ve uygun, şimdiye kadar çok daha iyi: bu nedenle ve
Tanrılar lütuf, şüphesiz amacınız yürürlüğe girecektir.

Ve burada olduğu gibi, Bay Robert Thorne Sayth'in olduğu gibi,
Bee'nin eski kursları değişecekti ve yeni kurslar [
Kuzey] Takip edilecek: Birincisi açıkça toplanabilir
Yolculuk, burada twise veya Thrise'ın söz ettiği,
Sir Thomas Pert ve Sebastian Cabot'un Kral tarafından Foorth olduğu,
Brezilya ve güney kısımlarına doğru yapıldı. Üstelik gibi görünüyor ki
Ünlü bir İspanyol yazarı olan Gonzalvo de Oviedo, Sayde'ye
13'ün başında yolculuk, 19.
Batı Hint Adaları'nın Generall ve Doğal Tarihi, çok iyi anlaşıyor
Richard Eden'in öngörü yolculuğunun yazdığı zamanla
başladı. Yazarlar ifadeleri bunlar, onları tercüme ettiğim için
Bu mükemmel ve ünlü adam tarafından İtalyan Baptista Ramusio [21].

[Dipnot 21: Bu yerde Hakluyt, Ramusio'nun İtalyancasını verir; Biz
Çevirisiyle şimdiki vesileyle memnun.-e.]

1517 yılında, seyahat rengi altında bir İngiliz gezici
Keşfedin, Brazill'in kısımlarına büyük bir sevişme ile geldi.
Firne Toprağının Sahili ve bundan sonra buna geçti
Hispaniola adası ve cennetin ağzına yaklaştı
San Domingo'nun bu citie'sini ve gemisini Shoare'de adamlarla dolu gönderdi,
ve bu cennete girme izni, Hee'nin geldiğini söyleyerek
Kaçmacaya Marchandise. Ama o anda Valilik
Castle, Francis de Tapia, bir lastiğin yönetmelikten çekilmesine neden oldu.
Shippe'de kale, çünkü doğrudan Haven ile çıplak. Ne zaman
İngilizler bunu salladılar, kendilerini geri çektiler ve
Shipboate, gemideki tüm Speede ile kendilerini aldılar. Ve
Kalenin müdürü bir gözetim yaptı: çünkü eğer
Shippe cennete girmişti, erkekleri gelemezdi
Lande'de hem citie hem de kaleden ayrılmadan. Öyleyse
nasıl alındıklarını gören geminin halkı
St John de Puerto Riko adası ve St limanına giriyor
Germaine, İngilizler Towne ile birlikte, gerektiren
gemilerini döşemeye ihtiyaç duyan mağdurlar ve şeyler ve
St Domingo şehrinin sakinleri, yapmamaya geldiklerini söylüyor
Herhangi bir harici, ama para ve malları için ticaret ve trafik.
Bu yerde belirli kurbanları vardı ve yeniden hesaplama için verdiler
ve onlara bazı dövme tinne ve diğer şeyler gemileriyle ödedi.
Ve daha sonra Avrupa'ya doğru ayrıldılar, burada
Gelmedi, çünkü onlar hakkında daha fazla haber duymadık.

Şimdiye kadar Farre Gonzalvo de Oviedo'ya devam et, onu memnun etse de
Bu büyük İngiliz gemisinin kaptanını bir gezici olarak adlandırın, ancak
İngilizceler, keşfetmeye geldikleri kelimeler ve onların
St Germaine kasabasında kalay gemileri ve diğer mallar için trafik
San Juan de Puerto Riko'nun illand'ında arı reddedilemez ama onlar
Dürüst Krafpi ve Değişim için mallarla döşenmişti. Ancak
Portekiz ve İspanyol yazarlarını okumak için kim konuşursa
Doğu ve Batı Hint Adaları, genellikle hepsini hesaba katarlar
Herhangi bir heathen'i ziyaret eden piratlar, gezginler ve theeves için diğer uluslar
Bir zamanlar açıkladıkları ya da baktıkları sahil. Nasıl olsa
Tutkulu ve hırslı hesaplaşma, arı önyargılı olmamalı
Diğer Erkekler Ücretli ve Paine İşletmeler ve Onurlu Seyahatler
Discoverie'de.


Bölüm X.

_ Thomas Tison tarafından Batı Hint Adaları'na bir yolculuk notu
1526 yıl [22] ._


Benim velayetinde belirli bir not veya muhtıradan görünüyor
Richard Hakluyt, eski bir defter kitabından alındı
Bristol'un saygın bir tüccarı olan Bay Nicholas Thorne kıdemli
arkadaşı ve faktörü Thomas Midnall ve hizmetçisi William Ballard,
O zaman Endülüs'teki San Lucar'da ikamet ediyor; 1526 yılından önce,
Bir thomas tison bir İngiliz Batı Hint Adaları'na giden yolu bulmuştu ve
orada ticaret yapan bazı İngiliz tüccarlar için gizli bir faktör olarak oturdu
o günlerde el altında bir şekilde. Bu kişiye Bay Nicholas
Thorne, zırh ve diğer makaleleri göndermiş gibi görünüyor
Memorandumda veya yukarıda belirtilen mektupta belirtilmiştir-bu Thomas
Tison, tahmin edebildiğim kadarıyla gizli bir faktör gibi görünüyor
Bay Thorne ve diğer İngiliz tüccarlar için, bunlarda onlar için işlem yapmak
uzak parçalar; Bazı tüccarlarımızın taşınması muhtemeldir
o eski zamanlarda bile Batı Hint Adaları'na bir tür ticarette;
İspanyolların bizi ondan çıkarması için herhangi bir neden görmüyorum
Şimdi.

[Dipnot 22: Hakluyt, III. 595.]




XII. Bölüm

Jacques Cartier'in St Maloes'tan Newfoundland ve
Kanada, 1534 ve 1535 yıllarında [23].

GİRİİŞ


Bu yolculuklar,
Yeni Dünya ve bu nedenle buraya yerleştiriliyor. Tek baskısı
tedarik edebildiğimiz, eklenenler
Hakluyt tarafından yapılan eski ve meraklı yolculuk koleksiyonu,
Fransızca orijinalinden kısaltılmış, Rouen in yayınlandı
8vo 1598 [24] Bu yolculuğun yazarı, Bibliotheque des yolculuklarının yazarı
aşağıdaki bildirimi verir. "1518 yılı kadar erken, baron _de
Levi_ Kanada'nın bir kısmını keşfetmişti ve Jacques Cartier sadece değil
Bu ilk keşfe eklendi, ancak tüm ülkeyi ziyaret etti
coğrafya ve hidrografide iyi talimat verilen bir kişinin yargısı
Yolculuklarının ilişkisinde görünür; bir kesin içerir ve
Kıyı, liman, boğaz, koylar, pelerinlerin genişletilmiş açıklaması
Her ikisi de nehirdeki yolculuklarında ziyaret ettiği nehirler ve adalar
St Lawrence ve Gezilerinde Kanada'nın iç kısmına arazi. Bu güne kadar gezginler, yapıştırdığı isimlerin çoğunu kullanıyor
tartışılmaz endüstri ile keşfettiği çeşitli parçalar. "
Mevcut baskı, kullanılan tek özgürlük antika azaltmaktır
Modern standarda hakluyt dili .--- Ed.



[Dipnot 23: Hakluyt, III. 250.]

[Dipnot 24: Bibl. Üniv. Des Voy. VI. 15.]


Bölüm I.

_ Jacques Cartier'in Newfoundland ve Kanada'ya ilk yolculuğu, in_
1534.


Meylleraye'nin Chevalier de Mouy efendisi ve Fransa'nın Admiral Yardımcısı,
Krala sadakat yemini ve itaat etmeyi
M. Cartier'e, gemilerin kaptanlarına, ustalarına ve denizcilerine
Bu seferde istihdam edildikten sonra, St Maloes limanını 20.
1534 Nisan, 60 tonluk iki gemiyle ve altmış bir seçildi
erkekler. Müreffeh havalarda, 10'unda Newfoundland'a ulaştık.
Mayıs, Cape _Bonavista_, Lat. 48 derece. 30 'N [25]. Büyük nedeniyle
sahildeki buz miktarları, Port St'e gitmek zorunda kaldık
Catherine [26], bu yaklaşık beş lig S.S.E. limandan
Cape Bonavista, on gün adil havayı beklerken kaldığımız ve
teknelerimizi tamir etmek ve takmak için kendimizi istihdam ettiler.

[Dipnot 25: En son haritalarımızda Cape Bonavista
Lat. 48 derece. 58 'n.-e.]

[Dipnot 26: İngilizce grafiklerde adlandırılmış Catalina Limanı, Lat. 48 derece. 44 '
N.-e.]

21 Mayıs'ta West'teki rüzgarla yelken açtık, N.
E. Cape Bonavista'dan Bulduğumuz Kuşlar Adası'na gelene kadar
Buz tarafından çevrelenmiş, ancak birçok yerde kırık ve çatlamış. Buna rağmen
Buz, iki teknemiz bazı kuşları almak için adaya gitti.
O kadar inanılmaz sayıda var mı, kimsenin inanmayacağı
onları görmüştü. Ada sadece devrede bir lig ve bu yüzden sürüler
Kuşlarla bilerek sarılmış gibi; henüz yüz kez
Birçoğu her yerde dolaşıyor. Bunlardan bazıları siyah ve
Beyaz, Jays kadar büyük ve her zaman yalan söyleyen kargalar gibi gagalara sahip olmak
Denizde, küçüklük nedeniyle herhangi bir yüksekliğe uçamadıkları için
ellerin yarısından daha büyük olmayan kanatlarının; henüz
Suya yakın harika bir hızla uçuyorlar. Bunları adlandırdık
Kuşlar _aporath_ ve onları çok şişman buldu. Yarım saatten az bir sürede
onlarla iki tekneyi doldurdu; böylece taze yediğimiz şeyin yanı sıra, her biri
Gemilerimiz deniz stoğumuza yardımcı olmak için beş veya altı varilini tuzladı.
Bunların yanı sıra, daha küçük ve daha küçük bir tür var,
hepsi kendilerini adada toplayan ve kendilerini koyan hava
Büyük kuşların kanatlarının altında. Adlandırdığımız bu küçük kuşlar
_Godetz_. _Margaulx_ dediğimiz başka bir tür daha vardı,
Köpekler gibi ısıran çok daha büyük ve tamamen beyaz. Rağmen
Bu ada ana [27] 'den 14 lig [27], ancak ayılar yüzüyor
Kuşları yemek için ve adamlarımız orada sıradan bir kadar büyük bir tane buldu
inek ve kuğu kadar beyaz. Bu korkunç hayvan denize sıçradı
Adamlarımızdan kaçının; Ve Whitson Pazartesi günü, toprağa doğru yelken açarken,
Neredeyse yelken açabildiğimiz kadar hızlı yüzerek düştük. Biz
teknelerimizde takip edildi ve ana güçle yakalandı. Eti gibiydi
İki yaşında bir direksiyon olarak iyi yemek. Takip eden Çarşamba günü
27 Mayıs, kalelerden _bay'a geldik_; Ama kötü nedeniyle
hava ve büyük miktarda buz, bir
Carpunt adını verdiğimiz koyun girişine yakın bir yerde liman. Biz
9 Haziran'a kadar orada kalmaya zorlandı, ayrıldığımızda,
Lat'taki Carpunt'ın ötesine geçmek. 51 derece. N [28]

[Dipnot 27: Bu kuş adası, kursla yargılanan ve
Newfoundland'ın ana mesafesinden uzaklığı, şimdi
_funk_ adası, lat. 50 derece. N. 15 Ligler N.E. Cape'den
Serbest.-e. ]

[Dipnot 28: Metindeki enlemden, Carpunt
Şimdi Carouge Limanı denilen şeydi ve Kaleler Körfezi olabilir
Şimdi Hare Körfezi olarak adlandırılan, kuzeyde 6-1/2 lig.-e.]

N.N.E. Ve
S.S.W. Birbirinden, hepsi birbirlerine çok yakın adalara ayrıldı,
aralarında nehirler gibi sadece küçük kanallar olduğunu
çoğu küçük teknelerden başka bir şey geçemez; Yine de biraz iyi var
Bu adalar arasında limanlar ve
Degrad. Bu adaların en yüksek seviyesinden, iki alçak ada
Gape yakınında Razo belirgin bir şekilde görülebilir; Ve Cape Razo'dan limana
Şarap, mesafe 25 lig hesaba katılıyor. Carpunt Limanı iki var
biri adanın doğu tarafında, diğeri
güneyde. Ancak su olduğu için doğu girişi çok güvensiz
Çok sığ ve raflarla dolu. Uygun giriş,
Adanın batı tarafı, yaklaşık bir buçuk kablo uzunluğu ve sonra
Şarapın güney girişini yapın. Aynı şekilde dikkat çekmek gerekir,
bu kanalda su altında üç raf olduğunu ve
Kanaldaki doğu tarafında ada, su üç kulaç
Net bir dip ile derin. Diğer kanal trendleri E.N.E. Ve
Batı kıyıya gidebilirsin.

[Dipnot 29: Capes Rouge ve De Grat. Birincisi kuzey başı
Carouge Körfezi'nin ülkesi, ikincisi kuzeydoğu ekstremitesi
Newfoundland, Lat. 51 derece. 40 'n.-e.]

Point degrad'dan gitmek ve daha önce bahsedilen Körfezi'ne girmek
Kaleler, sağ eldeki iki adadan oldukça şüpheliydik, bir
bunlardan Cape Degrad ve diğer yedi lig. Bu son
Düşük ve düz ve ana arazinin bir parçası gibi görünüyordu. St Catherine adını verdim
Ada. Kuzey-doğu ekstremitesi kuru bir toprağa sahip, ancak zemin
Bir ligden dörtte biri çok faul, böylece bir
küçük tur. Bu ada ve Kaleler Körfezi N.N.E. Ve
S.S.W. 15 lig birbirinden uzak. Kalelerin limanı ve
Körfezin kuzey kesiminde olan Port Gutte, trend E.N.E ve
W.S.W. uzak 12-1/2 lig. Liman bakiyesinden yaklaşık iki lig veya
Körfez boyunca yaklaşık üçüncü bir kısım, suyun derinliği 38 kulaçtır.
Liman dengesinden _blanc sablon_ veya beyaz kumlara kadar 15
Ligler W.S.W. ancak beyaz kumlardan S.W.'ye yaklaşık 3 lig.
Tekne gibi suyun üzerinde bir kaya var. _White Sands_
S. ve S.E. ancak S.W. ile
Biri Brest Adası dediğimiz iki ada, diğeri
Çok sayıda godetz ve kargaların olduğu Kuşlar Adaları
Yuvalarını zemin altındaki deliklerde yapan kırmızı gagalar ve kırmızı bacaklar
Tavşanlar gibi. Beyazın ötesindeki bir lig hakkında bir arazi noktasını geçmek
Sands, _islets_ dediğimiz bir bağlantı noktası ve pasaj bulduk,
beyaz kumlardan daha güvenli bir yer ve mükemmel olduğu yerlerde
balıkçılık. Adacıklar ile Brest adlı bir bağlantı noktası arasındaki mesafe
10 lig. Brest limanı lat. 51 derece. 55 '[30]. Arasında
Adacıklar Başka birçok ada var ve söz konusu Brest limanı arasında
Onlar, daha fazla üç lig için onlar tarafından çevrili olmak. Tüm
Bu küçük adalar düşüktür ve diğer topraklar ötesinde görülebilir
onlara. 10 Haziran'da Brest Limanı'na gittik.
kendimiz ahşap ve su ile; Ve St Barnabas Günü'nde, duyduktan sonra
İlahi hizmet, neyin neyin olduğunu incelemek için teknelerimize batıya doğru gittik
limanlar bu yönde olabilir.

[Dipnot 30: Metindeki enlemde, Cartier şimdi
Newfoundland'ın kuzey batısında Labradore sahiline girdi;
Ancak bağlamdan, kuzey ucunda olduğu gibi görünüyor.
Newfoundland, Quirpon Limanı, Kutsal Adalar veya Pistolet hakkında
Bay.-e. ]

Çok sayıda olan küçük adaların arasından geçtik
Bunun ötesinde yaklaşık 10 lig uzattıkları için sayılamadılar
liman. Bütün gece onlardan birinde dinlendik, burada geniş bulduk
Ördek yumurtası miktarları ve orada üreyen diğer kuşların yumurtaları.
Bu grubun tamamını _islets_ adını verdik. Ertesi gün geçtikten sonra
Tüm bu küçük adaların ötesinde, adlandırdığımız iyi bir liman bulduk
Port St Anthony. Bunun ötesinde iki ligden biri küçük bir nehir bulduk
S.W. Sahil, diğer iki ada arasında, iyi bir
liman. Burada bir haç kurduk ve St Servans Port adını verdik. Hakkında bir
Lig S.W. Bu liman ve nehirden küçük bir yuvarlak ada var
Birçok küçük adayla çevrili ve iyi bir işaret oluşturan bir fırın
Port St Servan'ı bulmak için. Yaklaşık iki lig daha geldik
James River adını verdiğimiz daha büyük bir giriş,
somon. Bu nehirdeyken Rochelle'ye ait bir gemi gördük,
Port Brest'te bir balık avlamaya gitmeyi amaçladı, ancak onlar
Nerede olduklarını bilmiyordu. Ona teknelerimizle gittik ve
onları James Nehri'nden bir lig batı hakkında bir limana yönlendirdi.
Dünyanın en iyilerinden biri olduğuna inanıyorum ve bu nedenle
James Cartiers Sound. Bu ülkenin toprağı kadar iyi olsaydı
Limanlar, bu büyük bir sonuç yeri olurdu: ama değil
Yeni bulunan-_land_ adını hak edip yeni taşlar ve
Vahşi crags ve sadece vahşi hayvanlar için uygun bir yerdir. Tüm kuzeyde
Adanın bir kısmı iyi bir Dünya'nın bir araba yükünü görmedim, ama ben
Birçok yerde kıyıya çıktı. Beyaz kum adasında var
Moss ve bodur dikenli çalılar dışında büyüyen hiçbir şey buraya dağıldı ve
Orada, hepsi kuru ve solmuş. Kısacası, bunun olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın Cain için atadığı toprak. Bununla birlikte, sakinleri var
tolere edilebilir boy, ama vahşi ve inatçı, saçlarını giyen
Başlarının üstünde, bir saman çelengi gibi,
ahşap pim ve kuş tüyleri ile süslenmiş. Hem erkekler hem de kadınlar
Canavarların derileri giymiş; Ama kadınların giysileri
Boğaz ve erkeklerinkinden daha yakın ve belleri kuşatılmış.
Kendilerini bir Roan veya kırmızımsı kahverengi renkle boyarlar. Onların tekneleri
bir balık avına gittikleri huş kabuğundan yapılmıştır ve yakalarlar
Büyük miktarlarda mühür. Onları anlayabildiğimiz kadarıyla yapıyorlar
Bu ülkede tüm yıl boyunca yaşıyor değil, daha sıcak ülkelerden geliyor
Ana karada, mühür ve balık yakalamak amacıyla
beslenme.

13 Haziran'da gemilerimize döndük, yani bizim
Yolculuk, hava olumlu ve Pazar günü ilahi vardı
Hizmet gerçekleştirildi. 15 Pazartesi günü, Brest'ten
güneye, bu yönde gördüğümüz bazı toprakları keşfetmek için
İki ada gibi görünüyordu. Ancak Körfez'in ortasına ulaştığında,
İki seçkinliğe sahip olan yüksek bir nokta olarak sağlam bir toprak olduğunu gördük
Biri diğerinin üstünde, hangi hesaba _double_ cape dediğimiz. Biz
Körfezin girişini çaldı ve 100'lü bir çizgi ile yer aldı
Fathoms. Brest'ten Double Cape'e yaklaşık 20 lig ve beş veya
Altı ligde 40 çiftlikte zemini vardı. Yön
Port Brest ve Double Cape arasında N.E. ve S.W. Ertesi gün olmak
16, Double Cape S.W.'den 35 lig yelken açtık. ve S. nereden biz
çok dik ve vahşi tepeler bulundu, aralarında belirli küçük fark ettik
Ülkemizde Granges olarak adlandırılanlara benzeyen kabinler
Hesap Bunlara _grange Hills_ adını verdik. Sahilin geri kalanı hepsi
kayalık, yarık ve kesimlerle dolu, aralarında alçak adalar ve açık
deniz. Eski gün, toprağı göremedik, kalın nedeniyle
Sisler ve karanlık sisler, ancak bu akşam bir girişe girdik
kara, Grange Hills ve S.W. Yaklaşık 3
gemilerden ligler. Bu pelerinin tepesi künt, ama bitiyor
Keskin bir noktada denize doğru, buna _pointed_ adını verdiğimiz
Cape. Kuzey tarafında düz bir ada var. İncelemek için bir anlam
Bu girişte iyi limanlar vardı, gece için yattık;
Ama ertesi gün N.E. Hangi nedenle
S.W. Perşembe sabahına kadar, bu sırada 37 yelken açtık
Ligler. Şimdi güvercin evleri gibi yuvarlak adalarla dolu bir koy açtık,
bu nedenle _dove-cots_ adını verdik. St. Julian Körfezi'nden
S. ve W. tarafından Cape _royal_ denilen bir pelerin, mesafe 7
ligler; ve W.S.W. o pelerinin tarafı başka bir şey var,
alt kısmı tüm çatlak ve üst tur. Kuzey tarafında
Cape Milk dediğimiz bu pelerinden alçak bir ada var. Arasında
Cape Royal ve Cape Milk İçinde bazı alçak adalar var
Bu yerde bazı nehirler olduğunu gösteren diğerleri. Hakkında
Cape Royal'dan iki lig 20 fathom suyumuz vardı ve Cod'da bulundu
Böyle bir bolluk, bu bizim eşimizi beklerken bir
bir saatten az yüz.

Ertesi gün, 18, rüzgar bize karşı o kadar öfkeyle döndü ki
Cape Royal'a geri döndü; Ve tekneleri aramak için göndermek
Liman, alçak adaların üzerinde büyük bir derin körfez bulduk,
İçindeki diğer bazı adalar. Bu körfez güneyde kapanıyor ve
Alçak adalar girişin bir tarafında, yukarıda uzanıyor
Yarım ligden Seawards; Lat. 48 derece. 30 'N. Bir adaya sahip olmak
girişin ortası. Ülke tamamen düz, ama kısır.
O gece herhangi bir limana giremediğimizi bulduk, göze çarptık
Deniz, Cape Royal'ı Batı'ya doğru bıraktı. O zamandan 24.
Ay, St Johns Günü olarak, aksine bu kadar fırtınalı havamız vardı
Rüzgarlar ve ne kadar karanlık sisler, toprağı göremedik; Ama bunun üzerine
Gün bir pelerin gördük, yaklaşık 35 lig S.W. Cape Royal'den
Cape St John adını verdik. O gün ve sonraki hava hala
o kadar sisli ve karanlık, rüzgarla, yaklaşamadık
kara; Yine de 25'in bir kısmını W.N.W. Ve çok da yat
Akşam, yaklaşık 7-1/2 lig N.W. ve Cape St John'dan W. tarafından. Ne zaman
Yelken yapmak için rüzgar N.W. Ve buna göre yelken açtık
S.E. Bu yönde yaklaşık 15 lig sürdükten sonra geldik
İkisi bir duvar kadar dik ve dik olan üç ada, böylece
Onlara tırmanmak imkansızdır ve aralarında küçük bir kaya yatar.
Bu adalar, üzerinde üreyen kuşlarla yakından kaplandı
onlara; Ve en büyüğünde bu beyazların müthiş bir kısmı vardı
Margaulx adını verdiğimiz kuşlar, kazlardan daha büyük. Adalardan bir diğeri,
ortada yarıktı, tamamen kuşlarla kaplıydı
Godetz olarak adlandırılır; Ama kıyıya doğru, Godetz'in yanı sıra,
_Apponatz_ [31], daha önce bahsedilenler gibi. Karaya çıktık
Binlerin üzerinde öldürdüğümüz en küçük adanın alt kısmı
Godetz ve Apponatz, teknelerimize memnun olduğumuz kadar çok;
Gerçekten de bir saatten daha kısa bir sürede onlarla otuz tekne yüklemiş olabilirdik,
Çok sayısız ve çok uysallardı. Bunlara adalarını adlandırdık
_Margaulx_. Bu adalardan batıda yaklaşık beş lig, bir
Ada iki lig uzunluğunda ve genişliğinde, bütün gece durduğumuz yer
_brions_ adası adını verdiğimiz ahşap ve su almak. Doluydu
vahşi doğa ile büyümüş iyi ağaçlar, yemyeşil tarlalar ve tarlalar
ve Bloom'da Pease, gördüğümüz kadar kalın ve bereketli
Brittany, böylece sürülmüş ve ekilmiş gibi görünüyordu; sahip
Aynı şekilde harika miktarlarda bektaşi, çilek, gül, parely,
ve diğer birçok tatlı ve hoş otlar; Genel olarak en iyisine sahipti
Gördüğümüz herhangi birinin toprağı ve bir alanı daha değerliydi
Newfoundland'ın tamamı. Tüm kıyı kumlu bir plajdan oluşuyordu,
dört fathom suyunda iyi ankraj ile; Ve kıyı vardı
Her biri iki tane olan öküz kadar büyük çok sayıda büyük canavar
Fil dişleri gibi büyük dişler [32]. Bu hayvanlar çok yaşıyor
deniz. Onlardan birini kıyıda uyurken gördük ve bizimle ona doğru gittik
Tekneler onu alma umuduyla, ama bizi duyduğu anda attı
Kendisi denize girdi ve kaçtı. Ayrıca kurtlar ve ayılar gördük
Ada ve S.E.'ye doğru önemli göller vardı. Ve
N.W. Yargılayabildiğim kadarıyla, bunun arasında bazı pasajlar olmalı
Ada ve Newfoundland, ve eğer öyleyse çok fazla zaman ve mesafe tasarrufu sağlayacaktır,
Bu kısımlarda herhangi bir yararlı amaç yapılacaksa.

[Dipnot 31: Bu kelime daha önce kullanılmadı, ancak muhtemelen kastediliyor
Daha önce _aparath._ bu kuş isimleri olarak adlandırılan aynı kuş için
Newfoundland açıklanamaz.-e.]

[Dipnot 32: Muhtemelen Morse, Deniz Horse adını veriyor.-E.]

Yaklaşık dört lig w.s.w. Brions Adası'ndan başka bir toprak gördük
Bir ada olduğuna inandığımız küçük kum adaları ile çevrili,
Ve bu toprakta iyi bir pelerin için Cape Dauphin adını verdik,
İyi gerekçeler orada başlar. Bu topraklar boyunca W.S.W.
27 Haziran'da ve bir mesafeden düşükten oluşmuş gibi görünüyordu
küçük kum tepeleri olan topraklar; Ama rüzgar olduğu için yaklaşamadık
aksine. Bu gün 15 ligde yelken açtık. Ertesi gün yaklaşık 10 gittik
Bir pelerinine gelene kadar bu toprak boyunca ligler
Kırmızı ve çatlak kayalardan oluşan,
kuzey ve arasında bir tarla olan bir havuz veya küçük göl fark ettik
ve deniz. Yaklaşık 14 lig daha uzakta başka bir pelerin geldik,
Bir tür yarım daire biçimli koy oluşturma arasında kıyı ve plaj
üzerinde atılan kumdan oluşan, bir höyük veya hibe, üzerinde
Ülke, bataklık ve su havuzlarından başka bir şey görünmüyordu.
göz ulaşabilir. Bu pelerinlerin ilkine gelmeden hemen önce
St Peter adını verdik, ana arazinin çok yakınında iki küçük ada var.
İkinci Cape'den S.W.'ye doğru yaklaşık 5 lig. Yüksek var
_alezai_ adını verdiğimiz sivri ada. Brions Adası'ndan Cape St'e
Peter 25 Fathoms Suyunda Kumlu Bir Dip üzerinde İyi Bir Ankraj Var
kıyıdan beş lig; Karadan bir lig derinliği 12 kulaç,
ve 6 kıyıya çok yakın, nadiren daha az ve her zaman iyi bir zemin.
Ertesi gün, 29 Haziran, Rüzgar S. ve E. tarafından yelken açtık
Batıya doğru, ertesi sabaha kadar gündoğumu hakkında
Herhangi bir araziyi görmek için, gün batımı hakkında 9 veya 10 civarında bir toprak gördük
Ligler W.S.W. iki ada olduğuna inandık. Ertesi gün biz
Sahip olduğumuzu keşfettiğimizde yaklaşık 40 ligde batıya doğru yelken açtı
Adalar için alınan ana toprak vardı; Ve ertesi sabah erkenden geldik
Cape _orleans_ adını verdiğimiz iyi toprak noktası; tüm topraklar
alçak ve sade olmak, ince ağaçlar ve çayırlarla dolu ve çok hoş
görmek için. Bu sahil trendleri s.s.e. ve N.N.W. Ama bu büyük ölçüde
Sahilin liman bulamadığı, her yerde raflarla dolu
ve kum bankaları. Teknelerimizle birçok yerde kıyıya gittik ve
Tek bir yer, tekneyi adlandırdığımız çok sığ bir nehre girdik, çok sığ
Nehir, çünkü nehri geçen vahşilerle dolu bazı tekneler gördük. Biz
bu insanlarla hiçbir ilişkisi yoktu; Rüzgar denizden geldi,
ve teknelerimizi kıyıya karşı böyle bir şekilde dövdük, biz
Gemilere tekrar ertelemeye zorlandı. Ertesi sabah, 1 Temmuz'a kadar,
Sunrise'da N.E'ye yelken açtık. Sonuç olarak yelkenlerimizi vurduğumuzda
kalın sisler ve fırtınalar. Hava yaklaşık iki
Öğleden sonra, Cape Orleans'ı gördüğümüzde ve başka bir kişi hakkında 7
Lauges N. ve E. tarafından Cape _savage_ adını verdiğimiz yerden.
Bu pelerinin kuzey tarafında, çok tehlikeli bir raf ve
Bank of Stones kıyıdan yaklaşık yarım lig. Bu pelerin kapalıyken ve
Teknelerimiz kıyıya gidiyor, teknelerin peşinden koşan bir adam gördük ve
Cape'e dönmemiz için işaretler yapmak; Ama ona doğru çekerken
kaçtı. İniş ve onun için bir bıçak ve yünlü bir kuşak bıraktık
küçük personel ve gemilerimize geri döndü. O gün dokuz veya
Bir liman için bu sahilden on lig, ancak tüm kıyı alçakta buldu
ve büyük raflarla çevrili. Ancak dört yere indik,
Cedarlar, pines, çamlar gibi birçok tatlı kokulu ağaç bulduk.
Beyaz elms, kül, söğüt ve diğerleri bilinmiyor, ama meyve olmadan.
Zemin ağaçların çıplak olduğu yerde, çok verimli görünüyordu ve düşüyordu
vahşi mısır, pease, beyaz ve kırmızı bektaşi, çilek ve
Böğürtlen, sanki bilerek yetiştirilmiş gibi. Vahşi Born
Çavdar'a benziyordu. Ülkenin bu kısmı daha iyi bir sıcaklığa sahipti
Gördüğümüz ve hatta sıcaktı. Birçok pamukçuk vardı
Stok atışları ve diğer kuşlar ve iyi limanlardan başka bir şey istemedi.

Ertesi gün, 2 Temmuz, kuzeyde arazi gördük, bu da
Coast zaten bahsetti, _st lunario_ adını verdiğimiz bir koy,
teknelerimiz kuzey pelerinine gitti ve körfezi buldu
Sığ kıyıdan sadece bir Fathom Suyu bir lig vardı. N.E.
Bu pelerinden ve 7 veya 8 ligden uzak, başka bir pelerin var,
Aralarında üçgen bir koy olması, raflar ve kayalarla ilgili pusula
karadan yaklaşık on lig. Bu koyda sadece 2 Fathom suyu var, ama
toprağa N.E'ye doğru nüfuz ettiği ortaya çıktı. Bunu geçmek
Cape, başka bir kafa ve E. tarafından E. tarafından gözlemledik.
Çok kötü hava ve ağır kartolar, böylece çok az taşıyabiliriz
denize açılmak. Ertesi sabah, 3 Temmuz, rüzgar batıdan geliyordu ve biz yelken açtık
Bir Körfez veya Körfez Bulduğumuz Sahili İnceleyebileceğimiz Kuzey
Yaklaşık 15 lig ve bazı yerlerde 55 Fathom derinliğinde. Ondan
Bu körfezin büyük derinliği ve genişliği, bir
daha önce bahsedilen _castles_ gibi geçiş. Bu Körfez
Yalan E.N.E. ve W.S.W. Bu körfezin güney tarafındaki arazi
kaliteli ve kolayca yetiştirilebilir, iyi alanlarla dolu ve
Meadows, oldukça sade ve şimdiye kadar gördüğümüz kadar hoş. Kuzey
taraf tamamen engebeli ve büyük ağaçlar içeren ormanlarla dolu
aralarında olduğu kadar ince sedirler ve köknarlar olan farklı türler
Her yerde görüldü, üç yüz ton gemiler için direk olabilir.
Bu tarafın sadece iki yerde açık çayırları gördük, iki ince
göller. Bu koyun ortası Lat. 47 derece. 30 'N. Güney'i adlandırdık
Bu Bay Cape esperance veya umudun pelerininin
bu şekilde bir pasaj buldum.

4 Temmuz'da bu koyun kuzey kıyısına baktık
Tamamen açık olan bir dereye girdiğimiz bir liman için
Güney, o çeyrekte rüzgardan barınak yok. Biz adlandırdık
Bu _st Martins_ Creek, burada 4. ila 12.
Temmuz; Ve 6'da, bir pelerinini incelemek için teknelerimizden birine gidiyor veya
Batı Yakası'ndaki kafa arazisi, gemilerden yaklaşık 7 veya 8 lig ve
Puanın yarım ligine girdikten sonra iki filo gördük
bir topraktan 40 veya 50, vahşilerin kanoları, 40 veya 50
Bir diğeri, kıyıda çok sayıda vahşiye sahip olan,
Büyük bir gürültü yapan, karaya gelmeye çağıran ve tutunan
Tavuk için sunuyormuş gibi, pikes veya ahşap kutupları üzerinde bazı kaplamalar.
Ama sadece bir teknemiz olduğu ve çok fazla oldukları için yapmadık
Aralarında girişim olmanın ihtiyatlı olduğunu düşünün ve geri döndü
gemiler. Onlardan gitmemizi görünce, bazı vahşiler iki kanoya çıktı
kıyıdan, diğer beş kano ile birleştirilen
geçiş ve bize doğru yapılmış, dans etmek ve birçok sevinç belirtisi yapmak
Bizi arkadaşlıklarına davet ediyorsanız. Diğer ifadelerin yanı sıra yapabileceğimiz
Aşağıdaki kelimeleri belirgin bir şekilde yapın, _napeu tondamen Assurtah_, ama
Ne demek istediklerini bilmiyordu. Onların yurttaşlarını beklemeye eğilimli değildik,
Bize saldırmayı seçmeleri ve işaretler yapmaları durumunda çok az olduğumuz için
Bu nedenle uzakta kalmaları için. Öne çıktılar
rağmen ve teknemizi kanolarıyla çevreledi; Biz burada
Aralarında iki parçayı [33] vurdular, çok fazla endişe duydukları
hemen noktaya doğru uçmaya başladılar, harika bir
gürültü. Orada kaldıktan sonra tekrar bize doğru geldiler ve
teknemizi daha önce olduğu gibi kuşattı. Şimdi onlara iki mızrakla vurduk,
ki bu onları tekrar korkuya soktu ve uçuşa koydular, bundan sonra
Bizi artık takip etmedi. Ertesi gün, vahşilerin bir partisi dokuzda geldi
kanolar, gemilerimizin bulunduğu derenin ağzındaki noktaya
çapa; üzerinde teknelerimizde onlara karaya çıktık. Çok ortaya çıktılar
Yaklaşımımıza endişe duydu ve biraz uzaktan kaçtı, sanki işaretler yaparak
Bizimle trafik isteydiler, görüşlerimize göre,
küçük değere sahip kıyafetlerini yapıyorlar. Aynı şekilde
onları yaralamak için bir niyetimiz olmadığını gösteren işaretlerle açıklamaya çalıştı;
Ve iki adamımız aralarında inmeye çalışıyor, biraz bıçak taşıyor ve
Diğer Demir eşya ve şefleri için kırmızı bir şapka. Bunun tarafından teşvik edildi
güven, vahşiler de aynı şekilde pelberlerine indi ve
Çok ödüllendirdikleri demir mallarımız için onlarla takas et,
ve memnuniyetlerini dans ederek ve diğer birçok törenle buldu,
zaman zaman deniz suyu ellerinden başlarına atar. Verdiler
Bize sahip oldukları her şey, böylece neredeyse çıplak gittiler,
Ertesi gün daha fazla kaplama ile geri döneceklerini işaret ediyor.

[Dipnot 33: Bunların doğası açıklanmadı, ancak
bir tür yangın silahı oldu.-e.]

8 Temmuz Perşembe günü, rüzgar bizim kullanmaya aykırı olduğu için
Gemiler, Körfezi keşfetmek için teknelerimizde ilerledik ve o gün gittik
İçinde 25 lig. Ertesi gün iyi olduğu için, adil bir rüzgarla biz
öğlene kadar yelken açtı, bu sırada bu koyun çoğunu keşfettik,
kıyısı düşük araziden oluşan, ötesinde yüksek
dağlar. Körün dibinden geçiş bulamadık, döndük,
Sahil boyunca ve bir yerde, vahşilerin birçoğunun birçoğunu gördü
Alçak araziler arasında bir gölün kıyısı, biraz yaktılar
yangınlar. İlerledikçe, dar bir dere veya kanalın
Körfez ve göl arasında iletişim kurdu,
gitmiş. Vahşiler kanolarından birinde bize doğru geldi ve biraz getirdi
Ahşap parçalarına koydukları haşlanmış mühürler eti,
Ve sonra emekli oldu, onları bize verdikleri işaretleri verdiler. İki tane gönderdik
Onlara balta, bıçak, boncuklar ve bu tür mallarla erkekler
Çok memnunlardı; Ve kısa süre sonra çok sayıda geldi
kanolarda bulunduğumuz yere, derileri ve diğer şeyleri getirerek takas etmek için
emtialarımız için. Bunda en az 300 kişi toplanmıştı
kadınlar ve çocuklar dahil yer; üzerinde kalan bazı kadınlar
Girişin diğer tarafı, sudaki dizlerine kadar görüldü,
şarkı söylemek ve dans etmek; aynı tarafta olan diğer kadınlar
Biz, bize dostça gelip kollarımızı ovuşturarak
eller ve sonra ellerini cennete doğru tutarak, sanki jeton gibi
hayranlık ve sevinç. Her iki tarafta da çok fazla güven kuruldu,
vahşiler, sahip oldukları her şeyi takas etti,
Gerçekten de küçük bir değere sahip ve kendilerini tamamen çıplak bıraktı. Bu insanlar
kolayca dinimize dönüştürülebilir. Yerinden dolaşıyorlar
tamamen balık tutarak, belirttikleri
mevsimler. Ülke İspanya'dan bile daha sıcak ve aşırı derecede
Hoş, tamamen düz ve kumlu olsa da, her yerde
ağaçlarla kaplı. Ağacın olmadığı bazı yerlerde
bolca vahşi mısır veya pease ile kaplı. Mısır yulafa benziyor,
ama çavdar gibi bir kulakla; Ve pease küçük ama kalın
Zemin sürülmüş ve ekilmiş gibi. Aynı şekilde üretir,
Beyaz ve kırmızı bektaşi, çilek, böğürtlen, beyaz ve kırmızı
Güller ve diğer birçok tatlı kokulu çiçek. Bütün ülke
İnce çim çayırlarla serpiştirilmiş ve somonda bol miktarda göller. İçinde
Onların dili, bir balta _cochi_ ve bir bıçak _bacon_ olarak adlandırılır. Biz adlandırdık
Bu ince koy, _baye de chaleur_ veya sıcak koy [34].

[Dipnot 34: Nova Scotia'nın kuzeydoğu kıyısındaki Chaleur Körfezi
Muhtemelen demekti; Yine de, isimlerin değişikliklerinden, yapamadık
Cartier'in seyrini kuzey uçlarından izlemek için
Newfoundland St Lawrence Körfezi'nin bu bölümüne. Muhtemelen o
Newfoundland'ın doğu kıyısında güneye döndü ve sonra
Batı, o adanın güney kıyısında St Körfezi'ne yelken açtı
Lawrence, muhtemelen Pasifik'e bir geçiş arayışında.-e.]

Bu koyda geçiş olmadığını tespit ettikten sonra biz
devam etmek için 12 Temmuz Pazar günü St Martins Creek'ten yelken açın
ötesinde daha uzak keşifler, doğuya doğru yaklaşık 18 ligde
Sığ su bulduğumuz Cape _prato_'ya gelene kadar sahil
Büyük bir gelgit ve fırtınalı deniz, böylece kıyıda yakın çizmek zorunda kaldık,
o pelerin ve doğuya doğru bir lig hakkında bir ada arasında
Gece için demir attık. Ertesi sabah keşfetmek için yelken açtık
N.N.E. Ama aksine rüzgar neredeyse bir
Fırtına, ve eski demirlememize geri dönmeye zorlandık. Biz yelken açtık
yine ertesi gün ve kuzeye doğru beş veya altı lig nehrine geldi
Rüzgarın tekrar aksine, kalın sislerle, Cape Prato'nun
14. sırada nehre sığınmak zorunda kaldık,
16'ya kadar kaldı. O gün rüzgar o kadar gürültülü hale geldi ki
Gemilerimizden biri bir çapa kaybetti ve 7 veya 8 ligde koşmak zorunda kaldık
Barınak nehri, burada kaldığımız iyi bir liman bulduğumuz
25 Temmuz'a kadar. Oradayken, vahşi bir çoğunun balık tuttuğunu gördük
Çok sayıda yakaladıkları uskumru. Yaklaşık 40 teknesi vardı veya
kanolar ve bir süre sonra bize gelebilecek kadar aşina oldular
Kanoları ile gemilerimize mükemmel güven alan bıçaklar,
bizden gelen taraklar, cam boncuklar ve diğer önemsizler
son derece müteşekkir, ellerini cennete kaldırarak ve dans ediyor ve
teknelerinde şarkı söylüyor. Bu insanlar gerçekten vahşi olarak adlandırılabilir,
Onlar hayal edilebilecek en fakir sefillerdir; değeri olarak
Hepsi arasında sahip oldukları her şey, kanolarının ve ağlarının yanı sıra,
Beş Farthing'e değmez. Tamamen çıplak gidiyorlar, ancak parçaları
Utanç, üzerinde küçük cilt parçaları vardı; Sadece onlar
vücutlarını hava koşullarından korumak için birkaç eski cilt parçası vardı.
Hem dil hem de görünüşte sahip olduğumuzlardan farklıdırlar
daha önce görüldü. Taçtaki bir kilit dışında başları yakın traşlıdır,
Deri ile bir düğüme bağlandıkları bir at kuyruğu olduğu sürece
tanga. Tek konutları onların tekneleri veya kanoları omurga
yukarıda çıplak zeminde uyurlar. Balıklarını yiyorlar
Ve et neredeyse çiğ, sadece közlerde biraz ısıtma. Gittik
Bizimden çok memnun görünen bu insanlar arasında özgürce kıyıda
Şirket, şarkı söyleyen ve dans eden tüm erkekler, sevinç jetonu; Ancak
Tüm kadınlarını bir mesafede bir tahtaya çekmeyi sağladılar, iki veya
Üç hariç, her birine bir tarak ve küçük bir teneke çan verdiğimiz,
çok memnun oldukları, şükranlarını bizim
Kaptan göğsünü ve kollarını elleriyle ovalayarak. Resepsiyon
Bu hediyelerden diğer tüm kadınların geri dönmesi durumunda
ahşap, aynı şekilde katılabilecekleri; Hangi amaçla
Kaptanı yaklaşık yirmi sayısıyla çevreledi, dokunma ve
Onu o gibi biblolar için talep ettiği gibi elleriyle ovuşturarak
diğerlerine vermişti. Buna göre her birine küçük bir çan verdi
Hepsi şarkı söyleme ve dans etti. Burada harika bulduk
Nets vasıtasıyla kıyıda aldıkları uskumru miktarları
bir kenevir türünü inşa ederler. Bu,
sadece deniz tarafına geldikleri için esas olarak ikamet ettikleri ülke
Balıkçılık mevsimi boyunca. Anlayabildiğim kadarıyla var
Aynı şekilde bir tür darı veya tahıl, pease kadar büyük, mısır gibi
ekmek yerine onlara hizmet eden Brasil'de büyür. Onlar
Büyük bolluğa sahip olun ve buna dillerinde _kapaige_ denir. Onlar
Ayrıca _famesta_ dedikleri bir tür damsin tüyleri var. Onlar
Benzer şekilde, incir, fındık, elma ve diğer meyveler ve fasulye
_sahu_ ararlar; Fındık için isimleri _cahehya_. Onları sardığımızda
sahip olmadıkları veya bunlarla önce bulunmadıkları herhangi bir şey, eskiden
_Nohda diyerek başlarını salla! nohda_! cehaletlerini ima etmek veya
Bu makaleyi istiyorum. Sahip oldukları şeylerden açıkladılar
bize nasıl büyüdüklerini işaret ederek ve onları nasıl giydirdikleri
yemek için. Tuz kullanmazlar ve çok büyük hırsızlar, her birini çalıyor
Ellerini koyabilecekleri şey.

24 Temmuz'da otuz feet yüksekliğinde büyük bir haç yaptık ki
limanımızın girişinde bir noktaya dikildi,
Üç çiçek ile kalkan de luce; ve haçı bununla yazdı
slogan, _Vive le roy de france_. Bu varlığıyla bittiğinde
Tüm yerliler, hepimiz haçtan önce diz çöküyoruz,
Cennete eller ve Tanrı'yı ​​övüyor. Daha sonra açıklamaya çalıştık
Bu vahşiler, tüm kurtuluşumuzun sadece
göklerde yaşayan onu; çok hayranlık duydukları,
Birbirine ve sonra çarmıhta bakıyorum. Döndükten sonra
gemiler, şefleri kardeşinin eşlik ettiği bir kanoya çıktı ve
iki oğul. Alışılmadık bir mesafede kaldı, kano içinde ayağa kalktı,
Haçımıza sık sık işaret ederek uzun bir oration yaptı ve
iki parmağıyla bir haç yapmak; Sonra tüm
ülke yuvarlak, sanki her şeyin onun olduğunu ve yapmalıyız
İzni olmadan daha fazla haç dikilmiyor. Sonuç verdiğinde
Konuşma, ona bir balta yaptık, vereceğimize inandırdık
Ona giydiği eski bir ayı derisi için; yavaş yavaş geldi
gemimizin yakınında ve yandaki teknede bulunan adamlarımızdan biri aldı
kanolarını tutun; o içinde o ve üç ya da dört adamımız
sıçradı ve hepsini gemimize gelmeye zorladı.
şaşkınlık ve dehşet. Kaptanımız hemen her yolu kullandı
Mükemmel güvenlik içinde olmalarını sağlamak ve onları bir
Dostça bir şekilde, onlara yemek ve içmeleri için. Bundan sonra biz
Haç'ın tek kullanımının işaretleriyle açıklamaya çalıştı
Limanı bulmak için bir kara işareti olarak hizmet etmekti,
Ve yakında onlara çok fazla demir mal ile dönmeliyiz
ve diğer mallar; Ama bu arada iki tane alacağız
Oğulları bizimle birlikte, tekrar da aynı şekilde geri getireceğimiz
yer. Buna göre iki tanesini gömlek ve renkli giydirdik
Kırmızı kapaklarla katlar, boyunlarının her birine bakır zinciri koyuyor,
çok memnun görünüyorlardı ve isteyerek kaldılar
Biz, eski giysilerini toprağa geri dönen diğerlerine veriyoruz. Biz
Geri dönen üçün her birine verildi, bir balta ve bazı bıçaklarla
iyi memnun görünüyorlardı. Bunlar arkadaşlarına söylediğinde
Gemide olanlar, altı kano bize geldi
Öğleden sonra, her birinde beş veya altı erkeğin var, veda etmeye gelen
Gözaltına aldığımız iki bayan ve onlara biraz balık getirdi. Konuştular
Anlamadığımız çok şey
Haçımızı çıkarın.

Hava ertesi gün adilleşti, 25 Temmuz, bunu terk ettik
Liman [35] ve nehirden çıktıktan sonra E.N.E.
Yarım dairesel bir koy oluşturan arazi, ekstremiteler S.E. ve N.W.
Ayın 27. Pazartesi gününden itibaren, bu araziye gittik.
29 Çarşamba başka bir pelerinine geldik, sonra arazi döndü
Yaklaşık 15 lig için doğuda ve sonra kuzeye döndü. Biz
bu pelerinden yaklaşık üç lig geldi ve 24 yaşında zemini vardı
Fathoms. Sahilin bu bölümündeki arazi daha iyi ve daha özgür görünüyor
Woods, gördüğümüzden daha, ince yeşil tarlalara ve adil çayırlara sahip.
Bu Land Cape St Alvise adını verdik, çünkü ilk olarak bunun gününde görüldü
aziz. Lat. 49 derece. 30 'N. Çarşamba sabahı, doğuda olmak
Bu pelerinden, N.W. Geceye kadar, toprağın yanında tutmak,
başka bir pelerinden yaklaşık 15 lig için güneyden kuzeye trendler,
_Memorancie_ adını verdiğimiz, daha sonra sahil N.W.
Bu pelerinden yaklaşık 3 lig, sondajları denedik, ancak altta yoktu
150 kulplu bir çizgi ile. Bu sahil boyunca Lat'a gittik. 50 derece.
N. 1 Ağustos Cumartesi günkü güneşin doğuşunda yalan söyleyen başka toprakları gördük
yüksek, çatlak ve dağlık olan kuzey ve kuzey-doğu
Alçak arazi, orman ve nehirlerle birlikte. Buna devam ettik
Sahil, hala trend olan N.W. 5'e kadar bir körfez veya pasaj aramak için
ayın; Ama beş mil ilerlemek için büyük zorluk çektik
O zaman, rüzgar ve gelgit ikisi de olumsuz. Bunların sonunda
Beş mil, her iki tarafta da açıkça görülebildik,
yayıldı; Ama rüzgârla çalışamadığımız için ilerledik
güneye doğru başka bir pelerin, içerideki en uzak olan
görme ve bizden yaklaşık beş lig. Bu kafa arazisine geldiğinde,
Bizim gibi kayalar, taşlar ve çatlak kayalıklardan başka bir şey bulamadık
Cape St Johns'tan ayrıldığından beri benzer görmedim. Gelgit şimdi içinde
Bizim lehine gemilerimizi batıya doğru rüzgara karşı taşıdı.
Aniden teknelerimizden biri bir kayaya çarptı ve devraldı, böylece bizim
İnsanlar atlamak ve tekrar sağa ayarlamak zorunda kaldı. Buna devam ettikten sonra
İki saat boyunca sahil, gelgit bize karşı döndü, böylece
Tüm küreklerimizle ilerlemek imkansız. Bu yüzden gittik
inmek, 10 veya 12 halkımızı tekneleri tutmak için bırakarak ve
Cape'e inin, S.W.'nin trendinin ötesindeki araziyi gözlemledik. Bundan sonra
Teknelerimize ve sonra dörtte sürüklenen gemilere döndük
Onları terk ettiğimiz yerin Leaward'a ligleri.

[Dipnot 35: Bir yan notta, Hakluyt bunun bir görüşünü ifade eder.
Liman, şimdi Lat'taki Gaspay veya Gaspe Körfezi olarak adlandırılan şeydir. 48 derece. 44 'N.,
Cape Rosiers yakınında, St Lawrence Nehri'nin güney pelerin.-E.]

Gemilere döndüğümüzde, tüm memurların bir konseyi topladık
ve deneyimli denizciler, bizim için en iyisi hakkında fikir sahibi olmak için
talimatlarımızın daha uzakta yürütülmesinde yapmak. Genel görüş
Doğu rüzgarlarının şimdi yer aldığını ve
Akımlar bize karşıydı, herhangi birine ilerlemeyi bekleyemezdik
kıyı keşfetmede amaç; Ve fırtınalar ve fırtınalar başladığında
Evden çok uzakta olduğumuz Newfoundland'da hüküm sürün, çözmeliyiz
Ya hemen Fransa'ya dönmek ya da bulunduğumuz yerde kalmak
kış aylarında. Çeşitli görüşleri usulüne uygun olarak tarttıktan sonra,
eve dönmek için. Şimdi bulunduğumuz yer, St Peters adını verdik
Çok derin su bulduğumuz boğazlar [36]; bazı yerlerde olmak 150
Fathoms, diğerleri 100 ve kıyı 60 yakınında, net bir zemin. İtibaren
Bu yüzden birkaç gün boyunca müreffeh bir rüzgar gale vardı,
Söz konusu North Shore Doğu, Güney-Doğu, Batı-Kuzey-Batı_ [37],
Durumu böyle, bir alçak arazinin bir pdürü dışında, yaklaşık 25
Güneydoğu'ya daha fazla eğilen St Peters Strait'in ligleri.
Yerliler tarafından yapılan o pelerin üzerinde duman fark ettik; Ama rüzgar patladığında
Sahile doğru yeni, onlara yaklaşmaya girişimde bulunmadık ve on iki
vahşiler bize iki kanoda geldi. Gemiye özgürce geldiler
ve bize büyük Körfez'den geldiklerini anlamamızı sağladı.
o zaman düşük pelerininde olan _tiennot_ adlı şef ve o zaman
Balık yüklü kendi ülkelerine geri dönmek için,
gemilerimiz. Adından sonra Low Head Land Cape tiennot adını verdik
onların şefi. Bu yerdeki arazi düşük ve hoş,
Bataklıklar ve sığlarla karıştırılmış yaklaşık 20 lig için kumlu plaj
göller. Bundan sonra batıdan E.N.E'ye döndü. Her Yer Çevre
adalarla kıyıdan iki veya üç lig; Ve elimizden geldiğince
Bakın, dört veya beş ligin üzerine uzanan birçok tehlikeli raf
deniz.

[Dipnot 36: Cartier şimdi güney kıyılarına dönmüş gibi görünüyor.
Newfoundland, ancak yolculuğunun ilişkisi takip edilemeyecek kadar belirsiz
tolere edilebilir bir kesinlik ile.-e.]

[Dipnot 37: İtalik cümle, kesin sözlerle verilir.
Hakluyt, muhtemelen sahilin E.S.E. ile
W.N.W.-E.]

Takip eden üç gün boyunca S.W.'den güçlü bir gale vardı. Hangi
bizi E.N.E. Ve Cumartesi günü doğuya geldik
Newfoundland'ın bir kısmı, _granges_ ve _double_ cape [38] arasında. .
Rüzgar şimdi doğudan bir fırtına havaya uçtu, bunu iki katına çıkardığımız
N.N.W. hepsi çevre olan kuzey kısmını keşfetmek için
Adalar ile, daha önce belirtildiği gibi. Bu adaların ve arazinin yakınında,
Rüzgar güneye döndü, bu da bizi körfezin içine getirdi, böylece
Ertesi gün, 9 Ağustos olarak, Tanrı'nın Nimetine girdik
_White Sands_ içinde. Böylece bu yolculuktaki keşiflerimizi sona erdirdi. Açık
15 Ağustos'tan sonra, Leydi Varsayımının Ziyafeti, 15 Ağustos
İlahi hizmeti duyun, beyaz kumlardan ayrıldık
Müreffeh Gale, kursumuzu deniz boyunca yönlendiren
Newfoundland ve Brittany. Bu pasajda çok fazla atıldık
Üç gün doğudan gelen ağır bir fırtına ile,
Tanrı'nın kutsaması. Bundan sonra adil bir hava geçirdik ve 5'e vardık
Eylül ayında St Maloes limanında.

[Dipnot 38: Muhtemelen şimdi _mistaken Points_, Cape yakınında
İkincisi Newfoundland'ın güneydoğu noktasıdır-E.]



_ Newfoundland dili. _

   Güneş, _isnez_ cennet, _camet_
   Gece, _AIAGLA_ su, _ame_
   Sand, _estogaz_ a Sail, _aganie_
   Kafa, _agonaze_ boğaz, _conguedo_
   Burun, _Hehonguesto_ Dişler, _hesangue_
   Tırnaklar, _agetascu_ ayaklar, _ochedasco_
   Bacaklar, _anoudasco_ ölü bir adam, _amocdaza_
   Bir cilt, _aionasca_ o adam, _yca_
   Bir balta, _asogne_ bir morina balığı, _gadagoursere_
   Yenmek güzel, _guesande_ badem, _anougaza_
   İncir, _asconda_ altın, _henyosco_
   Bir ok, _Cacta_ Yeşil Ağaç, _Haveda_
   Topraklı bir yemek, _UNDACO_ Pirinç, _Aignetaze_
   Kaş, _ausce_ a tüy, _yco_
   Ay, _casmogan_ Dünya, _conda_
   Rüzgar, _canut_ yağmur, _ocnoscon_
   Ekmek, _Cacacomy_ Deniz, _amet_
   Bir gemi, _casaomy_ bir adam, _undo_
   Saçlar, _hoc hosco_ kırmızı kumaş, _caponeta_
   Gözler, _ygata_ bir bıçak, _agoheda_
   Ağız, _Heche_ A Mackarel, _Egedtancea_
   Kulaklar, _hontasco_ fındık, _caheya_
   Silahlar, _agescu_ elma, _honesta_
   Bir kadın, _enrasesco_ fasulye, _sahe_
   Hasta bir adam, _alouedeche_ bir kılıç, _ACHESCO_
   Ayakkabı, _atta_


Bölüm II.

_ Jacques Cartier'in ikinci yolculuğu, Kanada'ya, Hochelega, Saguenay,
ve şimdi Yeni Fransa olarak adlandırılan diğer topraklar; görgü ve gelenekleri ile
Yereller_.


Whitsunday, 16 Mayıs 1535'te, kaptanımız Jacques komutanı ile
Cartier ve ortak rıza ile günahlarımızı itiraf ettik ve
St Maloes Katedrali'ndeki Kutsal Ayin; Bundan sonra, hepsine sahip
Kendimizi Quire'da sunduk, Rab'bin nimetini aldık
Piskopos, cüppelerinde olmak. Çarşamba günü, 19.
Ay, elverişli bir gale ile yelken açtık. Filonumuzdan oluşuyordu
Üç gemi. Yüz ila yüz yirmi büyük _hermina_
Jacques Cartier'in kaptanı ve genel olduğu tonlarca
Expedition, Thomas Frosmont Baş Master, Claudius de eşliğinde
Pont Briand, Montceuell Cupbearer'ın Lordu'nun Dauphin'e oğlu,
Charles de Pomeraies, John Powlet ve diğer beyler. İkinci sırada
Küçük Hermin, Mace Salobert ve William olarak adlandırılan altmış ton gemisi
Marie, generalimizin emriyle kaptandı. Üçüncü gemisi
Hermerillon olarak adlandırılan kırk ton William Britton ve
James Maingare. Yelken kurduktan sonraki gün, müreffeh gale
Fırtınalara ve aksine rüzgarlara dönüştü, biz de
Üç gemimizin kaybettiği 25 Haziran'a kadar aşırı derecede acı çekti
birbirinizi görür ve geldiğimizden sonra bir daha asla tekrar katılmamıştır
Newfoundland. Biz Generaller'de biz atmaya devam ediyoruz
Aksine rüzgarlar 7 Temmuz'a kadar, adasını yaptığımızda
Kuşlar [39], Newfoundland Main'den 14 lig. Bu ada öyle
gemilerimizin onlarla yüklenmiş olabileceği kuşlarla dolu ve
Alınan miktar kaçırılmadı. Artırmak için iki tekne yükünü aldık
Deniz mağazalarımız. Kuşlar Adası Lat. 49 derece. 40 'N.

[Dipnot 39: Zaten şimdi Funk Island,
Lat. 50 derece. N.-e.]

Bu adayı sekizinci Temmuz'da adil bir rüzgarla terk ettik ve
Grand Bay veya Baye'deki Beyaz Sands Limanı veya Blanc Sablon
Des Chateaux, Filonun buluşmasının atandığı yer.
26 Temmuz'a kadar burada kaldık, diğer her ikisi de
Bize katıldı ve daha sonra bizi mümkün kılmak için bir ahşap ve su stokuna koyduk
Yolculuğumuza devam etmek için. Her şey hazır olmakla birlikte, yelken açtık
Beyaz kumlardan 29. sabahın erken saatlerinde ve yelken açıyor
S.W. N.E. Biz ikiye geçtik
St Williams adını verdiğimiz diğerlerinden daha uzakta yatan adalar
Brest adlı limandan yirmi veya daha fazlası olan adalar. Tüm
Kaleler Körfezi'nden o yere sahil, _lies E. ve W.-N.E.
ve muhteşem küçük adalar olan S.W._
Stony ve çorak, toprak veya ağaçsız, birkaç dar valler hariç.
Ertesi gün, on iki ligde ve yarım batıya doğru yelken açtık.
Aralarında kuzeye doğru büyük bir koy olduğu diğer adalar
ada ve büyük derelerle dolu, aralarında çok sayıda görünüyordu
İyi liman. Bunlara St Martha Adaları adını verdik.
Denize bir buçuk lig, tehlikeli bir sığ var,
ve St Martha adalarından yaklaşık yedi lig, doğu ve
West_'de, bu adalara geçerken beş kaya var. Biz
Bunları öğleden sonra bir tane geçti; Ve o zamandan
Gece yarısı, güney doğusuna geçerek yaklaşık 15 lig yelken açtık.
St Germans Adaları adını verdiğimiz Alt Adaların Pelerin; hakkında
Cape'den üç lig çok tehlikeli bir sığ.
Aynı şekilde Cape St Germans ve Cape St Martha arasında, yaklaşık iki lig
Daha önce bahsedilen adalardan,
Su sadece dört kulplu derindir. Tehlikeli doğası nedeniyle
Bu sahil, yelken açtık ve gecenin geri kalanında demirlemeye geldik.

Ertesi gün, Temmuz ayının sonuncusu olarak,
Doğu ve batı ya da biraz güney-doğuda koşan sahil, hepsi
adalar ve kuru kumlarla beslenir ve sonuç olarak çok
Tehlikeli Navigasyon. Cape St Almanlardan bu adalara olan mesafe
yaklaşık 17-1/2 lig, ötesinde _goodly bir ground arsa_ [40],
büyük uzun ağaçlarla çevrili; Ama sahilin geri kalanı
Kum bankalarıyla çevrelenmiş, biz her zaman liman görünümü olmadan
Bu adalardan kuzey-batıda yaklaşık 7 lig, Cape _Thiennot_'a gelin.
Bu pelerin eski yolculuğumuzda not ettikten sonra, bu gece tüm bu gece yelken açtık
Batı ve Batı-Kuzey-Batı'da güne kadar; Ve rüzgar o zaman
Aksine, gemilerimizi sığınmak için bir liman aradık ve
Port St Nicholas adını verdiğimiz amacımız için bir tane buldum. Bu liman
Ana araziden dört adanın ortasında yatıyor ve biz de bir haç kurduk
Bu adaların en yakın kara işareti veya fener olarak. Port ST'ye girerken
Nicholas, bu haç N.E. ve soldan geçti
Steersman'ın eli, yani altı fathom suyu bulursunuz
geçiş ve dört port içinde. Ancak kaçınmak için dikkat edilmelidir
Seawards'a yaklaşık yarım lig uzanan iki raf.

[Dipnot 40: Bağlamdan, buradaki yazarın şüpheliyim ki
Bu yerde iyi bir demirleme vardı.-e.]

Bu sahilin tamamı tehlikeli Shoals ile doludur, ancak
Birçok iyi cennetin aldatıcı görünümü. Port St'de kaldık
Nicholas 7 Ağustos Pazar gününe kadar yelken açtığımız ve yaklaştığımız
Port St'den yirmi lig olan Cape Rabart tarafından güneye doğru arazi
Nicholas S.S.W. Ertesi gün rüzgar gürültülü ve aksine oldu ve
Güneye doğru herhangi bir cennet bulamadık, kuzeye doğru ilerledik
Port St Nicholas'ın ötesinde yaklaşık on lig, burada iyi bir harika bulduk
Körfez, adalar, pasajlar ve girişlerle dolu, herhangi bir rüzgar için sorumlu
Her neyse. Bu Körfez, büyük bir ada ile kolayca bilinebilir.
Cape, diğer adalardan biraz daha uzağa geriliyor ve
İç kısımda iki lig bir mısır rick'e benzeyen bir tepe var. Biz adlandırdık
Bu St Lawrence Körfezi. Ayın 12'inde yelken açtık
Bu Körfez'den batıya doğru, ve
Güney, yaklaşık 25 lig W. ve S. tarafından St Lawrence Körfezi'nden. .
Eski yolculuğumuzda yanımızda aldığımız iki vahşiye,
Bu Cape, Büyük Güney Kıyısı'nın bir parçasını oluşturdu; Ve bu,
Belirttikleri bir adanın güney kısmı Kanada'nın yoluydu
Honguedo'dan geçen yıl onları aldık. Daha uzak dediler, şurada
Bu pelerin ve adadan iki günlük yolculuk _Saguenay_ Krallığı
başlamak. Bu adanın kuzey kıyısında, Kanada'ya doğru uzanıyor ve
Bu Cape'den yaklaşık üç lig, 100 Fathom'un üzerinde su var;
Ve inanıyorum ki, gördüğümüz kadar çok balina bir kerede görülmedi
O gün bu pelerin etrafında. Ertesi gün, 15 Ağustos, geçti
Boğaz, doğru bıraktığımız belirli toprakları fark ettik.
Geniş yüksek tepelerle dolu Güney. Biz adını verdik
daha önce bahsedilen Cape varsayım adası; Hangi bir pelerinden
Daha önce bahsedilen yüksek ülke trendleri E.N.E. ve W.S.W. uzak 25
Ligler. Kuzey ülkesi, otuz lig uzunluğunda,
Açıkçası güneye doğru olandan daha yüksektir. Biz çekildik
Güney topraklarında 17. öğlene kadar, rüzgar geldiğinde
Batı'da; bundan sonra sahip olduğumuz kuzey kıyısına yöneldik
görülmeden önce ve denize doğru düşük buldu ve kuzey aralığını
Bu alçak arazi içindeki dağlar doğudan batıya bir çeyrek uzanıyor
güney. İki vahşimiz bize Saguenay'ın burada başladığını bildirdi, bu
_CaignetDaze_ adını verdikleri arazi üreten bakır. .
Güney ve kuzey toprakları arasındaki mesafe yaklaşık 30 lig,
Ve aradaki uçurum 200 kulaç derinliğindedir. Vahşiler bizi bilgilendirdi
Aynı şekilde, büyük nehir _hochelega_ [41] burada başladı
Kanada'ya doğrudan yol; Ve hangi nehir her zaman daha dar olur
Suyun taze olduğu Kanada'ya yaklaşın. Daha uzak dediler
hiç kimseyi hiç duymadıkları için şimdiye kadar nüfuz ettiğini
kafasına ulaşmıştı. Hesaplarını göz önünde bulundurarak, kaptanımız
şu anda daha fazla ilerlemeye karar verdim, özellikle de
ilk etapta incelemek için başka bir pasaj olmadığını söyledi
St Lawrence Körfezi ve bu büyük nehir arasındaki kuzey kıyısı,
başka bir pasajın keşfedilip keşfedilemeyeceğini görmek için.

[Dipnot 41: Nehir şimdi St Lawrence adını verdi.-E.]

Buna göre 18 Ağustos Çarşamba günü geri döndük.
N.E. S.W. Bir yay yarısı gibi ve
çok yüksek arazi, ancak güney kıyısı kadar yüksek değil. Ertesi gün biz
_SEVEN ISLES_ adını verdiğimiz yedi yüksek yuvarlak adaya geldi,
3 veya 4 ligden denize uzanan ve 40 lig olan
Körfez'in güney kıyısı. Bunlara karşı, kuzey kıyısına karşı
ince ağaçlarla dolu iyi alçak zeminlerden oluşur, çeşitli
Kum bankaları neredeyse düşük suda kurur ve kıyıdan iki lige ulaşır.
Bu alçak toprakların daha uzak uçlarında, on için devam eden
Ligler, böyle bir hızla çalışan bir tatlı su nehri var
Suyun ağzından oldukça taze bir lig olduğu denize.
Bu nehre teknelerimizle girerken, bir kargaşa ve yarım su vardı
ağzında. Bu nehirde atlara benzeyen birçok _fishes_ bulduk,
vahşilerimizin bize bütün gün suya yattığını ve kıyıya çıkmamızı söyledi
gece. İlerlememize devam ederek 21. günün gününde yelken açtık
Körfezin kuzey kıyısında, bunların tamamını izlediğimiz
gündüzün gününe kadar ve sonra ada
Varsayım [42], bu konuda hiçbir geçiş bulunmayacağından emin olmak
yön. 9 veya
10 Fathom su, orada sisler ve aksine rüzgarlar tarafından gözaltına alındık
24'üne kadar, güney kıyısına doğru durduğumuzda ve
Bu adalardan yaklaşık 80 lig barındırın. Bu liman bitti
nehrin ortasındaki üç düz adaya karşı
Adalar ve Liman Arasında uzanan çok büyük bir nehir var
yüksek ve alçak topraklar. Denizde üçten fazla lig için var
Birçok tehlikeli raf, iki kulpu su bırakarak, böylece
Giriş çok tehlikelidir; Yine de bu rafların yakınında su 15
Kıyıdan kıyıya 20 kulaç derinliğinde. Tüm _Northern_ [43] Sahil
N.E. ve N. tarafından S.W. ve S. tarafından bu cennet ama küçük
değer, sadece sel gelgiti tarafından oluşturulduğu ve erişilemediği için
Düşük su. Üç küçük düz adacık adresini adlandırdık _st Johns Isles_,
Çünkü onları Vaftizciler St John gününde keşfettik
dekapitasyon. Bu cennete gelmeden önce, 5 civarında bir ada var
doğuya doğru ligler, aralarında ve arazide geçiş yok
Küçük tekneler hariç. Bu limandaki gemiler için en iyi istasyon
Küçük bir adanın güneyinde ve neredeyse kıyısına yakın. Gelgit
Burada en az iki kulaç akıyor, ancak gemiler alçakta yatmak zorunda
su.

[Dipnot 42: Buradaki ada varsayım denir, kesinlikle şimdi
Anticosti denir, yerli addan oluşan veya bozulmuş bir terim
Natiscotec.-e.]

[Dipnot 43: Burada _Southern_'i okumamız muhtemeldir.
Sahil.-e.]

Bu limanı 1 Eylül'de bırakarak,
Kanada; ve yaklaşık 15 ligde W.S.W. Üç adaya geldik, bitti
iki vahşimizin
Saguenay ülkesine ve krallığına öncülük eder [44]. Bu nehir çalışıyor
Çıplak kayanın çok yüksek ve dik tepeleri arasında, çok az toprakla;
Yine de bu kayalar arasında çok sayıda ağaç büyüyor
Seviye ve verimli topraklarda, bazılarının direk yapacağı konusunda
30 tonluk gemiler için. Bu nehrin ağzında dört kano ile tanıştık
Bizden çok korkmuş gibi görünen vahşilerle dolu ve bazıları bile
gitti. Ancak kanolardan biri, dolu içinde yaklaşmaya cesaret etti,
vahşilerimizden biri insanlarla konuştuğunda, adını söyleyerek,
Bize geldiler. Ertesi gün, o nehri bıraktığımız
Kanada; Ve gelgitin hızının sonucunda,
navigasyon çok tehlikeli; daha çok bunun güneyinde
nehir iki ada var, etrafında üç lig için orada
Birçok kaya ve büyük taş ve sadece iki kulaç suyu. Yanında
Bu adalar ve kayalar arasındaki gelgit yönü çok belirsiz
ve değiştirilebilir; Böylece teknelerimiz olmasaydı, bizdeydik
Painnace'imizi kaybetme tehlikesi. Gürülmede 30'un üzerinde bulduk
Bu kayalar ve adalar hariç, kıyıların hemen dışındaki yavrular.
Saguenay nehrinin ötesinde yaklaşık 5 lig, S.W. başka bir şey var
Kuzey tarafında yüksek arazi içeren ada, sahip olmayı önerdiğimiz
Selin bir sonraki gelgitini beklerken demirlemeye gel, ama yoktu
120 kulağa sahip bir çizgiye sahip toprak sadece kıyıdan bir ok-atış; böylece
35 kulağımız olan o adaya geri dönmek zorunda kaldık. Biz
İlerlemek için ertesi sabah tekrar yelken açın; Ve bu gün aldık
Daha önce hiç görülmemiş garip bir tür _fish_,
yerliler tarafından _adhothuys_ denir. Onlar büyüklük hakkında
bir porpoise, ama onlar gibi hiçbir şekilde, orantılı bedenlere sahip olmak ve
Bir tazı gibi kafalar, tüm bedenleri tamamen beyaz
leke. Bu nehirde çok sayıda var ve her zaman
Suda tutun, yerliler çok lezzetli olduklarını söylüyor ve
iyi yemek ve bulunacak başka bir yer değil ama bunun ağzında
nehir. 6 Eylül'de yaklaşık 15 lig daha ilerledik
nehir, küçük bir cennete sahip bir ada bulduğumuz
Kuzey, sayısız büyük kaplumbağalar vardı. Var
Burada _Adhothuys_ adlı çok sayıda _fish_, zaten
adı geçen; Ve gelgitin bu yerdeki hızı
Fransa'da Bourdeaux'da. Bu ada yaklaşık üç lig uzunluğunda ve
İki geniş, tüm zengin verimli topraklar, çeşitli birçok ince ağaca sahip
türler; Bunların birçok Filbert Ağacı vardı, fındık dolu, bulduğumuz
bizimkinden daha büyük ve daha iyi olmak ama biraz daha zor olmak,
Buna _isle aux condres_ veya Filbert Adası adını verdik.

[Dipnot 44: Saguenay Nehri ST'nin kuzeybatı tarafına koşar
Lawrence, Lat. 48 derece. 7 'N. Long. 69 derece. 9 'w.-e.]

Ayın 7'sinde nehre yedi veya sekiz lig gittik
Filbert Adası, Kanada ülkesinin başladığı 14 adaya.
Bu adalardan biri on lig uzunluğunda ve beş geniş, kalın
tamamen nehirde balık tutarak yaşayan yerliler tarafından yaşanmıştır [45].
Bu ada ve kuzey kıyılarına demir attıktan sonra gittik
Kıyıda, isimleri taignoagny olan iki vahşimizin eşlik ettiği ve
Domagaia. İlk başta adanın sakinleri bizden kaçtı
iki vahşimizin bazılarının konuşmasını sürdürerek kim olduklarını söyledi
yerlilerin çok sevinçli göründüğü, dans ettiği ve şarkı söylediği ve
Diğer birçok törenle ilgili; Baş adamlarının çoğu şimdi bizim
çok sayıda yılan balığı ve diğer balıklar getiren tekneler, aynı şekilde iki veya
Üç yük _great Millet_ veya Mısır ve Birçoğu çok büyük
Musk-Melons. Aynı gün yerlilerle dolu birçok kano, her iki adam
ve kadınlar, hepsi bir
Onlara küçük değer veren birçok şey veren kaptanımız tarafından nazikçe bir şekilde
çok memnun kaldılar. Ertesi gün Kanada Lordu geldi
On iki kano ve birçok insanla gemilerimiz; ama ondan ondan neden oluyor
Kanolar tekrar geri dönmek için, sadece iki kano ile gemilerimize geldi
ve on altı adam. Bu kişinin uygun adı Donnacona idi, ama onun
Bir Lord veya Şef olarak onurlu isim Agouhanna idi. Yakınlaşırken
Gemilerimizin en küçüğü, kanosunda ayağa kalktı ve uzun bir oration yaptı,
vücudunu ve uzuvlarını olağanüstü bir şekilde hareket ettirmek, aralarında
Arkadaşlık ve güvenlik belirtileri için geçin. Sonra geldi
Taignoagny ve Domagaia olan generaller gemisi
konuşmaya girdi. Bu adamlar onunla ilgili oldukları her şeyi
Fransa'da görüldü ve bu konuda ne kadar iyi muamele gördüler
Ülke, Agouhanna'nın çok memnun göründüğü ve
Kaptan öpüşmesi için kolunu tutacak. Kaptanımız şimdi girdi
Agouhannas kano ve ekmek ve şarap yaptı,
Şef ve takipçilerine çok şey sundu.
memnun. Bütün bunlar bittiğinde, kaptanımız tekrar gemiye geldi ve
Şef kanolarıyla kendi meskenine gitti.

[Dipnot 45: Açıkçası Orleans Adası.-E.]

Kaptan, tüm teknelerin hazırlanmasını emretti.
On lig için dereye karşı nehir kıyıya yakın tutarak
Adanın, hangi mesafede mükemmel bir ses bulduk
küçük nehir ve cenneti, yaklaşık üç çift fathom suyun
sel gelgit. Burası gemilerimiz için çok hoş ve güvenli göründüğü için,
Onlara, St Croix'in limanı dedik, çünkü
Kutsal Haç gününde keşfedildi. Bunun yakınında Stadacona adında bir köy var,
Hangi Donnacona Lord'dur ve nerede ikamet eder. Bir parça üzerinde duruyor
İyi ağaçlarla dolu, görmek istediği kadar verimli bir zemin
Fransa'da meşe, elm, kül, ceviz ağaçları gibi görülecek gibi,
Akçaağaç, Cydrons, Vines ve Beyaz Dikenler
Damson tüyleri ve diğer birçok ağaç. Bunların altında büyüyor
kendiliğinden yayılan ince uzun kenevirin büyük bolluğu
Yetiştirmeden. Bu yeri inceledikten ve uygun bulduktan sonra
amaç, kaptan onları getirmeyi önerdi
Bu liman; Ama nehirden çıkarken,
Stadacona şefleri, birçok erkek, kadın ve çocuk eşliğinde. Bu
Şef, dans eden ve şarkı söyleyen tüm kadınlar bize uzun bir orasyon yaptı
Sudaki dizlere sevin. Kaptan kanonun gelmesine neden oldu
teknesinin tarafı ve hepsini bazı önemsizlerle sundu
Bıçaklar, cam boncuklar ve benzerleri, çok fazla
Üç yaşındayken şarkı söylediklerini ve dans ettiklerini duyabildiğimiz için çok mutlu
ligler kapalı.

Gemilere döndükten sonra, kaptan tekrar adaya indi.
ağaçlarının güzelliğini, çeşitliliğini ve lüksünü inceleyin ve hayran olun ve
sebze. Ürettiği çok sayıda sarmaşık nedeniyle
Bollusun her yerinde, ona Bacchus adası olarak adlandırdı, ama
Şimdi Orleans Adası olarak adlandırıldı. On iki ligde,
Son derece hoş ve verimli ve her yerde ağaçlarla kaplı,
Birkaç kulübenin bulunduğu bazı yerler dışında,
bazı küçük yamalar temizlenir ve yetiştirilir. İle ayrıldık
Ertesi gün gemilerimiz ve 14 Eylül'de onları
Port St Croix ve Lord Donnacona tarafından yolda karşılandı,
25 kano ile Taignoagny ve Domagaia olan iki vahşimizin eşlik ettiği
yerlilerle dolu; hepsi her neşe belirtisi ile gemilerimize geldi
Ve güven, kendi iki vahşimiz dışında, hiçbir hesapta gelmeyecek
Gemide tekrar tekrar davet edildi, biraz şüphelenmeye başladığımız
uğursuz niyetler. Ertesi gün, kaptan vermek için kıyıya çıktı
sudaki belirli yığınları veya hisseleri sabitlemek için talimatlar
gemilerimizin daha fazla güvenliği ve önemli bir sayı ile donnacona
Yerlilerin onunla buluşmaya geldiler; Ama iki vahşimiz bir
Bir uzaktan arazinin nokta veya köşesi ve hiçbir hesapta katılmayacak
şirket. Nerede olduklarını anlayan kaptanımız onlara doğru gitti,
bazı adamlarımızın eşlik ettiği; Ve geleneksel selamlardan sonra,
Taignoagny, Donnacona'nın çok memnun olmadığını gösterdi çünkü
Yerliler olmasa da Kaptan ve adamları her zaman silahlıydı. İle
Bu kaptan cevapladı, bunun suç vermesi gerektiği için üzgündü;
Fakat Fransa'da bulunan ikisi bunun gelenek olduğunu biliyorlardı
Ülkeleri, başka türlü yapamadı. Yine de Donnacona
Kaptanımızla en samimi şekilde konuşmaya devam etti ve
Taignoagny ve Domagaia'nın bu iddiayı icat ettiği sonucuna vardık.
kendi anlaşmaları; daha çok Donnacona ve kaptanımız girerken
tüm yerlilerin kurduğu en katı dostluk bağlarına
Üç korkunç bağırdı, bundan sonra şirketler ayrıldı ve gittik
gemide. Ertesi gün, en büyük iki gemimizi getirdik
küçük nehrin ağzındaki limana, içinde
Taşkın gelgitinde üç kulp su ve ebb'da sadece yarısı bir kulp.
Pinnace veya en küçük gemi, liman olmadan çapada bırakıldı,
Onu Hochelega'yı keşfetmek için kullanmayı amaçladığımız gibi. [46] En kısa zamanda
Gemilerimiz güvenlik altına alındı, Donnacona'nın bize doğru geldiğini gördük,
Taignoagny, Domagaia ve 500 yerli, erkek, kadın, eşliğinde,
ve çocuklar. Donnacona ve on veya on iki müdür geldi
Kaptan gemisinde,
Kaptan ve hepimiz ve küçük değere sahip birçok hediye verildi.
Sonra Taignoagny kaptanımıza Donnacona'nın memnun olmadığını bildirdi
Hochelega'yı keşfetme niyetimizle ve
Bizimle gidecek biri. Kaptan cevap olarak, gitmeye karar verildiğini söyledi
Mümkünse, egemen tarafından nüfuz etmesi için emredildiği gibi
Mümkün olduğu kadarıyla bu yönde ülke: eğer
Taignoagny onunla birlikte giderdi, söz verdiği gibi,
iyi kullanılmış ve geri dönüşlerinden memnuniyetiyle ödüllendirilmelidir.
Bu Taignoagny tarafından reddedildi ve tüm vahşiler hemen
emekli.

[Dipnot 46: St Lawrence Nehri'nin yerel adı Hoshelega veya
Hochelega, bazen Kanada Nehri olarak adlandırılır.-e. ]

Ertesi gün, 17 Eylül, Donnacona ve şirketi bize geri döndüler.
Harika tedarik ettikleri birçok yılan balığı ve diğer balıkları getirmek
nehirde bolluk. Gemilere geldiklerinde, tüm vahşiler
her zamanki gibi dans ve şarkı söyleme, bundan sonra Donnacona hepsine neden oldu
Halkı bir tarafta duracak; O zaman kaptanımızı ve hepsini yapmak
Halkımız kum üzerine çizdiği bir daire içinde durdu,
uzun orasyon, on veya on iki yaşında bir kadın çocuğu tutan
konuşmasının sonunda kaptanımıza sunduğu el; üzerine
tüm insanları üç yüksek sesle uluyan, sevinç jetonu ve
Arkadaşlık, en azından onları anladık. Donnacona sonra
kızlardan daha genç olan iki çocuğu art arda sundu,
aralarında çok yüksek çığlıklar olan diğer törenlerin eşlik ettiği veya
eskisi gibi bağırıyor. Bu hediyeler için kaptanımız çok doyurucu teşekkür etti.
Sonra Taignoagny, kaptana erkeklerden birinin kendisi olduğunu söyledi
ve kızın Donnacona'nın kız kardeşinin kızı olduğunu; Ve
hediyeler, onu gitmemeye teşvik etmek amacıyla verildi
Hochelega. Buna kaptan cevap verdi, kesinlikle geri döneceğini
Çocuklar, eğer hediyenin amacı buysa; Hayır olabildiğince
Hesap Kralı tarafından emredildiği yere gitmekten vazgeçti. Ancak
Fransa'da bulunan diğer vahşi olan Domagaia, kaptana şunu söyledi
Çocuklar bir dostluk ve güvenlik jetonu olarak sunulmuştu,
ve Domagaia'nın bize Hochelega'ya eşlik etmeye istekli olduğunu. Bu konuda
Taignoagny ve Domagaia arasında yüksek kelimeler ortaya çıktı.
birincisinin kurnaz bir knave olduğunu ve bize biraz yapmayı amaçladığını
Gerçekten de yeterince ortaya çıktığı hain yaramazlık eylemi
eski davranış. Kaptan çocukları gemilerimize gönderdi, o yüzden o
iki kılıç ve iki pirinç bazon getirilmesine neden oldu, ki
Çok memnun olan ve büyük bir minnettarlık ifade eden Donnacona'ya,
Tüm halkına şarkı söylemeye ve dans etmeye emretmek. Şef daha sonra bir
İki vahşimizin söylediği gibi, toplarımızdan birinin kovulması arzusu
Onlara saygı duyan birçok harika şey. Buna göre on iki sipariş verdi
topla yüklenen toplar, yakınlardaki ormana ateşlenecek
Hangi vahşiler çok şaşkındı, sanki cennet düşmüş gibi
üzerlerinde ve uluyan, çığlık atan ve bağırarak kaçtı, sanki cehennem
gevşemişti. Gemiye gitmeden önce Taignoagny bize şunu bildirdi
Pinnace'deki halkımız, çapada bıraktığımız
Liman, iki adamı toplarından birinden bir atışla öldürdü,
Tüm yerliler kaçmıştı. Bu daha sonra yanlış olarak bulunduk,
Adamlarımız o gün ateş etmemişlerdi.

Vahşiler hala Hochelega'ya gitmemizi engellemeye çalıştı ve
Bizi gitmememize teşvik etmek için aşağıdaki stratagem tasarladı. Giyindiler
Üç adam şeytan gibi, siyah beyaz köpek derileri, yüzlerine sahip
Karartılmış ve başlarında boynuzlar bir avlu uzunluğunda. Bu adamlar koyuldu
Gizlice bir kanoya girerken, tüm vahşiler odunta saklandı
Kanoyu sahte şeytanlarla getirmek için gelgit. Yaklaşımı üzerine
Bu kano, tüm vahşiler ahşaptan çıktı, ama öyle gelmedi
Her zamanki gibi yanımızda. Taignoagny, kaptanımızı selamlamak için öne çıktı.
Onu gemiye getirmek için bir teknenin gönderilip gönderilmeyeceğini sordu; Ama o
Daha sonra gemiye geleceğini söyleyerek bunu yapmayı reddetti. -Den
Bu sefer üç şeytanla kano ortaya çıktı ve
Gemilere yaklaşarak, bu adamlardan biri ayağa kalktı ve uzun sürdü
Oration, bize bakmak için hiç dönmeden. Tekne geçmişte yüzdü
Bizi Donnacona ve tüm halkının onları takip ettiği topraklara doğru
ve üç şeytanın sanki düştüğü kanoyu bıraktı
Ahşabın içine gerçekleştirildiklerinde ölü, ardından tüm
vahşiler. Onları uzun ve yüksek bir konferansta gemilerimizden duyabiliyorduk
yarım saatin üstünde; Bundan sonra Taignoagny ve Domagaia bize doğru geldi,
Ellerini tutarak başlarının üstüne katıldı ve şapkalarını taşıdı
Üst giysilerinin altında, büyük bir şaşkınlık gibi. Taignoagny,
Cennete bakıyorum, üç kez İsa'yı haykırıyor! İsa! İsa!
Domagaia aynı şekilde bağırdı, İsa Maria! Jacques Cartier! Açık
Bu jestleri ve törenleri gören kaptanımız,
Madde ve ne oldu. Çok kötü haberleri olduğunu cevapladılar
Anlatmak için, Fransızca _Nenni est il bon_, ya da iyi değil. Açık
tüm bunların ne anlama geldiğini tekrar sormak; Onların tanrılarını söylediler
Cudruaigny Hochelega'da konuşmuştu ve bu üç adamı söylemeye göndermişti
o ülkede o kadar çok buz ve kar vardı ki
Kesinlikle ölürdü. Bunun üzerine onları alay ettik, şunu söyleyerek
Tanrı cudruaigny bir aptaldı ve ne dediğini bilmiyordu; ve istenen
Mesih'in onları savunacağını söyleyerek bize elçilerini göstermeleri için
Ona inanırlarsa tüm soğuktan. Sonra kaptana sordular.
İsa ile konuşmuştu; Kim cevap verdi, ama rahiplerin vardı,
ona adil hava koşullarından emin oldu. Sonra bunun için kaptana teşekkür ettiler
istihbarat ve onu geri kalanına iletmek için tahtaya girdi
Şimdi hepsi ahşaptan acele etti, sanki haberlerden memnunmuş gibi, üç harika
bağırıyor ve sonra her zamanki gibi dans etmeye ve şarkı söylemeye düştü. Yine de ikimiz
Savages, Donnacona'nın kimsenin bize eşlik etmesine izin vermeyeceğini açıkladı
Güvenli dönüşü için bir rehin kalmadıkça Hochelega'ya. .
Kaptan daha sonra, isteyerek gitmezlerse kalabilirler ve
Onlarsız giderdi.

19 Eylül'de eşliğinde Pinnace'de yelken açtık.
İki teknemiz, kaptan memurlarının çoğunu ve elli
Hochelega'ya doğru nehre gitmeyi planlayan denizciler onunla birlikte
sel gelgitiyle. Nehrin her iki kıyısı da göze gelince
görebiliyordu, istenebileceği kadar iyi bir ülke ortaya çıktı, hepsi
Nehir boyunca büyüdüğü ince ağaçlarla doldurulmuş
asabildikleri kadar üzümlerle dolu çok sayıda sarmaşık, bu da oldukça
Doğal, sanki dikilmiş gibi görünüyordu. Yine de olmadıkları için
Giyinmiş ve sanata göre yönetilen, demetleri çok büyük değildi,
ne de üzümleri bizimki kadar tatlı. Ayrıca birçok kulübe gördük
nehir, bize çok aşinalık ve
Onların vatandaş gibiydik, bizi harika getiriyor
Balık miktarları ve sahip oldukları gibi diğer şeyleri ödediğimiz
Onları büyük memnuniyetle karşılaşırlar. Yerde durduk
Hochelay adında, Kanada'nın üzerinde 25 lig, [47]
hızlı bir akımla çok dar ve nedeniyle çok tehlikeli
bazı taşlar veya kayalar. Bize birçok kano geldi, bunlardan biri
Bizi uzun bir orasyon haline getiren, açıklayarak yerin baş adamı geldi
nehir daha tehlikeli hale geldiğine dair işaretler ve jestlerle
gittim ve kendimize iyi bakmamızı tavsiye ediyor. Bu şef
Kendi çocuğundan ikisini kaptanımıza sundu, bunlardan biri sadece
7 veya 8 yaşında bir kız olmak, çocuğu iade etmek
Çok genç, sadece 2 veya 3 yaşında. Kaptan bunu eğlendirdi
Şef ve şirketi, hepsini bazılarıyla sunarak
Kıyıya geri döndükleri önemsizler. Bu şef
ve karısı daha sonra çocuklarını ziyaret etmek için Kanada'ya geldi ve
Onlarla kaptanımız için bazı küçük hediyeler getirdi.

[Dipnot 47: Kanada tarafından metinde, Donnacona'ya ait lordluk
Görünüşe göre, şimdi ada adlandırılan şey gibi görünüyor
Orleans.-e. ]

19'dan 28 Eylül'e kadar bu büyük nehre yelken açtık,
Asla bir saat kaybetme, tüm araziyi her iki tarafta da bulma
İstendiği gibi hoş bir ülke, ince uzun ağaçlarla dolu, meşe olarak,
Elm, ceviz, sedir, köknar, kül, kutu, söğüt ve harika üzüm mağazası
üzüm yüklü, böylece insanlarımızdan herhangi biri kıyıya çıktığında
taşıyabilecekleri kadar geri getirdi. Aynı şekilde, vinçler vardı,
Kuğular, kazlar, ördekler, sülünler, keklikler, pamukçuklar, kara kuşlar,
Finches, Redbreasts, Nightingales, Serçeler ve diğer birçok kuş gibi
Fransa'nın büyük bolluğunda. 28 Eylül'de bir
geniş göl veya nehrin genişlemesi, 5 veya 6 lig geniş ve 12
Long, _angoulesme_ [48] gölü dedik,
Sadece iki kulaç suyu olan gelgite karşı gitti. Bizim varışta
Gölün üst ekstremitesi, göründüğü gibi geçiş bulamadık
Tamamen kapandı ve sadece bir buçuk su vardı, biraz daha fazla
veya daha az. Bu nedenle, Painnace'mizle buraya Anchor dökmek zorundaydık,
ve biraz pasaj aramak için iki teknemizle gitti; Ve tek bir yerde
Nehirden gelen dört veya beş şube bulduk
Hochelega göle; ama bu dalların ağızlarında, nedeniyle
Akımların büyük hızı, çubuklar veya sığlıklar vardı
Sadece altı feet su. Bu sığları geçtikten sonra 4 veya 5 kulağımız vardı
Taşkın gelgitinde, bu yılın mevsimi
en düşük; Çünkü diğer zamanlarda gelgit üç kulaçla yükselir. Tüm
Nehrin bu dört veya beş dalı beş veya altı
Gölün başında bulunan hoş adalar; ve yaklaşık 15
Ligler daha yüksek, tüm bunlar bir araya geliyor. Bunlardan birine indik
adalar, vahşi canavarları avlayan beş yerliyle tanıştığımız ve
Her zaman aramızda yaşıyormuş gibi teknelerimize tanıdık geldi.
Teknelerimiz kıyıya yakınken, bu adamlardan biri kaptanımızı aldı
kolları ve onu olduğu gibi kolaylıkla toprağa taşıdı
Beş yaşında bir çocuktu. Bu insanların bir
suda yaşayan çok sayıda vahşi sıçan,
Tavşanlar ve yemek çok güzel. Bunları kaptanımıza verdiler,
Karşılığında bıçaklar ve cam boncuklar. Onlara işaretlerle sorduk
Hochelega'nın yoluy muydu, bunun cevap verdikleri ve
Hala üç gün yelken açtık.

[Dipnot 48: Şimdi St Peters Lake denir, aralarında ve _trois
Rivieres_, St Lawrence Nehri hızlı bir akımla dardır.-E.]

Painnace'i daha yükseğe çıkarmayı imkansız bulmak, kaptan
Teknelerin keşif gezisinin geri kalanına hazırlanmasını emretti,
taşıyabilecekleri kadar mühimmat ve hükümler almak.
Claudius de eşliğinde 29 Eylül'de bunlarla ayrıldı.
Pont Briand, Charles de Pommeraye, John Govion ve John Powlet, 28 ile
Mariners, nehre mümkün olduğunca yukarı çıkmayı planlıyorlar. Biz yelken açtık
2 Ekim'e kadar müreffeh havalarda,
Augoulesme Gölü başının 45 lig üstü Hochelega,
Painnace'den ayrıldığımız yer. Bu yerde ve gerçekten de yukarı, biz
Bize balık ve diğer hükümler getiren birçok yerlilerle bir araya geldi,
Her zaman bizim varışta dans ve şarkı söylemek. Onları tatmin etmek ve tutmak için
Arkadaşlarımız, Kaptan onları her zaman bu durumlarda ödüllendirdi.
bıçaklar, boncuklar ve bu tür önemsizler. Açık
Hochelega'ya 1000 yerli, erkek, kadın ve çocuklar geldi
Bizimle tanışmak, bizi güler yüzlü ve doyurucu bir şekilde karşılamak için sanki
Kendi uluslarının uzun ve tehlikeli bir devamsızlıktan sonra eve gelmesi
erkekler bir yerde dans ediyor, başka bir yerde kadınlar ve
üçüncü; Bundan sonra bize büyük bolluk ve onların
Mısırdan yapılmış ekmek, her ikisi de teknelerimize attılar
bolluk. Nazik ve dostça eğilimlerini gözlemleyen kaptanımız
Yerlilerin kümelenmeye geldiği kıyıya iyi eşlik etti
bizim hakkımızda en sevecen şekilde, küçük çocuklarını getirerek
kollarında, kaptan tarafından dokunmak ve fark etmek için istekli ve
diğerleri ve varışımızda her neşe ve sevinç belirtisi.
Bu sahne, kaptanın tüm kadınları aldığı yarım saatin üzerinde sürdü
birçok boncuk dağıttığı düzenli sırayla hazırlanmak ve
Teneke baubles ve erkekler arasında biraz bıçak verdi. Sonra geri döndü
Tekneler akşam yemeğine ve geceyi gemiye geçecek, tüm insanlar
Kıyıda teknelere mümkün olduğunca yakın kalmak, neşeyle dans etmek
ve kendi dillerinde bir ifadesi olan _Aguiaze_ bağırmak
sevinç ve memnuniyet.

Ertesi sabah çok erken, 3 Ekim, kendini görkemli bir şekilde giydirdi,
Kaptanımız, bu insanların yaşadığı kasabayı görmek için kıyıya çıktı.
Beş baş memur ve yirmi adamı alarak, hepsi iyi
Silahlı, insanların geri kalanını teknelerle ilgilenmek için bırakıyor.
Hochelega şehri nehir tarafına ve yoldan altı mil uzakta
bu kadar iyi dövülmüş ve sık sık,
Fransa'da olduğu kadar ince meşelerle dolu, görülebileceği gibi bir ülkeye ince ince
Aşağıdaki tüm zemin ince meşe palamudularla uğraşıyor. Ne zaman vardı
Dört ya da beş mil gitti.
Şehir, bizi anlamanızı sağlayan birçok yerlinin eşlik ettiği şehir
Büyük bir ateş çektikleri bir yerde durmamız gerektiğine dair işaretler,
Buna göre yaptık. Orada biraz zaman dinlediğimizde şef
Bir karşılama ve dostluk jetonunda uzun bir söylem yaptı,
neşeli bir yüz ve her iyi irade işareti. Bu konuda kaptanımız
ona iki balta ve iki bıçakla sundu ve bir haç astı
onu öptüğü boynu, şefin çok fazla göründüğü herkesle
memnun. Bundan sonra yürüyüşümüze devam ettik ve yaklaşık bir buçuk mil
Daha uzakta, ülkenin mısırıyla kaplı güzel geniş alanlar bulduk,
Brasil darı gibi, küçük pease daha büyük. İçinde
Bu ekili alanların ortası Hochelega şehri yakınında,
Ve neredeyse çok verimli bir dağa katıldı ve
_Mount Royal_ [49] adını verdiğimiz her yerde yetiştirildi.

[Dipnot 49: Montreal, aynı şekilde ada ve şehir
isim.-e.]

Hochelega şehri daireseldir ve üç tur ile kapsadı
Biri diğerinin içinde, "
Keskin Spire, ancak yukarıda yer alan, ortalama işte yapılır ve inşa edilir.
doğrudan çizgi ama dik, surlar çerçeveli ve moda
Kereste parçaları yer boyunca döşenmiş, iyi ve kurnazca katıldı
Birlikte [50]. "Bu kapanış yaklaşık iki rood yüksekliğinde ve bir tane var
Gerektiğinde kazık, bahis ve
çubuklar. Kapının üstünde ve duvarın diğer birçok bölümünde
Onlara merdivenleri olan iskele ve bu iskelelerde
Bir düşmana karşı yeri savunmaya hazır büyük taş yığınları.
Kasaba yaklaşık elli büyük evden oluşuyordu, her biri yaklaşık elli
uzun ve on iki genişlik, hepsi odundan yapılmış ve geniş ile kaplı
Kabuk şeritleri, tahtalar gibi, güzel bir şekilde katıldı. Bu evler bölünmüş
Birçok odada ve her birinin ortasında bir mahkeme veya
Hall, içinde ateşlerini yaptıkları. Böylece topluluklarda yaşıyorlar, her biri
kocasının, karısının ve
Çocuklar uyumaya çekilir. Evlerinin tepesinde garretler var
veya ekmeklerinin mısırını sakladıkları tahıl ambarları
_caracouny_ dedikleri ve bu şekilde yapılmış.
Kenevirleri yendiğimiz gibi, oyuk tahta blokları var,
Ve bunlarda mısırlarını ahşap böceklerle toz haline getirmek için dövdüler. .
Yemek, geniş bir sıcak taşta yattıkları keklere yoğurulur,
yerine hizmet eden diğer ısıtmalı taşlarla örtmek
fırınlar. Bu keklerin yanı sıra, birkaç çeşit pottage yaparlar.
Mısırları ve ayrıca her ikisi de içinde olan fasulye ve pease
bolluk. Ayrıca Musk-Melons ve
Çok büyük salatalık. Aynı şekilde büyük gemileri var
evler, izmaritler veya büyük hogsheads kadar büyük, içinde sakladıkları
Kış hizmeti için balık, yaz aylarında güneşte kurutulmuş
Bu amaçla ve bunlardan büyük mağazalar koyuyorlar.
kış aylarında hüküm. Bununla birlikte, tüm kurbanları
Tuzun en küçük tadı. Ağaç kabuğundan yapılmış yataklarda uyuyorlar
yere yayıldı ve vahşi hayvanların derileriyle kaplı;
aynı şekilde giysileri yapılır.

[Dipnot 50: Sıraların nasıl olduğu gibi bu açıklama
Hochelega inşa edildi, kelimenin tam anlamıyla Hakluyt'tan alındı, hiçbir şekilde
bariz veya anlaşılır. Ayrıca, onurlandırmak oldukça saçma görünüyor
Şehir adı ile vahşi bir kalabalık köyü.-e.]

Tüm malları arasında en yüksek tahminlerde bulundukları,
_esurgny_ veya _cornibotz_ dedikleri bir maddedir.
kar gibi beyaz ve aşağıdaki şekilde temin edilir. Ne zaman
Biri bir suç için yargılanır veya herhangi birini aldıklarında
Savaş sırasında düşmanları, önce kişiyi öldürdükten sonra,
kalçalarda, yanlarda, uyluklarda ve ölülerin omuzlarında derin yaralar
daha sonra nehrin dibine, belirli bir yerde batan vücut
_esurgny_ bol miktarda bulunur. 10 veya 12 saat kaldıktan sonra vücut
Çizilmiş ve _esurgny_ veya _cornibotz_ yaralarda bulunur. İle ilgili
Bu, zincirler yaparken boyunları hakkında giydikleri boncuklar yaparlar
Altın ve gümüş, en değerli zenginliklerini hesaplar. Bunlar
Süsler, deneyime göre kanıtladığımız gibi, sadık olma gücüne sahip
Burun kanaması [51]. Bu ulus kendini tamamen adlandırıyor
Abirans için hayvancılık ve balıkçılık, başka hiçbir şeye önem vermiyor
gerçekten hiçbir bilgisi olmadıkları servet veya emtia
Kanada yerlileri tarafından yapıldığı gibi kendi ülkelerinden asla seyahat etmeyin
ve Saguenay; Yine de Kanadalılar ve Sekiz veya Ten sakinleri
Nehirdeki diğer köyler Hochelega halkına tabidir.

[Dipnot 51: Bunun hakkında herhangi bir açıklama yapmak imkansız
_esurgny_'in gülünç hesabı, Fransızlardan daha uzak herhangi bir
ya yerliler tarafından dayatıldı ya da onları yanlış anlamadı
onların dilini bilmek. Cartier'in yolculuklarının sonraki bir bölümünde,
Bu maddeye _esnoguy _.- e.]

Kasabanın yanına geldiğimizde, çok sayıda nüfusu geldi
Bizimle tanışın ve bizi en samimi bir şekilde aldı, rehberler
Bizi büyük bir açık karenin olduğu şehrin ortasına götürdü,
Bizi işaretlerle istedikleri iyi bir taş yan yana atış
kalmak için. Sonra yerin tüm kadın ve kızları bir araya geldi
Birçoğu küçük çocukları kollarına taşıyan meydanda; gibi
Birçoğu ileriye dönebileceği gibi geldi ve yüzlerimizi, kollarımızı ovuşturdu,
ve bedenler, bizi gördüğü için her sevinç ve memnuniyet jetonu verir,
ve bizi çocuklarına dokunmamız için işaretlerle istemek. Bundan sonra erkekler
Kadınların geri çekilmesine neden oldu ve hepsi yere oturdu
Bize, sanki bir komedi veya Shew'u temsil etmek istiyorlardı. Kadınlar geldi
Geri, her biri halı gibi bir kare mat taşıyor, ki
yere yayıldı ve onlara oturmamıza neden oldu. Ne zaman
yapıldı, kasabanın kralı veya efendisi _agouhanna_
Dokuz ya da on adamın omuzlarındaki kare. Büyük bir geyik üzerine oturdu
cilt ve kaptanımızın yakınındaki matlardan birine yerleştirildi, tüm
Bize bunun Kral olduğunu işaret ederek işaret ediyorlar. Agouhanna
Görünüşe göre yaklaşık elli yaşında ve herhangi birinden daha iyi giyinmiş
Gerisi, bunun yerine başının etrafında bir tür kırmızı çelenk vardı
Kirpi derilerinden yapılmış bir taç. O dolaydı
Palsi ve tüm uzuvları küçüldü ve soldu. Selamış yaptıktan sonra
Kaptanımız ve tüm şirket, hepimizi kasabasına işaretlerle karşılıyor
Ve jestler, bacaklarını ve kollarını kaptana çekti,
Onlara dokunmasını istemek, buna göre yaptı, onları ovuşturarak
elleri. Sonra Agouhanna taç veya fileto kendi başından aldı,
ve onu kaptanımıza verdi; bundan sonra birkaç hastalıklı adam
Kaptan, bazıları kör ve diğerleri sakat, topal veya
uzuvlarının iktidarsız, göründükleri gibi onlara dokunabileceği
Tanrı'nın onları iyileştirmek için cennetten indiğini düşünün. Bu adamlardan bazıları
o kadar yaşlıydı ki kaşlarının saçları yanaklarının üzerinde büyüdü.
Bu cahil insanların sefaletini ve bağlılığını görmek, kaptanımız
St John İncili'nin başlangıcını okudu, "_ başlangıçta
Word_, "& c. Tüm hastalıklı kişilere dokunmak ve Tanrı'ya dua etti
bu kandırılmış insanların kalplerini açacağını ve onları
Kutsal Sözünü bilin ve vaftiz ve Hıristiyan inancını almak. O
Sonra bir hizmet kitabı açtı ve Mesih'in tutkusunu bir
sesli ses; tüm yerliler derin bir sessizlik tuttu,
Cennete bakmak ve tüm jestlerimizi taklit etmek. Sonra hepsine neden oldu
erkekler bir tarafta düzenli duracaklar, diğer tarafta kadınlar ve
üçte birinde gençler, şeflere balta veriyor, bıçaklara
Diğerleri, boncuklar ve kadınlara, halkalara, sayaçlara ve
Çocuklara teneke broşlar. Daha sonra trompetlerimize ve diğerlerine neden oldu
Yerlileri çok neşeli hale getiren müzik aletleri duyulacak. Biz
Sonra kadınların teknelerimize dönmesi için onları bıraktı.
kendilerini yolumuza yerleştirerek bize hükümlerini sundukları
Balık, Pottage, Fasulye ve diğer şeyler gibi bizim için hazırlanmıştı;
Ancak, tüm mağdurları tuzsuz giyinirken, sevmedik
onları aç olmadığımızı gösteren işaretlerle anlamalarını sağladı.

Kasabadan ayrıldığımızda, erkek ve kadınların çoğu bizi takip etti ve
bizi Royal Dağı'nın tepesine götürdü, bu da bir ligle ilgili
kasaba ve bu yüzden otuz için ülkenin komuta görüşüne sahiptik
Ligler yuvarlak. Kuzeyde doğu ve batıda uzanan birçok tepenin görüldüğünü gördük.
ve tüm ülkenin aralarında olduğu güneye benzer bir aralık
Son derece hoş, düz ve hayvancılık için uygun. Ortasında
Bu hoş ovalar, nehri çok daha uzak bir şekilde görebiliyorduk
teknelerimizi terk ettiğimiz yerden; Ve bizden yaklaşık on beş ligde,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, adil yuvarlak dağlardan geçti.
Güney, büyük bir hızlı düşüşte, en büyük, en geniş ve en hızlı
hiç görüldü. Yerliler bize böyle üç düşüş olduğunu bildirdi
Ayrıca; Ama onların dillerini anlamadığımız için öğrenemedik
bunlar arasındaki mesafe. Aynı şekilde bizi işaretlerle bilgilendirdiler,
Bu üç düşmenin üzerine geçtikten sonra, bir adam üç ay yelken açabilir
sürekli nehirden yukarı ve kuzeydeki tepeler boyunca orada
Batı'dan gelen başka bir harika nehir, olduğuna inandığımız
Saguenay ülkesinden geçen. Yerlilerden biri,
Ona yapılan herhangi bir işaret veya soru olmadan, gümüş zinciri ele geçirdi
Kaptanlarımızın düdüğü ve denizcilerden birinin hançer sapı,
ki bu da bu metallerin geldiğini anlamamızı sağlayan yaldızlı pirinçti
_agouionda_ adlı kötü insanların olduğu o nehirden silahlı
Parmak uçlarına bile, bizi zırhlarının nasıl olduğu gibi
Kordon ve ahşaptan çok ustaca yapılır. Bize verdiler
Ayrıca, bu _agouionda_'nın sürekli savaşta olduğunu anlamak için
kendileri, ama ülkelerinin ne kadar uzadığını öğrenemedik, çünkü
onların dillerini anlamak. Kaptanımız onlara bakır yaptı,
_Caignetadize_ dediler ve onlara herhangi bir şey gelip gelmediğini işaretlerle sordu
oradan. _No_ cevap verdiler, başlarını salladılar, ama bunu ilan ettiler
Oldukça farklı bir yönde olan Saguenay'dan geldi. Biz şimdi
çok sayıda insan eşliğinde teknelerimize doğru ilerledi,
Bazıları, erkeklerimizden herhangi birini yorgun fark ettiklerinde onları aldı
Omuzları ve onları taşıdı. Teknelere gelir gelmez,
Herhangi bir kaza için korkmaktan korkmak için yelken açtık
yokluğumuzda olmuş olabilir. Kalkışımız bunları üzüyor gibiydi
bizi kıyı boyunca takip eden arkadaşça yerliler
hünerli. Nehirden o kadar hızlı gittik ki, zirvemize geldik
4 Ekim Pazartesi; ve ertesi gün pinnace ve teknelerle yola çıktı
Kanada eyaletindeki Kutsal Haç limanına dönmek için
Gemilerimiz yatıyordu. Ayın 7'sinde bir nehre geldik
kuzey, ağzında dört küçük ada olan, para cezası ile büyümüş
Fouetz Nehri adını verdiğimiz büyük ağaçlar. Bu nehre giriyoruz, biz
Adalardan birinin harika bir şekilde uzandığını gördü. Kaptanımız
Bu nehrin noktasında kurulacak büyük haç ve yukarı çıktı
olabildiğince gelgitle nehir; Ama çok sığ bulmak ve
Önemli olmayan, yakında geri döndük ve yolculuğumuzu büyük ölçüde sürdürdük
Nehir.

11 Ekim Pazartesi günü Kutsal Haç limanına geldik,
Orada kalan ustaların ve denizcilerin
gemilerin önünde bir stok inşa etti, büyük ahşap dikti ve
Birlikte iyi sabitlenmiş, aynı şekilde birkaç top dikmiş ve
Her ihtimalle yerlilere karşı savunma için diğer tüm gerekli hazırlıklar
herhangi bir saldırı. Donnacona geri dönüşümüzü duyduğunda geldi
Taignoagny ve Domagaia ve diğerleri eşliğinde bizi ziyaret edin,
Geldiğimizden çok memnun gibi davranmak ve birçok iltifat yapmak
Onları dostça bir şekilde eğlendiren kaptanımıza
eski davranışlarından bu kadar hak etmemişlerdi. Donnacona bizim
Kaptan gelip ertesi gün yapacağına söz verdiği Kanada'yı görecek
Ayın 13'ü. Buna göre gitti, tüm
Beyler ve elli denizci iyi silahlı. Onların yerleri, adlandırılmış
Stadacona, gemilerden bir lig hakkındaydı; Ve biz geldiğimizde
Yerin Stones atışında, sakinlerin çoğu buluşmaya geldi
biz, iki rütbeden hazırlanıyor, bir taraftaki erkekler ve kadınlar
Diğer, tüm dans ve şarkı. Karşılıklı selamlamadan sonra kaptan
Aralarında dağıtılmış bıçaklar ve diğer önemsizler, teneke halka verir
çok memnun oldukları kadın ve çocukların her biri. Sonrasında
Bu, Donnacona ve Taignoagny, evleri görmek için kaptanı yönetti,
kış kullanımı için kurbanlarla çok iyi sağlandı. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bize tahtalara yayılmış beş adamın _scalps_'sini yaptık.
Donnacona'nın bize alındığını söylediği parşömen yap
_Toudamani_, güneye konut, sürekli savaşla uğraşan
ulusuna karşı. Bize yaklaşık iki yıl önce oldukları gibi
200 kişiye, erkek, kadın ve çocuklara sahip olan _hognedo_'da savaşa gitmek,
ve hepsi bir adada yaptıkları bir kalede uyuyordu
Saguenay Nehri'nin ağzına karşı,
Gece, kalelerini ateşe veren _toudamans_ tarafından ve onlar
Dışarı çıkmaya çalıştı, düşmanları tüm partiyi öldürdü, sadece beş
kaçmak. Bu kayıpta çok üzüldüler, ama
bir gelecekte büyük ölçüde yeniden canlandırılmayı umdukları işaretleriyle belirtildi
fırsat.

Bu ulusun gerçek Tanrı hakkında bilgisi yoktur, ama
Sık sık onları gelecek hakkında bilgilendiren _cudruaigni_ olarak adlandırıyorlar
olaylar ve onlara kızdıklarında gözlerine toz atan [52]. Ölümden sonra yıldızlara gittiklerine inanıyorlar ve bu yüzden iniyor
Yıldızların ufukta yaptığı gibi yavaş yavaş dünyaya doğru; bundan sonra
Bazı hoş tarlalarda yaşıyorlar, değerli ağaçlarda bolca, tatlı
Çiçekler ve ince meyveler. Onları ikna etmeye çalıştık
Hatalı inanç, onlara Cudruaigni'nin sadece bir şeytan veya kötülük olduğunu söyleyen
onları aldatan ruh; ve sadece bir tanrının olduğunu teyit etti
Cennet, herkesin yaratıcısı, hepimizin iyi şeyleri var ve
Vaftiz edilmek gerekir, aksi takdirde hepsi lanetlenir. Onlar
Bu ve inancımızla ilgili diğer şeylerde kolayca kabul edildi,
Cudruaigni _agouiada_ ya da kötü olanı çağırdı ve bizim
kaptan vaftiz edilebilecekleri; ve Donnacona, Taignoagny,
Domagaia ve kasabanın tüm insanları bize gelmeyi umarak geldi
vaftiz. Ama anlamlarını iyice anlayamadığımız için ve
Bizimle onlara doktrinlerini öğretebilen kimse yoktu.
Kutsal Din, Taignoagny ve Domagaia'yı onlara söylememizi istedik
başka bir zamanda onlara geri dönmeli, rahipleri ve chrysm
Bizimle birlikte, vaftiz edilemezlerdi. Bütün bunlar
Birçok çocuk gördükleri için iki vahşimiz tarafından iyice anlaşıldı
Brittany'deyken vaftiz edildi ve insanlar bunlardan memnun kaldı
Sebeplerimizde büyük memnuniyetlerini ifade etmek.

[Dipnot 52: Bu, onun sürdürdüğünü ima eden figüratif bir ifade gibi görünüyor
onlar hoşnutsuz olduğunda ne olacağını cehalet.-e.]

Bu vahşiler, daha önce de belirtildiği gibi ortak yaşıyor
Hochelega sakinlerine saygı duymak ve tolere edilebilir bir şekilde sağlanmıştır
ülkelerinin ürettiği şeylerle. Onlar giyinmişler
Vahşi canavarların derileri, ama çok kusurlu ve sefil bir şekilde. İçinde
Kış, vahşi hayvan derilerinden yapılmış hortum ve ayakkabılar giyerler, ancak gidin
yaz aylarında yalınayak. Evlilik kurallarını gözlemlerler, sadece
Her erkeğin iki veya üç karısı vardır, eğer bir daha asla evlenmezse
Kocalar ölüyor, bir tür yastan sonra tüm hayatlarını giyiyor
giyin ve yüzlerini kömür tozu ve gresle bulaşıyor, kalın
dul oldukları bilinen bir bıçağın arkası olarak. Onlar sahip
Hepsi yerleştirilmiş genç kadınları için tespit edilebilir bir gelenek
Bir evde evlendikleri anda birlikte, nerede
onları ziyaret etmekten memnun olan herkes için fahişe olarak kal
Bir maç bulabilirler. Bunu deneyimden iddia ediyorum, çok şey gördüm
Bu şekilde işgal edilen evler, tıpkı Fransa'daki evler gibi
Gençler eğitimleri için bindik; Ve davranışları
Bu evlerin sakinleri ahlaksız ve skandaldır.
Erkekler emeğe çok fazla verilmez, zemini kazar
Yetiştirdikleri ahşap bir uygulama ile yüzeysel bir şekilde
Brezilya'da yetişen ve aradıkları mısırlara benzeyen mısırları
_effici_. Ayrıca bol miktarda kavun, pompas, kabak, salatalık var,
ve hepsi bizimkinden farklı çeşitli renklerde pease ve fasulye. Onlar
Aynı şekilde, her bir mağaza koydukları belirli bir bitki var
Yaz, önce güneşte kurutmuş. Bu sadece erkekler tarafından kullanılır,
Bu kurutulmuş bitkilerin bir kısmını her zaman küçük bir cilt çantasında kim taşıyan
içi boş bir taş parçası veya
Boru gibi ahşap. Bu bitkiyi kullandıklarında, onu toz haline getirirler,
daha önce bahsedilen borunun bir ucuna koydular ve
üzerinde küçük canlı kömür parçası, daha sonra çok uzun süre emiyorlar
vücutlarını dumanla doldurdukları diğer uç, çıkana kadar
Bir itfaiyenin bacasından sanki ağzı ve burun deliklerinden.
Bu uygulamanın onları sıcak tuttuğunu ve elverişli olduğunu iddia ediyorlar.
sağlık ve bu bitkilerin bir kısmını onlarla sürekli olarak taşıyorlar
Bu amaç. Bu dumanı kullanmaya çalıştık, ancak
Ağızlar biber kadar sıcak görünüyordu. Bu vahşiler arasında kadınlar
Erkeklerden çok daha fazlası, yere, balık tutma ve diğer
meseleler; Ve hepsi, erkekler, kadınlar ve çocuklar direnebilir
Soğuk algınlığın ekstremitesi vahşi hayvanlardan bile daha iyidir; Gördük için
En şaşırtıcı olan en şiddetli olan en aşırı soğukta, sade gel
İnanılmaz görünmesi gereken buz ve kar üzerindeki gemilerimize çıplak
Bu kadar sertliğe tanık olmayanlara. Kış aylarında, ne zaman
Bütün ülke buz ve karla kaplıdır, çok sayıda
vahşi hayvanlar; Stags, faunlar, ayılar, martinler, tavşanlar, tilkiler ve
neredeyse çiğ yedikleri, sadece
Balıklarını yaparken güneşte veya dumanda kurutuldu. Bizim olduğu kadar
Bu insanlarla tanışmak, onları sivilleştirmek kolay bir konuydu
Ve onlara herhangi bir şeyi öğretmek için: Büyük merhametinin tanrısı bir
Bunu kutsamak, onun iyi zamanında. Amin!


Bölüm III.

_ 1536'da Kanada'da Jacques Cartier'in Wintering'i ve Fransa'ya dön
1537'de.


Kanada'nın büyük nehri veya Hochelega, denizde veya St Körfezi'nde başlar
Lawrence, varsayım adasının veya anticosti'nin altında. Karşı
Hognedo ve yedi adanın yüksek dağları, bunun genişliği
nehir 35 ila 40 lig arasındadır, ortada 200 kulaç
kanal. Bu nehre yelken açmanın en kesin yolu güney tarafındadır [53].
Kuzey tarafında, yediden yaklaşık yedi lig mesafesinde
Adalar, tepelerden gelen iki önemli nehir var
Saguenay ve fırsatlar çok tehlikeli bir sürü. Girişinde
Bu nehirler çok sayıda balina ve deniz salonu gördük; ve yakın
Bu adalar, bataklık arazilerinden küçük bir nehir girer, yani
muazzam sayıda su tozu ile sık sık. Bu yedi adadan
Hochelega veya Montreal, mesafe yaklaşık 300 lig [54]. .
Bu büyük nehrin orijinal başlangıcı ağızda olduğu gibi düşünülebilir
Yüksek ve dik tepelerden gelen Saguenay Nehri'nin
bu nedenle kuzey tarafında Kanada eyaleti. O nehir
yüksek, derin ve düzdür, bu nedenle herhangi bir gemi için tehlikelidir
Gezin. Bu nehrin ötesinde, Kanada'nın eyaleti
köylerde veya açık kasabalarda yaşayan insanların bolluğu. İçinde
Bu nehir orada büyük ve küçük birçok ada var, aralarında bir
On lig uzunluğunda [55], büyük uzun ağaçlar ve birçok üzüm ile dolu. Bu
Ada belki her iki taraftan da geçti, ancak en güvenli yol güneyinde
taraf. Batıya doğru, nehrin kıyısında veya bankasında bir
Gemilerin güvenli bir şekilde sürebileceği mükemmel ve hoş bir Bay veya Creek.
Bunun yakınında, bir ligin üçüncü kısmı için nehrin bir kısmı
çok dar ve derin bir akımla derin, zıt bir
Bir kasabanın durduğu yüksek arazi parçası. Etraftaki ülke
Mükemmel toprak ve iyi yetiştirilmiş. Burası Stadacona denir ve
Donnacona'nın ve ilkimizde aldığımız iki adamın evi mi?
Yolculuk, Domagaia ve Taignoagny. Gelmeden önce dört tane var
Ayraste, Starnatay, Tailla'da Tailla ve Scitadin adında diğer kasabalar.
Ve Stadacona'nın yakınında kuzeydeki St Croix'in limanı var.
15 Eylül 1535'ten 16 Mayıs 1536'ya kadar kışladı
Hangi zaman gemilerimiz kuru kaldı. Stadacona'nın ötesinde, nehrin yukarı çıkması,
Yüksek bir dağda Teguenondahi adı verilen insanların yerleşimi mi?
ve hepsi harika bir vade veya şampiyon Hochelay ülkesi
Nehrin her iki tarafındaki kapsam, her zamanki gibi görüldüğü kadar iyi.
Büyük nehirden uzakta görülecek dağlar var,
Bu yüzden birkaç nehir Hochelay'a katılmaya iner. Bütün ülke
Birçok farklı ağaç ve birçok üzüm ile aşırı büyür,
Sakinlerin ağaçları topladığı kasabaların etrafında
zemini geliştirmeyi kabul edin ve inşa etmek amacıyla
evler. Bu ülke geyik, geyik, ayılar, tavşanlar, tavşanlarda bol miktarda bulunur
Martins, tilkiler, su samurları, kunduzlar, gelincikler, porsuklar ve geniş fareler
Boyut, diğer birçok vahşi canavarın yanı sıra,
Sakinler başka malzemeleri olmayan kendilerini giydirirler. Bol miktarda
Ayrıca, vinç, kuğular, bustards, kazlar gibi çeşitli kuşlarda her ikisi de beyaz
ve gri, ördekler, pamukçuklar, siyah kuşlar, kaplumbağalar, vahşi pigeonlar, linnetler,
Finches, Redbreasts, Sınırlar, Nightingales ve diğerleri. Bir parçası yok
Dünyanın daha fazla sayıda ve balık çeşidi ürettiği görülüyordu.
her ikisi de denize ve tatlı suya ait,
mevsimler. Bu birçok balina arasında, porpoises, deniz salonları ve bir tür
Daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız Adhothuis olarak adlandırıldı. Bunlar
Porpoises kadar büyük, kar kadar beyaz, bedenlere ve kafalara benzeyen
Grey Hounds ve taze ve tuz arasında ikamet etmeye alışkın
Saguenay Nehri'nin ağzı hakkında su.

[Dipnot 53: Modern gezginler kuzey tarafını tercih ediyor,
Orleans Adası'na yedi ada, güneyden alıyorlar
kanaldan noktaya levi,
Quebec.-e.]

[Dipnot 54: Mesafe 135 deniz ligini aşmıyor.-e.]

[Dipnot 55: Orleans Adası, burada olabilecek tek kişi
İfade edilen, sadece 6 1/2 deniz liginde; Cartier kullanıyor gibi görünüyor
Yaklaşık 12 furlong küçük Fransız ligi ve hatta olmayacak
uygulamasında çok doğru.-e.]

Hochelega'dan veya Montreal Adası'ndan döndükten sonra yaşadık ve
Gemilerimizin yakınındaki yerlilerle büyük bir samimiyetle insan ticareti yapıldı,
bazen bazı kötü niyetli insanlarla mücadele ettik,
geri kalanının hoşnutsuzluğu. Donnacona ve diğerlerinden bunu öğrendik
Saguenay Nehri, küçük tekneler tarafından gezilebilir bir
Sekiz veya dokuz günlük yolculuk mesafesi; Ama en uygun ve
Saguenay ülkesine en iyi yol, büyük nehre yükselmektir.
Hochelega'ya ilk yer ve bundan sonra gelen başka bir nehir tarafından
Saguenay, bir aylık bir navigasyondur [56]. Yerliler
Aynı şekilde bize o ülkedeki insanların
Saguenay çok dürüsttü, bize benzer şekilde giyinmişti
Fransızlar, birçok kalabalık kasabaya sahipti ve büyük altın ve kırmızı mağazası vardı
bakır. Hochelega ve Saguenay nehrinin ötesinde,
Bu ve diğer nehirler tarafından çevrili bir ada var, ötesinde ve
Saguenay nehir üç veya dört büyük göl ve harika bir
içten tatlı su denizi, onlar hiç bulunmamıştır, çünkü onlar
Saguenay yerlilerinden haber almıştı, hiç orada bulunmamıştı
kendileri. Bize aynı şekilde, bıraktığımız yerde bunu söylediler.
Pinnace Hochelega veya Montreal'e gittiğimizde, bir nehir var
güney-batıdan akar, bir ay boyunca yelken açarlar.
sakinlerin ne buz ne de karı olan diğer bazı araziler
sürekli olarak birbirlerine karşı savaşta ve hangi ülke üretiyor
Portakal, badem, fındık, elma ve diğer birçok tür
Meyve, yerliler canavarların derilerine kaplanmıştır. Sorulursa
O ülkede herhangi bir altın veya kırmızı bakır vardı, hayır. Bu yüzden
Onların işaretlerini ve jetonlarını anlayabildiğim kadarıyla, bu ülkeyi
Florida'ya doğru olun [57].

[Dipnot 56: Bu yolların anlamı açıklanamaz, çünkü
Saguenay tarafından kastedilen şeyle tanışmadan. Bu ismin nehri
150 mil aşağıda St Lawrence'ın kuzey-batı tarafına akıyor
Quebec, St Gölü'nden yaklaşık 150 mil uzakta neredeyse doğu bir yolda
John. Saguenay'dan gelen metinde söylenen _other_ nehri,
Muhtemelen Utawas'ınki; Ama yaygın görünmüyor
Bu iki nehrin navigasyonu ile elde edilebilecek yön veya nesne.
Saguenay sakinlerinin sonraki hesabı açıkçası
muhteşem veya Fransız maceracıları tarafından yanlış anlaşılmıştı.-e. ]

[Dipnot 57: Güney-Batı'dan nehir Chambly olmalı,
ve Hudson Nehri'ne doğru göl serisi. Bu belirsizlerin geri kalanı
Endikasyonlar Büyük Kanada Göllerine atıfta bulunur.-E.]

Aralık ayında, sakinlerinin sakinlerinin
Komşu Stadacona kasabası, pestilifik bir hastalık tarafından enfekte edildi
hangi elliden fazla kesilmişti
istihbarat. Bu hesapta, onlara gelmemelerini kesinlikle sevdik
Kalemiz veya gemilerimiz ya da bizimle herhangi bir ilişki kurmak; buna rağmen
Bu bilinmeyen hastalığın hangi önlemleri aramızda yayılmaya başladı
şimdiye kadar görülen veya duyulan en garip tarz. Bazı adamlarımız kaybetti
Güçleri o kadar tamamen dayanamayacakları ki, bacakları
Aşırı şişti ve oldukça siyah ve sinüsleri küçüldü.
Diğerleri de derilerini koyu mor lekelerle gördü
veya kan rengi; ayak bileklerinden başlayarak dizlerini yaydı,
Uyluklar, omuzlar, kollar ve boyun: Nefesleri en çok kokmuştu
dayanılmaz; Diş etleri o kadar çürük oldu ki ete bile düştü
Dişlerinin kökleri, çoğu düştü [58]. Çok şiddetli yaptı
Bu enfeksiyon aramızda yayıldı, Şubat ortasında,
Üç gemimizin şirketlerini besteleyen 110 kişi yoktu
_ten_, geri kalanına yardımcı olmak için mükemmel bir sağlıkta, böylece en çok
Yerliler geldikçe içinde bulunduğumuz yeri göz önünde bulundurarak acınacak durum
Her gün kalemizin dışına ve gördüm ama birkaçı. Sekiz
Zaten öldü ve elli daha fazla hasta, onları düşündük
Tüm iyileşme umutlarını geçmiş. Sefaletimiz göz önüne alındığında, kaptanımız
tüm şirkete,
Kurtarıcımız Mesih ve kutsal imgesinin bir ağacın üzerine yerleştirilmesine neden oldu
Kaleden bir musquet atışı hakkında, ilahi olanı anlamamızı sağlıyor
Hizmet, orada olan Pazar günü orada yapılacaktı, her biri
muhtemelen ciddi alayda katılmak, _seven_ şarkı söyleyerek yapabilir
David ve diğer litanilerin mezmurları ve en yürekten dua etmek
Lord Mesih İsa, sefil durumumuza şefkat duyacak. Hizmet vermek
Buna göre yapabildiğimiz kadarıyla kaptanımız bir yemin etti,
Eğer Tanrı'yı ​​Fransa'ya dönmesine izin vermek için memnun etmesi gerekiyorsa,
Rocquemado hanımefendimizin tapınağına hacca gidin.

[Dipnot 58: Yazar, iskeletçiyi açıkça açıklıyor, bu kadar ölümcül
Uzun yolculuklarda denizciler, şimdi üstünün neredeyse bilinmiyor
diyet ve temizlik makalelerine dikkat.-e.]

O gün Philip Rougement 22 yaşında öldü; Ve çünkü
Hastalığın doğası tamamen bilinmiyordu, kaptan vücuduna neden oldu
açılmak, herhangi bir şekilde hastalığın nedeni olup olmadığını görmek için
keşfedilen veya geri kalanını koruyacağı herhangi bir şey
insanlar. Kalbi beyaz, ama çürük, bir
Quart, bu konuda kırmızı su. Karaciğer tolere edilebilir bir şekilde sağlamdı; ama
Akciğerler siyahtı ve zımbalandı. Kanın hepsi toplandı
kalp; böylece bundan sonra çok miktarda çürümüş kan verilir
açıldı. Milt veya dalak kaba ve biraz yoktu, sanki
bir taşa ovuşturuldu. Uyluklarından biri çok siyahtı
Açıldı, ama içinde oldukça sağlamdı. Hastalık, böyle bir
Tüm şirkette üç sesli adam olmadığı için;
Geri kalan her şey, kurbanları ortaya çıkarmak için kapakların altına giremiyor veya
kendileri veya başkaları için iç. Bazen böyle gömmek zorunda kaldık
Kar altında öldüğü gibi, onlar için mezar kazamıyor,
Zemin oldukça sertti ve hepimiz aşırıya indirildik
zayıflık. Sıkıntılarımıza eklemek için, yerlilerin
Zayıflığımızı ve sefaletimizi keşfedebilir. Bunu gizlemek için, kaptanımız
Tanrı'nın her zaman sağlıkta kalmaktan memnuniyet duyması, görünüşünü yapmaktan memnuniyet duydu
iki veya üç şirketle, bazıları hasta ve bazıları iyi
Yerlilerin, taş attığı görünüşünü yaptılar,
Onlara gitmelerini emretmek yoksa onları yener: ve
Yerliler, tüm şirketin işte çalıştığına inanmak için
Gemiler, hepimizin büyük bir çalma gürültüsü, çubuklarla,
Taşlar, çekiçler ve benzeri, sanki gemileri kalafat ve onarıyormuş gibi.
Şu anda bu korkunç hastalıktan o kadar ezildik ki
Fransa'ya dönme umudunu kaybettim ve hepimiz öldük
Sefil bir şekilde, eğer sonsuz iyiliği ve merhametinin tanrısı bakmamış olsaydı
Bizi şefkatle ve tekil ve en mükemmel bir çare ortaya çıkardı
korkunç hastalığımıza karşı, yeryüzünde bulunan en iyisi,
bundan sonra ilişkili olacaktır.

Kasım ortasından Mart ortasına kadar,
İki kulağın üzerinde buz arasında kalınlıkta ve kar dört
Güvertelerimizde ayaklar kalın; Ve o kadar harikaydı ki tüm likörlerimiz
donmuştu. Aşağıdaki gemilerimizin içi bile kapaklarla kaplandı
Bir el-çırpma kalınlığının üzerinde buz. O dönemde yirmi beş
En iyi adamlarımız öldü ve geri kalanları çok fazla hastaydı, üç veya
sadece dört istisna, en küçük umutları yoktu
iyileşmek. Şu anda Tanrı'yı ​​üzmek için bir göz atmasını memnun etti
ve bize geri dönen bir çare hakkında bilgi göndermek için
Sağlık en harika bir şekilde. Kaptanımız bir gün yürümek için oldu
Bir Hintliler şirketiyle tanıştığında, kalenin ötesinde buzun üzerine
Aralarında sadece on ya da on iki olan Stadacona'dan geliyor
günler önce dizleri iki yıl çocuğun başı gibi şişti
Yaşlı, Sinews hepsi küçüldü, dişleri şımarık, diş etleri çürük ve
kokuşmuş ve kısaca bu acımasız hastalığın çok ileri bir aşamasında.
Onu şimdi iyi gören ve sesli gören kaptanımız çok sevindi, içinde olmak
kendini iyileştirdiğini öğrenmeyi umuyor, böylece içeri girebilir
Aynı şekilde hasta adamlarımızı iyileştirir. Domagaia ona sahip olduğunu bildirdi
Egemen bir ağacın yapraklarının meyve suyunu aldı
o hastalığa karşı çare. Kaptanımız daha sonra ona o ağaç olup olmadığını sordu
Bulunmak ve onu işaret etmesini istedi,
Kanada'da hastalığa sahip olan hizmetçilerinden birini tedavi edin
Donnacona. Kaçımızın bilmeyebileceğini söyledi
hasta. Domagaia, on veya on iki getiren hemen iki kadın gönderdi
o ağacın dalları ve onu kullanma şeklini çekti; hangisiydi
Ağacın kabuğunu ve yapraklarını suda kaynatın
her gün kaynatma ve dregs'i bacaklarına koymak
hasta. Aynı şekilde, bu ağacın kürlenmede büyük bir etkinlik olduğunu söyledi
Diğer birçok hastalık. Bu ağaca _ameda_ veya _hededa_ denir.
dil ve Sassafras dediğimiz düşünülüyor. Kaptanımız
Hemen bu içeceğin bir kısmının adamları için hazırlanmasına neden oldu; ama
ilk olarak sadece bir veya iki kişi onu kullanmak için girişimde bulunur, bunu takip eder
dinlenin ve kısa sürede hepsi tamamen iyileştirildi, sadece değil
Bu korkunç hastalık, ama bunlardan herhangi birinin
o zaman etkilenmişti. Dört ya da beş yıl olan bazıları bile
_Lues_ ile hastalıklı hastalık oldukça iyileşti. Bu ilaçtan sonra
Etkili olduğu tespit edildiğinde, bunu elde etmek için çok fazla heves vardı.
İnsanlar ilk hizmet edilmesi gerektiği konusunda birbirlerini öldürmeye hazırdı.
Bu miktarlar kullanıldı, iyi yetiştirilen bir meşe kadar büyük bir ağacın
Beş veya altı gün içinde tamamen çıplak kaldı ve ilaç böyle işledi
Peki Montpelier veya Louvain'in tüm doktorları
Bize katılın, İskenderiye'nin tüm ilaçlarıyla, bunu yapamazlardı
o ağaç altı gün içinde yaptığı gibi bir yıl boyunca bizim için çok şey
Tanrı'nın kutsamasıyla sağlığını kurtarır. Hastalık aramızda sürerken, Donnacona, Taignoagny ve birçok
Yerlilerin diğerleri evden gitti ve yakalamaya gittiler.
Stags ve geyik, onlar tarafından _aiounesta_ ve _asquenoudo_ olarak adlandırılır. Dediler
sadece iki hafta uzakta olacaklardı, ama yukarıda durdular
iki ay, hangi hesapta,
Biz çok zayıfken bize karşı ülke. Ama çok kullandık
kendimizi güçlendirmede gayret, ülkenin tüm gücünün
Bize yapamadan bize bakabilirdi
zarar. Uzaktayken, yerlilerin çoğu her gün gelirdi
Stags, geyik, balık ve diğer şeyler gibi taze etlerle gemilerimiz;
Ama onları yüksek bir fiyata tuttu ve çoğu zaman onları tekrar götürürdü,
daha ziyade onları orta derecede satmak. Ancak izin verilmelidir.
O yıl kış nadiren uzundu ve biraz kıtlık bile vardı
yerliler arasındaki hükümler.

21 Nisan 1536'da Domagaia, eşliğinde kıyıya geldi
Daha önce görmediğimiz birkaç güçlü adam ve bize
Lord Donnacona ertesi gün bizi ziyarete gelirdi ve getirecekti
Onunla birlikte geyik eti ve diğer şeylerin bolluğu. Ertesi gün Donnacona
Stadacona'ya çok sayıda erkekle geldi, ne amaçla biliyoruz
Olumsuz; Ancak atasözünün dediği gibi, "Tüm erkeklere dikkat eden kişi
bazılarından kaçın. "Gerçekten de bize bakmak, olmak için büyük bir nedenimiz vardı
sayılarda çok azaldı ve kalanlar hala çok
zayıf; Bizimden birini terk etme zorunluluğu altında olduğumuz için
St Croix limanında gemiler. Kaptanımız varıştan haberdar edildi
Domagaia'nın geldiği gibi Donnacona ile birlikte çok sayıda adamın
Ona söyle, ancak Stadacona arasındaki nehri geçmemeye cesaret etti
Eskiden yapardı, hangi durum bizi bazılarının amaçladığından şüphelendirdi
hıyanet. Bunun üzerine kaptanımız hizmetçilerinden birini birlikte gönderdi
Yerliler arasında çok lehine olan John Poulet,
Bize karşı niyetlerini keşfedin. Poulet ve arkadaşı taklit etti
Sadece Donnacona'yı ziyaret ettikleri, bazılarını taşıdıkları
hediyeler; Ama Donnacona yaklaşımlarını duyduğu anda gitti
Yatak, kendini çok hasta eder. Şefi ziyaret ettikten sonra gittiler
Taignoagny'nin evi ve nereye gittikleri müthiş gördüler
insan sayısı, böylece birbirleri için zorluk çekemezlerdi, çoğu
daha önce görmedikleri. Taignoagny izin vermez
Adamlarımız her zaman şirketi korumak için şehirdeki başka bir eve girecekler
Nereye gittikleri onlarla birlikte; Ve onları eşlik ederken
gemiler, kaptanımızdan Fransa'ya gitmesini istemelerini istedi,
Biraz yaralanma aldığı Astouna adlı yerli bir şef ve
Kaptanımız ona bu hizmeti yapmaktan memnun olsaydı,
Bu büyük bir iyilik ve karşılığında ne olursa olsun yapardı;
hizmetçinin ertesi gün cevapla geri gönderilmesini istemek.


Kaptanımız çok büyük yerlilerin toplandığını öğrendiğinde
Görünüşe göre bize karşı bazı kötü niyetlerle, yapmayı önerdi
Donnacona, Taignoagny, Domagaia ve bazılarının mahkumları
Müdür adamları, onları Fransa'ya taşıyabileceği, onları bizim
Kral, dünyanın bu batı kesiminden diğer nadirliklerle birlikte.
Donnacona daha önce bize ülkede olduğunu söylemişti.
Yakut, altın ve diğerlerinde sonsuz zenginlik olan Saguenay
değerli şeyler. Ayrıca o ülkede beyaz adamlar olduğunu söyledi.
elbiseleri yünlü bir bez vardı. Aynı şekilde dedi
başka bir ülkede bulunduğunu,
_Picquemians_ [59] ve diğer kabileler. Donnacona yaşlı bir adamdı,
Çocukluğundan beri bile uzaklara seyahat etmeye alışmıştı
hem nehirler hem de kara ile bölgeler. Poulet ve
Diğeri, Taignoagny'den kaptanımıza mesajlarını anlattı, geri gönderdi
Taignoagny'nin gelip onu ziyaret etmesini isteyen hizmetçi, ona vaat ediyor
İyi eğlence ve isteğine uyum. Taignoagny gönderildi
Ertesi gün kaptanımızı bekleyeceği ve getirdiği geri kelime
Donnacona ve A -ouna onunla birlikte; Yine de iki gün durdu
Yerlilerin hiçbiri Stadacona'dan gemilerimize gelmedikleri zaman
olmayacaktı, ama bizden kaçınmak için endişeli görünüyordu, sanki öldürmek istiyorduk
Şüphelerimize çok şey katan onları.

[Dipnot 59: Picquagamies adında bir kabile hala St Lake'de yaşıyor
John, Saguenay Nehri'nin başında. Yünlü elbiselerdeki insanlar,
Yakut ve altın ile muhteşem olmalı veya yanlış anlaşılmalıdır
Fransızca.-e.]

Şu anda Stadacona'nın yerlileri,
Sidatin sakinleri tarafından ziyaret edildi ve
Eski tırnakları ve diğer demir işleri çıkarmak için parçalara gemilerimiz,
Onu geride bırakmak anlamı, üçüncü gün bizi ziyarete geldi, geçiş
nehir kızaklarında ve eskilerini bir kenara bırakmış gibi görünüyor
utangaçlık. Taignoagny ve Domagaia, ancak bir saatin üzerinde kaldı
nehrin diğer tarafı, akarsu boyunca konuşmadan önce
gel. Uzun zaman, istedikleri kaptanımıza geldiler
daha önce bahsedilen şef olan A -ouna, yakalanmasını ve taşınmasını sipariş edin
Fransa'ya. Kaptan bunu yapmayı reddetti.
Kral tarafından herhangi bir erkek veya kadın getirmesi için açıkça yasaktır; yapı
Fransızca öğrenmek için sadece iki veya üç genç çocuğu almasına izin verildi
tercüman olarak hizmet edebileceklerini, ancak taşımaya istekli olduklarını
Newfoundland'a Agouna ve onu orada bırak. Taignoagny çok sevindi
Bu konuda, Fransa'ya geri taşınmayacağından memnun olmak,
ve Donnacona ve diğer tüm şefleri onunla birlikte getirme sözü verdi
Ertesi gün gemiler. Ertesi gün 3 Mayıs veya Holyrood Günü, bizim
Kaptan, günün onuruna iyi adil bir haç dikilmesine neden oldu,
High'ın altında otuz beş feet, asıldığı çapraz ağacın altında
Fransa kollarının kalkanı, bu yazıt antika harflerle,

_Franciscus primus dei gratia francorum rex_.

Taignoagny'nin vaadine göre öğlen hakkında, çok sayıda
Erkekler, kadınlar ve çocuklar Stadacona kasabasından geldi ve
Lord Donnacona, katılan kaptanımızı ziyarete geliyordu
Taignoagny ve Domagaia. Buna göre saat iki civarında geldiler
Öğleden sonra ve gemilerimizin yakınında kaptanımız selamlandı
Neşeli bir yüzdesi almaya çalışan Donnacona, ama onun
Gözler her zaman ve anon korkudaymış gibi ahşaba doğru eğildi. Gibi
Taignoagny, Donnacona'yı gemiye gitmekten caydırmaya çalıştı.
Kaptan açık havada tutulmasını emretti; ama uzunluğunda
Donnacona ve diğerleri,
Domagaia kaptana Taignoagny'nin kendisinden hasta olduğunu ve
Donnacona'yı gemilere gitmesini caydırmaya çalıştı. Görme
Aynı şekilde Taignoagny kadınları ve çocukları gönderiyor ve
erkeklerin sadece kaldığı, bu da bazı düşmanca niyetleri gösteren
Kaptan, hemen yardımına giren adamlarına bir sinyal verdi,
ve Donnacona, Taignoagny, Domagaia ve iki tane daha
Müdür yerlileri. Lordlarının alındığını görünce, Kanadalılar hemen
kaçtı, bazıları nehri Stadacona'ya doğru geçiyor ve diğerleri
orman; Bunun üzerine toplamalarımızda emekli olduk ve
Güvenli bir muhafız altında mahkumlar. Sonraki gece boyunca çok sayıda
Yerlilerin gemilerimizin yakınındaki nehir tarafına geldi, ağlıyor ve uluyor
Pek çok kurt gibi ve sürekli olarak _agouhanna_ çağırmak,
Konuşmak istedikleri Donnacona'nın ofis veya haysiyetinin adı
Ancak kaptanımız buna izin vermezdi. Ertesi gün öğlen yerliler hakkında
Şeflerini öldürdüğümüzü varsaydıkları işaretleriyle belirtildi. Hakkında
Bu sefer, gemilerin mahallesindeki yerliler
Müthiş sayılar, çoğu ormanın kenarı hakkında patlıyor,
Donnacona'da sürekli yüksek sesle arayan bazıları hariç
Gel ve onlarla konuş. Kaptanımız daha sonra Donnacona'ya emretti.
Halkıyla konuşmak için yükseldi ve onu neşeli olmasını istedi,
Fransa Kralı ile konuştuğunda ve ona söylediğinde
Saguenay ve diğer ülkelerde gördüğü her şey
seyahat etmişti, on içinde kendi ülkesine geri gönderilmeli veya
Büyük ödüllerle on iki ay. Donnacona bu güvencede sevindi,
ve zekayı üç yüksek sesle yapan halkına iletti
Sevinç jetonunda tezahürat. Bu Donnacona ve halkı konuştuktan sonra
uzun süre birlikte; Ama tercümanların isteği için bilemedik
Söylemlerinin konuları. Kaptanımız daha sonra Donnacona'yı istedi
Halkının nehrin yanına gelmesini sağlayın, konuşabilirler
daha kolay ve içinde olmasını sağlamak istedi
mükemmel güvenlik; Donnacona'nın buna göre yaptığı ve
Baş insanlar, yenilendikleri gemilere yakın geldi
onların konuşmaları, kaptanımıza büyük övgü verdikleri
en değerli olarak yirmi dört zincir _esurgney_ [60] sunuldu
sahip oldukları ve altından daha yüksek tahminlerde tuttukları şey
veya gümüş. Uzun bir konuşmadan sonra, Donnacona'nın hiçbir şekilde olmadığını gördüğü gibi
Fransa'ya yolculuktan kaçınmak için halkına onu getirmesini emretti.
Bazı kurbanlar pasaj sırasında ona hizmet etmek için. Şu anda kaptanımız
Donnacona'ya iki kızartma tavası, sekiz balta, birkaç tane ile
Bıçaklar, boncuk dizeleri ve yüksek göründüğü diğer önemsizler
Memnun kaldı ve onları eşlerine ve çocuklarına gönderdi. Kaptanımız da yaptı
Donnacona ile konuşmaya gelen şeflere benzer hediyeler
Hediyeler için ona teşekkür etti ve kasabalarına emekli oldu.

[Dipnot 60: Bunun nasıl anlaşılmaz bir açıklaması
Kanadalıların gözünde çok değerli olan makale, temin edildi,
zaten bu bölümde verildi; Ama hangi veri yok
ne olduğunu varsaymak. _Wampum_ kemerleri, bir tür kabaca süslenmiş
Kuzey Amerika arasında evrensel olarak ödüllendirilmiş kurdeleler veya kuşaklar
Bunun devamında sık sık bahsedilecek Hintliler
iş.-e.] 5 Mayıs'ın çok erken saatlerinde, çok sayıda insan
Lordlarıyla konuşmak için geri döndü, bu vesileyle bir tekne gönderdiler,
Mısır, geyik eti, balık yüklü dillerinde _casnoni_ olarak adlandırılır,
ve modalarından sonra diğer hükmün makaleleri ve herhangi bir
Adamları gözaltına alınabilir, bu tekne dört kadın tarafından gezinti,
gemilerimizde iyi tedavi edildi. Donnacona'nın arzusu ile kaptanımız
yerlilere onların
Şef on ya da on iki yaşın sonunda onun tarafından Kanada'ya geri getirilecekti
Aylar: Bu zekadan çok memnun görünüyorlardı ve ne zaman söz verdiler
Donnacona'yı ona çok değerli vereceklerini geri getirdi
hediyeler, ciddi bir şekilde kadınların her biri ona bir zincir verdi
_esurgney_. Ertesi gün, 6 Mayıs 1536 Cumartesi günü, yelken açtık
St Croix'in limanından ve geceleri başka bir yerde demirlemeye geldi
nehrin biraz altında, yaklaşık on iki ligde
Orleans. 7. Pazar günü Filberts adasına geldik veya
_Coudres_, ayın 16'sına kadar kaldık,
nehirdeki büyük sel gücünü harcadı, çünkü akım da
Güvenli bir şekilde gezinmek için şiddet. Şu anda konuların çoğu
Donnacona onu çok fazla olan Saguenay nehrinden ziyarete geldi
Domagaia tarafından Donnacona'nın taşınacağı söylendikten sonra şaşkın
Fransa'ya, ancak onlara bildiren Donnacona tarafından güvence altına alındı.
Gelecek yıl geri gel. Bu vesileyle şeflerini üç paket verdiler
kunduz derileri ve deniz kurtlarının veya mühürlerin derileri, harika bir bıçakla
Saguenay'dan getirilen kırmızı bakırdan yapılmış ve diğer birçok
şeyler. Ayrıca kaptanımıza bir zincir verdiler, karşılığında
Onlara on veya on iki balta sundu ve ayrıldılar
çok memnunum.

16 Mayıs'ta Filberts Adası'ndan ayrıldık ve
başka bir ada nehrin aşağısında yaklaşık on beş lig, yani
yaklaşık beş lig uzunluğunda, o günün geri kalanında kaldığımız ve
Ertesi gece, ertesi gün geçecek şekilde yararlanmak anlamına gelir
Navigasyonun çok tehlikeli olduğu Saguenay nehri tarafından. O
Akşam, adada karaya çıktık, burada bu kadar sayıda aldık
Hares biz ona Hare Adası diyoruz. Ama gece boyunca rüzgar
Oldukça zıttı ve o kadar sert patladı ki geri döndük ki
Filberts Adası, ayın 21'ine kadar kaldığımız,
Güzel hava ve adil bir rüzgar bizi nehirden aşağı indirdi. Bu vesileyle
Daha önce görülmemiş olan _honguedo_'ya geçtik. Geçme
_Chaleur_ Körfezi'ne girişte olan Cape _PRAT_; Ve
Adil bir rüzgara sahip olmak, durmadan bütün gece gündüz yelken açtık ve
Ertesi gün _brions_ adalarının ortasına geldi. Bu adalar yalan söylüyor
kuzey-batı ve güneydoğu ve yaklaşık elli lig,
Lat. 47-1/2 derece. N [61]. 26 Mayıs Perşembe günü,
Yükseliş, bir _land ve sığ düşük kumlara girdik_,
Brions Adası'ndan güneybatı yaklaşık sekiz lig, yukarıda büyük
ağaçlarla kaplı ovalar ve aynı şekilde kapalı bir göl veya deniz
hangi giriş bulamadık. Cuma günü, 27.
Ay, rüzgarın faul haline gelmesinin sonucu olarak,
Haziran başına kadar kaldığımız Brions Island. Ki
Bu adanın güneydoğu, başka bir ada düşündüğümüz arazi gördük,
iki ya da üç lig için çektik ve üçünü gördük
Kumlara doğru yüksek adalar, daha sonra
iki veya üç çok yüksek pelerin içine ayrılmış söz konusu arazi [62].
Bu yerde su çok derin ve müthiş bir hızlı
akım. O gün Cape Lorain'e geldik _ 47 1/2 derece
Güney'e doğru. Bu Cape alçak arazidir ve
Bir nehrin ağzı, ama herhangi bir değerinde bir liman yoktur. Kısa bir süre sonra
mesafe, Cape adını verdiğimiz güneye doğru başka bir kafa arazisi gördük
St Paul.

[Dipnot 61: Bu coğrafi endikasyonlar olmayacak kadar belirsiz
Cape Breton Adası ve
Newfoundland burada Honguedo adı altında.-E.]

[Dipnot 62: Buradaki metin ya yozlaşmış ya da çok belirsiz bir şekilde ifade edildi
Makul bir açıklama veya varsayımı kabul etmemek için.-e.]

Pazar günü, 4 Haziran olarak, hakkında başka topraklar gördük
Newfoundland'dan doğu-güney-doğu ve rüzgar olarak yirmi iki lig
Aksine, Kutsal Körfezi adını verdiğimiz bir limana girdik
Hayalet. Salı gününe kadar orada kaldık, yelken açtığımızda
Sahil boyunca St Peters Adaları'na, çok tehlikeli kayaları geçerek
ve doğu-güney-doğu ve batı-kuzey-batı yatan shoals, esneme
Denize yaklaşık yirmi üç lig. St Peters Adaları'ndayken biz
Birçok Fransız ve İngiliz gemisi gördü ve orada 11'den kaldı
16 Haziran, sonra Cape _race_'e yelken açtık,
Ahşap ve su kaynağını aldığımız _Rognoso_ adlı bir liman
Bize yolculuk evinde hizmet etmek için ve bu yerde
Tekneler. Bu limanı 19 Haziran Pazartesi günü bıraktık ve böyle
ST limanına geldik mükemmel hava ve adil rüzgarlar
6 Temmuz 1536'da Maloes.

       * * * * * *

Hakluyts Collection'da, iii. 286-289, kısa bir kusur var
Jacques Cartier tarafından Kanada'ya Bir _third_ Yolculuğu Parçası, Hochelega,
ve 1540'ta Saguenay; Ama aniden kırıldıkça ve neredeyse hiç
ülkeye ve sakinlerine saygı duyan ek bilgi veya
Yapımlar, zaten iki yolculukta bulunanların ötesinde
eklenmiş, günümüzde benimsemek için gerekli görülmemiştir
Koleksiyon.-e.

        _ Hochelega ve Kanada dilinin dili.

   1. _Secada.  2. Tigneni.  3. Hasche.  4. Hannaion.   5. Ouiscon.
   6. Indahir.    7. Aiaga.    8. Addigue. 9. Madellan.  10. Meclis_.

   _Aggonzi_, kafa.    _Atha_, ayakkabı.
   _Hegueniascon, kaş.    _AMGoua, _ bir gömlek.
   _Higata_, gözler.    _Castrua_, bir kapak.
  _Abontascon_, kulaklar.    _OSIZI_, mısır.
   _Esahe_, ağız.   _Carraconny_, ekmek.
   _Esgongay_, dişler, _sahe_ fasulye.
   _Osnache_, dil.  _Ame_, su.
   _Agonpon_, boğaz.  _Quahouascon_, et.
   _HEBELIM_, sakal.   _Honnesta_, Damsons.
   _Hegouascon_, yüz.    _Absconda_, incir.
   _Aganiscon_, saç.    _Ozoba_, üzüm.
   _AiAYASCON_, Silahlar.    _Quahoya_, fındık.
   _Aissonne_, kanatlar.  _Esgueny_, bir yılan balığı.
   _Aggruascon_, mide. _Unguezi_, bir salyangoz.
   _Eschehenda_, karın.   _Hueleuxima_, bir kaplumbağa.
   _HetNegradascon_, uyluklar.  _Sahomgahoa_, bir tavuk.
   _Agotschinegodascon_, dizler.   _Zisto_, bir lamprey.
   _AGouNeHondo_, bacaklar.    _Ondacon_, bir somon.
   _Onchidascon_, ayaklar.    _Ainne-honne_, bir balina.
   _Aignoascon_, eller.   _Sadeguenda_, bir kaz.
   _Agenuga_, parmaklar. _Aionnesta_, bir geyik.
   _AGEDASCON_, Tırnaklar.   _Asquenondo_, bir koyun.
   _Aguehum_, bir adam.       _Saurekanda_, bir tavşan.
   _Agrauste_, bir kadın.     _Agaya_, bir köpek.
   _Addegesta_, bir çocuk.       _ACHIDE_, yarın.
   _AGNIAQUESTA_, bir kız.      _Cudragny_, Tanrı.
   _Exiasta_, bir çocuk.     _Quenhia_, cennet.
   _Conda_, Woods.       _Damga_, dünya.
   _Hoga_, ayrılır.      _Ysmay_, güneş.
   _Cabata_, bir elbise.      _Assomaha_, ay.
   _Caioza_, bir çift.   _Stagnehoham_, yıldızlar.
   _Hemondoha_, Stocking.    _Copoha_, rüzgar.
   _Adogne_, bir balta
   _AHENCU_, bir yay.
   _Quaetan_, bir dart.
   _Canada_, bir kasaba.
   _Agogasy_, deniz.
   _Coda_, dalgalar.
   _Cohena_, bir ada.
   _Agacha_, bir tepe.
   _Hounesca_, buz.
   _Camsa_, kar.
   _Athau_, soğuk.
   _Odazani_, sıcak.
   _Azista_, ateş.
   _Quea_, duman.
   _Canoca_, bir ev.
   _Addathy_, babam.
   _Adauahoe_, annem.
   _Addagrim_, kardeşim.
   _Adhoasseue_, kız kardeşim.

   _Quaza hoa quea_, bana biraz içki ver.
   _Quaza hoa quascaboa_, bana kahvaltımı ver.
   _Quaza hoa quatfriam_, bana akşam yemeğimi ver.

   _Casigno Agnydahoa_, yatağa gidelim.
   _Casigno donnascat_, bir avcılık yapalım.
   _Casigno caudy_, oynayalım.
   _Casigno casnouy_, hadi tekneye gidelim.
   _Assigni quaddadia_, gel benimle konuş.

   _Quagathoma_, bana bak.
   _Aignag_, iyi yarın.
   _Aista_, huzurunu tut.
   _BUAZAHCA AGEHEDA_, bana bir bıçak ver.




Genel tarih ve yolculuk ve seyahatlerin toplanması.


Bölüm II. Devam etti.


Kitap III. Portekizlilerin keşiflerinin ve fetihlerinin devamı
DOĞU; Diğer Avrupa'nın erken yolculuklarının bir açıklaması ile birlikte
Hindistan'a uluslar.




Bölüm I.

Hindistan'daki Portekizlilerin keşifleri, navigasyonları ve fetihleri
1505 ila 1539, her ikisi de dahil: Bu bölümün I. Kitabı'ndan devam etti [63].


Daha önce bu _second_ bölümümüzün _first_ kitabında var
Portekizlilerin tarihsel bir açıklaması verildiğinde genel düzenleme
Afrika kıyılarında, keşifleri ve erken keşifleri
Don Henry Prince'in görkemli çağından Hindistan'daki fetihler
Portekiz 1412'de, 1505 yılına kadar. Zorunlu olarak çağrıldı
Bu ilginç konu, unutulmaz keşfine katılmak için
_New world_ Ölümsüz Columbus tarafından, önemli ölçüde detaylandırdık,
Yine de III'te uygunsuz bir uzunluk olmadığını umuyoruz. IV. ve V. hacimleri
Koleksiyonumuz, Amerika'nın büyük ve önemli keşfi ve
Bu büyük bölümde başlıca İspanyol kolonilerinin kurulması
dünyanın, en eski Amerikalıların bazı kısa bildirimleriyle
Portekizliler, İngilizce ve Fransız ülkeleri tarafından keşifler. Biz şimdi
Erken keşiflerin ve fetihlerin devamına dön
Hindistan, bu kelimeyi en kapsamlı anlamıyla alarak
Basra Körfezi'nden Japonya'ya kadar tüm Güney Asya'yı anlamak
ve doğu Çin. Koleksiyonumuzun şu anki bölümünde,
dikkatimizi Portekizce işlemlerine yönlendirmek;
Ancak erkenden temin edebileceğimiz hesaplar eklemek
Diğer Avrupa ülkeleri tarafından yapılan Hindistan'a yolculuklar.

[Dipnot 63: Portekizli Asya, Manuel de Faria y Sousa-Astleys
Yolculuk ve Seyahat Koleksiyonu, I. 58. ET Dizisi.]

Çeşitli kaynakları belirlemek gerekli değildir.
Bu _book_ veya bölümümüzde yer alınacak farklı makaleler
Bunların hepsi birkaçda atıfta bulunulacağı için çalışma toplandı
oluşturulduğu bölümler ve bölümler. Gerçekten de
Girişler, günümüzde ve diğer benzer durumlarda önekimiz
Makalelerin kompozisyonuna zorunlu olarak _previous_
ki, her zamanki uygulamanın aksine, uygunsuz olurdu
Kendimizi kesinlikle bu tür durumlara bağlamak, böylece
Bizim sırasında meydana gelebilecek ek malzemelerin kullanılması
İlerleme ve bu nedenle burada ayrıldığımızı bildirmek için ayrılıyoruz.
Diğer Avrupa ülkelerinin en eski yolculuklarını dahil etme gücü
Arabistan ve Pers ile birlikte Afrika'nın Atlantik ve Doğu kıyılarında,
Bundan sonra gerekli görülürse, Hindistan'a giden _arly yolculukları arasında; Hangi
Bölüm II'de zaten yapılanlara kesinlikle uygundur. KİTAP
Ben ve şu anki durumda durumun mutlaka ne olması gerektiği. Olabilir
Ancak, bu bölümün bir
Erken keşiflerin, navigasyonların ve fetihlerin devamı
Hindistan'da Portekizce, _Manuel De'den Portekiz Asya'dan alındı
Faria y Sousa_, o yazarı 1505'te alarak, yerleştirmek zorunda kaldık
_Secondeda_ _Secondy Book_. _Faria_ [64], kim
Mesih'in Portekiz askeri düzeninin bir üyesi olarak belirlenen bir
Asya başlıklı vatandaşları ve eseri arasında kutlandı.
Portugueza, yıllıklar şeklinde bir hesap içerir.
_İndia_'daki vatandaşlarının işlemleri, ilk gidişinden oraya
1497'de 1646 yılına kadar. Bu çalışma tüm Portekiz yolculuklarını içeriyor
ve keşifler, ilk girişimlerinden batı boyunca uzanma
_Africa_ sahili, en uzak kısımlarının son keşfine
_China_ ve _japan_: deniz ve kara ile tüm savaşları,
Keşifler, kuşatmalar ve diğer unutulmaz eylemler: tüm serpiştirilmiş
keşfettikleri, ziyaret ettikleri yerlerin ve ülkelerin açıklamalarıyla,
veya fethedildi; Görgü, gümrük, hükümetin hesapları dahil,
ve yerlilerin dini. Bu yazar özlü ve
açık bir anlatı ve davranışları hakkında mantıklı yansımalar için
Portekizli krallar, bakanlar, valiler ve komutanlar ve
Diğer birçok olayla ilgili açıklamaları. Bunlar her zaman sadece ve var
Genellikle bir özgürlük havası,
Rasgele Hükümet: Ama din ile ilgili konularda sık sık
Zayıf ve çocuklarla dolu, karakterin şaşırtıcı bir tersini keşfeder
güvenilirlik, eğitim ve yayınlamanın asla başarısız sonucu
Bu ebedi ve iğrenç lekenin etkisi altında
Yarımada, _inquisition_.

[Dipnot 64: Astley, I. 87.]

De Faria'nın bu çalışması Portekiz'de çeşitli izlenimlerden geçti,
Bazı olası, bazılarında da olsa,
durumlarda _Mendez'e çok fazla güven duyduğu iddia ediliyor
Pinto_, çıplak yüzlü kurgu satıcısı. İlk izlenimi
Portekiz Asya 1666'da Lizbon'da 3 ciltte basıldı. Küçük folio,
ve genellikle yeniden basıldı ve İspanyolca, İtalyanca,
Fransızca ve İngilizce.

Şimdiki durumda kullanılan İngilizce çeviri ve hayır biliyoruz
Diğer veya daha sonraki baskı, Kaptan John _stevens_ tarafından yapıldı ve
1695 yılında Londra'da 3 ciltte yayınlandı. 8vo. Catherine'e adanmış
Portekiz, İngiltere Kraliçe Dowager. Önsözünde Bay Stevens,
Okuyucu, işi çok daha az boyuta düşürmüştü.
_Spanish Orijinal_, ancak tarihin herhangi bir bölümünü atlamadan veya
Herhangi bir maddi koşulun kısaltılması bile; Uzun konuşmaları kestiğim,
sadece yazar tarafından retorik gelişmeler olarak eklendi ve
Mevcut memurların isimlerinin birçok sıkıcı listesini atladı.
temel eylemler ve yazarın genişletilmiş yansımaları
sadece işin büyüklüğünü artırmak için yararlıdır. Bu hesabında
Tercüman tarafından yapılan çalışma, _spanish_ orijinal olarak belirtilmiştir.
Gerçekten de Portekizce ve İspanyol orijinal baskıları her ikisi de var gibi görünüyor
1666'da çağdaş olarak ortaya çıktı. [65]

[Dipnot 65: Bibl. Üniv. Des Voy. IV. 576.]

Faria'nın istihdamında astleys örneğini izledik
Bay John Green'in söylendiği yolculuklar ve seyahatlerin koleksiyonu
editör oldu. Ama bu eski koleksiyonda yayınlanmış olmasına rağmen
1745 yılında Londra'da, kesinlikle sözlü ve gerçek bir transkript kullanılır
Editörün çevirisini takip etmekten memnuniyet duyduğu sürece
Stevens, bu konuda yer alan çok meraklı ve önemli özellikler
Yazar, aceleci ve dikkatsiz bir kısaltma ile atlanır veya bulanıktır.
Faria'yı ele geçirdiğimiz yerden, Castaneda kaybının sonucu olarak,
_ işini neredeyse bütün olarak verdik, sadece azaltmaya çalıştık
Kaptan Stevens'ın Modern Standart Dili ve Bazen
Olayları biraz daha anlaşılır bir şekilde düzenleme özgürlüğünü kullanmak ve
ilgiye sahip olmayan birkaç önemsiz meseleyi azaltmak için
Modern okuyucular. Ancak kendimizi birçok değerli nota boşalttık
ve Asttleys Collection editörü tarafından metnin çizimleri, hepsi
kabul edilecek ve uygun olarak belirtilecek
yer. Ve aynı kaynaktan bazı değerli eklemeler benimsedik
Faria metnine, konuyla yakından bağlantılı,
Aynı şekilde dikkatlice kabul etti. Böylece, bundan birçok eski makale gibi
Koleksiyon, şimdiki zamanın, çok daha dolgun olduğu için
eskideki benzer hesaplardan daha tatmin edici ve bilgilendirici buldu
Yolculuk ve seyahat koleksiyonları.

Keşifler üzerinde kullanılan bir aralıktan sonra
Amerika, eski hesabının
İyi Umut Pelerinle Hindistan'a Denizcilik Yolunun Keşfi ve
Portekizli fetihlerin doğuda, içerdiği gibi
Bu çalışmanın _second_ ciltinde, Bölüm II. Chap. VI. _Sections I.
İx_. s. 292-505, sadece _Nine_ yıl bir dönemden oluşur.
Temmuz 1497'de _vasco de gama_'sinden maceracı yolculuğuna çıkma,
Deniz yoluyla Hindistan'a giden yolun keşfini tamamladı
Prens Henry tarafından 1412'de yansıtılan Avrupa, _eighty-five_ yıl önce.
Bu eski vesileyle, Hernan Lopez De'nin anlatımını takiben
Castaneda, Hindistan'da Portekizce işlemlerini düşürdük
1505 yılına; Cochin'in neredeyse inanılmaz savunması dahil
son derece daha fazla kuvvete karşı cesur pacheco
Calicut Zamorin; Varışta kuşatılmış şövalyenin rahatlaması
Eylül 1505'te Lope Suarez de Menezes'in; ve Suarez'in yolculuğu
1505'te Portekiz'e geri dönerek Manuel Telez de Vasconcelles'i
Hindistan'daki Portekiz mallarının kaptanı. Olmuştur
Daha önce bahsedilen Cilt. İi. s.500, not 5, Castaneda bunu adlandırdı
Kişi Lope Mendez De Vasconcelles ve Manuel Telez De olarak adlandırıldı
Barreto, şimdi bulduğumuz Asttleys Collection editörü tarafından
Portekiz Asya'nın yazarını takip etmişti. Fark
Bu yetkililer arasında uzlaştırılamaz, ancak
İngiliz Okuyucu.-E.


Bölüm I.

_ Rotanın keşfinden önce Hindistan ticaretinin
Arapların yerleşmesinin bir kısmı ile iyi bir umut Cape of Hope
Afrika'nın Doğu Kıyısı_ [66].


İyi Umut Peleriniyle Hindistan'a giden yolun keşfinden önce,
Eski Bölüm II'de ilişkili. Bölüm VI. baharatlar ve diğer
Hindistan'ın yapımları büyük bir sorunla Avrupa'ya getirildi ve
Büyük bir açıklama, böylece mutlaka çok yüksek fiyatlarla satıldı.
Moluccas'ın karanfilleri, hindistan cevizi ve Banda'nın topuzu,
Timor'un sandal-ahşabı, Borneo'nun kafuru, altın ve gümüş
Luconia, diğer tüm ve çeşitli zengin mallar, baharatlar, diş etleri,
Çin, Japonya, Siam ve diğer krallıkların parfümleri ve merakları
Hindistan kıtası ve adaları, büyük Mart'a taşındı
Malacca, bu ismin yarımadasında olması gereken bir şehir
Kadimlerin _aurea chersonesus_. O yerden
Malacca ve kırmızı arasındaki daha fazla Batılı ülkenin sakinleri
Deniz tüm bu emtiaları temin etti, takas yoluyla uğraştı, para yok
Gümüş ve Altın çok daha az talepte olduğu için bu ticarette kullanılmak
Hindistan'ın bu doğu bölgelerinde yabancı emtialardan daha. Bu ticaretle,
Calicut, Cambaya, Ormuz, Aden ve diğer şehirler çok zenginleşti. .
Bu şehirlerin tüccarları, Malacca'da satın aldıklarının yanı sıra
Daha önce bahsedilen Pegu'dan yakutlar, Bengal'den zengin şeyler getirdi,
_calicare_ [67], _Narsinga'dan Diamonds [68] _, tarçın ve
Seylan, biber, zencefil ve diğer baharatlardan zengin yakutlar
Malabar sahili ve bunların üretildiği diğer yerler. Ormuz'dan
Bu mallar Basra Körfezi'ne Basorah'a aktarıldı.
Fıratların ağzı ve bundan sonra karavanlar tarafından dağıtıldı
Ermenistan, Trebisond, Tartary, Halep ve Şam; Ve bu ikincisinden
Şehirler, Suriye'deki Barat Limanı, Venedikliler, Cenevizler,
ve Katalonyalılar onları kendi ülkelerine ve diğerlerine taşıdılar
Avrupa'nın bölümleri. Kızıldeniz'e giden bu emtialardan oluşan
o körfezin dibinde Tor veya Suez'e indi, o zamanlar
Mısır'daki Kahire'ye karaya aktarıldı ve bundan sonra Nil'e
İskenderiye, Avrupa için gönderildikleri yer.

[Dipnot 66: De Faria, Portekiz Asya, I. 82.]

[Dipnot 67: Astley tarafından Kalekare adlı; Ve muhtemelen bazılarına ilişkin
Körfez Körfezi'ndeki Büyük İnci Balıkçılık mahallesinde yer
Manar, Seylan ve Karnaval arasında.-E.]

[Dipnot 68: Şimdi Golconda denir. Ama Narsinga'nın hakimiyetleri görünüyor
Sonra Hindistan'ın tüm Güney Yarımadası'nı dahil etmek, hariç
Visiapour ve Deccan'dan Cape'ye Canara ve Malabar kıyılarında
COMORIN.-E. ]

Bu yeni tarafından gelirlerine büyük kaybı yakalayan birçok prens
Portekizlilerin doğrudan devam ettiği için keşfettiği kurs
Avrupa ve Hindistan arasında deniz yoluyla ticaret, çabalarını sürmek için kullandı
onları o ülkeden. Bu amaçla, Mısır'ın Soldan [69],
esas olarak bu yeni ticaretten etkilendi,
Portekizliler devam ederse, Kudüs'teki kutsal yerleri yok et
Malabar ile ticaret. Ona ciddiyetle inanmak, Maurus, bir montaj keşişi
Sina, Soldan'dan Papa'ya bir mektupla Roma'ya gitti,
kutsal olan bu yerleri yok etme niyetini belirtiyor
Hıristiyanların tahmini, yaralanma için intikam almak
Portekizliler tarafından ticaret. Papa Maurus'u Portekiz'e gönderdi, burada
Mesajının söz konusu olduğu için gelmeden önce biliniyordu ve
Moorları Hindistan Ticaretinden Sürmek İçin Yapılan Hazırlıklar
Maurus, sahip olduğundan daha endişe verici bir zeka ile Kahire'ye döndü
getirilmiş. Portekiz Kralı, kutsallığını mektupla bildirdi,
Bu doğu keşiflerinin kovuşturulmasında niyetler yayılmaktı
Kutsal İnanç ve ülkeler üzerindeki papal yargı yetkisini genişletmek
Papa'nın tamamen uzatıldığı dinsizlerin
Bildiriler.

[Dipnot 69: Mısır'ın bu son Mameluke Soldan almalec al Ashraf
Abul Nasr Sayf Oddin Kansu Al Gauri, Genellikle Campson Gauri olarak adlandırılan
1500'den 1516'ya hüküm süren Çevre Hanedanlığının 24'üncü
Türklerin İmparatoru tarafından Halep yakınlarındaki savaşta öldürüldü.-Astley,
I. 58. b.]

Afrika'nın doğu kıyılarında, Moors veya Araplar birkaç
yerleşimler. Afrika'nın en doğu noktası olan Cape Guardafu'dan
Mozambik, 550 ligleri uzatan bükülmüş bir yay gibi içi boş bir sahildir.
Cape Mozambik'ten Cape Corrientes'e 170 lig ve dolayısıyla
İyi Umut 340 ligleri. Bu yüzden tekrar kuzeye dönüyor
Ve biraz batıya doğru, Afrika'nın batı kıyısı ulaşıyor
Kongo. Kıtada doğuya doğru bir çizgi çizerek, büyük bir
Arapların adını verdiği yarımada veya burun
Kafraria, sakinleri Kafrs veya İnançsız olarak adlandırıyor; bir temyiz
Mahometreler tarafından dinlerinden olmayan herkese verildi, ama
esas olarak imgelere ibadet edenler, bu yüzden çoğunu çağırırlar
Hristiyanlar Kafrs'ın acımasız adı ile. Bu çizginin kuzeyinde
Afrika'nın doğu kıyısında Zanguebar'ın deniz ülkesi ülkesi veya
Zenji adlı bir Negro ulusundan daha düzgün Zenjibar,
yerleşiminden önce tüm o kıyı fethetmiş olan
Araplar. Zanguebar'dan Cape Guardiafu'ya ve ağzına kadar
Kızıl Deniz, sahil Ajam veya Ajen denir, Arapça'da belirtilir
Barbarların Ülkesi; Denizcilik parçaları tarafından işgal ediliyor
Araplar ve İç Ülke Heathen Negroes tarafından. Bu sahilin çoğu
çok alçak, aşılmaz ağaçlarla kaplı ve su altında kalmaya tabi
aşırı sıcak ve tuhaf olduğunu. Bu ülkenin Zenleri
gevrek kıvrılmış saçlı siyahtır ve harika bir şekilde bağımlıdır
batıl inanç, tüm putperestler; En anlamsız olanlar üzerine
En önemli işletmeleri verecekleri güdüler: böylece
Quiloa Kralı Don Francisco de Almeyda ile tanışamadı, çünkü siyah
Cat dışarı çıkarken yolunu geçti. Sığır, meyve ve tahıl
Ülkenin vahşiliğinden sorumlu. Moors veya Araplar, kim
Bu sahil ve bitişik adalarda yaşayın, nadiren yetiştirir
zemin ve çoğunlukla vahşi hayvanlar ve birkaç iğrenç şey üzerinde duruyor.
İç mekana daha fazla yaşamak ve
barbar kafrs, diyetlerinin bir parçası olarak süt kullanın.

Bu ülke doğa tarafından çok altınla donatıldığından, istekli
Değerli metalin indüklendiğini temin etme arzusu, önce Araplar ve
daha sonra Avrupalılar, kendilerini çeşitli parçalara sahip olmak için
sahil. Buraya gelen Arapların ilkine Emozadi deniyordu.
iki dikkatsiz kule inşa eden Zayde'nin konularını gösterir,
sadece barbar Kafrs'a karşı onları savunmak için yeterli. Daha sonrasında
Lazah şehri hakkındaki limanlardan hala daha büyük sayılar geldi
Bahsiya Körfezi'ndeki Baharem Adası'ndan [70] ligler yerleşen
İlk Magadoxa ve daha sonra Brava. İlk Araplar ayrıldı
Bunlar, yeni gelenler ve Kafrs ile karıştırmak Bedevi veya Badwis oldu,
Çölün insanlarını ifade ediyor. İlk sahip olan Araplar
Sofala'nın altın ticaretinin kendileri Magadoxa'dan ve
Altın madenleri kazara keşfetti. Bundan sonra yayılıyorlar
kendileri güneye doğru daha uzakta, ama asla
karşıt olan Cape Corrientes'in ötesine geçin.
South-Wester St Lawrence veya Madagaskar adasının en kısmı. Birlikte
Bu sahil Arapların kendilerini Quiloa, Mombaza,
Pemba, Zanzibar, Monfia, Comoro ve Melinda ve Adalar
diğerleri; Quiloa, yerleşim yerlerinin müdürü, o zamandan beri
Birçok kişi, özellikle Madagaskar sahilinde kurulmuştu.
Quiloa aslen bir yarımada olmuştu, ancak
deniz bir ada olmuştu. Toprak birçok avuç içi ve diken üretiyor
ağaçlar ve çeşitli otlar ve bitkiler; ve vahşi hayvanlar, sığırlar ve
Kuşlar İspanya'ya benziyor. Sahip olduğu yerlerdeki binalar
Araplar İspanya'dakilere benziyor, düz çatılara sahip, bahçelerle ve
arkasında bahçeler.

[Dipnot 70: Daha düzgün bir Bahrayn, _ Two Seas_,
Arapça Bahr ikili olmak, deniz.-Astl. I. 59. e.]


Bölüm II.

_ Don Francisco de Almeyda'nın Lizbon'dan Hindistan'a, kalitesi
Viceroy, doğudaki bazı işlemlerinin bir hesabı ile
Afrika Sahili ve Malabar._


25 Mart 1505'te Don Francisco de Almeyda Lizbon'dan yelken açtı
1500 askeri taşıyan yirmi iki gemiden oluşan bir filo ile bağlı
Viceroy olarak atandığı Hindistan için. Bu gemilerin 11'i
Portekiz'e Ticaretle Dönmek için ve diğer on bir kişi kalacaktı
Hindistan'da. 2 Temmuz'da filo korkunç bir fırtına ile bir araya geldi.
ayrıldı. Diego Correa tarafından yönetilen gemilerden birinde,
Yelkenler parçalara ayrıldı ve üç kişi denize takıldı, ikisi
kim öldü; Ama üçüncüsü, Fernando Lorenzo olarak adlandırıldı,
sabaha kadar suyun üstünde tutulur ve göz kulak olmaları için yalvarırlardı
Ona ve ertesi sabah aranan fırtına üzerinde gemiye alındı.
Filonun fırtınadan ayrılması nedeniyle Almeyda geldi
Sadece sekiz gemiye sahip Quiloa; ve limanı onsuz selamlamada
Herhangi bir cevap alarak, kasıtlı olarak memurlarının bir konseyini aradı
Kraldan bir kale dikme emri olduğu için yargılamaları üzerine
Buna göre çözüldü burası. Bu yüzden indi
Oğlu Don Lorenzo'nun eşlik ettiği 500 adamla ve kasabaya saldırdı
iki yerde. Amir Ibrahim eşleriyle kıtaya kaçtı
ve daha önce Portekiz standardını kaldırmış olan zenginlikler
Cihaz peşinde durdu ve kaçmak için zaman kazandı. Şehir
Portekizce tarafında herhangi bir kayıp olmadan alındı ​​ve yağmaladı,
ancak çok sayıda kişi katledildi. İbrahim olsa da
Kırk dördüncü ardışık egemen, bir gaspçıydı,
Eski kral ve Almeyda, Muhammed Ankoni'yi büyüttü,
eski Kral ve Portekiz'in çıkarlarını tahtaya götüren,
Büyük ihtişam ve ciddiyetle kafasına bir altın taç yerleştirme. Açık
Bu vesileyle Mohammed, eski kral _alfudail_
hayatta davranıyordu tacı reddederdi; Ve aslında atadı
Alfudail'in oğlu halefi olacak, ancak onun çocukları olmasına rağmen
sahip olmak. Bir inançsızdaki bu nadir örnek, insanlık dışı bir şekilde utanabilir
ve kan denizleri boyunca dolaşan Hıristiyanların barbarlığı, kabul et
Akrabalık ve ittifakın en kutsal bağları, bozulma illeri,
İyiyi ezmek, kötü yücelt, sadakati ihanet, yalancılığa dönüştürmek
göreve ve taciz edildiklerini belirlemek için bir pelerin içine dine
amaçlar ve kronlarını ve sceptriklerini ihlal etmek için
Providence onlara en layık olarak onlara güvenmekten memnun olmuştu.

Her şeyi aklına yerleştirdikten ve yirmide bir kale inşa ettikten sonra
Günler, Almeyda bir Caravel ile birlikte 550 kişilik bir garnizon bıraktı ve
Brigantine ve 8 Ağustos'ta on üç yelkenle yelken açtı
Bir adada quiloa gibi oturan Mombaza yaklaşık on dört lig
Çevresinde. Bu şehir güzel ve güçlü, büyük bir koya sahip
Birçok gemi içermeden önce. Körfeze girmeden önce iki
Gemiler, bir batarya tarafından emredilen çubuğu seslendirmek için gönderildi.
Bu gemilere ateş eden sekiz top; Ama bir top
Portekizliler, düşmana ait toz arasında düşüyor,
havaya uçurdu ve yerlilere büyük bir yaralanma yaptı, böylece onlar
işi terk etmek zorunda kaldı. Aynı şekilde iki küçük eser de terk edildi,
Filo daha fazla direniş olmadan koya girdi. Bilgilendirilmek
Mombaza Kralı, yardım etmek için 1500 kafr okçu kiraladı
Yeri savunan Almeyda ona boyun eğmek isteyen bir mesaj gönderdi;
Ama cevap, Mombaza'nın Moors'ın korkmayacağıydı
Quiloa gibi topun gürültüsüyle ve en kötüsünü yapabilir.
Bu aşağılayıcı cevaba öfkelendi ve birçoğunun olduğu için
limanda bazı gemileri yakmaya çalışırken yaralandı
Cambaya'ya, Almeyda 15 Ağustos'ta adamlarını indi ve saldırdı
şehir. Saldırı başardı, düşmanı dışarı attı
kasabanın diğer tarafı ve onlarla birlikte kralları,
Haç diktiği mülkiyeti aldı. Hemen sonra
Kasabaya sahip olmak, gemilerinin sahip olduğunu bildirdi.
Cambaya Moors'a ait olanlara saldırılarını başardı,
hepsi yanmıştı. Bu eylemde Portekizliler sadece beşini kaybetti
erkekler; Moors 1513 katledildi ve 1200 mahkum yaptı
ki bu sadece 200 korundu ve geri kalanı serbest bırakıldı. Yağma
Şehir, devam etmeye değer her şeyin veya gemilerinin
İçeren, Almeyda Mombaza'yı yere yaktı.

Bu yerde Almeyda'ya kalan gemilerin çoğu katıldı ve
Hindistan için yolculuğuna devam ederek, bu arada bir koyda durdu
Angra de Santa Elena, burada ayrılan Juan Homem'i buldu
diğer gemilerle birlikte ve bazı adalar keşfetmişti. Yelken
dolayısıyla yolculuğunun devam etmesinde, ilk geldiği yer
Hindistan Anchediiva adasıydı [71], burada emirlere göre
Kral, 80 kişilik bir garnizon yerleştirdiği bir kale inşa etti,
Ticareti korumak için iki brigantin bırakıyor. Bu yerdeyken
küçük bir krallık olan Kral veya Onore Rajah büyükelçileri tarafından ziyaret edildi
Malabar'ın hediye ve dostça bir mesaj getiren
Egemen. Birkaç önemli tüccar da onu bekledi,
Prenslerinin Portekizlilere karşı iyi niyetinden; ve birkaç
Cincatora'dan Moors ona önemli hediyeler getirdi. Bütün bunlar
Quiloa'daki başarılarını duydukları gibi korkunun etkisiydi ve
Mombaza. Prens Saboga'nın inşa ettiği bu yerde bilgilendirildi
Aliga Nehri kıyısında büyük bir mesafe yok
800 adam tarafından garnizon edilen Onore sınırları. Yapılacak Anlam
Kendisi bu yerin efendisi, oğlu Don Lorenzo'yu Pretense'e gönderdi
Etkilediği kalenin görüşünü almak için dostça bir ziyaretin
bazı günler orada kaldı. Fort'u Anchediiva'da tamamladıktan sonra
Onore Limanı'na yelken açtı ve hasta olarak kabul edildi,
Kendini Quiloa ve Mombaza'da yaptığı gibi korkunç bir şekilde gördü. .
Ancak sakinler onu mazeretlerle eğlendirdiler ve boyun eğdi,
eşlerini, çocuklarını ve etkilerini bir
komşu dağ ve sonra savunmalarının üzerinde durdu. Bu konuda
Almeyda, kasabaya saldırmak için güçlerinin çoğunu indi ve oğlunu gönderdi
Lorenzo, içeride olan bazı gemileri ateşlemek için teknelerde 150 adamla
liman. Yerliler kendilerini çok fazla cesaretle savundu ve
Almeyda'dan biri tarafından müthiş ok uçuşları taburcu edildi
Yaralı, hem kasaba hem de gemiler ateşe verildi; Ve rüzgar eserken
Portekizce yüzlerindeki duman,
zaman; Ama bir pusula alarak Don Lorenzo dumandan uzaklaştı ve
Hemen saldırdığı 1500 düşman bedenine düştü.
Bu nişanda Lorenzo yenilmeyi sevmişti, adamları
bozukluğa düşme; ama neyse ki babası tarafından başarılı oldu, ne zaman
Düşman dağa kaçtı. Şu anda vali olan Timoja
yok edilen bazı gemilerin şehri ve sahibi,
Almeyda'yı Kralın davranışları için mazerette bulundu; ve varlık
zarif tavır ve görünüşe sahip bir adam ve efendisi için ilgi çekici
Portekiz Kralı'na vasal olun, Almeyda sakinleşti ve kabul edildi
Barış Antlaşmasına.

[Dipnot 71: Anchediiva veya Anjediva Lat'taki küçük bir ada. 14 derece. 33 'N.
Malabar sahilinin kuzey kısmına, Carwar ve
Meerjee.-e.]

Onore'dan ayrılan Almeyda, görüştüğü Cananor'a gitti.
5000 erkeğin katıldığı Rajah ile kıyı. O
Rajah'a bir süre Hindistan'da ikamet edeceğini bilgilendirdi.
Portekizliler arasında ortaya çıkan sıkıntıların sonucu ve
Calicut'un zamorini ve bu konuda bir kale inşa etmek için istenen izin
Portekiz ticaretini Moors'a karşı korumak için bir yer. Bu varlık
kabul edildi ve kale başladı, Lorenzo de Brito'yu komuta ile terk etti
150 erkek ve sahil boyunca gezmek için iki gemi. Bundan sonra gitmek
Cochin, Coulan'daki Portekiz faktörünün zekası aldı
Ve tüm adamları Moors tarafından öldürülmüştü. Ancak oğlunu gönderdi
Don Lorenzo, üç gemi ve üç karaveli, emirleri ile
Herhangi bir bildirimde bulunmadan gemiler için yüklemeyi temin etmeye çalışın
olanların; Ancak yüklemenin reddedilmesi durumunda alacaktı
faktörün ve halkının öldürülmesi için büyük bir intikam. Elçi
Bu vesileyle gönderilen bir ok uçuşu ile cevaplandı ve
Calicut ve diğer yerlere ait yirmi dört gemi kendilerini koydu
Portekizlilere karşı çıkmaya hazır. Kısa bir direnişten sonra lorenzo
hepsini yaktı, sadece çok az sayıda moor kendilerini kurtarıyor
kıyıya yüzerek. Don Lorenzo daha sonra başka bir limana yüklendi,
Daha sonra Cochin'deki Viceroy'a tekrar katıldı.

Emirlerine göre, Almeyda'nın niyeti olmuştu.
Portekiz Kralı, Triumpara'ya ciddi bir şekilde, altınla
Lizbon'dan amaca getirilen mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş taç,
koruduğu cesur sadakat için yeniden hesaplama
Portekizce Zamorin ve diğer düşmanlarına karşı. Ama Triumpara olarak
yeğeni Nambeadora lehine çekilmişti [72], Almeyda düşündü
Aynı onuru ona vermek için uygun ve buna göre
Portekizlilerin dostluğunun bir işareti olarak büyük bir pomp ile taçlandırılmış,
ve başkalarına bir terör. Bu yerden Almeyda eve altı gemi gönderdi
Lizbon için zengin yüklü.

[Dipnot 72: Bu isim direk kesinlikle hatalı. Eski kısımda
Hindistan'daki Portekizli işlemlerin tarihi, _Nambea Daring_
Calicut'un zamorinin kardeşi olarak bahsedilirken, prensi
Cochin defalarca Naramuhin olarak adlandırılır.-E.]


Bölüm III. _ On altıncı'nın başında Hindistan Eyaleti Hesabı
Yüzyıl ve Portekiz fetihlerinin başlaması_ [73].


Don Francisco de Almeyda'nın başkan yardımcısı olarak
Hindistan'daki Portekiz Dominion, bir zamanlar çok kapsamlı ve güçlü,
Ana limanlarının genel bir görünümünü vermek için bu yerde uygun olun
ve deniz kıyısı boyunca iller. Asya Avrupa'dan ayrıldı
Don nehri, eskiden tanais, euxin veya karadeniz tarafından ve
Boğaz ve Çubuklar veya Konstantinopolis Boğazı. Ayrıldı
Afrika'dan Kızıldeniz tarafından ve Süveyş'den başında çizilen bir çizgi
Akdeniz'in bu körfezi, dar bir arazi boynunun karşısında
Süveyş Isthmus adlı genişlikte sadece yirmi dört lig. Onun
Başlıca dinler dört, Hıristiyan, Mahometan, Pagan ve
Yahudi. Asya'nın esas olarak bugüne ait olan kısmı
amaç, sahili takip eden _Nine_ bölümlerine ayrılabilir.
Batı doğuya.

[Dipnot 73: Portekizce Asya'dan, cilt. I. 93. Bu hesap
Astley'nin koleksiyonunda atlandı, ancak buraya meraklı bir kayıt olarak eklendi
Portekizlilerin coğrafi bilgisinin o zamanlar. Orada
bu kısa coğrafi taslakta, özellikle de
isimler, önlemler ve enlemler; Ama bu bölümümüzün
Notlarla çok fazla çalışın ve yorum yapmak için büyük bir karışıklık yaratın
Bu anketin her adımı.-E.]

Batıdaki Kızıldeniz'in ağzında başlayan _first_,
Arabistan'ın okyanus kıyısı olan İran Körfezi'nin ağzına.
Lat'taki Kızıldeniz'in ağzından. 12 derece. 40 'N. Aden şehrine,
44 Ligler: Lat'ta Cape Fartaque'e. 12 derece. 30 'N. 100 lig,
Abian, Balta, Canacan, Brun, Argel, Zebel kasabalarını içeren
Metropolis, Herit, Cayem ve Fartach. Curia Muria'ya 70
ünlü Dolfor şehri olan sahil ligleri
Frankincense ve Norbate 20 lig daha doğu. Curia Muria'dan
Cape Ras-Algate, Lat. 22 derece. 30 'N. 120 lig tüm kısır ve
çöl. İşte Ormuz Krallığı başlıyor ve dolayısıyla Cape Mozandan'a
90 lig, şehirlere veya kasabalara sahip olmak, küratör, maskate,
Soar, Calata, Orfacam, Doba ve Lima, Monbazam'dan 8 lig
Ptolomey, Cape Assaborum'u Lat. 26 derece. N. Tüm bu parçaya deniyor
Ayaman veya Yemen Araplar tarafından ve Arabistan Felix'iydi
eskiler, çünkü en verimli ve en iyi yerleşik ülke
Arabistan.

_Second_ Bölümü, Cape Jacques veya Jask'tan ağzına kadar
Indus Nehri, Chirman veya Kerman olarak adlandırılan 200 ligde ve
Macran ve Madel'in iki krallığına bölünmüş, bu kasabalarla,
Guadel, Calara, Tibique, Calamate, Goadel ve Diul. Bu sahil
Çorak ve çoğu çöl ve nedeniyle yaklaşılamaz
kıyıya yakın denizin sığlığı.

_Third_ bölümü, 38'inden [74] ila
Cape Jaquete veya Jigat, Guzerat Krallığı'nda Diu'ya 50'dir.
Bu kasabalara sahip ligler, Cotinna, Mangalor, Chervar, Patan ve
Corinar [75]. Diu'dan Cambaya'ya 50 lig, bu kasabalarla
Madrafavat, Moha, Talica, Goda ve Gundin [76]. Cambaya ve Cape arasında
Jaquete veya jigat, Guzarate Krallığı'nın bir parçası ve
Resboutos veya Rajputs dağlık bölgesi.

[Dipnot 74: Belki debil, İndus'un batı ağzının yakınında.-e.]

[Dipnot 75: Guzeral'deki deniz liman kasabalarının bu isimleri
Metinde sefil bir şekilde bozuldu: sadece puttan arasında tanınabilir
Onlar ve Mangalor bir hata olmalı; o yer güneyde çok uzak olduğu için
Canara sahilinde Guzerat.-e.]

[Dipnot 76: Sahilin bu bölgesindeki deniz limanları Jaffrabad,
Cuttapour, Toolafee, Manuah, Gogo, Eawnagur ve Iotian.-E.]

_Fourth_ Bölümü, en değerli kısım olan 290 lig ölçer
Hindistan ve en sık Portekizliler tarafından. Bu alt bölümlere ayrıldı
Doğudan batıya koşan iki nehir tarafından üç porsiyon. Birincisi
Bunlardan Decan Krallığı'nı kuzeydeki Guzerat'tan ayırır,
ve ikincisi Decan'ı güneye olan Canara'dan ayırır.
Hepsi dağlarda kaynakları olan başka nehirler var
_gaut_; aralarında şef Ganga veya Gang
Ganj'ın ağzına yakın, şehirler arasında denize düşer
Angali ve Pisolta, yaklaşık lat. 22 derece. N [77]. Bate nehri, yükseliyor
Gauts, Bommaim yakınlarındaki denize düşer ve krallıkları böler
Guzerate ve Decan, o nehrin ağzı 70 lig
Cambaya Şehri. O nehrin güneyindeki Chaul'dan Aliga Nehri'ne,
Decan'ın güney sınırı, bu Towns Bandor ile 75 lig,
Dabul, Debitele, Cintapori, Coropatan, Banda, Chapora ve Goa the
Metropolis ve Archiepiscopal Bkz. Portekiz Hindistan.

[Dipnot 77: Guaga veya Godavery muhtemelen burada, düşüyor
Lat'taki Bengal Körfezi'ne. 16 derece. 16 'N. S.W. Ekstremitesi
Circars. Metinde belirtilen enlem, körfezin ötesine geçer
Bengal ve Ganga'nın aradaki şehirlerin içine düştüğü söyleniyor
Deniz'in en iyi haritalarımızda temsilcisi yok.-E.]

_Fifth_ bölümü, Decan'dan Canara parçalarının nerede olduğu başlar ve biter
Cape Comorin'de, 140'ın üzerinde lig içeren. Aliga'dan monte
Delli veya Dilly, bu kasabalar, onor, baticale ile yaklaşık 46 lig,
Barcalor, Baranor ve Canara eyaletinin diğerleri
Bisnagar Kralı'na. Delli Dağı'ndan Cape Comorin'e aşağıda veya güney
Malabar mı, 93 lig uzatıyor ve üç krallığa ayrıldı
üstünlüğe sahip. Cananor Krallığı'nın 20 ligine sahiptir,
Cota, Colam, Nilichilam, Marabia, Bolepatam kasabaları
Lat Metropolis Cananor. 12 derece. N. tremapatam, Cheba, Maim ve
PurePatam. Bu yerde Calicut Krallığı başlar ve 27 uzatır
Metropolis'in Calicut'un Lat'ta olduğu ligler. 11 derece. 17 'N.
Aşağıdaki kasabalar Coulete, Chale, Parangale, Tanor, sonuncusu
Calicut Zamorinine tabi olan küçük bir krallığın başkentidir ve
Chatua Bu krallıkta son. Güneydeki Calicut'un yanında
Cochin'de sınırlayan küçük Cranganor Krallığı
Coulan ve sonuncusu Narsinga'ya tabi olan tüm Travancore. Yakın
Travancore, ünlü Cape Comorin,
Bu tarafta Indostan veya Hindistan kıtası Ganj, Lat. 7 derece. 30 'N
[78]. Malabar sahilinin bittiği yerde, _fourth_
Asya sahilini böldüğüm dokuz bölge.

[Dipnot 78: Cape Comorin'in enlemi 7 derece. 54 'n veya neredeyse
yani.-e.]

Batı'daki Cape Comorin'den doğudaki Cape Cincapura'ya kadar
_aurea chersonesus_ veya Malacca'nın en güney noktası,
mesafe 400 lig, içinde büyük körfezin
Bengal, bazen _sinus gangeticus_ olarak adlandırılır, çünkü nehir
Ganj, Lat hakkında bu koya düşer. 22 derece. N. Sulamadan sonra
Bengal Krallığı. Bu nehir müthiş miktarda boşaltıyor
su ve komşu ülkeler tarafından kutsal sayılır, inanan
Suyunun ölüm noktasındayken kurtuluşlarına yol açtığını,
ve bu nedenle ayakları ile ölebilecekleri taşınır.
su, yani Bengal Kralı önemli bir gelir elde eder,
Kimsenin o nehirde belirli bir ödeme yapmadan yıkanmasına izin verilmiyor
vergi. Bu nehrin en dikkat çekici ikisi olan birçok ağız var
Batıda Satigan ve Doğu'da Chatigan [79], 100 lig yakınında
Birbiriniz ve işte dokuz bölgenin _fifth_ ile bitiyor,
üç alt parçaya ayrılmalıdır. İlk etapta krallık
Bisnagar [80] 200 lig ve aşağıdaki kasabalar içerir,
Tarancurii, Manapar, Vaipar, Trechendur, Caligrande, Charcacale,
Tucucurii, Benbar, Calicare, Beadala, Manancort ve Cannameira,
Lat'ta denize uzanan bir pelerin adına isim verin. 10 derece. N. [81] Daha sonra
Negapatnam, Hahor, Triminapatnam, Tragambar, Trimenava, Colororam,
Puducheira, Calapate, Connumeira, Sadraspatnam ve Meliapour, şimdi
St Thomas olarak adlandırıldı çünkü o elçinin gövdesi orada bulundu. İtibaren
St Thomas - Palicata'ya 9 lig, ardından Chiricole, Aremogan,
Bisnagur Krallığı'nın sona erdiği Caleturo, Caleciro ve Pentepolii
Ve Orixa'nınki başlıyor. Bu bölgenin ikinci kısmı veya Orixa,
120 lig içerir ve bu kasabalarla Cape Palmiras'a ulaşır,
Penacote, Calingan, Visgapatan, BimilePatan, Narsingapatan, Puacatan,
Caregare ve diğerleri. İşte bu bölgenin üçüncü kısmı veya
Kıyı yaklaşık 100 lig uzanan Bengal Krallığı.

[Dipnot 79: Ganj'ın batı şubesine şimdi Hoogly deniyor
Nehir. Metindeki Satigan, şimdi denilene bir referans olabilir.
Sagar yolları veya demirleme. Chatigan kesinlikle şimdi denilen anlamına gelir
Chitigong: Ama en doğu ağzı, büyük olanın
Barhampooter veya bramah-putra nehri, uzun zamandır ağızlar arasında
Ganj. Sunderbund'ların genişliği veya Ganj Deltası ve
Barhampooter, yaklaşık 195 İngiliz mil.-e.]

[Dipnot 80: Metinde Bisnagar Krallığı,
Mysore ve
Golconda.-e.]

[Dipnot 81: Şimdi Cape Calymere olarak adlandırılır:
Metindeki diğer isimleri tanımlayın; Ve girişim çok yol açacaktı
Muhabir Yardımcı Olmayan Uzunluk.-E.]

Dokuzun _sixth_ bölgesi Ganj'ın doğu ağzında başlıyor,
Chatigan veya Chittagong olarak adlandırılır ve Cape Cincapura'da biter,
1 derece'den fazla. N. Bu sahil boyunca. Chittagong'dan Cape Negrais'e veya
Pegu'nun güneybatı noktası olan Diamond Point, Lat. 16 derece. N. 100
Ligler, bu kasabalarla, ağrılı, satalolu, arracan başkenti
Aynı adı taşıyan krallık ve Cape üzerinde Dunadiva. Dolayısıyla Tavay'a
Lat. 13 derece. Pegu Krallığı'nın kapsamı olan 16 lig [82].
Tavay'dan Cincapura'ya 220 lig, bu bölümün baş kasabaları
Sahil Martaban, Lugor, Tanacerim, Lungar, Pedam, Queda,
Salongor ve Malacca Bu ismin krallığının başkenti.

[Dipnot 82: Bu korkunç hatayı düzeltmek zor değil
Faria tarafından kullanılan ligleri bilmek. 17-1/2'de dereceye kadar
Metindeki enlem farkı 52-1/2 lig verecektir. Belki de
coğrafi önlemi kullanarak 60 lig için tipografik bir hatadır,
20 dereceye kadar.-e.]

_Seventh_ Bölgesi Cape Cincapura veya Sncapure'da başlar ve biter
Lat'de denize düşen Siam'ın büyük nehrinde. 14 derece. N. [83]
ve yerliler Menam tarafından çağrılan Chiammay Gölü'nde yükselişi var,
İki nehrin kaynağını belirtir. Bu sahilde kasabalar
Pam, Ponciam, Calanon, Patane, Ligor, Cuii, Perperii ve Bamplacot
Siam Nehri'nin ağzı.

[Dipnot 83: Siam nehri aynı büyük Körfez'e düşer
isim, lat. 18 derece. 30 'N. Ama de Faria Körfez'i göz ardı ediyor gibi görünüyor.-E.]

_Eighth_ Bölgesi, Kamboçya Krallığı'nı içerir.
Mecon nehrini yönetir, aksi takdirde Japon Nehri olarak adlandırılır, bu da
Çin'de yükseliş; Champa veya tsiompa krallığı, o zaman doğru geliyor
aloes-wood; Bunun yanında Cochin-China Krallığı; [84] ve sonuncusu
Çin'in tüm büyük imparatorluğu, on beş iline bölünmüş
Her biri büyük bir krallığa eşit olan hükümetler. İlleri
Deniz kıyısındaki bu geniş imparatorluk Quantung, Stepein ve Chekkiang,
Sekizinci Bölge sona erdiğinde [85]

_Ninth_ Bölgesi Nanking Eyaleti ile başlar ve
Tartary kıyısında en uzak toprak keşfetti.

[Dipnot 84: De Faria, Tonkin veya Tonquin Krallığı'nı atlıyor,
Cochin-China ve Çin arasında müdahale ediyor: Belki o zaman Tonkin
Olabilir: De Faria, illerinin hesabında yanlıştır.
Çin. Kıyıdakiler, Quantung, Footchien, Tchetchiang,
Kiangnan, Shantang, Petcheli; veya _six_ denizcilik illeri yerine
_three_ yalnızca metinde. Diğerleri Yunnan, Quangsee, Kaeitchou,
Hooquang, Setchuen, Sifan, Honan, Shensee ve Shansee; veya _NINE_ iç kısım
iller; metinde olduğu gibi _fifteen_ yapmak.-e.]

[Dipnot 85: Veya Nizam-Al-Mulk ve Adel-Khan.-E.]

Bu boyunca birçok ada ile ilgili devam filminde konuşacağım
Asya'nın kapsamlı kıyıları, keşfedildikleri gibi
Portekizlilerin navigasyonları; Ama onların müdürü burada olabilir
Maldivler olarak adlandırılmış, Seylan, Sumatra, Java, Borneo,
Banda, Timor, Celebes, Moluccas, Mindanao, Luconia ve Japonya.
Böylece Asya sahilinin bir taslağını verdikten sonra,
sakinleri. Her ne kadar birçok ve çeşitli ibadet moları olmasına rağmen
Asya, baş dinlerden dört başlık altında bahsedilebilir,
Hıristiyan, Yahudi, Mahometan ve Pagan; ilki için ikisi
çoğunlukla diğer ikisinin köleliği altında,
Portekizce savaş yaptı. Mahometrelerin ve putperestlerin gücü bu nedenle
bölünmüş. Cintacora nehrinden tüm sahil, adanın karşısında
Anchediiva, kuzey ve batıda Mahometrelere tabidir.
doğuya doğru putperestler; Malacca Krallığı hariç, bir parçası
Sumatra ve Java ve Moluccas'ın bazı bölümleri tarafından
Mahometans. Bu yolda aşağıdaki egemen prensler var. Krallar
Birçok büyük ticaret limanı olan Aden, Xael ve Farakque ve
Konuları, Araplar, cesur ve savaş gibidir. Sıradaki kralı
Ormuz, diğer üçünden daha büyük bir araya geldi. Sonra kralı
Cambaya, Xerxes, Darius veya
Porus. Chaul'dan Cincatora'ya Nizamaluco ve Hidalcan'a aittir [85],
muhtaçtan oluşan büyük orduları koruyan iki güçlü prens
Savaş benzeri ülkeler iyi silahlı. Sumatra, Malacca ve
Moluccas iyi disiplinliydi ve çok daha iyi topçu ile sağlandı
Onlara saldıran bizden. Heathen egemenleri
Bisnagar, Orixa, Bengal, Pegu, Siam ve Çin, hepsi çok güçlü, ama
esas olarak sonuncusu, böylece ifade etmek zor ve az
gücünün müthiş kapsamına güvenilir. Siam 500'ün üzerine çıkıyor
ligler ve Kamboçya, Como, yedi konu krallığı var
Lanchaam, Cheneray, Chencran, Chiamay, Canibarii ve Chaypumo. Kral
Siam'ın 3000'i savaş için silahlı 30.000 fil var ve
Krallığının metropolü olan sadece _udia_'da 50.000 askeri var. .
Çin Krallığı hepsini aşıyor ve bunun kralı
Ülke, Avrupa'daki tüm egemenler kadar güçlüdür. Onun
İmparatorluk, metallerin bolluğuna sahip 700 ligin üzerindedir,
ve bazıları aşıyor gibi görünen üreticilerdeki Avrupa'yı çok aşıyor
İnsan sanatı ve bol olduğu ipekler, hükümler ve lüksler
hesaplamanın ötesinde.

[Dipnot 86: Bunlar tartışmasız Malaylar, Moors adlı
Faria, sadece Mahometans oldukları için.-E.]

Hindistan'ın tüm dinleyicileri, özellikle İndus ve Ganj arasında,
Palmiye yapraklarına mürekkepsiz, ahşap veya stiles ile yazın veya
Yapraklardaki harfleri kolayca kesen çelik. Bunlardan bazıları sahibim
Roma'da merakla katlanmış. Kalıcı olmayı amaçladıkları şey oyulmuş
taş veya bakırda. Yazılı olarak sol elden başlarlar ve yazarlar
Avrupa'da yaptığımız gibi sağa doğru. Tarihleri ​​son derece
efsanevi. Portekizlilerin Hindistan'a gelmesinden yaklaşık 600 yıl önce,
Malabar'da hüküm süren güçlü bir hükümdar hüküm sürdü
İnsanlar dönemlerine veya tarihsel hesaplamalarına başlarlar,
Daha sonra varışımızdan. Bu kral Moors tarafından ikna edildi
Mahometan'ı döndürmek için limanına takas etti ve onlara inşa etme özgürlüğü verdi
Calicut'ta evler. Yaşlandığında, krallığını onun arasında böldü
Kindred, baş koltuğu yerleştirdiği şefe colam vermek
braminlerin dini ve ona Cobritim unvanını verdi,
bu da yüksek rahip anlamına gelir. Yeğenine Calicut'u verdi,
İmparator anlamına gelen Zamorin'in gelgiti. Bu haysiyet devam ediyor
Calicut'un egemenliği, ancak diğeri Cochin'e kaldırıldı. Sahip
Hakimiyetlerini bertaraf etti, Mekke'de ölmeye karar verdi, ancak boğuldu
Bu arada. Calicut, iyi sulanan düz bir ülkedir ve bol miktarda bulunur
biber ve zencefil; Ancak diğer tüm baharatlar diğerlerinden temin ediliyor
komşu ülkeler. Sakinler harika batıl inançlı,
ve bunlarla evlenmek için tek bir ticaret veya mesleğe maruz kalmayın
farklı bir meslekten veya çocuklarını başka bir şey öğrenmeye koymak
Ticaret ama babalarının ticareti. _Nayres_, soylu olanlar
Herhangi bir sıradan insana dokunma, kendilerini arındırma şansı
Yahudiler ve Samaritans tarafından yapıldığı gibi abdest. Aralarındaki kadınlar
Nayres ax, bramin oyuncularının herkes için ortak, ama esas olarak bunlar, böylece
Kimse babasını bilmiyor, çocukları korumak için herhangi biri de yok.
Bu nayres, silahlarının kullanımında harika bir şekilde uzman,
yedi yaşındayken kendilerini egzersiz yapmaya başlarlar. Bunlar
Augury ve kehanetin tüm eski batıl inançlarına eğilimli.


Bölüm IV.

_ Hindistan'daki Portekizli işlemlerin süresi,
Almeyda Viceroyalty_.


Afrika'nın doğu kıyısında zaten inşa edilmiş kalelerin yanı sıra
Quiloa ve Mozambik ve Melinda, Kral Manuel fabrikası
Altın ticaretini güvence altına almak için Sofala'da bir kale inşa etmeye kararlı
yer; Hangi amaçla Pedro de Annaya'yı altı gemiyle gönderdi.
1506 yılı: Bu gemilerin üçü
Afrika sahili ve diğer üçü Hindistan'a devam etmek için. Bu filo
Kaptanlardan birinin yıkandığı bir fırtınada ayrıldı
denize ve boğuldu ve başka bir kişi öldürülen on altı adamı kaybetti
üzerine indikleri bir adanın yerlileri. Filo tekrar katıldı
Annaya'nın yirmi Portekizli denizciyi bulduğu Sofala limanı
sefil durum. Ait oldukları gemi,
Lope Sanchez, Cape Corientes'te kıyıya koşmak zorunda kaldı, öyle
batan bir durumda olmak için sızdıran. İnişten sonra mürettebat reddetti
memurlarına itaat ve farklı partilere ayrıldı,
bilinmeyen ülkelerden geçmeye çalışmak ve
Afrika'nın barbar ulusları; Ama bu yirmi dışında hepsi öldü ve
Antonio de Magelhaens tarafından Quiloma Nehri'nde bulunan beş kişi
Onları Sofala'ya getirdi.

Emirlerine göre ve Şeyh veya Kralı izniyle
Sofala, Annaya o yerde güçlü bir ahşap kale inşa etti. Kral yakında
daha sonra imtiyazından tövbe etti ve bir süre umut olarak
Portekizlilerin yakında yeri terk etmek zorunda kalacağını
sağlıksızlığının hesabı. Bu sefer, gemilerin üçü
Hindistan için gönderildi ve bunlardan ikisi için
Sahili Moors'un girişimlerinden korumak bir
Her ikisi de kaybedilen Cape Guardiafu'ya yolculuk; Kaptanlar ve kısım
mürettebatlarının kendilerini teknelerde kurtarıyor:
Portekiz garnizonu Sofala'nın büyümesi, Portekiz garnizonu çok zayıfladı
Altı tanesinin tek bir çapraz patlama bükülmesi için gerekli olan hastalık. Bu felaketler tarafından teşvik edildi ve damadı tarafından kışkırtıldı, kral
kaleye yatırdığı 5000 kafrs kuvvetini topladı
faslinlerle hendek yukarı ve şiddet içeren bir saldırı yaptı,
sürekli ok bulutları ile güneş. Ancak sadece 35 Portekizli
Kollarına ayakta durmak için, saldırganlar arasında böyle bir havock yaptılar
onların topu, hendeklerin doldurulmamış kısmı
Ahşap ile ölü bedenlerle düzleştirildi. İçine atılan düşman
Karışıklık Annaya, on beş ya da yirmi kişinin başında bir Sally yaptı [87],
Kekleri önündeki Kafrs'ı bir avuç içi korusuna sürdü ve bu yüzden
kasabaya, krallarının onları gönderdiği şaşkınlıkla ağlayarak
Tanrılara karşı mücadele etmek. Sonraki gecede Annaya
kasaba ve hatta kralın ikamet ettiği eve nüfuz etti, kim,
Bir kapının arkasında dururken, Annaya'yı kıçlı olarak boynunda yaraladı.
Girdi, ancak kısa süre sonra görevlilerinin çoğuyla öldürüldü. Ertesi gün
Katledilen Kralın iki oğlu kaleye yeni bir saldırı yaptı, ama
Başarı olmadan, hasta olan garnizonun çoğu,
Alarm, savunmaya katıldı ve Moors yine püskürtüldü
harika katliam. Ölen Sofala Kralı'nın iki oğlu düştü
Ardıllık hakkında ve bunlardan biri Solyman bir ittifak yaptı
Annaya ile egemenlikte kendini kurma yardımını temin etmek.

[Dipnot 87: De Faria'nın Stephens tarafından çevirisinde bunlar
_moors_ olarak adlandırılır; Ancak Annaya'nın nasıl olması gerektiğini düşünmek kolay değil
Bunlardan herhangi biri onun yanında vardı.-e.]

Sofala Krallığı, şimdi Portekizliler tarafından Sena olarak adlandırılan tekelleşti
Tüm ticareti büyük ölçüde, çevrede 750 lig;
Ancak iç kısımların hepsi imparator olan monomotapa tabidir
Afrika'nın bu güney kesiminden, hakimiyetleri de aynı şekilde biliniyor
eskiler tarafından çağrılan aynı monomotapa adı _ethiopia inferior_.
Bu ülke Rio del Espiritu adlı iki ünlü nehir tarafından sulanıyor
Santo ve Cuama, ikincisi 250 ligde gezilebilir
ağız. Bunlar ve onlara düşen diğer birçok nehir,
Zengin altın kumları. Bu ülkenin çoğu ılıman bir
İklim, hoş, sağlıklı ve verimli olmak. Bazı parçalar kaplıdır
yerlilerin olduğu derilerle büyük koyun sürüleri ile
onları soğuk güney rüzgarlarından savunmak için giyinmiş. Cuama'nın kıyıları
Nehir ahşapla kaplıdır ve iç ülke tepelere yükselir
ve dağlar, birçok nehirle bol miktarda sulanıyor, böylece
keyifli ve iyi insanlar, sıradan ikametgahı
Monomotap veya imparator. Ormanları birçok fil içerir ve
Sonuç olarak çok fildişi üretir. Sofala'dan güneybatı yaklaşık 50 lig
30 lig çevresinde bir vadide Manica'nın altın madenleri,
Havanın her zaman açık olduğu dağlarla çevrili ve
sakin. İç kısımda daha uzakta 150 lig var, ama
çok değerli değil.

Ülkenin iç kısmında harika binalar var
bilinmeyen karakterlerde yazıtlara sahip olan yapı; Ama yerliler
kökenlerine saygı duymayan hiçbir şey bilmiyorlar. Monomotapa yerlileri inanıyor
_ılimo_ adını verdikleri ve idolleri olmayan bir Tanrı'da. Büyücülük,
Hırsızlık ve zina, aralarında en ağır cezalandırılan suçlardır.
Her erkeğin istediği veya yapabileceği kadar çok eşe sahip olmasına izin verilir
sürdürmek. Monomotapa'nın bin, ama ilk eş komutları
Geri kalan her şeyden önce ve çocukları sadece miras alma hakkına sahiptir.
taht. Evleri oduntan yapılmıştır; Kıyafetleri pamuktan yapılmıştır,
Altın ipliklerle karıştırılıyor daha iyi olanlar; cenaze törenleri
çok batıl inançlı. Monomotapa katılım daha fazla
Grand'den daha tören, her zamanki muhafız 200 köpektir ve her zaman
500 soytarı katıldı. Hakimiyetleri çok sayıda kişi tarafından yönetiliyor
prensler veya valiler ve isyan etmelerini önlemek için her zaman devam eder
Onunla ilgili varisleri. Yasaları yok. Kolları yay ve
Oklar, ciritler, hançerler ve küçük keskin balta ve hepsi savaşıyor
yaya. Bu ülkenin kadınları çok saygıyla kullanılıyor,
Kral oğulları bile bir kadınla tanıştıklarında, ona yol açıp ayakta dururken
Hala geçene kadar. Magadoxa'nın ayları ilk kimdi
sofala madenlerine sahipti, daha sonra kral tarafından ele geçirildiler
Quiloa: Ama valilerinden biri olan Yzuf, isyan etti ve gasp etti
Hükümet, Kral unvanını varsayarak. Bu aynıydı
Annaya'nın şimdi mücadele etmesi gereken ve oğlu Solyman
Egemenlikte, korunması ve vasalasyonu altında kurulan
Portekiz.

Bunlar Sofala'da gerçekleşirken, Calicut Zamorini kullanıyordu
Portekizlilere düşmanları yükseltmek için her efor, hatta
Mısır Mameluke Soldan ile ittifak, yardımı ile umarak
Hıristiyanları Hint denizlerinden sür. Önlemleri ve hazırlıkları
Ancak Cochin Rajah tarafından bilinen,
Viceroy Almeyda'ya istihbarat. Buna göre oğlu Lorenzo'yu gönderdi
on bir gemi ile
Zamorin hazırladığı filoyu yok ederek. Öğrenmek
Calicut Filosu, 260 Paraos, 60'dan oluşan Cananor Limanı'ndaydı.
Portekizli gemilerden daha büyük olan Lorenzo,
ve ciddi bir katılımdan sonra onları uçuşa koyun. Arayışında bazıları
Paraolar alındı, ancak birçoğu battı ve karaya çıktı.
Düşman büyük bir kayıp yaşarken, Portekizce'nin sadece beşi veya altısı
katledildi. Bu vesileyle alınan ana ganimet dört gemiydi
Spice ile yüklü. Bu zaferden hemen sonra Don Lorenzo
Anchediva kalesinin 60 gemi tarafından kuşatıldığına dair bildirim aldı
Moors ve Malabars'a ait, iyi silahlı ve bir numara ile insanlı
Renegado komutası altında kararlı erkeklerin. Bu vesileyle
kuşatılmış büyük gallantrislerle davrandı ve kuşatıcılar onların
Çok cesaretle saldırır, ancak gemilerinin birçoğu
yok edildi ve diğerleri kalenin topu tarafından çok hasar gördü ve işitme
Lorenzo'nun yaklaşımından düşman tüm aceleyle çekildi.

Portekizliler tarafından neredeyse yok edilen ticaretlerini bulmak
Kruvazörlerini denizde tutarak kaçmaya çalıştı
Cambaya'dan ve Kızıldeniz ve Basra Körfezi limanlarından yolculuklar,
Maldive adalarından geçmek ve Seylan'ın güneyinde tutmak
Sumatra ve Malacca'ya giderken. Bu yeniyi öğrenmek için viceroy
Mağribi ticaretinin seyri, oğlu Lorenzo'yu dokuz gemiyle gönderdi.
düşmanın ticaretini engeller. Bilinmeyen denizlerde dolaşırken
Pilotlara Lorenzo, eskiden Seylan Adası'nı keşfetti.
Taprobana ve _Gale_ limanına demirlemeye geldi, burada birçok moor
Cambaya için tarçın ve filler alıyorlardı. Lorenzo'yu indüklemek için
Onları taciz etmek veya yok etmek için Moors, ona 400 Bahar'lık bir teklif yaptı.
Seylan Kralı adına tarçın; Ve iyi biliyor olmasına rağmen
Bu sadece korkudan ilerledi, yaymanın daha iyi olduğunu düşündü ve
Adanın keşfi ile kendini memnun ederek şimdiki zaman kabul edin,
onun tarihinin yazıtıyla bir haç diktiği
keşif. Cochin'e döndüğünde, Biramjam kasabasına saldırdı veya
Brinjan, yere yaktı ve tüm sakinleri
kılıç, faktörün ve halkının katliamı için intikam almak
Coulam, burası o krallığa aitti.

Cide Barbudo ve Pedro Quaresme Portekiz'den çıkarken
iki gemi, Sofala'daki birçok talihsizlikten sonra geldiler, burada
Annaya ve adamlarının çoğunu öldü ve Portekizlilerin geri kalanı
garnizon hasta. Quaresme kaleyi savunmak için orada kaldı; Ve Barbudo
Hindistan'a doğru ilerlemek, quiloa'yı kötü bir durumda buldu,
Almeyda'ya istihbarat taşıdı. Viceroy hemen nunno vaz gönderdi
Pereyra Quiloa ve Sofala kalelerini rahatlatmak için [88]. Ama
Quiloa kısa süre sonra kaybettikten sonra terk edildi ve yok edildi
Portekizlilerin yerlilere kötü kullanımından dolayı birçok hayat,
Kime yetersiz gurur ve sınırsız avarice ile muamele ettiler.

[Dipnot 88: De Faria, belirli bir tarih vermez
Metnindeki işlemler, yalnızca birbirini izleyen yılları fark ederek
çalışmalarının gevşek bölündüğü çeşitli bölümlerin başlıkları,
ve bazen marjda: bu bile ihmal edildi.
Astley's Collection'ın editörü. Kıyıdaki bu son işlemler
Afrika 1506 sonuna doğru gerçekleşmiş gibi görünüyor.-E.]

Diego Fernandez Pereyra tarafından ada
Kızıldeniz'in ağzına yakın Socotora, Hıristiyanlar tarafından yaşandı.
Moors'a maruz kaldı, Portekiz Kralı Tristan de Cunna'yı emretti
ve Alfonso de Albuquerque kurslarını o adaya yönlendirecek ve
Portekizli gemilerin kendilerine sahip olmaya gayret
o adada kışa ve navigasyonu güvence altına almak
Arap Körfezi Moors'a karşı; Hangi amaçla taşındılar
Onlarla birlikte koymaya hazır ahşap bir kale. De Cunna,
Avrupa'ya dönecek ticaret gemilerine komuta edin ve
Albuquerque, Arabistan sahilinde küçük bir filo ile gezintiye çıkacak
Moors'a karşı. Bu iki komutan 6.
1507 Mart, 1300 askeri olan on üç gemiyle, bazıları
bu arada öldü, veba tarafından enfekte oldu, sonra da kızardı
Lizbon; Fakat çizginin altına girdiklerinde hastalık onları terk etti.
Brasil'de Cape Augustine'yi gözden geçirdikten sonra yeni bir
Bundan sonra güney Atlantik'i geçmeye başlamak
İyi umut; Ama bu derste De Cunna o kadar güneye doğru tutuldu ki
hala adıyla çağrılan adaları keşfetti. Bu yerde gemiler
bir fırtınaya ayrıldı, her biri tanışana kadar ayrı bir kursu takip etti
Yine Mozambik'te. Ancak, bunlardan birini komuta eden Alvaro Tellez
Gemiler, Mozambik'i aştı ve aldığı Cape Guardafu'ya gitti
Moors'a ait altı gemi, her türlü mal ile dolu, bu
onlardan kendi gemisine bir tür köprü yaptı,
Bales denize atıldı, adamlarının kuru topraklarda geçtiği.

Yolculuğun bu kısmı da aynı şekilde, Ruy Pereyra limana koydu
Madagaskar adasında Matatama'nın; ve bunun bilgilendirilmesi
Baharatta, özellikle zencefil, Tristan de Cunna
oraya gitmeye teşvik edildi ve oğlu nunno'nun adını verdiği bir koyda demirledi
_Angra de Donna Maria_, mahkemeye çıktığı bir bayandan sonra. Başkaları tarafından öyle
_Santa Maria Delta Conception_ Körfezi olarak adlandırıldı. Bazı Zenciler gibi
Sahilde ortaya çıkan De Cunna, onlarla sohbet etmek için bir demirleme gönderdi; Ancak
Gemilerin Hıristiyanlara ait olduğunu söylediğinde
onu öldürmeye çalıştı ve Portekizliler tarafından sürülmesi gerekiyordu
top. Yaklaşık üç lig, bir köye geldiler,
_xeque_ veya Şeyh onları bir adada başka bir şehre taşıyan
Büyük Lulangan nehrinin boşalttığı iyi korunaklı bir koy
sular. Bu kasaba Moors [89] biraz uygar, kim, kim,
Filodan korkmak ana karaya kaçtı, ama
Bu arada birçoğunun yok olduğu teknelerini aşırı yükledi. .
Portekizler adayı kuşattı ve 500 mahkum aldı, sadece yirmi kişi
kimler aralarında _xeque_ veya şef olan, yaşlı bir adamdı
saygın görünüm. Ertesi sabah deniz teknelerle kaplıydı,
600'den fazla erkeği eşlerinin ve çocuklarının serbest bırakılmasını talep etmek için getiriyor.
Biraz olumsuzluktan sonra, Portekiz komutanı mahkumları restore etti
özgürlüklerine. Burada Madagaskar adasının
esas olarak Negro _Cafrs_ tarafından yaşandı ve üretti ama küçük zencefil. O
Daha sonra bu adada _zada_ adlı bir kasabaya girmek istedi,
Ancak sakinler onu ateşe verdiler.

[Dipnot 89: Erken Portekizce yazılarında Moors tarafından,
Mahometreler her zaman anlaşılmalıdır. Madagaskar'ın Moorları
Araplar ve Zenciler Arasında Karışık Boyu.-E.]

Bu yerden De Cunna, Alfonso de Albuquerque'e dört gemiyle gönderildi
Mozambik'e, kıyılarındaki bazı yerleri azaltma emriyle
Melinda; Matatama'ya üç gemiyle kendini giderken
Madagaskar, karanfil, zencefil ve gümüşün
vardı. Ancak bu seferde gemilerinden birini kaybetti, sadece
Pilot ve yedi adam kurtarılıyor; Hangi hesapta yönlendirdi
Mozambik, ancak hava stresi ile zorlandı
Angoza. Geceleri geminin ışıklarını keşfetti.
Mozambik'e gitmişti ve Juan de Nova Angoza'dan geldikten kısa bir süre sonra,
Biber ile yüklü olan [90] kışladı. Mozambik'te yeniden katıldı
Önünde Melinda'ya gönderdiği Albuquerque; ve iki buluşma
Quiloa'daki filosunun diğer gemileri Melinda'ya gitti. İle
Melinda Kralı'nı zorunlu kılan Portekizliler, Oja şehrine saldırdı,
Mombaza Kralı'nın yardım ettiği Kralı Krala Savaş Yaptı
Melinda. Arapların yaşadığı bu ülkede, bazıları
Eski ve harika yapılar. Her şehir ve hemen hemen her köy
_xeque_ veya Şeyh dedikleri ayrı bir kralı var; Ama müdür
Bunlar arasında Quiloa, Zanzibar ve Mombaza'nın Şeyhleri ​​varken
Melinda'dan Şeyh, soyağacını çıkararak en eski gibi davranıyor
Quitau Şeyhlerinden, harabelerde olsa da, belirgin işaretler gösteriyor
tüm komşularından daha üstün olan eski ihtişam. Bunlar
Luziva, Parimunda, Lamon, Jaca, Oja ve diğerleri. Bu ülke
George Alfonso'nun yelken açtığı Gulimanja nehri tarafından sulandı.
Beş günlük alan, bankaları her yerde bulmak
geçirimsiz ormanlar ve müthiş sayıda deniz tarafından yaşanan nehir
atlar veya _hippopotami_.

[Dipnot 90: Bu kışlama, güney yarımkürede olmak, muhtemelen
Haziran ve Temmuz 1507'ye atıfta bulunur.-e.]

Şimdi Portekiz'den ayrıldığı on üç kişiden sadece altı gemiye sahip olmak,
Biri kayboluyor, bazıları fırtınalarla ayrıldı ve diğerleri gönderildi, Tristan
De Cunna, Oja şehrinin önünde, açık bir kıyıda on yedi
Melinda'dan ligler ve bir duvarla toprağa doğru savundu
Kafrlara karşı koruyun. De Cunna Şeyh'e bir mesaj gönderdi
Bir röportaj istemek, bazı önemli konulara sahip olmak
o; Ama Şeyh cevap verdi, onun satanına maruz kaldı
Mısır, halife veya midye başkanı ve bu nedenle tedavi edemedi
Peygamber'e düşman olan insanlarla. Gecikmeyi düşünmek
Tehlikeli, Tristan acil bir saldırı üzerine karar verdi ve onu böldü
erkekler iki partiye, biri kendi başına ve diğeri tarafından komuta edilen
Albuquerque, gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz kıyı için yapılmış. Moors
inişe direnmek için kıyıya çekildi, ancak yakında zorlandı
duvarlarının arkasına sığınmak; Ve onlara güvenmemek
koruma, deniz kapısına daha erken girilmedi, ancak
zıt kapı. Nunno de Cunna ve Alfonso de Noronha Şeyh'i takip etti
ve insanları şeyh ve birçoğunun
Görevlileri katledildi. Şu anda, George Silveyra bir
Grave Moor, odundaki bir yol boyunca güzel bir genç kadını yönetiyor,
ve onlara doğru yapıldı. Moor kendini savunmak için döndü ve
Kadın savaşırken kaçmasını sağlayacak; Ama onu takip etti
onu yapmaktan ziyade ölmeyi veya onunla birlikte alınmayı tercih ettiğini ilan ederek
yalnız kaçmak. Onları görmek için en güçlü olanı kimin vermesi gerektiğini çabalayın
Sevgi gösterisi, Silveyra her ikisinin de rahatsız edilmesine izin verdi,
Çok fazla sevgiyi ayırmaya isteksiz. Kasaba yağmalandı ve ateşe verildi,
Ve öyle bir öfkeyle yandı ki, Portekizlilerin bazıları
Endişeli yağma arayışındayken alevler.

Lamo Şeyh Oja'da neler olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra,
On beş lig uzakta, sunumunu yapmaya geldi ve
Kendisi daha kabul edilebilir 600 metal altındaki bir haraç ödemek için teklif edildi
Yıllık olarak, yaklaşık birçok dukat'a eşit ve ilk yılı ödedi
ilerlemek. Dolayısıyla De Cunna, kalabalık bir kasaba olan Brava'ya gitti.
daha önce azalmıştı, ama şeyh şimdi isyandaydı, güveniyor
inişine karşı çıktığı 6000 kişilik bir gücüne
Portekizce. Ancak De Cunna ve Albuquerque ertesi gün birliklerini indiler
Ok, dart duşlarından her muhalefete rağmen iki ceset,
ve taşları ölçeklendirdi, moorları müthiş bir şekilde yönlendirerek
katliam. Şehir yağmalandı ve yandı; Ama bu girişimde
Portekizliler kırk iki adamı kaybetti; Kılıç tarafından yarısı değil, ama içinde
Gasülle aşırı yüklenmiş bir tekne batmanın sonucu. Kimler
boğuldu, yağmalanırken çok kör olmuştu
kasaba, kadınların ellerini ve kulaklarını barbarca kestikleri
Bileziklerini ve küpelerini çıkarmak için zamandan tasarruf edin. Yelken
Brava, Tristan de Cunna Alvaro Tellez tarafından Cape Guardiafu'dan yeniden katıldı.
Gemisini kaybetme fırtınasında büyük tehlike altında olan
Zengin ganimet daha önce bahsetti. Cape Guardiafu, De'yi görerek
Cunna şimdi Socotora adası için durdu,
talimatlar.

Socotora, veya Zakatra yirmi lig uzunluğunda ve dokuz geniş bir adadır,
neredeyse doğu ve batı, lat. 12 derece. 40 'N. ve en büyüğü
Kızıldeniz'in ağzına yakın adaların, ancak
Kışın binmek için çok sayıda gemi. Ortadan
Bu adanın çok yüksek tepeler zinciri çalıştırıyor, ancak
kuzey rüzgarları tarafından kıyıdan tepelerine üflenmiş kum ile, bu yüzden
tamamen kısır ve ağaçların veya bitkilerin yoksulları olduklarını,
Bu rüzgarlardan korunan bazı küçük vadiler hariç. Öyle
Cape Guardiafu'dan 30 lig ve en yakın kısmından 50 lig
Arap Kıtası. Esas olarak bizim tarafımızdan kullanılan limanlar Zoco veya
Batıya doğru Calancea ve her ikisi de yaşadığı doğuda Beni
Çok cilasız olan Moors. Korunan vadilerde
Kum, elma ve palmiye ağaçları üretilir ve
Mükemmelliğinden Socotorin Aloes denir. Ortak
İnsanların yiyecekleri mısır, süt ve demirhindidir. Sakinleri
Bu ada, Jacobite Kilisesi'nin Hıristiyanlarıdır,
Etiyopya'da kurulan törenler ve inançlar [91]. .
Erkekler genellikle Havarilerin isimlerini kullanırken, kadınların çoğu,
Maria olarak adlandırılır. Tüm onların içinde kurdukları haçlara ibadet ediyorlar
kiliseler ve kıyafetlerine giyin, günde üç kez ibadet ederek
Keldani dili, korolarda yaptığımız gibi alternatif yanıtlar yapıyor. Onlar
Bir eşin dışında, sünnet kullanın, tythes ödeyin ve oruç tutun.
Erkekler komik ve kadınlar o kadar cesur ki savaşa gidiyorlar
Amazonlar. Çoğunlukla derilerle giyinmişlerdir, ancak bazıları daha iyi türden
kumaş kullanın; Silahları, çok fazla astarladıkları taşlardır
Dexterity ve çoğunlukla mağaralarda yaşıyorlar [92]. Bu ada tabi tutuldu
Arabistan'da Şeyh veya Caxem Kralı [93].

[Dipnot 91: Abyssinia açıkça burada demek.-E.]

[Dipnot 92: Metinde ayırt edilmemesine rağmen, Faria burada görünüyor
Kendini barbarca Hıristiyan yerlileriyle sınırlayın,
ülke; Kasabalar Mahometan tarafından işgal edilmiş gibi göründüğü için
Araplar.-e.]

[Dipnot 93: Cashen veya Cassin.-Astley, I. 63.]

Bu yerde [94] de Cunna, insanlı olmayan tolere edilebilir bir kale buldu ve
Savunma için uygun şekilde sağlandı. Şeyh'e dostça bir mesaj gönderdi,
Ama küstah bir cevap alarak, yere saldırmaya karar verdi,
Her ne kadar girişim tehlikeli görünüyordu. O ve Albuquerque
Birliklerle kıyı, ama Don Alfonso de Noronha, De Cunna'ya yeğeni,
Önce kıyıda sıçradı, seçime layık olmaya karar vererek
Kralın, kazanılırsa Socotora'da komuta etmesi için yaptığı.
Noronha hemen birkaç cesur adamla Şeyh'e karşı ilerledi.
Şeyh kendini büyük bir çözümle savundu ve neredeyse neredeyse
Saldırganları, mızrakla vurulduğu zaman itti
Noronha. Moors, yaralılarını kurtarmak için çok fazla cesaretle çalıştı
Şef, ama o ve sekiz tane daha katledildi, geri kalanı kaçtı
kale. Bu hemen Portekizli bir parti tarafından ölçeklendirildi.
Şimdi büyük dış mahkemeye koşan geri kalanı için kapıyı açtı.

[Dipnot 94: Faria'da marjinal bir notla, şimdi
1508 yılı; Ama Socotora'daki belirli bir yer veya kasaba tarafından saldırıya uğradı
De Cunna'dan bahsedilmiyor. Ancak o tarihe inanmak için elden çıkarıldım
Basın hatası, 1507 için.-e.]

Moors, iç kalelerini son adama cesurca savundu, böylece
Seksen üç adam sadece biri canlandı, kör bir adamın yanı sıra
Bir kuyuya gizli bulundu. Oraya nasıl vardığını sormak, kör olmak,
Kör adamların sadece bir şey gördüğünü söyledi, bu da yol
özgürlük. Özgür olarak ayarlandı. Bu saldırıda Portekizliler altı adamı kaybetti.
Saldırı sırasında adanın yerlileri uzakta kaldı, ama şimdi
eşleri ve çocuklarıyla birlikte geldi, sevinçle geri dönüyor
Portekizli komutan onları ağır boyunduruktan teslim ettiği için
Infidels; ve de Cunna onları büyük memnuniyetlerine aldı
Portekiz Taçının Korunması altında [95]. Cami
Katolik Kilisesi'nin ciddiyetleri tarafından saflaştırıldı ve
Neustra sennora della vittoria_ 'nın adanmış kilisesi,
birçoğu Peder Antonio'nun işçileri tarafından vaftiz edildi
St Francis Düzeni. De Cunna, şimdi adlandırılan kalenin komutasını verdi
San Miguel, yeğeni Don Alfonso de Noronha'ya hak etmiş olan
Emniyetle, komuta aday gösterilmemiş olsa bile
kral. Noronha'ya yüz adamdan oluşan bir garnizon sağlandı.
uygun memurlar; Bundan sonra de Cunna adasında kışladı
Socotora, çok hasta olmasına rağmen ve sonra Hindistan için yelken açtı,
Kraliyet Emirlerine göre Albuquerque'i gezmek için göndermek
Arabistan Sahili [96].

[Dipnot 95: Bu zavallı Jacobite Hıristiyanları,
Ustalar Değişim Üstatları daha korkunç boyunduruklara maruz kaldılar
Portekiz Engizisyonu! Portekizlilerin özgürlüğü için gayreti
Socotora'nın Hıristiyan sakinleri kısa süre sonra bulundu.
bir garnizonun tahsilini ödeyemiyor ve yakında terk edildi
Eski Mahometan Üstatlarının daha hafif baskısı.-E.]

[Dipnot 96: Faria metninin bir kısmından sonra,
Socotora adasındaki bu kale 20 Ağustos'ta alındı,
Muhtemelen 1507 yılının

Bunlar Socotora'da meydana gelirken, Calicut'un zamorini
Portekizlilere karşı yeniden silahlanma, onun vaatlerine dayanarak
sihirbazlar ve yatıştırıcılar; Kim, Tristan de altındaki succours'un
Cunna uzun süredir gecikti, o şanslıydı.
fırsat ve bir
Deprem ve güneşin büyük bir tutulması, o kadar tamamlandı ki yıldızlar
öğle saatlerinde kayda değer bir süre görüldüler ve
Portekizlilerin yaklaşan yok edilmesinin kesin bir işareti. Ama
Viceroy Almeyda, Calicut'taki hazırlıklara ilişkin bildirimde bulunarak gönderdi
Oğlu Don Lorenzo, on geminin bir filosu ile birlikte. Şu anda
Gonzalo Vaz, gemisi ile Cananor'daydı, su alıyordu; Ve üzerinde
Don Lorenzo'ya Katılmak İçin Yolculuk Cananor'a ait bir gemiye düştü
Mağribi mürettebatıyla battığı bir Portekiz geçişine sahip olmak dikti
Asla görülemeyecekleri bir yelken içinde. Ama bu kötü eylem
Daha sonra Vaz'ın kırıldığı keşfedildi; Çok beceriksiz
Portekizlilerden dolayı çok büyük bir suç için ceza
Daha sonra devam filminde görüneceği gibi ciddi felaketler yaşadı.

Calicut Filo Arayışında Dabul'a doğru yolda Don Lorenzo
CHAUL limanının girişinde, yedi
Moors'a ait gemiler,
selam. Bu Lorenzo onları teknelerinde takip etti ve Moors sıçradı
kıyıda kaçmak için denize takıldı, ancak birçoğu tarafından öldürüldü
Suda Portekizce. Lorenzo daha sonra gemilere sahip oldu,
atlar ve diğer mallarla dolu; Ve Moors olarak
Gemilerini fidye etme konusunda onu aşırı aşılamaya çalıştı,
Kargolarını büyük ölçüde küçümseyerek, hepsine yakılmasını emretti.
Calicut filosunu bulduğu Dabul'a gidiyor, demir attı
nehrin ağzı ve memurlarının bir konseyini danışmaya çağırdı
bir saldırı için uygun önlemlerde; ama darlığı nedeniyle
nehir Konseyde saldırmamak için taşındı,
Düşman gemilerini yok etmeye istekli olan Lorenzo'nun görüşü. Geçme
Bu nedenle, Dabul'un ötesinde dört lig, bir brigantin ve
Minibüsün önüne geçen Parao, nehirden çıkmış bir gemiyi gördü ve
Bir kasabaya karşı demirlemeye gelene kadar gemi, çok sayıda
diğer gemiler. Lorenzo gemisinin peşinde iki gemiyi görmek
Onlardan sonra bir kadırga gönderdi ve üçü kıyı ile temizlemeye başladı
Gemilerini savunmak için o akın eden birçok moor atışları.
Ateş etmenin gürültüsünden, yardımının gerekli olduğunu varsayarsak,
Lorenzo nehre kadar olası tüm acele etti; Ama gelmeden önce
Diğerleri limandaki tüm gemileri almış ve bir ev yakmıştı
kıyıda değerli mallarla dolu. Bu limandaki tüm gemiler
yanmıştı, ormuz'dan ikisi dışında çok zengin kargolara sahipti
taşındı. Zafer ve Zengin Ganimet ile Cochin'e döndüğünde,
Babası tarafından alkışlarla alınmayı beklerken, şaşkındı
Kendini, savaşmadığı için ciddi ceza ile tehdit ettiğini bulmak
Calicut Filosu ile ve yok etti. Ancak mazur görüldü
diğer kaptanların oyları tarafından reddedildiği ortaya çıktı,
kendi görüşünün aksine. Viceroy hepsini kırdı ve bu yüzden
Onları Portekiz'e utanç içinde gönderdi. Bu ciddiyetle, Don Lorenzo
çok sıkıntılıydı ve daha sonra kendini geri yüklemeye çalıştı
Babasının saygısı, hayatını rashly sergileyerek kaybetti.
cesaret.

Vaz tarafından temel olarak yok edilen moorlardan birinin cesedi
Daha önce bahsedilen, kıyıda yıkandı ve yeğen olduğu keşfedildi
Malabar'ın zengin bir tüccarı olan _Mamale_. Bu durumun kurulması,
Zamorin, Cananor'un Rajah'ında kırılmak için galip geldi.
Portekizce; Ve kimin suçlu olduğunu bilmediği için
Barbarca eylem, suçun kalesinin kaptanı Lorenzo de Brito'ya düştü
tehlikesini fark eden ve yeterli olmayan Cananor'da
Kendini savunmak için güç, Viceroy'a istihbarat gönderdi. Bu mesaj
kilisede hizmette yardım ederken Almeyda'ya teslim edildi
_Maunday_ Perşembe; ve o kadar baskıydı ki, hemen
Hükümlerin hemen gönderilmesi için emir vermek için kiliseden ayrıldı
ve erkekler brito'ya; Ve bu emirler böyle bir şekilde yürütüldü
Hız, kollarını başkalarına ödünç verenlerin
Sepulchre_, gelenek gibi, onları geri almak için kiliseye gitmek zorunda kaldı. Don Lorenzo, Cananor'un bu rahatlamasını emirlerle komuta etmek için atandı.
Kendini Brito'nun komutasına koymak için o yere vardığında,
Viceroy'a oğlu ve itibar memuru olarak ısrar etti ve
Deneyim Komutu almalı: Ama Lorenzo,
emirleri uyarınca Brito üzerinden komuta almazdı
baba; Ve hakim olamamak, rahatlamayı Cananor'da bıraktı ve
Cochin'e döndü.

Bu zamana kadar Cananor Rajah 20.000'lik bir güç çekmişti
Brito'nun belirlediği Portekiz Kalesi'ni kuşattığı adamlar
son ekstremiteye savunmak ve mümkün olan her yolu kullanmak için
yeri güçlendir. Bir mülkiyet hakkında çok kan döküldü
Portekizliler uzun süredir kendilerini ustalaştılar
bir madenin. Bu kayıptan sonra, düşman bir odun palmiye ağaçlarına emekli oldu,
Motorları Hamur'a Hamur'a Hazırlamak Anlamı, Hangi Durum
İstihbarat Brito'ya bir yeğenle Cananor Rajah'a aktarıldı,
Portekizlilerin dostluğunu almak isteyen, böylece Brito
amaçlanan saldırıyı almaya hazırdı. Tamamladım
hazırlıklar, düşman hendek doldurmak ve saldırıya uğramak için harekete geçti.
kale; ama çok fazla enerjiye karşı çıktı, ilk başta sürekli
topun deşarjları ve daha sonra bir Sally vasıtasıyla, hendek
Fasins yerine ölü bedenlerle doluydu. Kaybettikten sonra
Müthiş sayıda erkek, düşman tahtaya çekildi; ve sonraki
Soğuk ve yağmurlu olan gece, Brito dövmek için seksen adam gönderdi
Guadalaxara adlı bir İspanyol memurunun komutası altındaki mahalleleri,
komuta kimdi. Bu işletme çok güçlü bir şekilde yürütüldü,
birkaç küçük topçunun taburcu edilmesinden sonra, düşman
300 adamını kurtarmak için her yönden kaçtı
katledildi. Portekizliler tarafındaki bu zaferin sevinci yakında
tümlerinin yok edilmesi sonucunda sefil bir şekilde azaldı
Hükümler dergisi yangınla indirildikleri
kıtlığın ekstremitesi ve her türlü beslenme gerekliliği altında
temin edilebilecek haşarat. Bu aşırı sıkıntı içinde
çok miktarda kıpırdatan kaba bir deniz tarafından rahatlatılan bir şekilde rahatladı
Bakire Şapeli'nin bulunduğu toprak noktasında yengeç veya ıstakoz
Stands, garnizon tarafından temin edilebilecek tek yiyecekti
Uzun zamandır. Bu durumda, güçlü sonucu olarak
Zamorin'den yardım, Cananor Rajah yeni bir saldırı yaptı
Brito üzerinde 50.000 erkekle ve yine müthiş bir şekilde püskürtüldü
Portekizce yan tarafında bir adam kaybı olmadan katliam.
Bu istismardan hemen sonra Tristan de Cunna, Cananor'a geldi.
bir takviye ve bir hüküm arzı ve asil
Brito tarafından yapılan savunma Cananor Rajah o kadar korkutuldu ki
Son derece onurlu koşullar üzerine verilen barış için dava açtı
ve Portekizliler için avantajlı.

Tristan de Cunna artık Portekiz'e gitmeye hazırdı.
Homeward bağlı gemiler, Viceroy onunla birlikte bir kasaba olan Paniani'ye gitti
Yok etmeyi önerdiği Calicut'a ait olmak, çok fazla olduğu için
o yerde baharat yüklerini alan Moors tarafından sıkça
Yönetilen zamorine ait dört geminin korunması altında
Cutiale adında cesur bir moor [97]. Viceroy ve Tristan,
çıtayı demirledi, bir plan üzerine müzakere etmek için bir savaş konseyi düzenledi
Saldırı, iki oğlunu iki kabukla göndermeye kararlı olduğunda ve
Viceroy ve Amiral ise bu yere saldırmak için birkaç tekne.
Bir kadırgada takip edin. Portekizli saldırganların en önemlisi
bazılarının monte edildiği siperlere saldıran Pedro Cam
Zirveye Lorenzo Almeyda'nın renklerini bile diktikten sonra
Viceroy, oğlunun bazı zorluklarla tırmandığını gözlemledi. Hemen dedi ki, "Nasıl geliyor lorenzo
Geri mi? "Genç adam cevap verdiğinde," Ben ona yol verdim efendim, ona
Günün onurunu kim kazandı. "Şu anda devasa bir demir
Lorenzo'ya saldırdı ve hatta onu yaraladı; Ama karşılığında kafayı yarık
Moor'un göğsüne doğru. Kasaba şimdi fırtına tarafından taşındı ve
Tüm savunucuları kılıca koydular, bundan sonra tüm gemiler
liman yakıldı. Bu istismarda Portekizliler sadece on sekiz kişiyi kaybetti,
hiçbiri herhangi bir notu değildi; Fakat düşmanın 500'ünün üzerinde katledildi.
Bu yerin yağmuru çok değerli olmasına rağmen, hepsi yanmıştı
Kasaba ve gemilerle birlikte, topçu sadece gerçekleştiriliyor.

[Dipnot 97: De Faria'nın bir bölümünde, bu memurun
Çinliydi.-e.]

Bundan sonra filo ve ordu De Cunna'nın Cananor'a döndü
Konlanını tamamladı ve sonra Portekiz'e yelken açtı. Mozambik'te,
Eve giderken, on iki kişilik bir filoya ait birkaç gemiyle tanıştı
eski yıl Lizbon'dan gönderilen yelken; yedisi geri dönecekti
mallarla ve diğer beşi Afrika'nın doğu kıyısında gezinecek,
Aynı şekilde komuta eden Vasco Gomez de Abreu'nun komutası altında
Sofala kalesinde. Bu filoda da iki gemi daha vardı,
Albuquerque Filosunun kıyısında güçlendirmeye mahkum
Arabistan. Bu filodan, Juan Chanoca tarafından yönetilen gemi kayboldu
Zanaga nehri, Juan Gomez'in başka bir yerde ve Abreu
Mozambik'e giderken dört gemi ile kayboldu. Bunun diğer gemileri
Filo, korkunç fırtınalara katlandıktan sonra çeşitli parçalara sürüldü ve
yakın tehlikeler; Yine de bu korkunç talihsizlikler nemlendirmek için yetersizdi
Zenginlik arayışında ulusumuzun cesurluğu, bu yüzden yaygın
Zorluk veya tehlikenin her göz önünde bulundurulması konusunda cesurluk.

Şimdi de Cunna'dan ayrılan Alfonso de Albuquerque'ye dönmeliyiz.
20 Ağustos'ta Socotora'nın alınmasından sonra, daha önce ilişkili olduğu gibi,
Arabistan ve Pers kıyılarına bağlı olmak,
Kralın komutları, onunla yedi gemi ve 460 askeri. O
Krallıkta güzel ve güçlü bir yer olan kalayate için önce geldi
Ormuz, İspanya'da olağan olduğu gibi inşa edildi, ancak bir zamanlar
daha kalabalık. Valiye mesaj göndererek malzeme aldı
su ve hükümler ve bir barış anlaşmasına girdi. İlerleme
Kürev yapmak için, on lig daha uzakta, intikam almak için çok hasta oldu
bunun için fırtına ile yerini aldı, sadece üçü kendi adamını kaybetti,
savunucuların sekseni katledildi. Burası yağmaladıktan sonra,
Ateşle ve içinde olan on dört gemi ile yok edildi.
liman. Bundan sonra Muscat için yelken açtı, sekiz lig,
iki eskiden daha güçlüydü ve insanlarla iyi doluydu
yıkımını duyduktan sonra tüm mahallelerden oraya başvurdu
Küratör. Benzer bir felaketten korkan vali harika gönderdi
Albuquerque'a hüküm malzemeleri ve bir anlaşmaya girdi
barış; Ama tekneler su için karaya iken, kasabanın topu
Beklenmedik bir şekilde gemiler üzerinde oynamaya başladı, hatırı sayılır bir hasar,
ve onları aceleyle daha fazla çekmeye zorladı, nedenini bilmeden
bu düşmanlıklar; Ama kısa süre sonra 2000 erkeğin geldiği öğrenildi
Ormuz Kralı tarafından gönderilen kasabayı ve komutanlarını savunmak
tarafından girilen barışta aynı fikirde olmayı reddetti
Vali. Albuquerque,
Akıllı Cannonade, ertesi sabah erkenden adamlarına indi ve saldırdı
Moors bir kapıdan kaçacak kadar çözünürlükle yerleştirirken
Portekizliler diğerine girdi. Kasaba yağmalamak için verildi, hepsi
Portekizce'yi alan valinin ikametgahı hariç
dostça bir şekilde ve onurlu bir şekilde emekli olmak için bildirim vermişti,
Ormuz birlikleri geldiğinde; Ama ilk sırada öldürüldü
karışıklık, bilinmeden. Muscat'ın yok edilmesinden sonra Albuquerque, tüm
Vali ve bazı müdürler hariç kaçan sakinleri
Kasabayı teslim etmeyi teklif eden Moors; Ama Albuquerque geri verdi
Onlara, tacından vasalasyonda tutma şartıyla
Portekiz ve eskiden verilen aynı haraçın ödenmesi
Ormuz Kralı. On beş lig daha uzakta Orfucam'a geldi,
sakinler tarafından terk edildi. Albuquerque yeğeni Don Antonio'yu gönderdi,
onları 100 erkeğin başında takip etmek; Kim, geri getirmesine rağmen
Yirmi iki mahkum, Moors'tan neredeyse çok fazla hasar aldı
Çok sayıda oldukları ve savunmada cesurca savaştığı için yaptı
eşleri ve çocukları. Issız orfucam kasabası yağmaladı
Üç gün, bu süre zarfında Albuquerqu
Başlıca nesnesi olan Ormuz'a karşı ilerlemeye hazır olma
Yolculuğu, bu önceki istismar olarak gören, büyüklüğüne sadece bir başlangıç
İşletme ve onları muhasebeleştirme ama önemsiz görünse de
başkaları için dikkate değer.

Ormuz veya Hormuz şehri, küçük Jerun adasında yer almaktadır.
Basra Körfezi'nin ağzı, sadece üç lig, pusula ve böylece
Tuz ve kükürtten başka bir şey üretmediği kısır. Binaları
Şehir görkemli. Tüm mallar için büyük Mart
Afrika, Arabistan ve Hindistan; bu nedenle, hiçbir şey olmamasına rağmen
Kendi, her şeyde bolca var. Bolca verilir
İran'daki Mogostan veya Laristan eyaletinden hükümler ve
Kishom, Kissmis veya Kishmish, Larek ve diğerleri adaları. Hakkında
1273 yılı Malek Kaez, Jerun Adası'ndan tüm topraklara sahipti
Bahrayn'ınkine, Gordunshah krallığında sınır
Mogostan eyaleti [98]. Bu kral, incelikli cihazlar tarafından hüküm sürdü
Malek ona Jerun adasını verecek, değersiz bir yer
Her neyse; bundan sonra kendini orada güçlendirdi ve naklederek
Kralın bulunduğu kıyıdaki antik Ormuz şehrinin sakinleri
O adada ikamet ederdi, İran Kralı
Onu istila etmeye hazır olan alışılmış haraçları redded: ama kralı
Gordunshah, sorumlu olmak için onu amacından saptırdı
haraç için ve büyükelçileri tarafından bir kez saygı göstererek
beş yıl. Bu şekilde Ormuz'un şehri ve krallığı
ilkin mirasçıları tarafından yönetilmeye devam eden kurulmuş
Sahibi ve diğerleri, çoğunlukla şiddetle [99].

[Dipnot 98: Metindeki ifade belirsizdir. Görünüşe göre
Malek Kaez, krallığın veya eyaletin deniz kıyısında hüküm sürdü
Gordunshah'ın kral veya vali olduğu Mogostan.-e.]

[Dipnot 99: Metindeki hesap anlaşılmaz ve
Çelişkili: Ama neyse ki bir tane daha anlaşılırız
Astley Koleksiyonu Editörü, I. 65. c. hangisi için çok uzun
Not, ters virgül arasındaki metne yerleştirildi.-e.]

"Ormuz veya Harmuz Krallığı'nın kökeni ile ilgili bu açıklama
Krallarından biri tarafından yazılan bir devlet tarihinde farklı ve
Pers tarihinin sonunda Teixeira tarafından bize verilen
takip eder.-_hejirah_ 700 yılında ve Mesih 1302,
Türkomanslar veya Türk'den Türkler, Pers'e kadar Pers'i aştı
Körfez, _mir Bahaddin Ayaz Seyfin_, Ormuz'un on beşinci kralı çözüldü,
kıtayı hakimiyetlerinin olduğu yerde bırakmak ve emekli olmak
Bitişik adalardan bazıları. İlk önce halkıyla geçti
_brokt_ veya Kishmish [100] adlı büyük ada,
Portekizce ve daha sonra bir çöl adasına kaldırıldı İki lig uzak
_keys_ _neyn_ Kralı'ndan yalvardığı doğuya doğru
şehir, eski başkentinin adından sonra _harmuz_ olarak adlandırılan
kalıntıları hala _gamrun_ veya
Gambroon. Araplar ve Persler tarafından, bu adaya _jerun_ denir.
Ayaz'ın ilk kez bulunduğu sırada orada yaşayan bir balıkçı.
İki yüz yıl boyunca, bu yeni şehir ve krallık gelişti
Zenginlik ve güçte o kadar çok, hakimiyetini büyük bir
Arabistan ve Pers kıyılarının bir parçası, _basrah_ veya
Basora. Tüm bu bölümlerde ticaretin baş martıydı
Eskiden Keys'de kurulmuş; Ancak Ormuz'un azaltılmasından sonra,
Portekizliler, ticareti ve sonucu çok azaldı.
zulüm ve baskı. Ayaz Seyfin, yerine Amir Ayas Oddrin aldı
Gordun Şah. Böylece belirgin bir şekilde, metindeki malek kaes
Faria, Malek veya Kaes veya Keys Kralı olarak adlandırılmalıdır;
ve eyaletin Gordunshah Krallığı yerine
Mogostan, Mogostan'dan Gordun Şah Kralı olmalıydı; Ayrıca,
Ada ona değil, selefi Ayaz'a verildi. Bir işareti olarak
Oryantalların zenginlikleri olan oryantaller söylerse
Atasözü olarak, eğer dünya bir halka olarak kabul edilirse, Ormuz
mücevher."

[Dipnot 100: Astley koleksiyonunda verilen Ormuz planında,
Kishoma veya Kishmis, Ormuz'unkinden küçük bir mesafeye yerleştirilir
veya Jerun ve Ormuz'un sağlandığı yer olduğu söyleniyor
su. Aslında Kisci veya Kishom adası önemli boyutta
Ve bazı doğurganlık, son derece sağlıksız olsa da, Jerun'unki
Kısır ve susuz olmasına rağmen hangi Ormuz inşa edildi
nispeten sağlıklı. Arapların ticari bir garnizon kasabasıydı,
Basra Körfezi ticaretini sürdürmek amacıyla ve
Aynı zamanda Türkmen'in baskıcı kuralından çekilmek
İran Fatihleri.-e.]

Albuquerque, 1507 Eylül sonunda Ormuz'a geldiğinde Sayf
Odun on iki yaşında bir gençlik egementi,
Khojah Attar adında bir kölenin vesayetini, cesaretli ama bir
Döküm ve kurnaz eğilim. Tarafından ne yapıldığını duymak
Albuquerque, kıyıdaki kasabalarda, Attar harika hazırlıklar yaptı
Yeni düşmana direnmek için. Bu amaçla bir ambargo koydu
limandaki gemiler ve tüm komşulardan birlikleri işe aldı
Ülkeler, böylece Portekizliler limana girdiğinde
Şehirde 4000 kişi olan 30.000 silahlı adam, en çok
Uzman okçular o zaman dünyada. O zamanlar 400 gemi vardı
60'ı, mürettebatları önemli boyutta olan liman
2500 erkeğe sahipti. Albuquerque savaş benzeri cahil değildi
resepsiyonu için yapılmış hazırlıklar; Ama onu izlemek için
kararlı çözünürlük, hemen ortasında demirlemeye geldi
Limanda binen en büyük gemilerden beşi, topunu o gibi ateşleyerek
sakinlere bir terör vurmak için yelken açtı ve kıyı
Yakında 8000 askerle kaplandı. Kral tarafından ona hiçbir mesaj gönderilmediğinden,
en büyük geminin kaptanına komuta etti, bu da amiral görünen
dinlenmek, onun gemisini tamir etmek, hemen uyan ve
Çok medeniyetle alındı, ancak büyük durumda. Sonra bunu istedi
Adam kıyıya çıkıp Ormuz Kralı'na emirleri olduğunu bilgilendirecek
Portekiz kralı onu o tacın korunması altına almak için ve
Hint denizlerinde ticarete gitmesine izin vermek için
kendini Portekiz'in tacına vassal olarak gönderdi ve ödemeyi kabul etti
Makul bir haraç: Ancak bu teklifler reddedilirse, emirleri
Ormuz'u silah zorla bastıracaktı. Kesinlikle küçük değildi
Kafadaki bir krala bu kadar aşağılayıcı terimler sunmak varsayımı
30.000'in üzerinde savaşan adam ve 400 geminin, sahip olduğu tüm güç
Böyle müthiş güce karşı, sadece 460 asker ve yedi gemi vardı. Cambaya'dan olan Mağribi Kaptan kıyıya çıktı ve teslim etti
Kral ve valisi attarına bu küstah mesaj; DSÖ
Hemen Khojah Beyram'a Albuquerque'e bir mesajla gönderdi, mazur görülüyor
Portekizlilerin ne istediğini sormak için göndermedikleri için onları
Liman ve valinin ertesi gün onu beklemesi gerektiğine söz veriyor.
Ancak Attar bu sözü yerine getirmedi, ancak dönmeye çalıştı
Güçlendirmek için mesajların tekrarlanması zamanı
Şehrin tahkimatı ve daha fazla malzeme almak. Albuquerque
Bu mesajların hakimiyetini hemen algıladı ve Beyram'a söyledi
sadece şartlarda barış kabulünü dinleyeceğini
önerilen veya derhal bir savaş beyanı. Bu küstah talebe,
Beyram cevap için geri getirdi, Ormuz'un almaya alışkın olduğu,
ve haraç ödememek.

Gece boyunca, savaş benzeri enstrümanların gürültüsü ve bağırışlar
Ormuz'da toplanan birlikler şehrin her yerinden duyuldu; Ve
Sabah geldiğinde, tüm duvarlar, kıyı ve gemiler
Limanın silahlı adamlarla kalabalık olduğu görülürken, pencereler ve düz
Tüm evlerin üstleri her iki cinsiyetten ve tüm insanlarla doluydu
Çağlar, beklenen olayları görmek için endişeli. Albuquerque hemen
Şehri ve büyük Mağribi gemilerini toplamaya başladı ve
müstehcenlikten yararlanan düşman tarafından ruhlu bir şekilde cevaplandı
130 teknede büyük bir silahlı adam partisi göndermek için duman tarafından vesileyle
gemilere saldırmak ve Portekizliler arasında biraz hasar verdi
oklar ve taşların sürekli ve müthiş deşarjları. Ama çoğu
Tekneler Portekiz topçuları ve erkeklerin sayıları tarafından battı
Katledildi ve boğuldu, emekli olmak zorunda kaldılar. Tekrar geri döndüler
taze sayılarla şarj; Ama şiddetli bir çatışma tekrar olduktan sonra
müthiş kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı, deniz kanla boyanıyor,
Ve çok sayıda katledildi. Bu zamana kadar Albuquerque iki battı
limandaki en büyük gemilerin
Düşman tarafında önemli bir muhalefet, hayatta kalanları zorlayarak
Moors denize sıçrayacak; ve filosunun diğer kaptanları
Üç gemiyi yakaladı ve otuz daha fazla ateşe vermişti. Mürettebat
bunlardan kablolarını kesti ve Fars kıyısına sürüklendi
Kaçmalarını sağlayın; Ama bu şekilde iletti
Tedir yatan diğer gemilerle çatışma. Bu felaketler
Ormuz halkına böyle bir terör vurdu, hepsi dehşete düştüğü
duvarlarının içinde ve Khojah Attar Albuquerque'e bir mesaj gönderdi
tekliflerine boyun eğmeyi teklif etmek; daha uzağa durdu
Düşmanlıklar, ancak ihanet valisinden şüphelenen
Şartlar olmadıkça, şehirde hala daha ağır felaketler vermek
iyi niyetle gerçekleştirildi. Böylece, sadece on erkeğin kaybı
Portekizlilerin tarafı,
Çeşitli zengin mallarla dolu düşman alındı, yakıldı, battı veya
Parçalara yırtılmış ve on yedi yüzün üstünde katledildi,
Limanda yüzen vücutları görülen sayılar. Bunların çoğu
Portekizlilerin endişeli bir şekilde altın süsleri olduğu görülüyordu
aranan ve bu vesileyle birkaçının
Düşman kendi okları tarafından öldürülmüştü, hiçbiri tarafından kullanılmıyor
Portekizce.

Khojah Attar, sürdürülen müthiş yaralanmalardan dehşete düşmüş
çatışma ve hala daha ağır felaketlerden korkan,
Krallığın baş memurları, en iyi olanı müzakere etmek için
şimdiki zaman için talep edildiği kabul edildiğinde
Albuquerque; daha sonra pasifasyon makaleleri hazırlandı ve
taraflar arasında yemin etti. İki ana makale,
Ormuz Kralı Portekiz Kralı'na bir haraç ödemek için gönderildi
Yıllık 15.000 _xerefines_ [101] ve bu zemine izin verilmelidir
Bir kale inşa etmek için Portekizliler. Kale buna göre
Hemen başladı ve içinde önemli ilerleme kaydedildi
Birkaç gün içinde inşaat. Ödemesinden kaçınmak amacıyla
haraç, Khojah Attar, kralın kralı olan bir elçilik giydirdi
İran olağan haraç ödenmesini talep eden ve bunu gerektiren
Albuquerque onlara bir cevap vermeli, Ormuz Kralı şimdi
Portekiz'in tacına tabidir. Albuquerque buna nüfuz etti
Tasarım ve cevap almak için ona bir tane göndermek için istenen attar.
İran büyükelçisi buna göre onu bekledi.
bazı mızraklar ve mermiler verdi, böyle para
haraç gelecekte ödenmelidir. Bu zıtlığı bulmak başarısız, attar
Portekizlilerin bazılarını bozmaya çalıştı ve aslında hüküm sürdü
Biri kurucu yetiştirilen çöl to çöl
Portekizlilere ait olanlar gibi bazı toplar. Tarafından bilgilendirilmek
Albuquerque'in sadece 450 askeri olduğu bu çeyrekler, attar
taze cesaret almaya başladı ve çelişkilere girdi
Barışı kırmak, aynı zamanda suçlamak için aynı zamanda davranmak
Albuquerque ve firarları teslim etmeyi reddetti.

[Dipnot 101: Yaklaşık yarım taç değerinde bir xerefin, bu haraç
yaklaşık L. 1875 Sterling.-Astl. I. 66. A.-
Bir xerefin satın almak 3s değerinde. 9d; böylece yıllık haraç
Metin L. 2812 20'lere eşittir. Sterling.-e.]

Albuquerque'in yüksek ruhu bu davranışı inceleyemedi ve
intikam almaya kararlı, ancak girişimde çok az başarılı oldu
onun altında görev yapan memurlar tarafından kötü bir şekilde devam etmek. Yararlanma
Bu itaatsizlik ruhunun, bolca zekası olduğu
Kendi entrikaları tarafından ortaya çıktı, Attar One Night Sapt Fire
Portekizlilerin kıyıda inşa ettiği kabuk; Ve aynı
Albuquerque'deki duvardan yüksek sesle aranan çıtlardan biri
Teknesini 400 adamıyla savunuyor ve 7000 okçu ile tanışmalı. -Den
Bu sefer Portekizli kaptanlardan bazıları istihbarat verdi
düşman ve hatta beş renegaded'e çöl için yardım etmişti. Öfkeli
Kabuğunu yakarken bu hakaret olan Albuquerque, biraz ayarlamak için çaba
Ormuz cephaneliğinde inşa eden veya onaran gemiler,
ama girişimde başarısız oldu. Daha sonra şehri kuşatmayı üstlendi; Ve
Bu hüküm taşıyan birkaç kişiyi aldıktan sonra,
Ellerini, kulaklarını ve burunlarını kesin ve onları şehre gönderdi
Bu sefil durum, sakinlerin büyük terörüne. Hakkında
Bu sefer Portekizliler ve
Ormuz Garnizonu, sakinleri sağlayan bazı kuyular hakkında
Albuquerque'in dolmaya çalıştığı su, Mağribi
Kaptan ve kuyuların muhafızları katledildi ve kuyular
adamlarının ve atlarının karkaslarıyla dolu. Genç kral ve
Valisi Portekizlileri uzaklaştırmak için şehirden kurtuldu ve
Aslında Albuquerque'nin geri çekilmesini kesti; Ama şanslı bir top-top
düşmanın süvarisini karışıklığa atarak yolu açtı.

Ormuzians ile olan bu eylemlerde Albuquerque,
insanlar, üçü kaptanlarından üçü onu terk etmeye ve yelken açmaya karar verdi
Hindistan için. Bu adamlar bir mektup ya da remonstance hazırladılar, nedenler atadı
Neden şimdiki girişiminden vazgeçmeli; Hangi Albuquerque
Masonlardan birinin duvarında bir taşın altına uzanmasını emretti.
Fort, orada cevabını yatırdığını ve memnun olacağını söyledi
Herhangi birinin yazdıklarını okumak için taşı çıkarmaya cesaret edip etmediğini görmek için.
Bundan çok rahatsız olmasına rağmen, bu kaptanlar herhangi bir
cevap vermek; Yine de kalenin komutası hakkında kıskanç, ne zaman olması gerektiği
Yapılan üç kaptan aslında Hindistan için yelken açtı. Çok
Bu utanç verici firarda rahatsız olan Albuquerque,
diğer iki kaptanın olmasına rağmen, girişimine devam etmek
hala ona karşı kaldı ve örneğini takip etmek istiyordu
diğer üçü; Ancak uygun bir ciddiyetle, onları idam etmekten caydırdı
tasarımları. Bahrayn'dan bir filonun yolda olduğunu öğrenmek
Erkeklerin ve hükümlerin takviyesi olan anahtar, Albuquerque
engellemeye etkisiz bir şekilde çaba sarf etti. Bu başarısız olduktan sonra o
tarafından korunan krala ait bir ülke sarayına düştü
kaybı ile yendiği üç yüz ayak ve altmış at
Bir adam, düşmanın seksenini öldürdü. Daha sonra anahtarın üzerine düştü veya
Ormuz'a gönderilen beş yüz okçu tarafından savunulan Queixome
ikisinin komutası altında Lar veya Laristan'daki Laristan kralı
Her ikisi de erkeklerinin çoğuyla öldürülen yeğenler ve bedenler
İki katliam prensinden Albuquerque tarafından Attar'a hediye olarak gönderildi.
Keyshom kasabası yağmalandı ve yandı. Yağma arasında alındı
Askerlerin parçalara ayrılacağı büyük bir Farsça halı
aralarında bölmek ve daha büyük kaldırma rahatlığı için
Albuquerque onlardan satın aldı ve daha sonra St Tapınağına gönderildi
Gallicia'da Jago.

Çok taciz edilen ve kışa yaklaşan çok az erkek kaldı,
Albuquerque Socotora'ya gitmeye karar verdi ve Juan de Nova'ya izin verdi
daha önce bir filo komuta sahip olduğu Hindistan için yelken. O
Buna göre Portekizce'yi rahatlattığı Socotora'da kışladı
Garnizon, o zaman kıtlıktan çok sıkıntılı; Hangi amaçla içeri girdi
Kendi gemisi Cape Guardiafu'ya ve başkalarını Melinda ve Cape Fum'a gönderdi,
hükümleri uğruna bazı gemileri ele geçirmek. Kış olduğunda
bitti, ormuz'a dönmeye karar ver, ancak onu taşımak için çok zayıf
Yürütmeye başlar, ancak hangi eğilimde genç olduğunu görmek
Kral ve valisi. Yolda intikam almaya karar verdi
Kalayat kasabasında, orada yapılan bazı yaralanmalar için
Portekizliler. Kalayat, Cape Beyond Arabistan sahilinde yer almaktadır
Siagro, Basra Körfezi'nin ağzında Cape Rasalgat olarak da adlandırıldı.
Bu şehrin arkasında, bazı geçişler olan engebeli bir dağ var
iç mekanla bir iletişim açan; Ve bunlardan biri tarafından
Kasabanın karşısında neredeyse Yemen veya Arabistan Felix'in tüm ticareti
çok ticaret ve kalabalık şehirlerle dolu verimli bir ülkedir,
bu limana aktarıldı. Hemen gelişinde Albuquerque indi
birlikleri ve kasabaya sahip oldu, sakinlerin çoğu
Dağlara kaçmak ve bazıları sokaklarda katlediliyor. O
burada üç gece kaldı, bunlardan biri binlerce girdi
kasaba şaşkınlıkla ve Portekizlilerden önce önemli hasar verdi
onlara karşı çıkmak için toplanacak, ancak uzun süredir uçuşa koyuldu
katliam. Kalayat'ın tüm hükümlerini güvence altına almış olan
Ana ganimet, Albuquerque yeri ateşe verdi ve
13 Eylül'de geldiği Ormuz [102]. O hemen
Kral ve Valiye Dönüşünü bildirdi; Hangi Attar Gönderildi
15.000 haraç ödemeye hazır olduklarını söyleyerek ona bir mesaj
Xerefinler, ancak hiçbir hesap rıza göstermeyecek
amaçlanan kale. Bu nedenle Albuquerque kuşatmayı önermeye karar verdi
Ormuz ve Martin Coello'ya gemisiyle korunmasını emretti.
_Turumba_ [103], kuyuların bulunduğu yer ve Diego de Melo
Anahtar Gösterme Adası ile ilişkiyi önlemek; O ve Francisco
De Tavora şehrin önüne geçti. Orada khojah attarını gözlemledi
daha önce Portekizliler tarafından başlatılan kaleyi tamamlamıştı. Bu yeni
Başarı deneme, daha önce olduğundan daha büyük değildi. Birinde
Durum Diego de Melo ve sekiz özel adam öldürüldü; Ve başka bir
Albuquerque kendisi çok tehlikede idi. Kendini yapamıyor
önemli olan herhangi bir şeyi etkileyin, Hindistan'a döndü,
Bahrayn'dan büyük miktarda değerli inciler olan gemi ve
Francisco de Tavora Mekke'ye ait başka bir gemi aldı.

[Dipnot 102: Faria metninde hiçbir yıl belirtilmedi,
tarihlerde son derece kusurlu; Ama bağlamdan şimdi
Muhtemelen 1508 yılı-E.]

[Dipnot 103: Turumbaka, Ormuz planında eski bir
Not, aynı adada Ormuz Kralı'na ait bir saraydır
şehir ile. Keyshom Adası zaten yer olarak belirtildi
bu nedenle ormuz su ile tedarik edildi; Ama tanklar olabilir veya
Turumbaka'da Sarnıçlar.-E]

Albuquerque'in Ormuz'tan önce çalıştığı süre boyunca Soldan
Mısır, 1500 Mamelukes ile on iki yelkenli bir filo verdi.
Hindistan'daki Portekizlilere karşı çıkmak için Mir Husseyn komutası altında gönderildi.
Kızıldenizdeki yolculuğunda, Husseyn Yembo kasabalarına saldırdı
Ve Jiddah, her iki yerin şeytanlarını da ölüme koydu ve
Büyük yağma. Daha sonra Malek Azz'ın emrettiği Diu'ya yelken açtı.
Cambaya Kralı, güçlerine karşı çıkmak için katılması emredildi
Portekizliler. Bu gemilerin inşa edildiği kereste kesildi
Dalmatia dağları,
Venedikliler, Soldan ve Türkler o zaman varyanstaydı. Oldu
Yirmi beş gemide Dalmatia'dan Mısır'a aktarıldı,
Gemide 800 Mamelukes gücü olan Soldan'ın yeğeni,
denizciler. Şu anda Malta'nın Galilerine bir
Portekiz şövalyesi Andrea de Amarall; Kim, kereste olduğunu öğrenmek
Hindistan'daki vatandaşlarına karşı istihdam edilmek üzere tasarlanan
600'ü olan altı gemisi ve dört galesi ile Mısır filosu
askerler. Üç saatlik keskin bir katılımdan sonra yedi gemi aldı
ve beş battı; Ama geri kalanı İskenderiye'ye kaçtı, bu yüzden kereste
Nil'i Kahire'ye ve sonra Süveyş'e devrelerde taşıdı.

Şu anda Viceroy Almeyda Malabar sahilindeydi ve
Oğlu Don Lorenzo'yu sahili temizlemek için sekiz gemi ile gönderdi.
_Chaul_, bankalarda oturan önemli büyüklük ve önemi olan bir kasaba
denizden yaklaşık iki lig ve
Nizam-al-Mulk [104], emirleri Don Lorenzo'nun iyi karşılandığı. Onlar
Soldan filosundan biraz zeka vardı, ama buna inanıyordu
Don Lorenzo açıkken görünür olana kadar asılsız söylentiler
Memurlarının çoğuyla sahil. Hemen gemide acele ettiler,
İzin verilen süre gibi siparişler vermek ve ne zaman gemideydi
Düşman limana girdi ve büyük sevinç gösterileri yaptı
Bu kadar fırsatlı bir şekilde aradıkları düşmanı bulduk.
Husseyn, kendisini zaferden güvende düşündü, çünkü
Portekizli gemiler ve kendisini komuta edilen gemiye binmek için belirledi.
Don Lorenzo. Bu amaçla onu gemiye koştu, toplara döktü,
oklar, el tatlıları ve diğer havai fişekler; Ama böyle cevaplandı
Yine de, yatılı olma niyetini verdiği cesareti belirledi
Portekiz gemisi ondan çok daha küçüktü. Diğer Mısırlı
Gemilerin daha iyi bir başarısı yoktu; Ve gece yaklaştıkça her iki taraf
Ertesi sabah yenilenmesine hazırlanmak için nişan verdi.

[Dipnot 104: De Faria tarafından Nizamaluco denir.]

Day ortaya çıkmaz Don Lorenzo savaşı yenilemek için sinyal verdi;
ve sırayla Mısır Amiraline binmeye çalıştı.
diğer kaptanlar tarafından taklit edildi: sadece ikisi başarılı oldu
düşmana ait iki galeri yakalamak, gemideki tüm adamlar
kılıca konuldu. Savaş çok fazla cesaretle sürdürüldü
Her iki taraf ve Portekizliler de üstünlük kazanıyor gibiydi; Ne zaman
Diu'nun efendisi Malek Azz, çok sayıda küçük ile ortaya çıktı
Gemiler iyi insanlı, Husseyn'in yardımına geliyor. Don Lorenzo
Hemen iki Gallie ve Üç Kart gönderdi.
Bu takviyenin düşmanlarına yaklaşımı,
Siparişler o kadar etkili ki Azz, barınaktan kaçmak zorunda kaldı
başka bir yer. Lorenzo ve Husseyn arasında savaş hala devam etti
Gece tekrar ayrıldı, her ikisi de kayıplarını gizlemeye çalışarak
diğerinden. Savaşın sona ermesinden sonraki akşam
Portekizli kaptanlar, kasıtlı olarak Amiral'de konseyde bir araya geldi.
yapılması gereken en iyisi; ve oybirliğiyle olduğu görüşündeydi
Kendilerini Chaul nehrinde savunmaya devam etmek için döküntü, özellikle
Malek Azz bu kadar güçlü bir takviye ile çok yakın olduğu için ve
açık denize çıkmaları gerektiğini şiddetle tavsiye ettiler.
daha az dezavantajla savaşabilir ve bunu güçlerine sokabilir
Koşullar gerekli hale getirilirse kaçış. Ama hatırlayarak
Calicut filosuna saldırmadığı için babasının hoşnutsuzluğu
Dabul nehrinde ve açık denize geri çekilmesinden korkmak olabilir
Uçuş olarak yorumlanın, Lorenzo kararlı bir şekilde karar verdi
Ertesi sabahın olayları, sadece eğilimde biraz değişiklik yapmak
Cochin'e ait bazı gemileri korumak için gücünün
düşmana çok maruz kaldı.

Ertesi sabah, Portekizce'de duruş değişikliğini gözlemlerken
Gemiler, Malek Azz geri çekilmek istediklerini düşündü; O hemen
Bu nedenle sığındığı yerden çıktı ve cesurca
Onları suçladı, küçük arasında yapılan Havock'a zarar verilmemiş
Portekiz topu tarafından gemiler. En maalesef şu anda
Don Lorenzo'nun gemisi nehrin yatağındaki bazı bahislerden faul yaptı ve
O kadar çok su bırakın ki batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Cesur
Lorenzo, bu tehlikeli durumda, bir
Top uyluğunu kırdı; sonra kendisine yaslanmasını emrederek
ana direk, adamlarını başka bir top kırana kadar cesaretlendirmeye devam etti.
sırtını ve onu öldürdü. Vücudu güvertenin altına atıldı, burada
ardından efendisinin kaderini yakalayan Gato sayfası izliyor
Bir okla gözünden vurulan, kanla karıştırılmış gözyaşları.
Güçlü bir direnişten sonra Moors gemiye bindi ve Gato'yu buldu
Usta cesedinin yanında. Hemen yükseldi ve birçoğu
Moors Lorenzo'nun cesedini kapladı ve sonra aralarında öldü. -Den
Geminin battığı ve ona ait olan yüzün üzerinde
Sadece on dokuz kaçtı. Portekizli tüm gemilerde yüz kırk
Erkekler katledilirken, düşman altı yüzü kaybetti. Diğeri
Kaptanlar Cochin'e ulaştı, o zaman Viceroy'un bulunduğu ve
Oğullarının zekası harika bir çözümle görkemli ölüm.

Chaul'daki Portekiz filosunun yenilgisinden kısa bir süre sonra Almeyda aldı
Malek Azz'dan bir mektup. Bu adam kölelikte doğdu, indi
Rusya'nın sapkın Hıristiyan ebeveynlerinin ve derecelerde yükselmişti
Şimdi tuttuğu rütbe. İlerlemesinin kökeni,
önemsiz olaydan sonra. Bir gün kralın üzerinde uçan bir uçurtma
Cambaya, kafasında sessizce, kralın o kadar öfkeli olduğu ki
Uçurtma öldürmeye değer olan her şeyi vereceğini ilan etti. Malek
Bunu duyan Azz, mükemmel bir Bowman'dı ve hemen uçmasına izin verdi
Uçurtmayı indiren ok. Cambaya kralı bunu ödüllendirdi
Şanslı bir şekilde atış yaptı, okçu yakında Diu'nun efendisi olarak yükseldi,
Guzerat'ta ünlü bir deniz portu, üçgen bir yarımada üzerinde oturuyor
kıtaya o kadar küçük bir isthmus tarafından katıldı ki, genellikle
bir ada tanındı. Viceroy'a yapılan bu mektupta Malek Azz ustaca
hem lehine aynı zamanda kendisini aynı zamanda güvence altına almaya çalıştı
Cambaya Kralı ve Portekizce'yi uzatmak, ölümcül olmasına rağmen
Diu ticaretine yaptıkları yaralanmalardan onlardan nefret ediyordu. O
Oğlunun ölümü hakkında Viceroy ile donanımlı gibi davrandı,
Cesaret, yüce terimlerle övündü, ona kurtarılan on dokuz adamı gönderdi
Geç savaşta mahkum olan oğulları gemisinden;
gazabını yatıştırmak için bu uzlaştırıcı davranışın
Mir Husseyn'e yardım etti ve Portekizlilerin yenilgisini ortaya koydu.

Aynı yıl 1508'de on yedi gemi Lizbon'dan Hindistan'a yelken açtı
hepsi kötü hava ile ayrılmış Nisan başı hakkında,
Ama adalarda kaybolan biri hariç, Mozambik'te herkes yeniden katıldı
Tristan de Cunna. Bu gemiler, eski yılın gemileriyle geliyor
1508 yılının kapanışında Hindistan'a büyük ölçüde yükseldi
onların tarafından çok depresyonda olan Portekizlilerin cesareti
Chaul'da yenilgi. Bu filo tarafından Don için kraldan bir emir geldi
Francisco de Almeyda, Don Alfonso De'ye Hindistan Hükümeti'nden istifa edecek
Albuquerque ve ticaret gemilerinden birinde Portekiz'e dönmek. Ancak
Almeyda, bu siparişin infazını askıya almak için onu aldı.
intikam almak için zaten hazırlıklar yaptığını iddia et
Mir Husseyn ve oğlunu öldüren Rums veya Türkler [105]. Nedeniyle
Bu Albuquerque ve Almeyda arasında bir tartışma ortaya çıktı.
İkincisinin reddettiği hükümetin bulundurulmasını talep etmek
demit; bu da başarılı olan valilerin uzun süren bir emsal haline geldi.
emirlerinin zamanı. Albuquerque, bu davranıştan çok rahatsız oldu
Almeyda, Cochin'e emekli oldu, burada özel olarak yaşıyor gibi görünüyor
Almeyda'nın Hindistan'dan ayrılmasına kadar.

[Dipnot 105: Türkler, Doğu Roma İmparatorluğu'nu fethetmiş gibi,
Hindistan'da Rums, Rumi veya Romalılar adına başarılı oldu. .
Mısır'ın Cirassian Mamelukes burada Türkler adında, çünkü çok yakında
Daha sonra o ulus tarafından fethedildi.-e.]

Fernando'nun komutası altında Homeward bağlı gemileri gönderdikten sonra
Soarez ve bu arada yok olan Ruy de Cunna, Almeyda
12 Kasım, 1508 Cananor'dan Mir'in peşinde Diu'ya doğru
Husseyn. Bu seferde farklı boyutlarda on dokuz gemi vardı,
400'ü yerli Malabar olan 1600 asker ve denizci ile. Tüm
Batı Hindistan bu silahlandırmada endişe duydu, ama esasen zamorin ve
Malek Azz, gücündeki her önlemi kullanmış olan her önlemi kullanmıştır.
tehlike. Keyifli adasına memurlarıyla iniş yapmak
Anchediiva, Almeyda oybirliğiyle olduğu bir savaş konseyi aradı
ilk etapta Dabul'a saldırmaya kararlı. Bu şehir onlardan biriydi
En çok not edilen kıyıda [106], gezilebilir bir nehirde oturdu
Denizden iki lig mesafesi. Binaları o zaman
Muhteşem ve görkemli ve hatırı sayılır bir ticaretten zevk aldı,
Sabay King'e tabi olan sakinler pagan ve moorların bir karışımı
Decan. Her zaman önemli bir garnizon tarafından savunuldu,
şu anda 6000 adam tarafından artırıldı, bir saldırı korkusu içinde
Portekizliler ve savunması için yeni eserler gündeme getirildi.
topla dikildi. Portekiz filosunun yaklaşımı hakkında
Sakinler ailelerini ve mallarını ülkeye çıkarmaya başladılar,
ancak Vali tarafından ölüm acısı altında yasaklandı; Ve daha fazlası
Onları cesaretlendirin, kendi karısını kasabaya getirdi, bu örnek
Onu eşleri
ülke evlerinden getirildi.

[Dipnot 106: Dabul, Canara sahilinde, Lat. 17 derece. 46 'N. IN
Bu kısım genellikle bir
Genellikle yağmalayan yarı bağımsız Mahratta şeflerinin sayısı
savunmasız ticaret gemileri, silahlı kapma ile dolu
Desperadoes.-E.]

30 Aralık 1508'de filo limana girdi ve
Birlikler hemen en büyük hızlılıkla indi ve
Üç ceset aynı anda üç kapıya saldırmak için. Moors bir
Her saldırıda cesur direnç, ancak işler yüksek, atışları
daha fazla engellenen saldırganların kafalarının üzerinden uçtu
Savunuculardan veya eserlerinden daha ölü bedenler. Nunno vaz pereyra, kim
başka bir yere girişi zorlamak için bir müfreze ile gönderildi,
cesur bir direnişten sonra uçmaya direnen çok sayıda birlik;
Ama şimdi dağa doğru böyle bir acele kaçtılar, ancak tarafından takip edildi
Sadece on Portekizli, acelelerinde birbirlerine yuvarlandılar,
ve kendi kaçışlarını geciktirdi. Beş saat süren bu dövüşte,
On beş yüz düşman, sadece on altı kayıpla öldürüldü
Portekizce. Mülkiyete sahip olan Almeyda, adamlarını dağıtır
Sokakların birkaç çeyreği, katı muhafızları koruma emriyle,
Düşman geri dönebilir; buna göre gizlice yaptılar
Gece, eşlerini, çocuklarını ve mallarını kurtarmak için. İçinde
Sabah, Viceroy kasabayı yağmalamak için birliklerine izin verdi;
Ancak bu, ateş eden evler tarafından hızlı bir şekilde önlendi, ki
Birkaç saat bütünü küllere düşürdü, böylece ganimet aşmadı
150.000 dukat. Aslında kasaba bilerek ateşe verildi
Viceroy'un özel siparişleri, erkekler çok doymuş olabilir
Yerin zenginlikleriyle, ön tasarımlarını geciktirecek. Gemiler
Limanda da aynı şekilde yangınla yok edildi, küçük bir risk yoktu
Çok yakın olan Portekizli gemiler.

Bu sefer için uygun olarak, Viceroy herhangi bir
Malzemeleri almayı beklediği gibi, önemli hüküm deposu
sahil; ama komşu köylere gönderirken hiçbiri olmayacaktı
Son mahsul, çekirge tarafından tamamen yenmiş gibi, birçoğu
yerliler tarafından gıda için saksılarda korunan ve varlık
Portekizliler tarafından tadı lezzetli bulundu ve karideslerden farklı olarak değil.
Bu, bazı yerlerde olduğu gibi kara karidesleri olduğu sonucuna vardı.
özellikle Roma hakkındaki üzüm bağlarında, bulunmayan yengeçler yok
Denizlerin aksine. Dolayısıyla çekirge çok fazla olmasaydı ve
Hasat umutlarını patlatmak ve gibi korkmak için yıkıcı
Bir veba, yiyecek olarak yararlı olabilirler; Ve Kutsal Yazılardan bunu biliyoruz
St John çölde onları besledi.

Dabul'dan ayrılan Viceroy, Diu'ya devam etti ve temin etmeyi bekledi
sahil boyunca hükümler. Payo de Sousa, biraz sığır gördü
Bir nehrin kıyısında beslenmek, kadırgasında akarsu olarak çıktı.
bazılarını temin etme umutları; ama yerliler tarafından karşı çıktı ve o ve
George Guedez katledildi. Diego Mendez,
o kadırga ve Diu'ya doğru yolculuğa devam ederken biriyle tanıştı
Mameluke kadırgaları Diu'dan Dabul'a gidiyor, bu iyi insanlı ve
cesur ve deneyimli bir Türk tarafından yönetilen; Kim, keşfederken
Portekiz Galley, tüm askerlerine kendilerini gizlemelerini emretti, bu yüzden
Bu Mendez, herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden hemen bindik,
Türkler gizlenmelerinden koştu ve neredeyse
Portekiz Galley; Ancak Portekizliler sürprizlerinden kurtuldu ve
kendilerini Türk kadırgasının ustaları yaptı, her birini öldürdü
Düşman yanlarında bekar bir adamı kaybetmeden. Alınan baş ganimet
Bu vesileyle genç ve güzel bir Macar hanımından oluşuyordu.
Viceroy'a getirilen ve onun tarafından Gaspard'a verilen asil doğum
Daha sonra onunla evlenen Diego Pereyra'ya veren de la Hindistan.
Daha sonra, şimdi Bombay olarak adlandırılan Bormaim nehrinde aldılar, bir kabuk
Guzerat'a ait yirmi dört moor ile,
bazı sığırlar temin edilirken, koyun ve pirinç tedariki sağladı
diğer yerler ve Maim Kalesi'ne daha uzak bir tedarik var, tüm
Portekizce teröründen dağlara uçan insanlar
Dabul'da neler olduğunu duydum. 2 Şubat 1509'da Viceroy, Diu'ya geldi, ki
Gemiler büyük ve ferah bir yer gibi görünüyordu, güçlü duvarlar ve
Yüce kuleler, hepsi cömertçe inşa edilmiş ve kasabalar gibi iyi düzenlenmiş
Erkeklerde kendi ülkelerinin anısını hatırlatan Portekiz ve
Fetih'i elde etmek için cesaretlerini canlandırdı. Malek azz Lordu
Diu şu anda ordusuyla yaklaşık yirmi ligle uzaktı ve
Rajaputs'a savaş; Ama hemen bildirimde bulunurken
Portekiz filosunun yaklaşımı, başkentini herkesle hızlandırdı.
Olası Celerity. Zaten heyecanlandırmak için önlemleri kullanmıştı
Sadakatinin Husseyn'deki şüpheleri, yardım etmeye biraz eğilimli olsa da
O ve şimdi Viceroy'u suçlamamaktan endişe duyuyordu.
muzaffer olduğunu kanıtlamak. Yerin gücünü göz önünde bulundurarak,
Azz ve Husseyn'in cesareti ve davranışları ve her şeyden önce orada
iyi insanlı ve silahlı iki yüz geminin üzerindeydi, düşündü
en büyük sünnetle devam etmek için gerekli ve buna göre
Nunna Vaz Pereyra'nın liderlik etmesi gereken bir savaş konseyine yerleşti
120 dövüş adamının olduğu gemisiyle birlikte, birçoğu
Denenmiş cesaretin beyleri. Pereyra George de Melo tarafından ikinci sırada yer alacaktı.
mürettebat eşit derecede çok sayıda; Bundan sonra gemilerin geri kalanı
art arda takip etmek, her birinde 80'den 25 erkeğe sahip olmak
boyutlarına göre. Gece Portekizliler tarafından endişeli olarak geçti
yaklaşan çatışmaya hazırlık, din tatbikatları ve
kollarını her türlü sıraya koyuyor.

Gelgit yeterince arttığı ertesi sabah dokuz ve on arasında
Gemileri çubuk üzerinden yüzmek için, Viceroy sinyali verdi
Limana atanan siparişte girme ve filo ortada hareket etti
yüksek sesle bağırışların gürültüsü ve her ikisinden savaş benzeri enstrümanların dini
yanlar. Malek Azz'a ait gemiler,
Portekizlilerin girişi ve mermi ve oklar duşuna döküldü
Nunno Vaz'a yol açan Diego Perez tarafından yönetilen kadırga içine,
on adam öldürüldü; Yine de nunno cesurca devam etti
Tabii ki, atışını düşmanın büyük gemileri arasında döküyor ve
onlardan. Vaz, düşmanın iki gemisi arasında büyük tehlike altındaydı.
Melo kurtarmaya cesurca geldi ve çok öfkeyle koştu
Vaz'ın komuta ettiği gemiye karşı sürdüğü bu gemiler,
Bir sonraki gemi tarafından hemen bindik ve alındığı için çok devre dışı
Sebastian de Miranda tarafından yönetilen ardıllıkta. Tüm gemiler var
limana nüfuz etti, birbirlerinin emülasyonuna itildi
düşmana en çok zarar vermeli; Viceroy, kendini yerleştirirken
Düşmanın ortasında, en çok göründüğü her yerde atışını yönlendirdi
Düşmanı rahatsız etmek ve kendi gemilerine yardım etmek için hesaplanmıştır. Bu şekilde
Eylem, karşılıklı cesaretle bir süre öfkelenmeye devam etti ve
Şiddet, Calicut'a ait olan paraolar uzuna kadar geçti.
sahil, _rumis_ veya mamelukes olduğu her yere vermek
muzaffer.

Calicut Moors'un uçuşunda ve filosunun çoğunu görmek
Yıkılan, yaralanan Mir Husseyn, kılık değiştirerek kıyıya çıktı; Ve
At sırtına monte etmek, Cambaya Kralı'na tüm aceleyle gitti.
Portekizlilerin öfkesinden daha az korkusuz
Malek Azz, yüksek sesle şikayette bulunduğuna rağmen,
Gemileriyle savaşta yardım göz önüne alındığında, şahsen yardım etmemişti.
Yine de Husseyn'in yokluğu adamlarını caydırmadı,
Kendi gemisi, verim için küçümsenmiş ve cesurca savaştı
Hepsi katledildi. Portekizliler şimdi büyük bir gemi taşımaya çalıştı
yatılı olarak Malek Azz'e ait olmak, ancak başarılı olamamak,
Viceroy tarafından komuta edilen gemi, tekrarlanan genişliklerle onu batırdı.
Antonio de Campo bindi ve büyük bir galleon aldı. Ruy Soarez,
Sırada limana girmek için, en kalın arasında cesurca kesildi
düşmanların gemileri ve gemisini şehrin önüne yerleştirdi,
Gemisini bu kadar cesur bir tarzda savaştı ve mürettebatları terk etmeye zorladı
Viceroy tarafından fark edilen iki Gallies,
diye bağırdı, "Bu kadar asil olanı geri kalan bu kim? Keşke o olsaydım!"
Zafer şimdi tamamlandı ve Viceroy ve tüm kaptanlar
mürettebatları kaçmaya çalışan küçük gemilere saldırdı
yüzme; Ama Portekizlilerin Gallies ve Tekneleri
Onları, denizin kanla boyandığı sayıları öldürdü. Bu harika
savaş, düşman 1500 erkeğin üzerinde ve Portekizce sadece 40'ı kaybetti.
Zenginlikler yakalanan gemilerde yağma ile elde edildi; Ve
farklı dillerde bulunan çok çeşitli kitaplar,
mürettebatın çeşitli ülkelerden oluştuğu sonucuna varmıştır. Bunlardan bazıları
Kitaplar Latince, bazıları İtalyanca, bazıları da Portekizce idi. [107] .
Soldan ve Amiral Mir Husseyn'in renkleri alındı ​​ve
Daha sonra Portekiz Kralı'na gönderildi. Alınan tüm gemilerin
Bu görkemli ve belirleyici zafer, sadece dört gemi ve iki galyon
Korundu, geri kalan her şey Almeyda tarafından yakılması emredildi. Bu harika
Zafer, Portekizlilerin onuruna çok daha fazla kızarır
kollar, fethedilenler barbar zulümle muamele görmemişti: nedeniyle
Hangisine, birçok kişi çok makul bir şekilde mutsuz sonunu kabul etti
Almeyda ve diğer beyler, suçları için adil bir ceza olarak
bu vesileyle. [108]

[Dipnot 107: Bu kitapların gözlemlenmesi pek gerekli değildir
Hıristiyan Galley kölelerine ait olan tüm olasılıklara aitti.
Mamelukes.-e.]

[Dipnot 108: Davranışını doğrulamak için çağrılmasa da
Bu vesileyle Albuquerque ve Portekizliler; fark edilebilir
Yüzyıllar boyunca devam eden neredeyse bitmez tükenmez savaş
Yarımada'nın Hıristiyanlar ve Moors ve sınır dışı edildikten sonra
İkincisi, Barbary eyaletleriyle; cehenneme katıldı
Bir tarafta Engizisyon ve en aşağılayıcı kölelik
Her ikisi de düşmanları tarafından, uzun zamandır en çok ruhunu besledi
Düşmanlık ve nefret, şimdi ticari rakip tarafından daha uzakta.-e.]

Ertesi sabah Malek Azz, Almeyda'ya müdürlerinden biri tarafından bir mesaj gönderdi
Portekizli Viceroy'u tebrik ettiği memurlar
Çok memnun gibi davrandığı görkemli zafer. Oldu
Portekiz filosunda, Diu şehrinin en üst düzeyde olduğunu bildirdi
şaşkınlık, galiplerden gelen bir saldırıdan korkmak; Ve ne zaman
Portekizce Almeyda'nın tebrikleri kabul etmeye meyilli göründüğünü gördü
Azz'in övgüleri iyi bir şekilde, kontrol ettiği için ondan şikayet ettiler
Onları servet kariyerinde. Bu mırıltılar hakkında bilgilendirildikten sonra,
Viceroy müdürlerini topladı ve onlara olduğunu temsil etti.
şimdiki vesileyle Malek Azz ile ilgili herhangi bir şekilde hareket etmedi, ancak
Hâlâ arkadaşı olan Cambaya Kralı'na saygısız
Portekizce ve Diu şehrinin ait olduğu. Onları istedi
Aynı şekilde şehrin güçlü bir şekilde güçlendirildiğini ve savunulduğunu düşünmek
çok sayıda garnizonla; Zaten eforlardan yorulduklarını
geç savaşın; ve katledilen erkekler arasında
Yaralı ve hasta olanlar, 1200'den sadece 600'ü vardı
Diu saldırısında silah taşımaya uygun:
yeri yakalamayı başarmak,
sahip olmayı korumak; ve kolayca intikam alabileceklerini
ticaret gemilerinin yakalanmasıyla Malek Azz. Tüm memurlar
Bu nedenlerden tamamen memnun olan Viceroy,
Malek azz çok nazikçe ve ona iki güdünün esas olarak
onu Diu'ya geç saldırı yapmaya teşvik etti; bunlardan biri olacaktı
_rumi_ veya mamelukes, diğeri de kurtarmak için
Chaul'da kendileri tarafından alınmış olan Portekizli mahkumlar
onları o eskisinde kaybettiği oğluyla aynı ışıkta olarak gördü
vesilesiyle. Zaten tamamen elde ettiği ilk nesne ve o
Tüm Portekizlilere sahip olarak, ikincisini hemen almayı istedi
Malek Azz'ın gücündeki mahkumlar ona teslim oldu. O istedi
Bunlara ek olarak, sahip olan tüm topçu ve mühimmat
_rumi_'ye aitti, hala gemilerinde kaldı
Kıyıda işlenir, teslim edilmeli ve bu gemiler yandı; Ve
Malek Azz, Portekizli filoya hüküm vermeli.

Tüm bu koşullar Malek Azz tarafından kolayca kabul edildi ve yürütüldü
azami hazırlık ve dakiklik ile; Sonuç olarak
Barış ve Dostluk Antlaşması Azz ve Viceroy arasında yerleşti.
Almeyda, yüklemek için Diu'daki kurtarılmış Portekizli mahkumlardan birini bıraktı
Cochin ve Cananor'da talep edilen makalelerle iki gemi;
Ve kendi filosuna hüküm vermenin yanı sıra,
Norenha hükümler tedariki ile ve bazı ganimetler
Geç savaş, kardeşi Don Alfonso'ya Socotora'da. Bunlar önemli
İşler gönderiliyor, Viceroy Diu'dan ayrıldı ve Chaul'a gitti,
Kral aldığı hesaplar tarafından çok korkutuldu
Geç zaferden, yıllık bir haraç ödemek için gönderdi. Geçme
Bu nedenle Cananor'a en onurlu bir şekilde alındı; Ve
Daha sonra zaferle Cochin'e girdi. Bir kenara bırakmadan önce bile
Şenlikli süsleri Albuquerque, hükümeti istifa etmesi için bastırdı.
Kraliyet Emirleri uyarınca; Ama Viceroy ona vereceği yalvardı
Mevcut ağır cüppelerinden kendini elden çıkarma zamanı, bundan sonra
Bu konulardan bahsetmek için yeterli fırsat olacaktır. Fenalık
Meclis üyeleri her iki taraftaki anlaşmazlığı da başlattı, bazıları da
Viceroy hükümeti elinde tutarken, diğerleri kışkırttı
Albuquerque istifasında ısrar ediyor. Cochin Rajah bile
bir ölçü içinde bu anlaşmazlıkta bir parti oldu,
Albuquerque'e kadar ev sahipliğine bağlı iki geminin biberle yüklenmesini geciktirdi
Hükümete kurulmalıdır. Uzun süredir anlaşmazlıklar çok yükseldi,
Almeyda'nın Albuquerque'i Cananor'a mahkum olarak gönderdi, burada
orada komuta eden Lorenzo de Brito tarafından nazikçe alındı; ve
Almeyda birkaç gün sonra kendisini yönetmek için kim yazdı?
Yakında Hindistan Viceroy olacak biri olarak mahkum.

Bundan önce biraz önce, Portekiz kralı
Mısır Soldan tarafından yapılan hazırlıklar hakkında bilgilendirildi,
Hindistan'a güçlü bir takviye göndermeye karar verdi. Bu oluşuyordu
Don Fernando Coutinno tarafından komuta edilen on beş geminin yelkenini
olabilecek tüm konuları düzenlemesi için olağanüstü güç
Kral, sanki bir
Almeyda ve Albuquerque arasındaki anlaşmazlık. Coutinno güvenli bir şekilde geldi
Cananor, Alfonso de Albuquerque ile birlikte taşıdı
Viceroy olarak Cochin. İlk başta Coutinno Almeyda'yı çok medeniyetle tedavi etti,
Ama daha sonra onu engelledi, çünkü bir gemiye izin vermeyi reddetti
Lizbon'a dönüşü için bilerek hazırlanmış ve takmıştı ve
aklına gelmeyen bir başkasına katlanmak zorunda kaldı.

Don Francisco de Almeyda, şimdi gerçekten Viceroyalty'den elden çıkarıldı
Bir süre yasadışı bir şekilde tutulmuştu, 19. sırada Cochin'den yelken açmıştı
1509 Kasım, şirkette iki gemisi daha var. Cochin'den ayrılmadan önce
o yerin bazı büyücüleri veya astrologları
İyi umut pelerinini geçmezdi. Ancak Cape'i geçti, ama
katledildi ve Saldanna Körfezi'ne gömüldü.
o yer. İyi bir ümidin pelerinini güzel havalarla geçtikten sonra
bazı görevlilerine, "Şimdi Tanrı övülecek! Cadılar
Cochin yalancı.
su temini tedarik etmek; Ve bazı insanlar kıyıya çıkarken
Hükümler için yerlilerle mal alışverişi,
Eski Viceroy, Hottentotlardan ikisini o kadar hasta etti ki
Dişlerinden ikisinden çıktı ve kanamayı gönderdi. Bazı görevliler
Almeyda, bunu bir hakaret olarak düşünmeyi uygun düşündü
intikam almak ve onu bu amaçla kıyıya gitmeye ikna etmek
Taciz için hizmetkarı cezalandırması için ona danışmanlık yapmalılar
aralarında rahatlama istedikleri insanlar. Almeyda uygunsuzlarına ulaştı
Öneriler, eğilimi karşısında olsa da,
Tekneye girdi, "Ah!
benim yaşlılığım? "Yaklaşık 150 erkeğin eşlik ettiği, gemilerin seçimi, onlar
sefil bir köye gitti, o zaman biraz sığır ve
çocuklar. Teknelere döndüklerinde 170 tarafından saldırıya uğradılar
Dağlara kaçan, ancak şimdi savunmada cesaret alan yerliler
çocuklarının; Ve bu çıplak vahşiler sadece silahlanmış olsa da
Ateşte sertleşen sivri kazıklar, yakında elli öldürdüler.
Aralarında Portekizce ve Almeyda, boğazdan vurulan,
ve elleri ve gözleri yükseltilmiş deniz kıyılarında diz çökerek öldü
cennet. Melo, yaralı adamlarla birlikte gemilere geri döndü ve
Yerliler kıyıdan çekildi, yine bir parti ile indi ve
Almeyda ve katledilen diğerleri gömüldü. Bu bir manifestti
Tanrı'nın yargısı, çok az silahsız vahşinin bu kadar kolay üstesinden gelmesi gerektiği
Hindistan'da bu tür kahramanca eylemler yapanlar.

Don Francisco de Almeyda, Don Lope de Almeyda'nın yedinci oğluydu,
Abrantes Kont ve St Jago'nun Düzeni Şövalyesi idi. O öyleydi
kişisinde zarif, konseyde olgunlaşmış, kıtalarında eylemlerinde kıtayı
düşman avarice, liberal ve hizmetler için minnettar ve onun
taşıma. Sıradan elbisesinde, yerine siyah bir ceket giydi
pelerin şimdi kullanıldı, kolları olan bir çift kıpkırmızı saten
görüldü ve belden ayağa uzanan siyah pantolon. O
portresinde sağ elinde bir cop taşımak olarak temsil edildi,
Sol, neredeyse asılı olan kılıcının koruyucusuna dayanırken
Hemen ondan önce [109].

[Dipnot 109: De Faria, burada olduğu gibi, aynı açıklama yapar,
Ardışık viceroys ve valilerin kişileri ve elbisesi
Portekiz Hindistan; Ancak genel olarak atlanmıştır
devam filmi.-e.]

1508'de Hindistan için Lizbon'dan gönderilen gemiler arasında,
Duarte de Lemos ve Diego Lopez'in komutası altında iki filo vardı
ayrı hizmetlere gönderilen ve yapamayan De Sequeira
Uygun yerlerinde uygun şekilde dikkat çekilebilir. Sonrasında
Bir fırtına ile karşılaşan lemos, _medones de oro_ adlı bir yere geldi,
Madagaskar'a ve bu yüzden Mozambik'e gitti, burada
Komuta edilen bir gemi hariç, filonun geri kalanı tarafından yeniden katıldı
George de Aguilar, kaybedildi. Şimdi hükümetini üstlendi
Komisyonuna göre Etiyopya ve Arabistan kıyılarında
kral. Mozambik'ten Melinda'ya yelken açtı, o zaman
Afrika'nın doğu kıyısındaki birkaç ada ve kasabayı ziyaret edin
Quiloa'ya ödemek için kullanıldıkları haraçın ödenmesini zorunlu kılın ve
şimdi Portekiz'in tacına ait olarak kabul edildi
o yerin fethi ile. Monfia gönderildi. Zanzibar'a direndi, ama
Sakinler dağlara sürüldü ve kasaba yağmalandı. Pemba benzer şekilde hareket etti, sakinler sığınan sakinler
Mombaza ve evlerini boş bırakıyor; Ama bir miktar yağma alındı
Şeyh'in böyle şeyler bıraktığı küçük kale
kaldırabilir. Melinda'ya döndüğünde, gerekli siparişleri verdi
Sofala ticaretinin yürütülmesi.

Lemos, yedi gemiyle Arabistan sahili için Melinda'dan ayrıldı,
bunlardan biri gece kıyılarında diğerlerinden ayrıldı
Magadoxa ve akım tarafından Zeyla Limanı'na ağzına taşındı
ve Moors tarafından alınan Kızıldeniz. Onun ilerlemesinde
Arabian Coast, Lemos kasabaları güçten daha fazla kurnazlıkla yönetti. Kullanma
Ormuz'da aynı davranış, kral ve Khojah tarafından iyi davranıldı
Attar ve onlardan 15.000'lik bir haraç aldı
xerefinler. Bu yerden Vasco de Sylveyra'yı Hindistan'a gönderdi,
daha sonra Calicut'ta öldürüldü. Daha sonra Socotora'ya gitti,
Don Antonio Noronha'ya göndererek Pedro Ferreira'ya komuta verdi.
İçine düşen ve zengin yüklü bir gemi alan Hindistan
Moors. Noronha ödülü bazı Portekizlilerle yönetti; Ama o döktü
Dabul ve Goa arasındaki bir fırtına ve adamlar mahkumlar yaptılar. Onun
Kendi gemisi, kendisi ve bazılarında Cambaya Körfezi'nde mahsur kaldı.
Teknede kıyıya çıkmaya çalışanların hepsi kaybolurken
Gemide kalan otuz Moors tarafından mahkum edildi ve
Cambaya Kralı'na gönderildi. Melinda'ya döndüğünde Lemos
Zengin bir yükleme ile Mağribi gemisi. Kış geçtiğinde o
Socotora'ya döndü, burada Francisco Pantaja'yı buldu
Hindistan'dan hükümlerle ve zengin bir gemi ödülünü vermişti
Cambaya'ya; cömertçe paylaştığı büyük servet
Lemos ve adamları, içeride alınma hakkına sahip olduklarını söylüyor
hükümetinin sınırları. Kendini şimdi çok zayıf bulmak
Daha fazla işletmeler olan Lemos, aldığı Hindistan için yelken açtı.
Şu anda sahip olan Albuquerque tarafından çok fazla medeniyet
devlet.

Diego Lopez de Sequeira, Lizbon'dan yelken açan diğer kaptan
Lemos ile aynı zamanda, Madagaskar'ın keşfi ve
Malacca. Adadaki St Sebastian limanına varmak
Madagaskar, bir Portekizce olarak o adanın sahilinde koşuyor
orada bırakılmış olan tercümanı [110] ve
dil. Yolculuğunun bu kısmı sırasında biraz vardı
_DiAMa_ adlı yerlilerin bir kral veya prensi ile ilişki
Sivilce tedavi edildi; ancak herhangi birinden istihbarat temin edememek
baharatlar veya gümüş, yolculuğunun harika nesnesi ve çok şey bulmak
Sorun ve kar yok, kovuşturmada Hindistan'a gitti.
Kraldan aldığı emirler daha uzak. O iyi karşılandı
Almeyda, sonra Viceroy, ona komuta edilen ek bir gemi verdi
Garcia de Sousa, Malacca'nın keşfine yardımcı olmak için. İçinde
Yolculuğunun kovuşturulması, pedir kralları tarafından iyi muamele gördü ve
Pacem [111], ona hediyeler gönderdi ve her iki yerde de haç kurdu
keşif ve mülkiyeti gösteren. Uzunluğunda çapa attı
Malacca limanı, burada insanları gök gürültüsüyle dehşete düşürdü
Cannon, böylece her biri gemide acele etti
Kendilerini bu yeni ve istenmeyen misafirden koruyun.

[Dipnot 110: Muhtemelen bir malifaktör, olduğu gibi
Daha önce Castaneda'dan _second_ ciltimizde bahsedildi.-e.]

[Dipnot 111: Pediker ve Pisang; İngilizler tarafından çağrıldığı gibi.-Astl. BEN.
70. d.] Kimin kim olduğunu sormak için kasabadan bir mesajla bir tekne çıktı
Onlar ve ne istedikleri, Lopez'in cevap için geri gönderdiği
Giriş önermek için Portekiz Kralı'ndan bir büyükelçi getirdi
Kral ve şehir için avantajlı bir barış ve ticaret antlaşmasına
Malacca. Kral şüpheli dilde bir mesaj gönderdi, örneğin
Oryantallar arasında her zamanki gibi davranmak istediklerinde, bazıları gibi
düşmanlıktan Portekizlilere kadar Mağribi tüccarlarından
onun ve en sevdiği bandara üzerine, zengin hediyelerle,
Lopez ve Portekizliler yok. Üçüncü gün, Lopez Hierom'u gönderdi
Muhteşem bir retinue'nin katıldığı Büyükelçi karakterinde Teixeyra,
Kıyıda iyi karşılandı ve bir fil üzerinde
Kral, iyi geri döndü. Bütün bunlar sadece bir yemdi
Portekizlileri yıkımlarına tutun; Ve ek olarak, kral
Lopez'e halka açık bir şekilde yemek yemeye davet etti. Lopez kabul etti
Bu davet, ancak _jao-utimuti-rajah_ bir arkadaşı tarafından bilgilendirildi,
kralın onu öldürmeyi amaçladığını, altında bir mazeret gönderdiği
Rahatsızlık iddiası. Şimdi bir tavsiyeye kredi verildi
Farsça kadın, önlendikten sonra Duarte Fernandez'e
Sequeira gecenin altına gelip geldiğini düşünerek
sevişen ayak, ancak gemileri kurtarmaya katkıda bulundu. Bir diğer
Lopez'i ve gemilerini yok etmek için pratik yapıldı,
bir baharat tanımı sunmak ve göndermenin gerekli olduğunu iddia etmek
Üç yere kadar. Bu kısmen başarılı oldu; otuzken
Erkekler, küçük gemiler filosu olan anlaşmaya göre kıyıya gönderildi
gizlice bir toprak noktasının örtüsü altında hazırlandı, saldırıya hazır
Gemiler, otuz adam kasabada öldürülecekti. Buna göre
Aynı şekilde, Utimuti-Rajah'ın bir oğlu,
Lopez'i ziyaret edin ve onu taslaklarla meşgul bulmak onu istedi.
oyununa devam edin, daha iyi bir fırsata sahip olabileceği
onu gözlemsiz suikast; ve aslında sık sık elini koydu
Hançeri bu amaç için, ama diğer dallarına kadar bekledi
Amaçlanan ihanet başlamalıdır. Şu anda, bir denizci
Bakışta olan üstler, kasabada bir tahtını görür ve
Önemli bir gürültü, 'ihanet! Hıyanet! Bizim öldürüyorlar
erkekler. ' Lopez anında taslak tahtayı attı ve silahlara çağırdı;
ve Utimuti'nin oğlu, keşfedilen hain tasarımları algılayan,
Büyük bir şaşkınlık içinde görevlileri ile teknesine sıçradı. .
Tekne filosu şimdi noktaya geldi ve Portekizce'ye saldırdı.
kendilerini mümkün olduğunca, savunmalarında mümkün olduğunca uyguladılar,
Saldırının ani olması; Ve birçok düşman teknesi batırdıktan sonra,
gerisini emekli etmeye zorladı. Almak için yeterli bir güce sahip olmamak
Bu ihanet için intikam alan Lopez, bırakma gerekliliği altındaydı
Malacca, altmış adamını kölelik içinde bıraktı,
Kıyıda mahkumlar ve sekiz katledildi. Geri dönerken iki tane aldı
Misabis gemileri Malacca'ya bağlı; Ve Cape Comorin'e vardıktan sonra
Teixeyra ve Sousa'ya gemileriyle Cochin'e gönderildi; Yine de çözmek
Hasta, Portekiz'e yalnız dönmek, Albuquerque'den korkmak,
Almeyda ile birlikte, geç anlaşmazlıklarda Almeyda ile ilgili olarak
Hindistan Hükümeti. Tercera adasına çok fazla ulaştı
zorluk ve bundan sonra Lizbon'a gitti.


Bölüm V.

_ Don hükümeti altında Hindistan'da Portekizce'nin
Alfonso de Albuquerque, 1509'un sonundan 1515_ yılına kadar.


Kasım 1509'da Hindistan Hükümeti'ne sahip olmak,
Albuquerque, Calicut'a karşı bir keşif için hazırlandı, birlikte
Fernando Coutinno ile. Tasarım gizli tutuldu, ancak zamorin ve
Sahil boyunca diğer tüm prensler, savunmalarını sağladı
Portekizlilerin savaş için hazırlıklar yaptığını duymak. Ayar
Çeşitli boyutlarda ve 1800 arazinin otuz gemisi olan Cochin'den dışarı
Malabarlarla dolu birkaç teknenin yanı sıra,
Yağma, 2 Ocak 1510'da Calicut'a geldi; ve danışmanlık
İşletmeye katılan zorluklar hakkında,
Albuquerque'e ait filonun bölünmesi sorumlu bırakılmalıdır
Don Antonio de Noronha, Coutinno'ya aitken
yönetilen Rodrigo Rabelo. Her biri inecek kadar yayınlanmaya çalıştı
Birincisi ve erkekler inmek için o kadar hevesliydi ki silahların altında
Bütün gece ve sabah o kadar yorgun ki uyku için zindeler
kavgadan daha, ancak sinyal verildiğinde iyileşti ve
Cannon kükremeye başladı.

Birlikler iki bölüme indi; coutinno altında
Bazı tarlası parçaları olan 800 adam ve Albuquerque tarafından yönetilen
600 Malabar ile birlikte aynı sayıda Portekizli birlik. Onlar
Her biri en başta olmaya çabalayan garip karışıklıkla yürüdü. Birincisi
De Cunna ve De tarafından Ceram'ın Bulwark veya Bastion'a saldırı yapıldı
600 adam tarafından cesurca direnen Sousa,
Albuquerque, savunucular kaçtı ve Portekizliler
küpeşte. Karışıklığından bazı felaket olaylarından korkmak
Adamları Albuquerque, tüm hızla gelen Coutinno'ya bildirim gönderdi.
onun yardımı. Portekizli renklerin Bulwark'ta uçtuğunu görünce,
Coutinno,
Viceroy, onur almasını önlemek için ve ona hitap etti
aşağıdaki terimler. "Hırslı mıydınız efendim, Lizbon'un Rabble'ı
Cochin'i fırtınada ilk kişi olduğunuzu bildirmelisiniz, böylece
Ben? Kral'a sadece bununla girebileceğimi söyleyeceğim
elimde baston; Ve savaşacak kimse bulamadığım için,
Zamorin sarayına geçin! "
Albuquerque, Coutinno hemen adamlarını saraya yürüdü. Yapı
kıyıdan beş ligin üstünde ve yol çok
Palmiye ağaçları ve bu arada bir muhalefetle karşılaştıktan sonra Coutinno ve onun
İnsanlar uzun yürüyüşlerinden yoruldular ve bir zamanlar ovada dinlediler
saraydan önce. Daha sonra saldırdı ve iyi savunulmuş olsa da,
Moors [112] ormana ve dağlara uçmak zorunda kaldı. Portekizliler
Askerler şimdi saraydan sahip olmak, saflarını terk ettiler ve
sanki yakınmış gibi düzensiz bir şekilde yağmalamaya başladı
Kıyı gemilerinin korunması altında ve korkacak düşmanı yoktu. Ancak
Düşman takviye sağlayan, saraya döndü ve
Birçoğu öldürdükleri düzensiz Portekizce'ye düştü
Yağma ile yüklendi ve Coutinno ve adamlarına çok zarar verdi.
Vasco de Sylveira üç şefden ikisini öldürerek kendini sinyal verdi
_caymals_ olarak adlandırılır.

[Dipnot 112: Buradaki yazar çok uygunsuz bir şekilde Nayres çağırıyor veya
Zamorin Malabar Askerleri, Moors; Her olasılıkla olsa da
Calicut savunucuları arasında bazı Mahometanslar olabilir.-E.]

Bu arada Albuquerque Cochin şehrine sahipti,
ateşe verdiği; Ve ona karşı çıkacak düşman bulamadı, diye düşündü
Coutinno'nun ne hakkında olduğunu görmek için saraya yürümeye uygun. Üzerinde
Varış Sarayı silahlı adamlarla çevrili buldu ve o coutinno
en yakın tehlikede idi. Yolu temizledikten sonra
Düşman, Coutinno'ya onu beklediği kelime gönderdi; Ve sonra
Üçüncü Mesaj, Coutinno Albuquerque'in yürüdüğü kelimeyi geri gönderdi
Ve takip ederdi, dağılmış adamlarını toplamakla meşgul
saray üzerinde. Albuquerque buna göre yürüyüşüne başladı, çok baskı yaptı
düşman tarafından ve bunu fark ettiğinde çok ileri yürümemişti
Coutinno büyük tehlike altındaydı. Hemen geri dönmeye çalıştı
onun rahatlaması, ama düşen düşmanın çokluğu tarafından engellendi
adamlarının çoğu ve kendisi de bir dart tarafından çok ağır yaralandı.
boğaz ve kafasında bir taş,
sahil.

Bu zamana kadar coutinno ve daha fazlası sarayda katledildi ve
kıyıya geri dönerken birkaç kişi; tarafından ezilmek
emek ve ısı ile harcanan ve neredeyse boğulmuş düşmanın çokluğu
Büyük tozla. Coutinnos Bölümü'nün tamamı kesinlikle
Şehirde bırakılmış olan Vasconcelles ve Andrada
200'lü bir rezerv [113] erkek düşmanın öfkesini kontrol etmemişti ve
onları emekli olmaya zorladı. Şimdi kimin olması gerektiği konusunda bir yarışma vardı
önce inişle ilgili olduğu gibi, önce
Tüm talihsizliklerinin acele ve karışıklıkla ortaya çıktığı.
Uzunlukta gemiye çıktılar ve Cochin'e döndüklerinde yelken açtılar.
Bu hasta yürüttüğü girişimde 80 [114]
Coutinno ve birçok kişi not. Duyularını kurtardığında
Deniz, Albuquerqu
gemiler; ve Cochin'e vardığında hemen hazırlıklar yaptı
Ormuz'u azaltma girişimi.

[Dipnot 113: Paris'te bu rezerv, 2000 erkekte, açıkçası bir
Tipografik hata, ancak Astley'in koleksiyonunda kopyalandı,
Tüm orijinal kuvvetin sadece 1800 olduğunu düşünerek.-E.]

[Dipnot 114: Metinde kabul edilen kayıp gülünç derecede küçük
Bu kadar felaket için bir işletme ve neredeyse şüphelenmeye cazip geliyoruz
önceki notta fark edilen hatanın tersi ve
kayıp 800 olabilir.-e.]

Yaralarından kurtarılmak, onun için yapılan tüm hazırlıklar
Ormuz'a Keşif ve Homeward Ticaret Gemileri gönderildi,
Albuquerque, 21 gemide 1700 askerle Cochin'den yelken açtı
çeşitli tür ve boyutlar. Onor nehrine vardığında,
Güçlü ve isteyen korsan _timoja_
Portekizlilerin dostluğu hemen geldi ve Albuquerque tedarik etti
hükümlerle. Hindistan'ın siyasi işlerinde becerikli olmak,
Albuquerque, Timoja'ya amaçladığı işletmeye karşı saygı duyarak danıştı.
Ormuz; Ama onu bu girişimden caydırmaya çalıştı,
Goa'nın daha avantajlı bir fetih olacağını düşünmeye çalışmak ve
Savunma için oldukça korunmayan olarak kolayca alınabilir. Bu tavsiye
memnun Albuquerque ve bir savaş konseyinde çözüldü
Timoja'nın kabul ettiği silahlandırmanın varış noktasını değiştir
on iki gemi tedarik, ancak eşlik etmesi gerektiğini söyledi.
Portekizli Ormuz'a, Goa Valisi'nin sağlanamayabileceği
savunma. Timoja, mirasından yoksun bırakıldı ve hasta muamele gördü
Kindred ve komşuları ve intikam ve
Kayıplarını kurtarmak, ittifakını kucaklamasına neden oldu.
Portekizliler kendi vatandaşlarının çıkarlarına karşı.

Goa şehrinin bulunduğu küçük Ticuari adası
Lat. 15 derece. 30 'N. Gasim nehrinin ağzındaki bir koyda
Canara sahili, yaklaşık üç lig uzunluğunda ve biri geniş. BT
Hem tepe hem de düz zemin içerir, iyi suya sahiptir ve verimlidir,
hoş ve sağlıklı. Goa şehri, şimdi kuzey kısımda oturuyor
adanın, daha önce güney tarafındaydı. Şimdiki şehir
Malek Husseyn adında bir moor tarafından inşa edilmeden yaklaşık 40 yıl önce
Hindistan'da Portekizliler. Eski şehrin ne zaman kurulduğu bilinmiyor,
Ancak bazı otantik yazılar, o şehrin kralı _martrasat_
100 yıl önce, bir tanrıya, Oğul'un enkarnasyonuna inanıyordu,
ve Birlikte Üçlü Birlik; Bunun yanı sıra, bir bakır haç bulundu
Şehir alındığında bir duvara yapıştırıldı. Bu Hıristiyanlar olabilir
Torunlar, gerçek inanca dönüşen
Kutsal Havari Thomas'ın bakanlığı. 1300 yılı hakkında Mahometans Hindistan'ı fethetmeye başladı [115]. .
Bunu büyük bir güçle deneyen birincisi Shah Mahmud'du
Nasraddin [116], Delhi Kralı, güçlü bir ordu ile aşağı inen
kuzey ve tüm Yahudi olmayanları kralliye kadar fethetti
Canara. Delhi'ye döndü ve Habed Shah'ı kovuşturmaya bıraktı.
Cesaretiyle o kadar güçlü olan ve başa çıktığı fetih,
efendisi ile; ve yeğeni Madura, girişimini kovuşturuyor
Habed'in ölümü, Delhi Kralı'na olan bağlılığını attı ve
Kendisini Canara Krallığı'na sahip olan Deccan olarak adlandırdı,
ordusunu oluşturan çeşitli uluslardan, bu söz
dillerinde ithal [117]. Çok büyük bir imparatorluk her zaman tehlikede
parçalara düşme. Bunun farkında olan Mahmud Shah [118]
bir süredir etkili olan güvenliği için olası önlem;
Ancak bu kapsamlı imparatorluğun valilerinin birçoğu dikildi
illeri bağımsız egemenliklere dönüşüyor. Bunların en büyüğü
O, Portekizce zamanı için egemen olan Goa'dan mıydı
Hindistan'a gelmek Sabayo olarak adlandırıldı.
Albuquerque Goa'ya karşı gitti; BAKIM KUFO ADEL KHAN, Kralı
Bisnagar kendini Goa'dan aldı ve oğlunun eline koydu
İsmail. Diğer prensler Nizamaluco, Mudremaluco, Melek Verido,
Khojah Mozadan, Abexeiassado ve Cotemaluco, hepsi güçlü ama bazıları
aşırı derecede öyle [119]. Sabayo Saba'da çok kötü ebeveynlikten doğdu
İran'da, bu yüzden onun adı; Ama uzun zamandır kralı
Büyük sadakati olan Deccan, Calberga şehrinin bir hibesi vardı,
Fetihlerini Bisnagar'ın putperasyonları üzerinden uzattı ve Goa'yı azalttı
Malek Husseyn'i öldüren Onor'un Moors'a aitti
On iki yüz adamdan oluşan bir garnizonla savunan prens veya cetvel.
Goa'nın birkaç bağımlılığı vardı, hangi ve diğer bölgeler
Sabayo'yu satın almıştı, bu bölümlerin en güçlü prensi oldu ve
Sonuç olarak hepsinden nefret edildi. Ancak kendini korudu
O yaşarken, bazen güçle, tüm komşularına karşı,
ve diğer zamanlarda derin politika ile; Ama ölümü harika üretti
Değişiklik.

[Dipnot 115: Bağlamdaki çeşitli koşullardan, kelime
Hindistan, burada açıkça,
Nerbudda, genel olarak Deccan veya Güney olarak adlandırılır.-E]

[Dipnot 116: İrandan Türklerin Hanedanlığı'nın altıncı kralıydı,
12o2'de Delhi Krallığı'nı kurdu ya da daha doğrusu gasp etti
Ghazni'nin 1155 yılında fetheten Ghaur ailesi
Ganj'a kadar 1001'de tüm Hindistan'ı bastırmıştı. Mahmud Shah Nasr
Addin saltanatına 1246'da başladı, böylece fetihler
Metin 1300'den önce önemli ölçüde gerçekleşmiş olmalı.-ASTL. I. 71. 2.]

[Dipnot 117: Deccan veya Dakshin _South, _ anlamına gelir ve düzgün
Hindistan'ın Nerbudda ve Kistna Nehri arasında yer alan kısmı.
Hintlileri göstermek için bir notun sınırlarını çok aşar
çok şaşkın olan ve kusurlu bir şekilde belirtilen tarih
metin.-e.]

[Dipnot 118: Mamud-Xa adlı Faria metninde ve muhtemelen
Madura'dan hemen önce adlandırılan aynı kişi.-e.]

[Dipnot 119: Bu isimler Portekizce'de garip bir şekilde bozuldu
Faria ve Prenslerin Ortografisi iyi seçkin değildir. Sadece
Üçü çok dikkate değerdi: Nizam Shah veya Nizam-al-Mulk
Viziapour'a ait olan; Koth veya Kothb-Shah veya Kothb-al-Mulk, aynı
Golconda'ya sahip olan metnin cotamaluco ile; ve Kufo Adel Khan,
Bisnagar'ı tutan Faria'da Hidalcan'ın Cufo Kralı olarak adlandırıldı.-Astley, I.
71. D.-Narsinga'nın büyük kralı burada atlanmıştır; Hangi Hindoo
Egemenlik, o zamanlar güneydeki tümü içeriyor gibi görünüyor
Hindistan, batı Gauts'tan Bengal Körfezi'ne, şimdi yüksek ve alçak
Mysore ile Carnatic.-e. ]

Timoja'nın eşliğinde Onor'dan yelken açan Albuquerque
25 Şubat 1510'da Goa'nın çubuğunu demirleyin.
Körfez veya nehrin kuzey koluna, bankada yelken açmak için gerekli
Şehrin bulunduğu Albuquerque yeğeni Antonio de gönderdi
Noronha, Timoja'nın eşliğinde kanalı çalmak için. Hafif bir damar
Bir Brigantine Chase'i sağlayan kolay su taslağı
bir kalenin korunması altında barınak alan Moors'a ait veya
Limanın girişini korumak için inşa edilen blokhouse,
topçu ile iyi sağlandı ve 400 kişi tarafından garnizon
Yazu Gorji, cesur bir Türk. Chase, Noronha'da diğer gemiyi görmek
ondan sonra bastırıldı; Ve kale güçlü görünse de, saldırdılar ve
Komutanın kaybettiği şişman bir direnişten sonra aldı
Ellerinden birinin büyük bir kısmı, ancak görevini savunmaya devam etti.
Şehre de emekli olduğu zaman adamları tarafından terk edildi. Anlamda
Zaman, yeni müttefiklerinin emülasyonunda Timoja saldırdı ve başka bir tane aldı
Goa'ya giden kanalın kıta kıyısındaki blok evi
bazı topçu ve kırk adam tarafından savunuldu. Bu istismarlardan sonra
Kanal, daha fazla tıkanıklık olmadan çalındı.

Ertesi gün, Albuquerque kanalına devam ederken
Girişim, Mir Ali ve şehrin diğer baş adamları tarafından karşılandı.
Onu teslim etmeye geldi, sadece hayatlarını öngörüyor,
özgürlükler ve mallar güvence altına alınmalıdır. Bu teslim olmanın nedeni
Çünkü Gorji onları şaşırtıcı ve
Portekizlilerin karşı konulmaz kahramanlığı ve bir _joghi_ veya yerli
Dini aziz, kısa bir süre önce tahmin etmişti, Goa yakında
yabancılar tarafından tabi tutulmalıdır. Albuquerque teslim olmayı kolayca kabul etti
önerilen terimler ve 27.
Şubat, kıyılarda sakinler tarafından onurlu olarak kabul edildi
ve saygı, sanki yerli prens gibiymiş gibi. Bir
Kullanımı için getirilen mükemmel kaparlıklı at, aldı
Şehir kapılarının anahtarları ve saraya büyük bir pompaya bindi
büyük miktarda top bulduğu Sabayo tarafından inşa edilmişti,
Silahlar, savaş benzeri mühimmat ve atlar. Siparişler vermiş ve
sakinlerin memnuniyeti için çok olan düzenlemeler,
komşu egemenlere birkaç mesaj veya elçilik gönderdi,
Yüksek ruhunu gösteren tek etki. Böyle
komşu kasabalar Tanrı'ya bağımlı olduğu gibi,
İtaat ve boyun eğme sunmak için gecikme. Komutu
Hükümeti Don Antonio de Noronha'ya kale veya kale verildi
Timoja'ya Kafurlar ve diğer ofisler
genel memnuniyet. Ait birkaç geminin
Ormuz ve Arap kıyısındaki diğer yerler,
Baticala, dört Portekizli gemiye gönderildi ve bu aldı ve
onları Cochin'e taşıdı ve Goa'ya bol miktarda hüküm gönderdi.

Goa'nın kolay fethinden yaklaşık dört ay sonra,
Albuquerque, Goa'daki kişiler gibi görünüşünü değiştirmeye başladı.
Kimin sadakati,
Timoja'nın izlenmeleri, yeri teslim etmek için parsellere girdi
eski ustası Ismael. Albuquerque'e çok kolay göndermişlerdi,
Çünkü etkili direnç için, mülklerini kurtarmak için,
ve Ismael Adel Khan gelmeye hazırlanana kadar zaman kazanmak için
rahatlama. Uzunluğunda hazırlıklarını tamamladıktan sonra daha önce gönderdi
Haziran 1510'da 1500 at ve 1500 at ve
8000 ayak, Albuquerque'i savunmak için uygun önlemler aldı.
Son satın alma. Moors'un bir komplosunu tespit etmek
Şehri yukarıda, ilk adımı şefi güvence altına almak ve cezalandırmaktı
komplocular; Bunlar arasında Mir Cassem ve yeğeni vardı.
Hewed'e neden olduğu dört yüz moor'un komutasına güvendi
Gardiyanları tarafından parçalar halinde; Birkaç kişi en halka asıldı
Şehrin yerleri ve geri kalanı 100'in üzerinde titizlikle hapsedildi
arsaya katılmaktan mahkum olmak. Bu katı önlemlerle
Şehir boyun eğmeye korktu.

Kısa süre sonra Kamul Khan ordunun minibüsüne yaklaştı
Ismael ve teknelerle adaya geçmeye çalıştı
bu amaç için sağladığı. Cesurca karşı çıktı
On iki tekneyi ele geçiren Noronha; Düşmanın çoğu öldürüldü
Portekizliler ve diğerleri tarafından timsahlar tarafından yutulan
adanın etrafındaki kanalda sürüldü; Ama uzunluğunda Kamul Khan
adada yürürlükte olan bir iniş yaptı ve Portekizliler
Şehrin duvarlarına sığınmak zorunda. Kamul Khan o zaman
şehri ordusuyla yatırdı, ki
Cannon ve Albuquerque yeri savunmak için mümkün olan her türlü çabayı kullandılar.
Ismael Adel Khan şimdi generaline geldi.
5000'i süvari olan 60.000 adam. Bu büyük ordunun bir parçası geçti
kuşatıcıları güçlendirmek için adaya girdi ve geri kalanı görev aldı
Kıtadaki iki bölümde
Hükümler, bunlardan biri itibar görevlisi tarafından komuta ediliyor,
ve diğeri anne ve Ismael'e ait kadınlar tarafından
Birliklerini 4000'den kazançla sürdürdü.
kampı takip etti. Bu geniş ordunun gelişiyle Goa şehri
tamamen çevrelenmiş ve Albuquerque için hiçbir fırsat kalmadı
Çok sayıda saldırgana karşı herhangi bir işletmeyi yürütmek. Ne Olduğunu Yapmak
Gerekli ihtiyatlı, o ve memurları şehri terk etmeye karar verdiler
gün önce, buna göre çok tehlike ile yürütüldü,
Düşman birlikleri tarafından işgal edilmenin yolu ve Albuquerque
At onun altında öldürüldü; Yine de tüm adamlarından sonra kaybolmadan indi
Yirmi günlük kuşatma.

Bu geri çekildikten sonra, bu denizlerde kışı geçirmeye karar verildi.
Filo hangi amaçla bir koyda demirlemeye geldi, ki
Saldırıcı, sahilin bu bölgesinde sahip olabilecek en iyisiydi; Ve
Önemli bir sayıya sahip _pangi_ adlı bir kale tarafından rahatsız edilmek
Cannon'un mülkiyeti elde etmek gerekli hale geldi [120]. Buna göre 300
Portekiz birlikleri saldırı için atanırken, Noronha
Rezerv gövdesinin komutası ve Albuquerque kıyıyı korudu. Sırasında
Portekizliler gece boyunca kaleye saldırmaya hazırlandı
Sabah, Garnizon'u güçlendirmek için Ismael emriyle 500 adam yürüdü;
Ve Portekizliler saldırıya yürüdüğünde, her ikisi de Mağribi
Garrison ve rahatlama, sarhoş olmak, Portekizce'yi yanlış yönlendiriyor
Arkadaşlar; Garnizon takviye olduğuna inanıyor ve
onları karşılamak için dışarı çıkan garnizon olduğunu düşünen rahatlama
onlara. Yakında, saldırıdan ölümcül bir şekilde kabul edildiler.
340'ının katledildiği Portekizce ve geri kalanı
Portekizliler boğulmuş bir adamı kaybetti
kazara. Benzer bir durum,
daha önce Timoja tarafından _bardes_ 'dan kazanıldı. Bu iki şiddetli yenilgi ile
Halkı Ismael o kadar aşırı endişe duyuyordu ki Goa'dan ayrıldı ve onun
bazı concurer'ın olacağını öngördüğü için korku çok arttı
Bir nehir yakınındaki bir top atışı tarafından öldürüldü. Birkaç tören gönderdi
Albuquerque'e, gemide ne yaptığını keşfetmek amacıyla mesajlar
Gemiler ve tehdit edici cevaplarla korkularını aldı
maddi olarak artırılmış. Bu mesaj ilişkisinin sonucunda,
Ismael, zorunlu olarak bazı Portekizce alışverişi yapmak için hüküm sürdü
Goa terk edildiğinde geride kaldı; Moors için
Albuquerque ile mahkum kalan geç komplo.

[Dipnot 120: Bağlamdan bu koy ve kalenin
Pangi'nin yakın mahallesinde, Goa; Aslında koy
Goa'ya giden kanal ve Fort One
Kıta kıyısındaki bu kepçeler,
o kanal.-e.]

Bu sefer Albuquerque bazı gemilerin
Goa'da gemilerini ateşe vermek için hazırlanıyor,
Bunları yakmak için nehre bir güç göndererek Moors'un niyetleri
Etkilenen gemiler, ancak Don Antonio de Noronha katledildi
Bu işletme; Noronha, onun şiddetli tutkularını denetlerdi.
Ölümünden sonra onun şiddetine izin veren Albuquerque Amca
Ekstremitelere ilerlemek için temper. Bir asker tespit etmiş olmak
Kadın kölelerinden biriyle, kızlarını arardı ve
evliliğe vermeye alışıktı, hemen ona emretti
asılmak; Ve bazı memurlarının ne olduğunu bilmek istediği gibi
Yetki Bu keyfi ve acımasız tapu yapmıştı, hepsini emretti
Güverte'nin altında ve kılıcını geliştirmek onun komisyonu olduğunu söyledi
İtaatsiz olan herkesi cezalandırıyor ve hemen hepsini para kazandı.
Bu kışın devamı sırasında Portekizli filo acı çekti
özellikle hükümlerin kıtlığından aşırı zorluklar; ve
Kışın kesilmesinden sonra [121], keşfettiler
Türk olmaları gereken dört yelken ya da mamelukes,
Ama yaklaştıklarında, Portekiz'den bir filo olarak bulundular
Diego Mendez komutası altında. Bunların yanı sıra, kral göndermişti
Bu yıl Sequeira altında, yakında Cananor'a gelen diğer yedi gemi
Albuquerque'den sonra; ve bir ticareti çözmek için iki geminin üçüncü bir silahlanması
Madagaskar'da.

[Dipnot 121: Malabar sahilinde kış aylarında, sadece
anlaşılan, fırtına dönemi ve meydana gelen aşırı kötü hava
Musonların değişmesinde, olmak son derece tehlikeli olduğunda
deniz.-e.]

Albuquerque'in Goa'dan Cananor'a dönüşünde çok sevindi
bu kadar güçlü succours umuduyla ve onun
Goa'ya karşı işletmesini hemen sürdürme niyetleri, ama
Albuquerque'in gittiği Sequeira tarafından konseyde reddedildi
Cochin ve Calicut Malabars'a karşı bir zafer kazandı
Portekizlilerin biber yüklemesini engellemeye çalıştı. Sahip
Sequeira'yı Homeward bağlı gemilerle gönderdi ve kısa süre sonra
Dört tane daha lemos, GOA'ya işletmeye devam etmeye karar verdi.
Bu tasarıma daha önce elverişli olan Diego Mendez olarak ve
Diğer birkaç kaptan, şimdi buna karşı çıktı, çünkü
Kral tarafından yönetildiği gibi Malacca'ya gitmenin niyetleri Albuquerque
Onlara kıyıdan çıkmaması için en ciddi cezalar altında emretti
Emirleri olmadan. Çok memnun olmasa da, itaat etmek zorunda kaldılar.
Buna göre, Cananor'a yirmi üç gemi takmış olan
1500 askerle başladı, müttefikine katılmak için Onor'a gitti.
Timoja, evliliğinin kutlanmasında meşgul bulduğu
bir kraliçenin kızı; ve onuruna sahip olmak için endişeli olmak
Düğünde Viceroys Varlığı Onu Karaya davet etti, ki bu
Sonuç olarak üç gün boyunca kıyıda tutuldukları için çok tehlikeli
bir fırtına ve Albuquerque gemilere döndüğünde
Otuz adam kayboldu. Goa için Onor'dan ayrılırken Timoja, üçünü gönderdi.
Albuquerque ile birlikte gemiler ve 6000 ile Goa'ya katılmaya söz verdi
erkekler.

Albuquerque, Goa'nın çubuğundan önce ikinci kez demir attı
22 Kasım 1510. Güçlü bir hatırlamadan etkilendim
Eski girişimden kaçtığı ve yatıştırmaya endişe duyduğu tehlikeler
iyi bildiği hoşnutsuzluk, bazı müdürünün arasında geçerliydi
isteksizce katılmaya zorlandıkları için memurlar
Bu sefer, onlara uzlaşmacı bir Harangue'de hitap etti.
Tehlikeli getirmede onunla aynı fikirde olmak için onları tamamen kazandı
olumlu bir sorunla meşgul olduğu işletme. Yapmış
Saldırı için uygun eğilimler, birlikler erken indi
25 Kasım'da şafak ve savunan düşmana saldırdı
O kadar kararlı cesurluğa sahip kıyı,
büyük katliam ve yan tarafında bir adam kaybı olmadan
Portekizce. Düşman kaçtı ve şehre bir tane almak için çabaladı
kapılar ve Portekizce tarafından yakından takip edilmek
onlarla birlikte girmek için çaba sarf etti, kavga orada yenilenmişti
Portekizlilerin çoğu şehre girmeye zorladı
Müthiş infaz ve savaş sokaklara aktarıldı.
Bunlar, sert dövüşün üstüne çıkmasıyla düşmandan art arda temizlendi
Portekizliler beşini kaybettiği saraya tüm yol
Bazı notların memurları ve kavga burada çok fazla cesaretle yenilendi
Her iki tarafta. Bütün boyunca kendini uygulayan Albuquerque
Eşit cesaret ve davranışla eylem, şimdi rezerv ile ortaya çıktı ve
Moors tamamen yenildi, her yönden uçtu
şehir ve kıtaya kaçmak için çabalar, ama acele ve
Birçoğu nehirde öldü. Bu belirleyiciden sonra
Zafer, şehri savunan 9000 erkeğin 6000'inin bulunduğu bulundu.
Portekizliler elli adamı kaybetti. _MedEorao_ [122] veya
_Melrao_, Onore Kralı'na yeğeni, üç gemiyi komuta eden
Timoja tarafından gönderilen, bu konuda büyük cesaret ve sadakatle davrandı
vesileyle; Timoja, 3000 kişilik bir takviye ile Goa'ya geldi,
ancak saldırıya yardım etmek için çok geç ve sadece tanıktı
meydana gelen katliam. Atlar, topçu, kollar, ganimet,
hükümler ve gemiler muazzamdı ve önemli ölçüde katkıda bulundu
Albuquerque tefekkür ettiği büyük tasarımları gerçekleştirmek için.

[Dipnot 122: Bu kişi daha sonra Faria _Melrao_ tarafından adlandırılır ve
Onore Kralı'na yeğen olduğu söyleniyor; Astley editörü
Ona _Melrau_ diyor. Belki de gerçek adı _Madeo Row_,
Hem o hem de Timoja Mahrana ulusundan olabilir.-E.]

Bu parlak istismarda öldürülen Portekizliler
onurlu bir şekilde müdahale; Düşmanlarınki için yiyecek yapıldı
nehirde yüzen timsahlar. Hayatta kalan tüm aylar
şehir, adadan ve Goa'nın bağımlılıklarından ve tüm
Çiftlikler, Timoja'nın atandığı Yahudi olmayanlara restore edildi.
Vali ve ondan sonra Medeorao, daha önce bahsedildi. Çalışırken
Fetihinin işlerini çözen büyükelçiler
Albuquerque'i parlak bir şekilde tebrik etmek için sahil boyunca prensler
başarı. Hem o zaman hem de daha sonra, Adel Khan'ın birçok memuru
Goa mahallesine yol açtı, ancak her zaman püskürtüldü
kayıp. Şu anda, Diego Mendez ve diğer iki kaptanı
Filo, Portekiz Kralı tarafından atanmış bir
Malacca'ya keşif, gece altında Goa limanından uzaklaştı
Albuquerque emirlerine doğrudan aykırı, devam etmek isteyen
Malacca için. Albuquerque onlardan hemen sonra gönderildi ve
mahkumları geri getirdi; onları emirlerinden mahrum etti,
Kral'a cevap vermek için Portekiz'e taşınmasını emretmek
ve gemilerini yürüten iki pilotu kınadı
Liman hemen avlu koluna asılacak. Bazıları bunu iddia etti
Albuquerque, Diego Mendez'in Malacca'ya karşı çıkmasını göz ardı etti,
Kendisi için hangi işletme tasarladığını, diğerleri ise onun
zaten olan aynı tehlikeye girmesini engelledi
Sequeira tarafından o yerde buluştu, Mendez altındaki güç
İşletme için tamamen yetersiz.

Goa'nın gelecekteki güvenliğini sağlamak için Albuquerque
hüküm süren kraldan sonra _Manuel_ adlı bir kalenin temelleri
Portekiz. Bu vesileyle, tüm kaptanların isimlerine neden oldu
bir taşa kazımak için Goa'nın yakalanmasıyla uğraşmıştı,
onuruna bir anıt olarak yer alması istediği; ama
Herkes diğerlerinden önce adlandırılmak istiyordu, geri döndü
Taş, tüm isimlerini gizlemek için aşağıdakileri bırakacak
yazıt,

_Lapidem quem reprobaverant aedificantes_.

Böylece hepsi memnun kaldılar, daha çok kendi bireysel övgülerini diliyorlardı
Unutulmak için, başkalarının katılması gerektiğinden. Albuquerque varsayarak
Kralı için yeni fetihinde egemenliğin tüm yetkileri
Portekiz, altın, gümüş ve bakır paralı, birincisini çağırıyor
_Manuels_, ikinci _esperas_ ve üçüncü yarısı Esperas. Çözme
Bu yerde kalıcı bir koloni kurmak için,
Portekizliler, ülkenin kadınlarıyla artı olarak
Teşvik olarak topraklarda, evlerde ve ofislerde evlilik bölümleri. Açık
Bu evliliklerin bazılarının kutlandığı bir gece, gelinler
birlikte o kadar karışık ve karıştı ki, bazı damatlar
Başkalarına ait olanlara yatağa gitti; Ve hata olduğunda
Ertesi sabah keşfedilen her biri kendi karısını geri aldı, hepsi eşit olarak
Şeref noktasına göre. Bu, bazılarına fırsat verdi
Beyler Albuquerque tarafından izlenen önlemlere alay etmek için; Ancak
Planlarında sıkılık ile devam etti ve kurulmayı başardı
Hindistan'daki Portekiz gücünün metropolü veya merkezi olarak Goa.

Portekiz Kralı Albuquerque'e ciddiyetle tavsiye etmişti.
girişin yakınında Arabistan kıyısında Aden şehrinin yakalanması
Kızıl Deniz; Ve şimdi Goa'ya sahip olmak, zamanını düşündü
Askeri seferlerde işgal edilmediğinde ve çözüldüğünde yanlış
Malacca'nın fethini denemek; Ama tasarımını kapsamak için
Aden'e karşı gitmek istediğini iddia etti ve hatta bazı gemileri gönderdi
Bu yönde gerçek niyetlerini gizlemek daha iyi. Don'dan ayrılıyor
Rodrigo de Castel Branco, 400 garnizonla Goa komutasında
Portekiz birlikleri, bağımlılıkların savunulması ve
Gelir koleksiyonu 5000 yerli ile Medeorao'ya güvendi
Askerler, Albuquerque keşif gezisine hazırlanmak için Cochin'e gitti
Malacca'ya karşı.

Malacca şehri, bu ismin yarımadasında yer almaktadır.
_aurea chersonesus_ veya Altın Yarımadası ve kıyıda
Sumatra adasını kıtadan ayıran kanal,
Bu boğazların ortası hakkında olmak. Biraz ikiden fazla
yaklaşık bir için kıyı boyunca uzanan kuzey enlem dereceleri [123]
lig ve neredeyse iki eşit parçaya bölündü.
Bir köprü var. Denizden iyi bir görünüme sahiptir, ancak tüm
Şehrin binaları ahşaptır, cami ve saray dışında
taş. Limanı daha sonra çok sayıda gemi tarafından sıkça görüldü,
Bengal Körfezi'nin ötesinde tüm doğu Hindistan'ın evrensel Mart'ı.
İlk olarak _Celates_ tarafından inşa edildi, esasen geçiş yapan kişi
balık tutma ve kendilerini yaşayan _malays_ ile birleştiren
dağlar. İlk şefleri Paramisora ​​idi.
Java adasında yüksek rütbe, o zaman başka bir şef tarafından kovuldu
Lordship'ini kim gasp etti, hangi vesileyle Cincapura'ya kaçtı?
O yerin efendisi tarafından iyi karşılandı ve zirveye çıktı
istihdam. Ama hayırseverine karşı isyan ettikten sonra sürüldü
Bundan sonra Siam Kralı tarafından ve Malacca hakkında dolaşmak zorunda kaldı,
onun iç içe geçmesi için adil bir ceza olarak. Bir numarayı bir araya getirdikten sonra
yeni bir koloni kurduğu daha önce bahsedilen yerlilerin
Yükselen şehre _malacca_ adını verdi ve
Ülkenin dili _a, kendi anıtı olarak
servet. Malacca'nın ilk kralı _xuque darxa_ veya şeyh idi
Dar-Shah, bazı yazarlar tarafından çağrılan _raal sabu_ veya ra-el-saib,
Paramisora'nın oğlu ve Siam krallarına tabi tutuldu; Ama kimden
Halefleri isyan etti. Malacca ülkesi tabi
Kalın ormanlarla dolu ve tehlikeli ve vahşice istila edilen
Canavarlar, özellikle kaplanlar, böylece gezginler genellikle geçmeye zorlanır
Kaplanlar onları kolayca alabildiği için, yüksek ağaçların tepelerindeki geceler
Sıçray ile düşük gibi. Malacca'nın adamları cesur,
Ve kadınlar çok ahlaksız. Şu anda Malacca şehri zengindi ve
doğu ve batı arasındaki ticaretin merkezi olan kalabalık
Hindistan'ın bazı bölümleri Mahomet, o zaman Malacca'nın kralıydı ve karşı kralın
Siam, çoğu muhteliften ölen 40.000 kişilik bir ordu göndermişti
talihsizlikler, ancak esas olarak bunlarla benzer hain cihazlar aracılığıyla
Sequeira'ya karşı pratik yapmıştı. Ama şimdi Albuquerque
hepsinin intikamına yaklaştı. Mahomet, ödülünü karşılamaktan korkmak
Portekizlilere eski ihanet, yardım almıştı.
30.000 kişilik bir ordu getiren _pam_ [124] kralı
topçu parçası sayısı [125].

[Dipnot 123: Lat. 2 derece. 25 'N.]

[Dipnot 124: Astleys editörü tarafından Pahang veya Pahan adlı
Koleksiyon.]

[Dipnot 125: Faria metninde ve Astley'de onu takip eden
Top sayısının 8000 olduğu söylenir; o kadar inanılmaz bir sayı
Sadece bu vesileyle genel bir ifade kullandık.
metin.-e.]

2 Mayıs 1511'de Albuquerque, keşif gezisinde Cochin'den yelken açtı
Malacca'ya karşı, 800'ü olan 19 gemi ve 1400 askeri
Portekizce ve 600 Malabar. Seylan adasıyla düştü
Moors'a ait beş gemi ile ve bağlı olan beş gemi
Malacca için. Sumatra adasına vardığında, pediker kralları
Ve Pisang, Albuquerque'e dostça mesajlar gönderdi, bu vesileyle Juan
De Viegas, Sequeira'nın geride bıraktığı adamlardan biri geri yüklendi
Özgürlük, o ve diğerleri Malacca'dan kaçmalarını sağladılar. Bunun hakkında
Aynı şekilde, ana yazarlardan biri olan Nehoada Beguea
Sequeira'ya karşı uygulanan ihanetin, pedikerten kaçtı ve
Ayres Pereira tarafından denizde alındı, her birinin büyük şaşkınlığına
birkaç ölümcül yara tarafından delinmiş olsa da bir damla kan dökülmedi; Ancak
Kolundan bir kemik bileziği çıkardığında kan fışkırdı. .
Sırı keşfeden Hintliler, bu bileziğin yapıldığını söyledi.
Java'da bulunan ve bu harika olan belirli bir canavarın kemiği
erdem. Büyük bir ödül sayıldı ve Albuquerque'ye getirildi. Sonrasında
Bu, 300 Moor [126] olan başka bir gemiye düştüler.
o kadar kararlı bir savunma yaptı, Albuquerque içeri girmek zorunda kaldı
yakalamaya yardımcı olacak kişi, onsuz gerçekleştirilmeyen
Önemli tehlike. Bu gemide _Geniall_, haklı kralı
Pisang; bir gaspçı tarafından sürüldü. Diğer üç gemi
Kısa süre sonra alındı, bir dakikalık hesabın temin edildiği
Malacca'da askeri hazırlıklar.

[Dipnot 126: Hepsi Faria, özellikle Mahometanslı Moors. .
Bu geminin mürettebatı muhtemelen Malaylardı, belki de en vahşi bir şekilde
Bütün dünyanın çaresiz insanları.-e. ]

1 Temmuz 1511'de Portekizli filo, yollarda demir attı
Malacca'nın, teröre aşılayan ve dehşetin
tüm kıyı, savaş benzeri enstrümanlarının clangour ve gürültü
tekrarlanan top deşarjları; suçlu davranışlarından duyarlı olmak
Sequeira'ya ve mevcut silahlandırmanın tasarlandığının bilincinde
Onların cezası. Ertesi gün, bir
Kraldan mesaj ve çok nezaketle alındı ​​ve
Albuquerque [127] tarafından törensel bir pomp, eğer gelirse
Ticaret için Kral istediği ürünleri tedarik etmeye hazırdı.
Albuquerque, aradığı malın
Sequeira tarafından orada bırakılan Portekizlilerin iadesi ve
Geri yüklendiklerinde, ne daha fazla talep ettiğini söylemelidir.
kraldan yapmak. Şehre döndüğünde, Moor yayıldı
Bu cevapla evrensel şaşkınlık ve çaba göstermeye karar verildi
Tehdit altındaki tehlikeyi önlemek, Portekizlileri restore ederek ve
büyük miktarda para ödemek. Ama Prens Al'oddin, kralın oğlu
Malacca ve kayınbiraderi Pahang Kralı buna karşı çıktı ve
savunmaya hazır hale getirildi. Bu Albuquerque'nin üzerine biraz askeri başladı
infaz ve kral esirleri restore etti. Bundan sonra biraz daha
Kral barış istediği için müzakereler başladı.
Albuquerque, izin vermeyi kabul etmeyi teklif etti
Malacca'da bir kale inşa edin ve kralın tümünü geri ödemesi gerektiğini
Sequeira ve mevcut silahlanma tarafından yapılan suçlamalar, tüm hasar
kendi ihaneti ve yanlışlığı ile ortaya çıkmış; Ama o
acil bir cevap almak istedi; Kralın barışı seçip seçmediği veya
savaş. Kral,
Portekizli Viceroy, ama oğlu ve Pahang Kralı ona karşı çıktı ve
Uzun zamandır savunmalarına dayanmaya kararlıydı.

[Dipnot 127: Bu vesileyle Faria, Albuquerque'in giydiğini belirtiyor
Sakalı o kadar uzun ki kuşağına sabitlendi; yemin etmiş
Ormuz'dan geri çekilmek zorunda kaldığında, asla olmamalı
Bu amaçla Khojah Attar'ın arkasına oturana kadar kesildi.-E.]

24 Temmuz'da, Havari St James'in arifesi olmak, her şey
Saldırı için elden çıkarılan sinyal, iniş için verildi,
topçuların taburcu edilmesi ve hemen Portekizliler sıçradı
kıyı ve düşmanı yüksek sesle bağırdılar. Savaşın en ateşli
Enterprise Albuquerque'in köprüyü kazanmak ve savunmakla ilgiliydi
Şahsen üstlendi ve güçlü bir savunma sonrasında düşmanın nerede
hangi çok sayıda katledildi, içine sıçramak zorunda kaldı
Birçoğunun boğulduğu nehir. Prens ve kralı
Pahang, Portekizlilerin çabalayan başka bir partisine karşı cesurca karşı çıktı
Viceroy'a katılmak için köprüye doğru yollarını zorlamak ve aynı
Kral Mahomet, diğer ikisinin katıldığı büyük bir filde çıktı
sırtlarında kaleler var, o zaman dart sayısı fırlatıldı
Portekizlilere karşı. Ama filler yakında ağır yaralanıyor,
döndü ve kendi adamları arasında kaçtı, birçoğunu çiğnedi
ölüm ve Portekizlilerin mülkiyete sahip olanlara katılmasına yol açmak
köprünün. Bu yerde Albuquerque kendini güçlendirdi ve
Adamlarına taburcu edilen zehirli oklarla önemli ölçüde zarar verildi.
Bitişik evlerin tepeleri, ateşe verilmesine neden oldu.
Cesaretleri için kaptanlarına büyük övgüler verdikten sonra
davranış ve halkının uzun süre bayılmaya başladığını algılamak
eforlar, aşırı ısı ve yiyecek isteği, gemilere çekildi
geceye doğru. Portekizlilerden on tanesi yaraları nedeniyle öldü
zehirli oklardan. Düşmanın kaybı bilinmiyordu. Kral
Pahang'ın kendi ülkesine çekildi, bir
takviye, ama asla geri dönmedi. Albuquerque dinlenirken adamlarını gemiye yenerken, Mahomet
savunmak için mümkün olan her hazırlığı yapmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
şehir. Bu amaçla sokakları birkaç yerde zayıflattı,
Saldırganları havaya uçurmayı umuyor ve zehirli dikenleri yolda tuttu,
gözlemlenmelerini önlemek için onları örtmek. O aynı şekilde
Köprü güçlendirdi ve birçok yerde top dikti. Bir başlangıç ​​olarak
İkinci saldırıya, Albuquerque Antonio de Abren'i bir gemiye gönderdi
Köprüye sahip olmak için iyi insanlı. Yolda o vardı
nehrin her iki tarafından ve
Köprünün savaşları ve umutsuzca yaralanmış olsa da, reddetti
Kurtarmaya gelen Deniz Fernandez Melo olduğunda çıkarılacak
Yaralarının giyinmesi için onu gemilere göndermeyi önerdi,
"Ne savaşmak için gücü ne de komuta etme gücü olmasa da,
Hayat kalırken görevinden ayrılmayın. "Wildfire Floats Gönderildi
gemiyi yakmak için nehrin aşağısında; Ama uzun zamandır Albuquerque
Köprünün bulundurulması ve gemi
Ateş salları, düşmana karşı hareket etme özgürlüğüne sahipti. Adamlarını dinlendiren
Köprüde kısa bir süre olan Albuquerque şehre nüfuz etti
mermi, dart ve oklar duşları; ve rapor edildikten sonra
Ana caddede mayınlar, başka bir şekilde aldı ve
Cami. Uzun zaman, düşmanın müthiş bir katledildikten sonra,
Şehrin tüm mülkiyeti, sadece bu eylemde onunla sahip olmak 800
Portekizce ve 200 Malabar.

Dokuz günün sonunda, bu harika yaşayan Moors'tan her biri
Şehir ya katledildi ya da sürüldü ve
Yabancılar ve bazı Malaylar
boş evler. Bunlar arasında oğlu olan Utimuti Rajah vardı
Eskiden Sequeira'ya suikast düzenlemeye çalıştı. Utimuti bir zengindi ve
daha fazla ahiret olan Java'nın güçlü yerlisi. Askerler
Üç gün boyunca şehri yağmalamaya izin verildi. 3000 bulundu
Kral Mahomet'in güvendiği 8000'den [128] _great cannon_ parçaları
Şehrinin savunması için, geri kalanı taşındı
Kral ve Prens Al'oddin'in kendilerini güçlendirdikleri _bintang_.
Bu prenslere izin vermek için tehlikeli bir sonuç olabileceğinden
Malacca şehrinin yakınında kendilerini bu kadar yakın kurmak için Albuquerque
400 Portekizli, 400 Malay'dan oluşan onları yerinden çıkarma gücü
Utimuti'ye ait ve Pegu tüccarlarına ait 300 adam
Malacca'da ikamet etti. Bu birliklerin yaklaşımı hakkında, kral ve prens
Tüm pahalı tuzaklarıyla yedi fil bırakarak uçtu,
ve Portekizliler Malacca'ya döndü. Şimdi dolaşmaya indirgenmiş
İç mekanın ormanları ve dağları olan Mahomet
Oğlunun ve Pahang Kralı'nın inatçılığı, kendisi ve oğlunun
kavgalı ve ayrılmış, her biri kendisi için değişiyor.

[Dipnot 128: Bu müthiş topçu treni oldukça inanılmaz,
Yine de, aynı terimlerle iki kez tekrarlandı, ancak oluşturmak imkansız
Brüt hatayı veya abartı düzeltmek için herhangi bir rasyonel varsayım
metinde.-e.]

Bu önemli fethi güvence altına almak için Albuquerque bir kale veya kale yaptı
Güzelliğinden _hermosa_ denilen Malacca'da. O aynı şekilde
bizim bayanın incitesine adanmış bir kilise inşa etti_; Ve
farklı değerler ve mezheplerin parası, emredilen
akımı ilanla geçin ve bazıları olmasına neden olduğu
Nüfus arasında dağılmış. Bunlar ve diğer ihtiyatlı önlemlerle
insanların kalplerini kazandı, yabancıları yerleşmeye çekti
Malacca ve bu önemli ticaret emporyasını güvence altına aldı. Rağmen
Albuquerque, aldatıcı karakterin farkındaydı.
Utimuti Rajah, ancak bazen güvenmek için ihtiyatlı olduğunu düşünerek
Düşman uygun önlemler altında, ona tüm Moors üzerinde yetki verdi
Bu Malacca'da kaldı. Ancak yakında keşfedildi,
Pretense altında Prens Al'oddin ile özel bir yazışma yapıldı
onu Malacca'nın egemenliğine geri getirmek, ama gerçekte
Kendini belirlemek için insanlar arasında kalan etkisini kullanma amacı
yukarı. Bu altı uygulamaların otantik bilgilerini alındığında,
Albuquerque, oğlu ve damadı ile Utimuti'nin
yakalandı ve ihanetlerinin mahkumiyeti üzerine,
daha önce hedefledikleri aynı iskele üzerinde halka açık olarak yürütüldü
Sequeira için. Bu, egemen adaletin ilk kamu eforuydu
Hindistan'da Portekizce denendi, ancak kısa süre sonra
diğerleri. _Pate quitir_, Java'nın başka bir yerlisi, Albuquerque
Malacca'daki Moors Hükümetinde Utimuti'yi başarmak için atandı,
Utimuti'nin dul eşi tarafından, kızının vaadiyle kazanıldı
100.000 dukatın bir kısmı ile evlilik, onun ölümünden intikam almak için
Portekizlilerde kocası ve Albuquerque'e suikast düzenlemek. Quitir
Şehri kendisi için ele geçirmek anlamına gelen teklifini kabul etti. Hakkında
Aynı zamanda, Campar Kralı da benzer bir tasarım oluşturdu,
Hangi amaçla bir tebrik elçiliği gönderdi
Albuquerque, verilen ofisi talep etti
Quitir'de. Şu anda hiçbir sonucu olmayan bu araziler
Daha sonra devam filminde açıklandı.

Malacca'daki ikametgahı sırasında Albuquerque,
özellikle Siam Kralı'ndan birkaç prens; Ve gönderdi
Aynı şekilde Siam ve Pegu Kralları'na da aynı şekilde elçilikler. Gönderdi
Ayrıca Molucca Adaları ve Banda'yı keşfetmek için iki gemi [129] ve
Malacca'nın şu anda altında olduğu tüm mahallelerde bilinmesine izin verme emirleri
Portekiz Domini ve Hindistan'ın her yerinden tüccarlar
oraya eskiden daha uygun şartlarda alınmalıdır. Şimdi sahip olmak
Malacca'da her şeyi aklına kurdu, Albuquerque
Cochin'e döndükten sonra, Ruy de Brito Patalim'i komuta etmek için terk ettikten sonra
300 kişilik bir garnizon ile kale. Aynı zamanda Fernando Perez'den ayrıldı
De Andrada, ticareti korumak için on gemi ve 300 askeri ile ve
Cochin'e döndüğünde kendisi ile dört gemi taşıdı.

[Dipnot 129: Bazı yazarlara göre bunlara Lopez tarafından emredildi
1511'de yola çıkan ve geri dönen De Azevedo ve Antonio de Abreu
1513; Ama diğerlerine göre Antonio de Abreu, Francisco Serrano ve
Ferdinand Magalhaens, bu vesileyle istihdam edilen memurlardı.
Hangi Magalhaens dünyayı dolaşımını öngördü.-Astley,
I. 74. 2.]

Malacca'daki bu işlemler sırasında bir isyan çıktı
Goa'daki yerliler, bundan yararlanan, _pules khan_, bir memur
Bisnagar'dan Kufo Adel Khan Kralı'nın hizmeti
Goa adası önemli ordu ile ve şehre kuşattı. Biri
Bu kuşatma sırasında başlıca istismarlar Rodrigo tarafından yapılan bir Sally idi
Kuşatıcıların acı çektiği Vali Robello de Castello Franco
önemli kayıp. Ama Rodrigo kısa süre sonra öldürüldü ve Diego
Mendez de Vasconcellos, evrensel tarafından komutu almak için seçildi
kuşatılmış olanların oyulmaları. Şu anda Adel Khan kıskandı
General Pule Khan, egemenliği üzerinden gasp etmeyi amaçladı.
Kayınbiraderi Rotzomo'nun hangi hesabı gönderdiği Goa Bölgesi
Khan, Diego Mendez ile bir anlaşmaya giren O'nun yerini alacak
Kimin yardımı Pule Khan üzerinde ustalık kazandı. Kendini bulmak
7000 erkeğin başı, şehirde 1200 askerin üzerinde olmasa da
sadece 400'ü Portekizli olan Goa, Rotzomo çaba sarf etmeye karar verdi
onları dışarı çıkarmak ve kuşatmaya devam etmek için. Hükümlerin altında olmak,
kuşatılmış kıtlıktan ciddi şekilde acı çekmeye başladı ve birkaç adam
bazıları tövbe eden ve şehre geri dönen düşmana terk edildi. Bu kritik durumda, kışlayan Emanuel de la Cerda
Cochin neyse ki succours ile geldi ve kısa süre sonra takip edildi.
Kaleyi yıkmak için gönderilen Diego Fernandez de Beja
Socotora ve Onnuz'ta haraç almak. Bunlar tarafından kuşatılmış
bol miktarda rahatlamış ve işe alım ve hükümlerle başarılı olmuştu
neredeyse ekstremiteye indirgendi. Kısa süre sonra geldi Juan Serram
Portekiz'den bir yıl önce Peyo de Sa ile bir
Madagaskar adasında ticaret, ancak etkisiz olarak; ve Christopher de
Büyük bir gemi ve dört küçük olan Cananor'da olan Brito
Goa'nın sıkıntılı durumunu duyduğu gemiler gitti
hemen güçlü bir takviye ve bol miktarda arz
hükümler.

Malacca'dan Cochin'e yolculuğunda, Albuquerque'nin olduğu gemi
Gece boyunca Krallık'ta Cape Timia kapalı bir kaya üzerine çıktı
Sumatra sahilinde _aru_. Tamamen ayrılmış bir orta gemiye ayrılmak,
kaka ve haciz üzerine sığınan insanlar
birbirleriyle iletişim kurmak ve gece çok karanlıktı
diğer gemilerden hiçbir yardım gönderilemedi. Gündüz ışığı
Ertesi sabah ortaya çıktı, Albuquerque kollarında bir kız tuttu,
Karışıklık sırasında şansı ona kim yönetti. Pedro de Alpoem
Çok zorluk ve tehlike olsa da, rahatlamasına geldi. Bu konuda
Vesilesiyle bazı erkekler kayboldu ve çok değerli mallar, ama
En çok pişman olan Albuquerque, önleyen harika kemikti
Yaralı Moor kanamadan ve bazı demir aslanları meraklı
Mezarına destekçileri istediği işçilik.
Albuquerque gemideki bu felaketten sonra yolculuğuna devam etti
Alpoem tarafından yönetilen; Ve geri dönerken iki Mağribi gemisi aldı, ki
Rich, içinde sürdürdüğü kayıp için değişiklik yapmamış olsa da
kendi enkazı. Hemen Cochin'e geldiğinde, bilgilendiriliyor
Goa'nın sıkıntısından, o yere sekiz gemi gönderdi.
Erkekler ve hükümler, yakında bizzat onarılması vaat ediyor. Orada
o zaman kasabada 20.000 kişilik bir ordu tarafından kuşatılmış olan 1000 adamdı
yerliler.

Şimdi 1512 yılı, altı gemi Portekiz'den Hindistan'a geldi,
herhangi bir limana dokunmadan bir yıl boyunca yolculukta geçirdik;
Ve erkekler yorgun ve hasta olmalarına rağmen, birkaç yerden kurtuldular. -Den
Bu sefer aynı şekilde Portekiz'den on üç geminin filosu geldi,
_angoxa_ adasında kayboldu. Taşıyan bu filo
1800 asker, 15 Ağustos 1512'de Goa'nın çubuğunu demirledi.
Düşmanı hemen inşa ettikleri bir kaleden sürdüler
Benistarim'de; Bundan sonra Don Garcia ve George de Melo geçti
Juan Machado ve diğerleri eşliğinde filoları,
Son zamanlarda Cambaya'da kölelikten teslim edildi. Albuquerque çok
Yeğeni Don tarafından getirilen büyük takviyelere sevindi
Garcia ve Melo ve esirlerin rahatlamasıyla, onu sağladıkları için
tefekkür ettiği işletmelere devam etmek. Onun
Antonio de Saldanna'nın gelişiyle memnuniyet çok arttı
Bir yeri olarak terk edilmiş olan Quiloa garnizonu ile
küçük önem. Aynı zamanda büyükelçiler geldi
İkincisi efendisinden emirleri olan İran ve Ormuz
Portekiz'e devam edin.

Cochin'de her şeyi ayarladım ve Melo'yu komuta atamış
Cananor'dan Albuquerque, aldığı Goa'ya gitti.
Her sevinç ve saygı gösterisi. Ziyaret ettikten sonra
Tahkimatlar, Rotzomo'yu sürmek için konser önlemleri için çabaladı
Khan, Goa'yı kuşatmak için inşa ettiği eserlerden. Üzerinde
Varıştan sonraki altıncı gün, birkaç memurla bir seçkinlikte olmak
Düşmanın eserlerinin bir görünümünü alarak, 200'ü olan 4000 Moor
at, ovada spor yaparken görülüyordu, Cuma,
Mahometans Şabatı. Bu vesileyle,
Portekizliler Moors'a ani bir saldırı yaptı ve sıcak bir çatışmadan sonra
onları yüzün üzerine çıkaran eserlerine sığınmak için sürdü
düşman, bir memur ve bir özel ve birkaç kişinin kaybı ile
yaralı. Güçlü bir kaleye sahip olmaya karar vermiş olan
Düşman, kamplarının korunması için Goa yakınlarında inşa etmişti, Albuquerque
aynı anda hem deniz hem de kara tarafından saldırıya uğradı; Ve
Deniz saldırısının yeterli güçle yapılmadığını düşünerek,
emir vermek için kendini bir tekneye gitti ve o kadar yakın geldi ki
Cannon-shot, teknesini yönlendiren bir canara'nın başını vurdu
Sakalındaki kan ve beyinler. Bu olaya öfkeli, teklif etti
Bu topu yok etmesi gereken herkes için yüksek bir ödül; hangisinde
Topçuları, tam olarak bir atış hedefledi ve namluya çarptı.
Parçalar halinde uçan ve Mağribi Cannoneer'ı öldüren top. Bununla
Şanslı durum, Portekizliler
nehir ve kaleye yaklaşmak için. Şu anda _zufolari_,
Moors'un Generalleri, kıta kıyısında 7000 erkekle ortaya çıktı
kaleyi rahatlatmak; Ama amacını gerçekleştirememek,
uzak bir topun kaybını sürdürdükten sonra emekli olmaya zorlandı.
Albuquerque şimdi kaleye 3000 kişi ile yakından yatırım yaptı.
Portekizliydi. Bunları iki bedene ayırdı, biri kendi altında
anında komuta ve diğeri yeğeni Don'un sorumluluğu altında
Garcia. İlk başta Portekizliler biraz hasar aldı; Ama sonunda
Rotzomo Khan, kaleyi tüm toplarıyla teslim etmeyi kabul etti ve
Mühimmat, tüm Portekizli mahkumları ve firarları teslim etmek için,
ve Goa adasını ve bağımlılıklarını tahliye etmek. Portekizliler
Farics, Albuquerque emriyle ciddi şekilde cezalandırıldı,
kulaklar, burunlar, sağ eller ve sollarının başparmakları kesilmiş
Sakatlı koşullar eve Portekiz'e gönderildiler. Bunlardan biri, adlandırılmış
Ferdinando Lopez, suçlarından bir kefaret olarak, gönüllü olarak kaldı
Biraz yetiştirmeye başladığı St Helena adasında bir zenci ve
daha sonra orada arayan birkaç gemiye hizmet verilebilirdi
onları ikramlarla döşemek.

Böylece Goa'yı tamamen rahatlatan Albuquerque, kazanmaya çalıştı
Rotzomo Khan üzerinden Portekiz hizmetine, ancak başarısız bir şekilde; ama onun
İyi servet, yerli prenslerin çoğunda büyük bir izlenim bıraktı,
Birçoğu Pasifik elçilikleri Viceroy'a gönderdi. Kralı
Portekizlilerin büyüyen gücünde dehşete düşen Calicut, bir
amcasının almak için gönderdiği Don Garcia ile barış anlaşması
Cochin'de komuta [130]. Narsinga, Visiapour, Bisnagar Kralları ve
Hindistan'ın diğer bölgeleri, büyükelçileri Viceroy'a gönderdi; DSÖ
onları güçlü bir şekilde etkileyen cevaplarında çaba sarf etti
Portekizlilerle dostluk ve kollarıyla karşılaşma korkusu ve
Zeka edinmek için bu prenslere kendi elçilerini geri gönderdi
güçlerine ve kaynaklarına saygı duymak. Goa'ya da geldi
Hıristiyan Egemen Habeşli Büyükelçi,
Avrupalılar Prester John [131],
Portekiz, bir parça _true cross_ taşıyor ve kralın mektupları
Portekiz'in Kraliçe-Anne'den _helena_
Oğlu David'in azınlığı sırasında. Bu büyükelçiliğin iddiası
Portekiz Kralı ile bir dostluk anlaşması düzenleyin ve
bununla sürekli düşmanlık olan Moors'a karşı askeri yardım
Krallık. Bu büyükelçi o zaman üç Portekizli olduğunu bildirdi.
Biri Juan adında olan Habeş mahkemesinde kendini
Portekiz Kralı Büyükelçi; ve Juan Gomez adında iki kişi daha
ve son zamanlarda Cape Guardiafu'da kıyıda yer alan Juan Sanchez,
Ülkeyi keşfetmek için Albuquerque Düzeni. [Dipnot 130: Astleys Collection'ın editörü ekliyor, _ Liberty ile
bir fort_ inşa etmek; Ancak bu durum metninde bulunmamalıdır.
Bu çalışmada tam anlamıyla çoğu durumda takip edilen faria,
çoğu zaman kısaltılmış olsa da.-e.]

[Dipnot 131: Erken ciltlerimizde bu hayali
_Prete Jani_, Prester John veya Hıristiyan Rahip Kral
Doğu tartarının gezgin kabileleri arasında boşuna arandı. .
Portekizliler artık bu temyizi Habesh'in negusuna saçma bir şekilde verdi veya
Habeşliler İmparatoru; Bozulmuş bir Hıristiyanlık türü nerede
Sanguinary Savaşı'na sürekli katılan barbar bir ırk arasında hüküm sürüyor
ve bitişmez bir devrim.-e.]

Goa'daki her şey sırayla yerleştiriliyor, Viceroy şimdi belirledi
Aden'e karşı işletmeyi yürütmeye taşıdıktan sonra
Eskiden Portekiz Kralı tarafından emredildi. İletişimsiz
Herhangi birine niyetler, yirmi geminin takılmasına neden oldu,
1700 Portekizli askeri ve 800 yerli canaras ve
Malabars. Yelken açmaya hazır olduğunda, kaptanları tanıdı.
seferinin nesnesi, nerede randevu alacaklarını bilebilirler
Ayrılma vakası. 18 Şubat 1513'te Goa'dan yelken açma,
Silahlanma Aden'e güvende geldi. Ptolemy tarafından Modocan olarak adlandırılan bu şehir,
Yemen veya Arabistan Felix sahilinde, Lat. 12 derece. 45 'N.
Kızıldeniz'in ağzına yakın ve güzel ve güçlü görünüyor
deniz, zengin ve kalabalık olmak, birçok ulusun tesisi için
ticaret. Ama hemen arkasında çorak ve kayalık dağlar
Çok sayıda uçurum ve uçurum sunan Arzira. Toprak kurak,
Birkaç kuyudan tedarik edilen çok az suya sahip olmak ve
Sarnıçlar, ülkenin bu kısmı nadiren sulanıyor
Yukarıda iki veya üç yılda bir. Bu yüzden hepsinden yoksun
ağaçlar ve ne bahçeler ne de meyve bahçeleri yok.

Hemen Portekiz filosunun gelişinde Miramirzan
Vali, Viceroy'a bir hediye ile ücretsiz bir mesaj gönderdi.
hükümler; Ancak gönüllü bir başvuru ihtimali olmadığından veya
Teslim, Albuquerque yeri saldırı ile taşıdıktan sonra çözüldü, ancak
İşletmeyi beklediğinden daha zor buldu. İniş
Sabahın erken saatlerinde erkekler, ölçeklendirme ile duvarlara ilerledi
Merdivenler: Ancak önemli bir sayı tepesine çıktıktan sonra
duvar, merdivenler bastıran çoklukların ağırlığı altında kırıldı
kalkmak için; böylece Albuquerque,
Zaten yükseldi, tek bir merdivenle
geri kalanı kırık parçaları. Böylece, dört saatlik katılımdan sonra
Portekizliler, biraz kayıpla saldırıdan vazgeçmeye zorlandı,
merdivenlerin yetersizliğinden daha fazla şey
düşmanın. George Sylveyra ve beş adam yerinde öldürüldü, ama
Birkaç kişi daha sonra yaralarından öldü, bazıları da çürüklerden
Duvarlardan ve merdivenlerden düşerek vesileyle. Onun hatasına gönderme
servet ve memurlarının ikna ile Albuquerque
Bu işletmeyi terk edin, yeterli zamana sahip olabileceği için
Kızıldeniz ayı için yelken. Ama Aden'den ayrılmadan önce bir
girişi liman içine savunan yörünge veya bulwark, burada
Birçok Moor veya Arap, katledildi ve 37 adet top
alınmış. Limandaki gemileri yağmaladıktan sonra hepsi yanmıştı;
Ve Aden'e geldikten sonraki dördüncü günde filo,
Kızıldeniz ağzı, büyükuşların olduğu gelişlerinde
Albuquerque ve Portekizce tarafından yapılan ilk Avrupalılar olarak
o kutlanan denizde gezinmişti.

Kızıldeniz şekli, bir timsahınkinden farklı değildir,
Mekke veya Babelmandeb'in dar boğazlarında ağız, kafa
Cape Guardiafu ve Okinquque arasında yer alan deniz ve
Süveyş kasabasındaki kuyruk. Genel yönü N.N.W. ile
S.S.E. 530 lig uzunluğunda ve 40'ın en geniş olduğu yerlerde olmaktadır [132]. .
Navigasyon kanalı, yeterli olduğu ortadadır
En büyük gemiler için su derinliği, ancak her iki taraf da çok sığ,
ve çok sayıda kum bankaları ve çok sayıda küçük ada tarafından kuşatılmıştır. Nehir yok
Herhangi bir notun içine düşer. Buna çağrılır
Moors veya Araplar, _bahar corzu_ veya kapalı deniz ve başkaları tarafından deniz
Mekke; Ancak Avrupalılar tarafından Arap Körfezi veya Kızıldeniz,
Kırmızı renk, bir sonraki tarafından kanıtlandığı gibi altından türetilir
Viceroy, Don Juan de Castro, altının bir kısmının sürüklenmesine neden olan
Birkaç yerde, kırmızı bir koralinden oluştuğu tespit edildiğinde
madde; Diğer yerlerde dip yeşil ve beyaz
Bazıları, ama çoğunlukla kırmızı. Suyun kendisi, alındığında,
denizin başka bir kısmı. Kızıl Deniz balıkta bol değil, ama
Birçok yerde küçük inciler üretir. Kızıldeniz'in ağzı,
Mekke veya Bab-al-Mandeb'in boğazları lat. 12 derece. 40 'N. ve
En büyüğü olan yedi küçük ada tarafından kilitlendiği için şimdi
_Mehun_, Ptolemy tarafından çağrıldı _perantonomasiam_. Giderek
Doğu veya Arap kıyısı boyunca Süveyş'e doğru sıkıntılar, sadece
İlk 44 lig için notu olmayan birkaç küçük bağlantı noktası, biz gelinceye kadar
Aden Kralı'na tabi olan _kamaran_ adası. 60'da
Bundan sonra büyük bir kasabaya _gezan_ geliyoruz; bu yüzden 130 lig
_YAMBO_, hepsi Mekke hakimiyetlerinde, birkaç iyi kasabaya sahip ve
liman. Bunlar arasında _ziden_'nin ünlü ve tanınmış limanları ve
_Juddah_ veya _joda_; _Mecca_ ikincisinden 15 lig.
Yambo'dan 60 lig, İsrail'in çocuklarının olduğu _toro_
Bu yerde 3 lig olan Kızıldeniz'i geçtiği söyleniyor
karşısında. Bu nedenle _Suez_ 40 lig ve Arapları sona erdiriyor
sahil. Mısır'ın batı kıyısındaki boğazlara geri dönerken
ve Etiyopya, Grand Kahire'den 20 lig olan Süveyş'den geniş
Mısır Metropolisi, Al-Cosier'e 45 lig; bu nedenle 135
Suakem Şehri, çok sayıda limanın bulunduğu yer: bundan sonra 70
Daha uzakta ligler Massua'nın adası ve limanı ve karşısında
Arkiko; ve bu nedenle diğer 85 lig bizi boğazlara geri getiriyor
Bab-El-Mandeb. Boyunca yakın uzanan bir dağ sırtının arkasında
Etiyopya'nın tüm sahilleri, Prester John'un hakimiyetleri yalan söylüyor,
Hıristiyanlığı her zaman kendi tarzından sonra korudu ve geç kaldı
Portekiz kolları tarafından çok desteklendi.

[Dipnot 132: Kızıldeniz'in aşırı uzunluğu 400 coğrafi
Ligler, 20'ye kadar veya yaklaşık 1380 tüzük mil ve en büyük mil
Aynı liglerin genişliği 65, yaklaşık 225 mil.-e.]

Kızıldeniz'e giren Albuquerque, kıyı boyunca yelken açtı.
Sakinleri tarafından terk edilmiş bulduğu Kamaran Adası
yaklaşımından dehşet. Bu arada iki gemi aldı ve dört tane buldu
Bu yerde, biri Mısır Soldan'a aitti. İtibaren
Bu ada diğerlerini ziyaret etti; Ve bir gün orada ortaya çıktı
Filodaki tüm kişilere gökyüzü çok parlak bir kırmızı haç,
Görünüşe göre yaklaşık altı feet genişliğinde ve orantılı bir uzunlukta. Bütün
Portekizce diz çöktü ve cennet işaretine ibadet etti, Albuquerque
dindar bir dua yapmak; Bundan sonra mutlu omen sevinçle selamlandı
Müzik ve topun sesi ile, uzunluğa kadar kaplandı
parlak bir bulut ve kayboldu. Ticaret rüzgarı taşımada başarısız olduğu için
Judduh'a, Albuquerque kışladığı Kamaran'a döndü ve
Halkı kıtlık ve hastalıktan aşırı sefalet yaşadı. İçinde
1513 Temmuz, hava izin verir vermez, tekrar yelken açtı
Hindistan, Aden'den önce tekrar görünecek ve adasına dokundu
Mehun, Boğazların ortasında, Vera adını verdiği
Cruz, bulundukları mucizevi vizyonun anısına
tercih edilen ve bir seçkinliğe çok yüksek bir haç dikti. Bundan sonra
Zeyla'nın şehrini ve limanını incelemek için iki gemi gönderdi.
Adel Sahili Körfezi, burada iki gemi yaktılar
Moors ve Aden'den önce filoya tekrar katıldı. O buldu
Bu yerin tahkimatı onarıldı ve güçlendi; ve sonra
her iki tarafta da çok az hasar veren bir top takımı ve
Limanda bazı gemileri yakarak Hindistan'a yelken açtı.

Albuquerque Diu'ya Ağustos 1513 ortasında geldi ve
Hemen tedarik edilir, bazı hükümler ile nazik bir
Malek Azz'den Cambaya Kralı altındaki o şehrin efendisi,
Korkudan sevgiden daha fazlası. Çipi'nin farkında olmak, Albuquerque
bu şefle dikkatli bir şekilde ele alındı ​​ve bir
Diu'da kale; Ama Malek Azz kendini mazur gördü ve Albuquerque'e
Sorulursa gizlice reddetmeyi tavsiye ettiği Cambaya Kralı. Ancak
bu yerde bir Portekiz faktörünü çözmeye karar verildi.
ticaret; Ve ayrılmak Azz, Albuquerque ile çok sanatsal olarak işledi
medeniyet, hiç daha mükemmel bir Courtier veya bir tane görmediğini söyledi
Bir anlayış adamı memnun etmek ve aldatmak için daha uygun. Bir süre
Daha sonra, Cambaya Kralı Portekizlilere izin verdi.
Malacca'da da aynısını yapabilmesi şartıyla Diu'da bir kale dikin.
Şu anda Portekiz'den iki gemi geldi, üçüncüsü
Yolculuğa attı, ama adamlar kurtardı. Albuquerque Goa'ya gitti ve
Yeğeni Noronha'yı evine bağlı ticareti göndermek için Cochin'e gönderdi,
zamordan bir büyükelçi kralı gönderildi
Portekiz, şimdi bu egemenle barış kuruluyor, izin verdi
başkentine inşa edilecek bir kale. Bu gemiler tarafından aynı şekilde gönderildi
Hint prenslerinin çoğunun Portekiz Kralı'na hediyeleri,
Savaşta alınan birçok esirle birlikte. Bir Portekizce de var
Kudüs sakinleri olan ve
Fransiskanların Guardian'ı Albuquerquerquerque'in soldan
Mısır Kudüs'teki tüm kutsal yerleri yok etmekle tehdit etti.

Albuquerque tarafından tercih edilen Java'nın yerlisi Pate Quitir
Malacca'nın yerli sakinlerinin komutasına,
Portekizlileri kovmak ve güçlendiren önlemler
Gizlice, sonunda isyan içine çıktı. Katledilen a
Portekizli kaptan ve birkaç adam ve bazı toplar aldı, o
Aniden ikamet ettiği şehrin çeyreğini güçlendirdi ve
6000 adam ve iki fil ile savunmasında durdu. Ferdinando Perez
Ve Alfonso Pessoa, kısmen kara ve 320 erkekle ona karşı çıktı.
kısmen su ile ve uzun bir yarışmadan sonra onu sığınmak için kaçmaya zorladı
Birçok adam öldürüldükten sonra ormana. Önemli bir miktar
Şehrin o bölümünde topçu ve mühimmat bulundu
yağmalamış olan yere yanmıştı
çok zenginlik. Java ve Mahomet'ten succor aldıktan sonra kovuldu
Malacca Kralı Quitir, uygun bir yerde başka bir kale inşa etti
Deniz ve kara ile güçlendiği şehirden biraz mesafe,
Malacca'nın egemenliğini gasp etme umuduyla. Perez dışarı çıktı
ona karşı, ama eskisi kadar cesurca savaşmasına rağmen, zorlandı
Üç kaptanı ve dört askeri kaybettikten sonra geri çekilmek. Şu anda
Mahomet'e ait bir memur olan _lacsamana_, nehre girdi.
Çok sayıda erkek ve birçok topla Malacca
gemiler. Perez ona üç gemi ile saldırdı ve öfkeli bir savaş aldı
üç saat süren yer, yanında çok avantajlı
Portekizliler, ancak gece savaşçıları vazgeçmeye zorladı ve Perez
Malaya'nın kaçmasını düşündüğü için önleyecek bir pozisyon aldı
Karanlık sırasında nehrin. Ancak Lacsamana bir intRench'i attı
gece boyunca bu kadar saygın bir görünümün olduğu gibi,
Bir saldırı denemek için tehlikeli ve Perez kaleye emekli oldu. Buna göre
Üç geminin limanına girdi ve bir tedarik getirdi.
mühimmat ve 150 askerin takviyesi; Ama Lacsamana
kendini o kadar avantajlı bir şekilde kurdu ki, tüm
Malacca için hükümler taşıyan gemiler,
Birçoğu kıtlıktan sokaklara düşen boğazlar. Aynı veba
Pate Quitir'e mahallelerinde katıldı. [133]

[Dipnot 133: Bay Stevens'ın duygusunu karıştırması muhtemeldir.
Faria bu yerde ve Malacca'daki kıtlığın ortaya çıktığını
Lacsamana ve Pate Quitir'in ortak operasyonları, şehri bir
abluka durumu.-e.]

Sezon navigasyona uygun olduğunda, Perez on gemiyle yola çıktı
ve hüküm arayışında bir kadırga. Cincapura'ya doğru yelken açarken,
Keşke bir yelken keşfetti ve filo gelene kadar ona yapıştı. BT
Pate Quitir için hükümler ve mühimmatla dolu bulundu.
Perez kaptanı ve diğer baş adamları kendi gemisine getirdi,
Portekizlileri öldürmeye çalıştıkları yerde, hatta pezez bile bıçaklanıyor
sırt bir kriz veya hançer tarafından. Bu denemede engellenmek, çoğu
denize sıçradı, ancak bazıları alındı ​​ve
aralarında Quitir'in bir oğlu olduğunu itiraf etti ve
ardından benzer şekilde yüklü üç gemi. Bunlar aynı şekilde
yakalandı ve Malacca'ya taşındı. Aynı zamanda Gomez de Cunna geldi
gemisi Pegu'dan gelen hükümlerle dolu, bulunduğu yer
O ülkenin kralı ile bir dostluk ve ticaret anlaşması yapın. .
Bu şekilde kıtlık yatıyor ve erkekler iyileşti, Perez Pate'e saldırdı
Deniz ve kara ile quitir; Ve neyse ki yakalamada başarılı olmak
ateşe verilen müstahkem mahallelerinden
bu başarıyı gördükten sonra Java ve Lacsamana'ya emekli olmak zorunda kaldı.
Portekizliler, güçleriyle emekli oldu.

Java, Sumatra'nın güneydoğusuna bölündüğü bir adadır.
Genişlikte on beş ligden oluşan bir boğazla. Bu ada neredeyse 200
Doğudan batıya uzunluğunda ligler, ancak orantılı olarak dardır
genişlik, tüm boyunca uzun bir dağ aralığına bölünmüş
uzunluk, İtalya'nın apennines gibi,
İki kıyı. Birkaç liman ve iyi şehir var ve orijinal
Sakinler Çin'den gelmiş gibi görünüyor. Moors'dan sonra
Malacca [134] kendilerini deniz kıyısına sahipti ve yerlileri zorunlu kıldı
İç mekanın ormanlarına ve dağlarına sığınmak. Buna göre
Dönem _pate unuz_ adlı bir Malay şefi Japara şehrinin efendisiydi,
daha sonra Sunda Kralı oldu. Metropolis
Malaya bölgeleri, düşmanlarına sahip olmalı
Mahometan inanç, yedi yıldır güçlü bir silahlanma hazırlamıştı
Malacca'nın fethini denemek için 90 yelkenden
bunu yaşayan Javan Malays ile gizli bir yazışma sürdürdü
şehir. Gemilerinin birçoğu en büyük Portekizlilere eşitti.
Galleonlar ve kendisi için hedeflenen kişi herhangi bir gemiden daha büyüktü.
Avrupalılar tarafından inşa edildi. Hazırlıklarını tamamladıktan sonra başladı
12.000 adam ve müthiş bir topçu treniyle ve ortaya çıktı
aniden şehirden önce. Ferdinando Perez hemen 350 ile başladı
Portekizliler ve 17 gemide bazı yerli birlikler ve Javan'a saldırdı
İnatçı bir nişan aldığı filo, önemli ölçüde
Düşmana zarar, ancak gece savaşçıları ayırdı. Ertesi sabah Pate
Unuz, filosu ile Maur Nehri'ne girmeye çalıştı; Ama Perez
onu takip etti ve düşmanın ortasına nüfuz eden
Cannon ve havai fişekler, Javan gemilerinin çoğu
batmıştı ve ateşe verildi. Öfkeli bir dayanıklılık savaşından sonra,
Unuz kaçtı ve Java'ya kadar takip edildi, burada onu korudu
Kaçışının ve ihtişamının bir anıtı olarak kendi geniş gemi
Malacca'nın bir tüccarı olarak filo ve sebepsiz değil
Alınırsa 10.000 dukat için Perez'i satın alın. Bu zafer maliyeti
Portekizce biraz kan, birçoğu katledildi ve birkaç kişi olmadan kaçtı
yaralar. Bu zamandan itibaren Java'nın yerlileri sonsuza dek
Malacca'dan sürüldü.

[Dipnot 134: Faria, tüm Mahometreleri sürekli olarak karıştırır.
Moors'un genel mezhebi. Java sahilinin bu sahipleri
tartışmasız Malaylardı.-e.]

Bu parlak zaferden kısa bir süre sonra Ferdinando Perez Malacca'dan yelken açtı
Lope de azevedo eşliğinde değerli bir baharat yükü ile Cochin'e
ve Molucca Adaları'nın keşfinden gelen Antonio de Abreu
Üç gemiyle. Cochin, Antonio de Miranda'ya geldikten sonra
oraya Siam'dan, bu nedenle Albuquerque'nin büyük sevincine geldi
bakım ve emeğinin zengin meyvelerini elde etmek için
Malacca ve başkalarına gönderdiği kişilerin mutlu dönüşü
keşifler.

Kral Mahomet, Malacca'yı kurtarma umudunu henüz kaybetmemişti.
Şimdi yaklaştı; ve boşuna olması zorla başarılı olmaya çalıştı,
Stratagem'e başvurmak. Bu amaçla bir favoriye galip geldi
Zopirüsün davranışını taklit etmek için Tuam Maxeliz adlı memur
Babil. Buna göre sakatlanmış olan Tuam, bazı yoldaşlarla kaçtı
Malacca, zalim zulümden kaçtığını söyledi
onun egemenliği. Daha sonra kalede komuta eden Ruy de Brito
Malacca, hikayesini kredilendirdi ve ona çok fazla güven verdi
Her zaman kaleye kabul edildiği sadakat. Uzunluğunda,
onun infaz edilmesi için belirli bir gün atamış
Mahomet'in bir parti göndereceği uzun süredir uyumlu işletme
ikincisi ya da onu çıkarması için, o ve suç ortakları aldı
her zamanki gibi kaleye giriş ve hemen suikast yapmaya başladı
Portekiz garnizonu hançerleri ile ve aslında
savunmalarına dayanmadan önce altı katledildi. Brito, kim
alarm verildiğinde uykuda oldu, hemen toplandı
adamları ve hain ve arkadaşlarını kaleden sürdü
Tam olarak, bir silahlı Malay partisi saniye geldiğinde
çabalar. Tuam Calascar adlı bu partinin komutanı öğrenme
Tuam Maxeliz'in düşük yapması,
Brito'nun yardımı ve bu şekilde emekli olmasına izin verildi.

Bu Pedro de Faria, Malacca'ya Boğazı'ndan geldi.
Sabam, yanında getiriyor _abdela_ Campar Kralı, artık olmayan
kayınpederi Mahomet'in küstahlığına katlanabilmek,
Malacca'daki Portekizlilerin korunması altında güvenlikte ikamet edin.
Bu, George'un gelmesinden kısa bir süre sonra Temmuz [135] ayındaydı
Goa'dan Malacca'da komuta etmek için De Albuquerque. Talimatlarla
Viceroy, Abdela yerlilerin _bendara_ veya valisi olarak atandı,
O zamana kadar hangi ofis zevk aldı _ninachetu_
bazı düşük veya malversasyon nedeniyle yerinden edilmiştir. Ninachetu, kim
bir Yahudi olmayandı, bu hakarete çok kızdı, vermeye karar verdi
Sadakatinin ve endişesinin sinyal gösterimi. Çok zengindi ve
Pazar yerinde bir iskele veya cenaze yığını giymek için emir verdi
ya da zengin ipekler ve bezle muhteşem bir şekilde süslenmiş Malacca Bazar
Altın, yığının ortası büyük bir aromatik yığıntan oluşuyor
yüksek fiyatlı ahşap. Konutundan yığınlara kadar tüm sokak
tatlı kokulu otlar ve çiçeklerle yayılmış ve zengin ile süslenmiş
Asma, yığının ihtişamına muhabir. Sahip
tüm arkadaşlarını topladı ve kendisini ve ailesini muhteşem bir şekilde kapladı
kıyafetler, Bazar'a ciddi bir alayı yaptı ve burada monte etti.
iskele ve masumiyetini protesto ettiği uzun bir harangue yaptı
ve Portekizlilere her zaman en üst düzeyde hizmet ettiğini ilan etti
gayret ve sadakat. Yığının kovulmasını emretti ve
Bütün alevler içinde, şimdi cennete monte edileceğini açıkladı.
alev ve duman, ve hemen kendini alevli yığın içine dökmek
Tüm bakıcıların büyük hayranlığı.

[Dipnot 135: Faria, yılın herhangi bir sözünü atar, ancak bağlamdan
1513'te gibi görünüyor.-e.]

Şu anda Campar Kralı eve döndü,
Bendara ofisini varsayalım, ancak Mahomet ve Kral tarafından engellendi
2500 erkekle 70 yelkenli bir filo veren Bintang'ın
_linga_ ve kuşatılmış kampın kralı limanında komuta
Hangi kasaba sekiz Portekiz gemisi ve bazıları yerli _proas_,
George Botello'nun komutası altında. Bu filonun olduğunu gözlemlemek
Biraz dikkatsiz, Linga Kralı aniden kadırgalarıyla düştü
Botello tarafından komuta edilen gemi, ardından filosunun geri kalanı; Ancak
o kadar sıcak bir resepsiyonla karşılaştı ki, kadırgası alındı, böylece
denize atlamak ve düşman filosunun geri kalanı uçuşa konuldu.
Kuşatma şimdi yükseltildi ve Botello, Campar Kralı'nı iletti.
Malacca, Bendara ofisini çok fazla yargılama ile kullandı
Ve uygunluk, dört ay içinde şehir gözle görülür şekilde iyileşti, büyük
Daha önce Mahomet'e kaçan insan sayısı,
Ninachetu'nun baskılarından kaçının. Şehrin büyümesini algılamak
Abdela'nın bilge yönetimi altında, Mahomet bir
Moor'a özgü bir sahtekarlık aracılığıyla bu refahı bırakın. Verdi
Gizlice, ancak yurtdışına yayılabilmesi için kayınpeder
bilgisi ile Malacca'daki Portekizlilere gitmişti ve
rıza ve aynı şey uçmuş gibi görünen herkes tarafından yapıldı
Orada Bintang'dan, ilk olarak kaleyi ele geçirecek tasarımla
Fırsat ve onu yasal prens olan ona geri getir. Bu
Mahomet'in amaçladığı gibi sır, Malacca'da açıklanmıştı.
Komutan olarak amaçlanan etkiyi üretti, George de
Albuquerque, bu yanlış rapora dürüst olmaktan daha fazla kredi verdi
Hain olarak yargılanan ve kınan Bendara'nın Bildirileri,
ve başını bir halka açık iskeleye kesmişti. Bunun sonucunda
Etkinlik, şehir yerli uçuşuyla neredeyse ıssız kaldı
ve daha sonra kıtlık tarafından ezildi.

1513 yılında, bu işlemler Malacca'da devam ederken,
Viceroy Albuquerque onun altındaki en önemli yerleri ziyaret etti.
ve güvenlikleri için gerekli siparişleri verdi. Dağıtım yaptı
yeğeni Don Garcia, Cochin'e, hızlandırma talimatları ile
Kalenin inşaatı sonra Calicut'ta bina. Bir attı
yeğeni Pedro de komutası altında dört yelkenli filo
Albuquerque, ağızdan, Kızıldeniz'den Seyahat etmek için
Basra Körfezi, Ormuz'un haraçını alma emriyle
vadesi ve sonra Bahrayn Adası'nı keşfetmek için,
Bu Körfez'de İnci Bozluk. Büyükelçilere birkaç kişiye katıldığını gönderdi
Prensler. Diego Fernandez de Beja Cambaya Kralı'na gitti, tedavi etmek için
daha önce rıza göstermiş olan bir kalenin DIN'de montajı hakkında,
ama şimdi Maluk Azz'ın kışkırtılmasında reddedildi. Fernandez geri döndü
Albuquerque'ye muhteşem hediyelerle Goa'ya
Rhinoceros veya _abada_, daha sonra Akdeniz'de kaybedilen
Kral Manuel'den Papa'ya doğru diğer Hint nadirenleri. Juan Gonzalez de Castello Branco, Bisnagar Kralı'na gönderildi.
Goa'ya ait bağımlılıkların geri ödeme talep et, ancak çok az
başarı.

1513 Eylül'de Portekiz'den Goa'ya beş gemi geldi.
Cambaya'ya bağlı olan Christopher de Brito'nun komutası
kayıp. Bu gemileri evlerine yönelik kargolarıyla gönderdikten sonra,
Albuquerque askeri bir keşif için hazırlandı, ancak bir süredir
Her ikisi
Kral tarafından sipariş edilen seferler. Hangisini belirlemek için
Bunlardan yapılacaktı, tüm bir konsey topladı.
kaptanlar ve Ormuz'un tercih edileceği kabul edildi,
Viceroy'un isteklerine oldukça uyumlu gerçek. Buna göre ayarladı
20 Şubat 1514'te 27 yelkenli bir filo ile yelken,
1500 Portekizli ve 600 Yerli Malabar ve
Canaras. Filo, 26 Mart'ta Ormuz Limanı'na demir attı,
ve Rich ile Kral'dan hemen bir tören mesajı çıktı
hediyeler; Ancak Albuquerque, Michael'ı bulmaktan daha çok memnundu
İran Kralı Ismael'e bir elçilik gönderdiği Ferreyra
Bir dostluk ve ticaret antlaşmasını olumsuzlamak, güçlü bir başarı umutları vardı.

_Seif Addin_ Orrauz Kralı ve Valisi Khojah Attar artık ikisi de
öldü ve Reis Hamet şimdi tüm iyiliğine ve güvenine sahipti
Yeni kral. Diğer şeylerin yanı sıra, Albuquerque
hemen daha önce başladığı kaleye sahip olmak
Ormuz'da inşa edin ve bazı ana kişilerin onaylamak için gönderilmesi gerektiğini
ve eski Kral Seif Addin'nin yaptığı sunumu onaylayın.
Portekiz Kralı Üstünlüğünün Krallığı. Hepsi rıza gösterildi
direnç için yeterli güç olmadığı için; ve Reis Noradin
Vali, yeğeni eşliğinde Albuquerque'i beklemeye geldi.
istenen onaylamayı yapın. Viceroy zengin hediyeler yaptı
vesilesiyle ve krala muhteşem bir altın yaka gönderdi,
Portekiz standardı, iki ülke arasındaki birliğin bir işareti olarak.
Bu dostane nedeniyle her iki tarafta kamuya açık bir şekilde sevinme yapılmış
ayarlama; Ve Albuquerque, kaldı
Eskiden başladı ve her eforu kullanarak birkaç gün içinde yükseldi
Büyük boy, böylece Viceroy ve onun baş görevlileri
mahallesindeki bazı evlerde ikamet ettikleri. Albuquerque şimdi
Büyükelçiyi kralı almak için muhteşem hazırlıklar yaptı
Egemeninden muhteşem bir hediye getiren Persia
zengin brokarlar, değerli taşlar, muhteşem altın süs eşyaları ve birçoğu
İnce ipekler. Büyükelçi onurlu bir şekilde karşılandı ve antlaşma
zihinsel memnuniyetle sonuçlandı. Bu tören bir iskelede gerçekleşti
Viceroy'un ikametgahının yakınında halka dikildi ve
büyük bir şekilde sergilenmesi için önemli bir süre gecikti
Ormuz halkına ihtişam,
Portekiz dostluğu çok güçlü bir egemen tarafından arandı. .
Ormuz Kralı, alayı görmek için bir pencereydi.

Daha önce bahsedilen Reis Hamet [136], İran'dan Ormuz'a gelmişti
Şehri ele geçirme ve Sophi'ye teslim etme tasarımı. O vardı
kendini bu kadar etkili bir şekilde kralın lehine ima etti
Onu her bakımdan yönetin ve yönlerine göre hiçbir şey yapılmadı.
İşletmesini sürdürmek daha iyi, yavaş yavaş bir
bağımlılarının şehre sayısı ve aslında
Kralı öldür ve hükümeti ele geçirin, ancak niyetlerini erteledi
daha elverişli bir fırsat. Albuquerque tamamen bilgilendirildi
Bu gizli uygulamalar ve kralın teslim edilmesi için endişeli
Hamet'in etkisinden; Bu nedenle araçları tasarlamaya çalıştı
Amacı etkilemek için ve Fortune yakında ona bir fırsat verdi. Kral ve arasında bir röportaj yapıldı ve
Albuquerque; Ama korkularından soran Hamet, bunu engellemeye çalıştı
Tehlike, Albuquerque'in kralı beklemesi gerektiğini önererek
Kral Viceroy'u ziyaret etmeye gitti, ona katılmak zorunda kalabilir.
Ancak Albuquerque, kralın ziyaretini almakta ısrar etti.
Sonunda, hiçbir tarafın silahlanmaması şartıyla kabul etti. Bazı
Ancak Hamet'teki görevlilerin gizlice silahlıydı ve Hamet geldi
kendini silahlandırdı ve en başta odanın içine çok fazla kabalık,
Albuquerque, kaptanlarına kimin uyumlu bir sinyali yaptı.
anında onu gönderdi. Bundan sonra kral geldi ve bir konferans
Onunla Viceroy arasında başladı, bu da yakında kesintiye uğradı
Krallarının katledildiğini varsayan insanlar arasında şiddetli bir istiridye. Ancak
Hamet'e ait insanlar, efendilerinin olduğunu bilerek
Kral sarayında öldürüldü, koştu ve güçlendirdi. Albuquerque
derhal onları birlikleri aracılığıyla mülksüzleştirmeyi önerdi;
Ancak kral ve vali, bu adamları dışarı atmanın başka yollarını buldular.
700 erkeğin sayısına Pers'e gitti.

[Dipnot 136: Reis veya RAI'ler bir şef anlamına gelir ve yaygın olarak verilir
Arabistan ve Pers'in kıyıları deniz kaptanlarına: Faria'da
Raez.-ASTL I. 75. 2.]

Bu kargaşa yatıldığında, Ormuz halkı çok memnun kaldı
Krallarının sarayına büyük bir ihtişamla geri döndüğünü görmek için,
Albuquerque ve tüm memurlarının katıldığı, özellikle de olduğu gibi
şimdi Hamet'in zulmünden kurtuldu ve bir
Kral [137]. Albuquerque şimdi Fars Büyükelçisini gönderdi,
Ferdinando Gomez eşliğinde, iki kat değeri taşıyor
onun aldığı ve uygun bir hesaplama emri vermek
Ormuz'daki geç işlemler, özellikle Reis Hamet ile ilgili olarak.
Gomez iyi karşılandı ve olumlu bir cevap geri getirdi. Olurdu
Hesap vermek için bu tarihte kaçınabileceğinden daha fazla yer gerektirin
İran işlerinin; Bu nedenle,
Şu anda Pers'i hüküm süren Valiant Prens savaşla uğraştı
Türklerle ve Portekizlilerden yararlanmak istiyordu
düşmanına karşı yardım.

[Dipnot 137: Faria
Portekizliler yıllık bir haraç verdiğinde bu gözlemi yapın
Ormuz kralı ve aslında bir kale inşa ediyorlardı
Sakat Altında Sermaye.-E.]

Ormuz'un kalesi inşa ederken ya da daha çok bitirirken Albuquerque
Kralın şehrin güvenliğine katkıda bulunacağına ikna etti
tüm toplarını düşmanlarına karşı savunmak için kaleye koyun,
Fakat gerçekte Portekiz hakimiyetine direnmelerini engellemek için.
Güvenlik, korku içinde olanlarla güçlü bir argümandır, böylece
Kral ve valisi bu talebi isteksizce kabul ettiler. Böylece
Ormuz'un zengin ve güçlü krallığı tamamen tabi tutuldu.
Portekiz hakimiyeti, ancak
Yerli Prensler; daha önce onların zulmü tarafından daha fazla ezilen
bakanlar, daha sonra ödemek zorunda oldukları haraçtan daha
Portekizliler, güvenliğin yanı sıra,
Portekizli kollar. Yine de Liberty diğer tüm kolaylıklardan daha tatlıdır.

Albuquerque, yeğeni Don Garcia de Noronha'yı çoğunun çoğuna gönderdi.
Sezonun gemilerini eve gönderme emriyle Filodan Cochin'e
Portekiz'e yapılan ticaret, geride kalan bu tür düzenlemeleri sonuçlandırmak için
onun varlığını gerektiriyor gibiydi. Kısa süre sonra hastalandı ve
görevlileri tarafından iyileşmesi için Hindistan'a dönmeye ikna oldu
rıza gösterdiği sağlık ve Pedro de Albuquerque'den ayrıldı
Ormuz'daki kalenin komutası. Ayrılması büyük endişe verdi
Onu baba olarak seven Kral. Goa'ya yolculuk yaparken,
Portekiz'den Hindistan'a 12 geminin geldiğine dikkat edin.
Avrupa'ya dönüşü, filoya emreten Lope Soarez
halefini atadı. Aynı şekilde Diego Mendez ve
Diego Pereyra, her ikisi de iğrenç için mahkum olarak eve gönderdi
Suçlar, Cochin valisi olarak Hindistan'a geri dönmüştü ve
Yeni Viceroy sekreteri olarak. Bu haberler ona çok şey verdi
memnuniyetsizlik ve sıkıntısını havalandırdığı bildiriliyor.
Aşağıdaki amaca yönelik durum. "Şimdi benim almanın zamanı geldi
Kilisede sığınak, kralların hoşnutsuzluğuna katıldıktan
Konuları uğruna ve Kral uğruna öfkeleri. Yaşlı adam!
Kiliseye uç! Şerefiniz ölmenizi gerektirir ve sen
Henüz onurunuzun endişe duyduğu hiçbir şeyi atlamamış! "
Sonra ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı, Tanrı'ya şükretti.
Vali o kadar fırsatlı bir şekilde ortaya çıkmıştı, yakında şüphe etmiyordu
öl. Derin bir melankoliye düştü ve neredeyse Dabul'a geldi
Ölüm kolları, hangi yerde aşağıdaki mektubu yazdı
kral. "Bu efendim! Ekselanslarınızın benden alacağı son mektup mu,
şimdi ölüm patlamaları altında. Daha önce çok yazdım
Yaşam ve canlılık dolu, o zaman korkudan arınmış
Bu son saati düşünün ve hizmetinizde aktif olarak istihdam edildi. BEN
Arkamda bir oğlu bırak, _blas de albuquerque_,
Hizmetlerimin yeniden hesaplanmasında tanıtım yapmak. Hindistan'ın işleri
kendileri ve benim için cevap verecek. "

_ _ Vaati olarak adlandırdığı Goa'nın barına vardıktan sonra,
16 Aralık 1515'te, altmış üçüncü yılında sona erdi.
yaş, duyularını sonuna kadar korumak ve iyi hale geldi
Hıristiyan. Alfonso de Albuquerque, Gonzalo De'nin ikinci oğluydu
Vilaverde'nin Albuquerque Lordu, Donna Leonora de Menezes, kızı
Alvaro Gonzalez de Atayde, ilk Atouguia sayısı. Üstat olmuştu
atın Kral John'a ikincisi. O, ılımlı bir durumdu, sahipti
aşağıya ulaşan saygıdeğer bir sakalla adil ve hoş bir yüz
Kuşkuruşağı giydiği kuşak. Kızgın olduğunda görünüşü
korkunç; Ama memnun olduğunda görgü kuralları neşeli, hoş ve esprili idi.
Şehrin kapısının yakınında inşa ettiği bir şapele gömüldü.
Goa, _ dağın hanımına adanmış, ama uzun bir süre sonra
Goa sakinlerinden direnç, kemikleri
Lizbon'da Grace_ Leydi Kilisesi.

Portekizlilerin Hindistan'daki egemenliği üç büyük adam tarafından kuruldu,
Duarte Pacheco, Francisco de Almeyda ve Alfonso de Albuquerque; sonrasında
Kimin nadiren düşmemiş tek bir halef vardı
onların büyük karakterleri, ya da
cesaret ya da dengelerle birlikte, kötü niyetli
baskın. Bu Hint tacını kazanırken, Pacheco tek başına hareket etti
Zamorinin kollarını ve zenginliklerini eriten ateşli ısı; sadece
_Almeyda_, kendi ve oğulları tarafından dosyalanabilir ve cilalayabilirdi
kılıç, Mısır'ın gururunu taklit ederek formuna getiriyor
Soldan, _albuquerque_ süslemelerine bir bitiş verirken,
Üç değerli mücevher ile _goa, malacca_ ve _ormuz_ [138].

[Dipnot 138: Portekiz Asya, ii. vii. De tarafından bu retorik güzel
Faria, belki de iyi yazma olarak kabul edilenlerin bir örneğini verir
o günler; Ancak Albuquerque'in önemli hizmetlerini şiddetle işaret ediyor,
ve bu nedenle buraya eklenir.-e.]


Bölüm VI.

_Portuguese işlemleri Hindistan'da, birkaç vali altında,
1515'in kapanışında, 1526 yılına kadar. Büyük Alfonso de Albuquerque sonuna doğru çekilirken
Hayatının dönemi, Manuel, sanki o olayı öngörmüş gibi,
Don Lope Soarez de Albergaristan, onu hükümette başardı,
13 geminin filosu, birçoğu
Beyler doğumla ve daha da önemlisi eylemleriyle. Aralarında
Duarte Galvam, öğrenme ve yargılama, gönderildi
Önemli hediyelerle Habeşat Büyükelçisi, bazıları _prester için
John_ ve bazıları kilise için. Cochin'e gelişinde, yeni
Vali, arabasının ve görgü kurallarının ayrılmasıyla birçok kişiyi rahatsız etti,
ve özellikle Rajah için anlaşılmaz hale geldi
Albuquerque'nin gizli ve kolay medeniyetine alışkın. Don Garcia
De Noronha, Homeward'a bağlı gemilerin sorumluluğunu üstlendi ve sonra gitti
Soarez ile küçük bir anlaşmazlık yok. Bu zamana kadar Portekizliler
Hindistan'daki beyler, onur diktatörlerini takip etmiş, saygın kollar
en büyük zenginlikleri; Ama bundan dolayı kendilerini tamamen verdiler
Ticarete kadar, kaptan olanlar tüccar olmak; uyuşukluk
Bu komut utanç haline geldi, bir skandalı onurlandırdı ve itibar
sitem. Hükümetinin uygulanmasına girdikten sonra ziyaret etti
Yeni kaptanlar yerleştirdiği kaleler emir verdi ve
daha ziyade doldurmaya hizmet eden küçük anın işlem gören diğer işleri
Tarihin haysiyetini ilerletmekten ziyade.

1515 yılında, beş gemi Lizbon'dan komuta altında yelken açtı.
Juan de Sylveira, üçü Lizbon'a geldi ve diğer ikisi
St Lazarus'un kumlarında kayboldu. Kraldan emirlerle,
Soldan'ın büyük bir filoya uyduğuna dair bilgilere devam etmek
SUEZ'de Soarez, 8 Şubat 1516'da Goa'dan 27 ile yelken açtı.
1200'e sahip çeşitli boyutlarda ve açıklamalardaki gemilerin yelkeni
Portekizli ve 800 yerli denizcinin yanı sıra gemide 800 Malabar askeri,
ve Mameluke'ye karşı çıkmak için Kızıl Deniz için dersini yönetti
filo. Aden'e vardığında, Vali Miramirzan hemen teklif etti
yeri teslim etmek, bunu Albuquerque'e yapacağını ilan ederek
Eğer bu memur ilk önce düşmanlığa geçmemiş olsaydı. .
Konunun gerçek durumu, yerin REIS olarak savunulamaz olmasıydı,
Soarez'in aradığı Mısır filosunun amirali olan Soliman
kasaba savunmasız olması için duvarın bir kısmını dövmüştü.
Lope Soarez, bu gurur verici tekliften çok memnun oldu.
Miramirzan ve geri dönene kadar şehre sahip olmayı reddetti
Kızıldeniz'den ve Reis Soliman'ı arayarak gitti; Ama o
Ne onunla tanıştı, ne de Aden'i geri dönmedi. Onundayken
Kızıl Deniz Yukarı Yukarı, Don Alvaro do Castro kırk adamla kayboldu
Covetousess yoluyla, gemisini bazılarından mallarla aşırı yükledi
Su logged ve dibe gitti gemileri yakaladı.
Filo'nun diğer bazı gemileri bu bölümde hasar gördü.
Yolculuk. Soliman'ın hava stresi ile Jiddah'a yöneldiğini duymak,
Savunma aracı olmadığı yerde, Soarez buna yelken açmaya karar verdi
yer.

Mekke'nin deniz limanı Jiddah veya Juddah, Arabistan'ın bir kasabası ve limanıdır
Kızıldeniz'in doğu kıyısında yaklaşık 22 derece. Kuzey enleminin
Derin gevşek kumdan oluşan en kısır toprakta yer alan, daha fazla
zevkten ziyade ticaret için hesaplanmıştır. Binalar iyi, ama
çok kötü ve sakinleri kısmen yerli Araplardan ve
kısmen yabancı tüccarlar. Mir Husseyn tarafından güçlendirildi.
Almeyda tarafından yenilgi, bahane altında, mezuniyeti savunmak
Mahomet, ama gerçekte kendi güvenliği için geri dönmekten korktuğu için
Soldan'a yenildi. İnşa ederken işgal ederken
Tahkimatlar, Reis Soliman düşük doğuştan bir Mitylene Türkinde
Takımadalar, ancak cesur ve başarılı bir Corsair, hizmetlerini sundu
Soldan ve 27 Sail'in Süveyş Filosunun Amiral'i olarak atandı,
Aden'in saldırısına uygundu. Mir Husseyn
Buna göre atıldı ve Soliman onun yerine atandı. Sonra
çok sayıda kaybettiği Aden'e yönelik girişiminin başarısızlığı
Erkekler, Soliman, adanın yakınındaki Tehamah'ta zobeid üzerine bir iniş yaptı.
Kamaran, burada önemli bir ganimet kazandı, o zamandan beri
Jiddah'a gitti, burada Mir Husseyn'i öldürdü: Ve
Türklerin İmparatoru Soldan'ı savaşta öldürdü ve
Mısır'daki Mamelukların Egemenliği, Mısır Filosunu teslim etti
ve Jiddah limanı fatih.

Limanı tehlikeli bulan Soarez, bir lig hakkında demirlemeye geldi
Jiddah şehri, ancak çok mükemmel bir top
yer, üç veya dört parçanın bu müthiş taşıyabilmesi
mesafe. Soliman, Hıristiyan filosuna bir mesaj gönderdi.
Gaspar de Silva ve Antonio de Menezes
Her ikisi de kabul etmeyi teklif etti, ancak Soarez savaşa izin vermeyecekti. Soarez
Şimdi Jiddah'a giden kanalın çalınmasına neden oldu ve bu konuda
Sakinlerin,
Portekiz gemileri; Ancak Soliman kargaşayı yatıştırdı ve
duvarlar ile duvarlar olmadan görünürken, duvarlar
Havayı yüksek sesle kiralayan kibirlerin geniş çokluklarıyla dolu
çığlık atıyor. İki günlük eylemsizlikten sonra, Portekizliler şikayet etmeye başladı.
gecikme; Ancak Soarez, talimatlarını çekerek memurlarını yatıştırdı,
içinde Mamelukes filosunda savaşması emredildi
başarılamaz ve şehre saldırmamak
Çok tehlike ve az kar şansı. Oylar farklılık gösterse de
Savaş Konseyi, çoğunluk tarafından vazgeçmek için çözüldü.
Jiddah'a karşı işletme ve buna göre Soarez ve onun silahlandırılması
Kamaran'a emekli oldu, o zaman farklı bölümlere birkaç gemiyi ayırdı
Kızıldeniz. Bu yerde Duarte Galvam öldü, öğrenilmiş ve
Avrupa'daki çeşitli elçiliklerde istihdam edilen ustaca adam ve
Yetmiş yaşın üstünde, şimdi _prester büyükelçisine gidiyordu
John_. Ölümü sırasında görevlilerine oğlunun
George ve tüm adamları gemilerine atılmıştı ve
Dalac adasının sakinleri Lorenzo de başkanlarını kesmişti
Cosme ve o yere gönderilen diğerleri. Bütün bunlar
daha sonra doğru buldu, ancak
Zeka ölümünden önce Kamaran'da Duarte'ye ulaşabilirdi.

Birkaç erkeğin öldüğü kıtlıktan çok sıkıntı çektikten sonra,
ve Araplar tarafından mahkum edilen on yedi Portekizli kaybetmek,
ve Jiddah'a taşınan Soarez, Kamaran'dan yelken açtı ve daha önce ortaya çıktı
Zeyla, Adel Krallığı'nda, Afrika'nın kuzey-doğu kıyısında,
Kızıldeniz ağzından küçük bir yol. Burası denildi
_Emporium avalite_, onu büyük bir mart olarak tanımlayan Ptolemy tarafından
eski zamanlar. Şimdiki vesileyle Zeyla çok azıyla alındı
Muhalefet, savunma için hazırlıksız olmak ve küllere indirgenmiştir. İtibaren
Zeyla, Soarez Arabistan sahilinde Aden'e gitti, ama yakında olduğunu buldu
Daha önce teklif ettiğinde mülkiyeti almadığı için suçlu olmak; gibi
Miramirzan duvarı onarmıştı ve şimdi teslim olmayı erteledi
Etkilenen çeşitli gecikmelerle şehrinin. Soarez kaybetmekten korkuyor
Ticaret Rüzgarları Sezonu Hindistan'a döndüğünde, Barbora'ya yelken açın
Aynı sahilde, aynı şekilde yok etmek kastettiği Zeyla ile; Ancak
Filo bir fırtınaya dağıldı ve daha sonra varlığı üzerine
Toplanan, sekiz yüzden fazla erkeğin öldüğü bulundu,
Bu felakette kıtlık, hastalık ve gemi enkazından ve
kötü kabul görmüş keşif. Bu felaketler Monroy şehri Soarez'e katılırken
komuta, yıkımla tehdit edildi. Siparişlere göre
Soarez, bazı gemiler düşmandan alınmıştı, ancak daha fazla karla
Tehlikesiz olmasa da itibardan daha. Bir Alvaro Madureira, kim
Goa'da evlenmiş, düşmana kaçmış ve Mahometan'a dönmüştü. O
Daha sonra tövbe etti ve Goa'ya döndü; Ama yine Moors'a kaçtı ve
onları yakın olan Portekiz gemilerine saldırmaya getirdi
yakalanma tehlikesi. Bu sefer de aynı şekilde, bir Ferdinando
Goa'da da evli olan Caldera, kaçınmak için o şehirden kaçtı
Taahhüt ettiği bazı suçların cezası ve Moors'a katıldı; Yine de
Bazıları, aşık olan Monroy tarafından çöl olmaya zorlandığını söylüyor
karısı. Ancak bu olabilir, Caldera altında hizmet vermeye gitti
_Ancostan_ Bisnagar Kralı Memuru. Don Gutierre de Monroy
Ancostan'ın reddedilmesini istedi; bundan sonra
Monroy, suikast yapmak için düşmana gitmesi için başka bir kişiye batırdı
Caldera; Hangi yapıldı, ancak suikastçı anında katledildi
Moors. Soarez'in Goa'ya dönüşünde, bunlardan haberdar olmak
Olaylar, uygun olduğunu düşündüğü memnuniyeti almak için Monroy'dan ayrıldı
Ancostan'dan. Monroy buna göre kardeşi Don Fernando'yu gönderdi.
80'i at ve dikkate değer olan 150 Portekizli Başkan
Ancostan'a saldırmak için yerlilerin bedeni. Fernando Moors'u yendi
_Ponda_; Ama toparlanan Moors onu sırayla yendi ve
öldürülen ve alınan 200 erkeğin kaybıyla emekli olmaya mecbur bıraktı
mahkumlar. Bu düşmanlıklarda, tüm ülke kollarında ve
Bisnagar Kralı Adel Khan, genel _sujo iri_'ye emretti.
Kuşatma Goa. Lari buna göre adaya geçmeye çalıştı
4000 at ve 26.000 ayak başında, ancak püskürtüldü. Anlamda
zaman, ada ve
Kıta, kuşatılmış hükümler istemekten rahatsız oldu; ama
Biri Portekiz'den, biri Quiloa'dan olmak üzere üç geminin gelişi ve
Çin'den üçüncü, Lari ablukayı artırdı ve eski barış
yenilendi.

Benzer talihsizlikler Malacca'da George'un yanlışlığı yoluyla gerçekleşti
De Brito ve diğerleri, tüm yerli sakinleri ortaya koyan
Baskıyı önlemek için şehri terk et. Bu durumda Mahomet,
sürgün edilen Kral, onu kurtarmaya çalışmak için önemli bir güç gönderdi.
Başkent, _Cerilege Rajah_ GENEL. Serile
ordusunu içti ve böylece Portekizlilerin sahip olduğu kuşatmaya baskı yaptı
Elbette Malacca'dan sürüldü, Don Alexius de Menezes
Hükümeti 300 kişilik bir takviye ile almaya geldi.

Antonio de Saldanna 1517'de altı gemi ile Hindistan'a geldi. Bunda
Filo Bir Alcacova, Kralın Gelirinin Surveyörü olarak çıktı, yatırım yaptı
Soarez'in etkisini büyük ölçüde azaltmış ve sahip olmak
hala otoritesine daha fazla tecavüz etme eğilimi
garantili. Bu vali ve vali ve
Surveyor; kendini hakim edemeyen kim, Portekiz'e döndü
işlerin yönetimine karşı yüksek şikayette bulunduğu yer
Hindistan. Bu nedenle evde şikayetleri dinleme uygulamasına başladı
Hindistan'da çalışan valilere ve komutanlara karşı; ve dolayısıyla çok
Zenginlikleri toplamak için devamında onur edinmekten daha fazla özen gösterdi,
Paranın suçlardan asla başarısız bir koruma olduğunu bilmek. Soarez
Juan de Sylveira'yı Maldive Adaları'na gönderdi, Alexius de Menezes
Malacca, Manuel de la Cerda - Diu ve Antonio de Saldanna altı ile
Kral'ın emirleriyle Arabistan kıyılarına gemiler. Tek istismar
Saldanna tarafından gerçekleştirilen bir kasaba olan Barbora'nın yakalanması ve yok edilmesiydi
Zeyla yakınlarında ama çok daha küçük, o zaman sakinleri kaçtı. Saldanna O zaman
Hindistan'a döndü, burada Soarez'in adası için yelken açacağını buldu
Seylan.

Hindistan'ın en güney arazisi olan Seylan adası, doğusunda
Cape Comorin. Kıtadan uzak on altı lig [139]
bazıları daha önce katıldığını hayal ediyor. Bu ada yaklaşık 80
kuzeyden güneye ligler ve doğudan yaklaşık 45 lig
Batı [140]. En güney nokta veya Dondra Başkanı Lat. 5 derece. 52 'N.
En kuzey veya Point Pedro, 9 °. 48 '. Denizde
Bu ada en değerli incilerin bir balıkçılığı var. Tarafından
Persler ve Araplar buna _serendib_ denir [141]. Adını aldı
_Ceylon_, bir
Bu nedenle o deniz adını veren Çinlilerin büyük filosu _chilam_,
belirleyici tehlike, biraz benzeyen _scylla_; Ve bu kelime
Seylan'a bozuk. Bu ada, eskilerin _taprobana_ idi,
Ve bazılarının hayal ettiği gibi Sumatra değil. Yapımları çoktur ve
Değerli: diğer yerlerden çok daha ince kalitede tarçın;
yakutlar, safirler ve diğer değerli taşlar; çok biber ve kakule,
Brezilya ahşabı ve diğer boyalar, büyük palmiye ağaçları, sayıları
diğer ülkelerinkinden daha uysal olan filler ve
Sığır bolluğu. Birçok iyi bağlantı noktası ve birkaç nehri var
Mükemmel su. Dağlar hoş ormanlarla kaplıdır. Biri
Yedi lig alanı için yükselen bu dağlar
Ortada yaklaşık otuz hızın üstünde dairesel ova
yaklaşık altı açıklık yüksek olan pürüzsüz bir kaya, üzerine baskı
bir erkeğin ayağının yaklaşık iki açıklığı. Bu ayak izi
büyük bir saygı, orada bir kutsal tarafından etkilenmiş olması gerekiyordu
Delhi'den uzun yıllar o dağda yaşayan, öğretmek
Sakinler tek Tanrı'ya olan inanç. Bu kişi geri döndü
daha sonra kendi ülkesine, dişlerinden birini gönderdi
Adanın kralı bir anma jetonu olarak ve hala korunuyor
Kutsal bir Relick olarak, zamana çok güven duydukları
Tehlike ve birçok hacı, bin mil yerlerden bu
mesafe. Ada dokuz krallığa ayrılmıştır, batıda _columbo_
bunların şefi olmak. Diğerleri güneyde _Gale_, _jaula,
Tanavaca, Cande, Batecalon, Vilacem, Trinquinimale, _ ve
_Jafanapatam_ [142].

[Dipnot 139: Seylan ile Karnaval arasındaki mesafe palklar arasında
Bay yaklaşık 63 İngiliz mil; Ama Jafnapatnam ve Ramiseram'da bu
Mesafe 43'e, iki pelerinle, eski projeksiyonda
ada ve kıtadan ikincisinde.-e.]

[Dipnot 140: Kuzey'deki Point Pedro'dan güneydeki Dondra Head'e
265 mil ve batıdaki Negombo'dan Poukiri'ye en geniş kısmı
Doğu'daki Chene 143 tüzük mil.-E.]

[Dipnot 141: Daha düzgün Selan-dib veya Selan Adası. .
Metinde Seylan adının türetilmesi kabul etmez
Yorum.-e.]

[Dipnot 142: _Cande, Candi_ veya _kandi_ hariç tüm bunlar
Halen yerli Hindoo ırkı tarafından işgal edilen merkezi dağlık bölge,
Moors veya Malayların küçük egemenlikleri gibi görünmektedir; ve sahip olmak
Portekizliler tarafından fethedilen Avrupa yönetimi altında uzun zamandır.
Flemenkçe; ve İngiliz ardıl olarak. Seylan'ın topografyası olacak
bundan sonra resimli ve açıklanmayı kabul etmiyor
Bir notun pusulası-e.]

Albuquerque, kralla bir dostluk ve ticaret anlaşması kurmuştu
Portekizlilere tarçın döşeyen Columbo; Ve Soarez gitti
Şu anda, Portekiz Kralı'nın emriyle, bir
Columbo'da kale ve o ülkenin prensini ödemek için azaltmak
haraç. Bu vesileyle filosu yedi galinden oluşuyordu, iki
Gemiler ve sekiz küçük gemi, malzeme ve işçi taşıyan
Kaleyi inşa etmek ve 700 Portekizli asker. İlk başta kral
Kalenin inşa edilmesi için rıza gösterdi, ancak fikrini değiştirdi
Moors'un teşvik edilmesi ve Soarez'i büyük zorluklara koydu; Ancak
Sonunda Moors uçuşa, kale inşa edildi ve kral
Yıllık olarak Portekiz'in kollu bir vassali olmak için kısıtlandı
1200 kuintal tarçın, on iki yakut halkası ve
Safirler ve altı fil.

Şu anda Juan de Sylveira Maldivler'den döndü, burada
Cambaya'ya ait iki gemi aldı ve kralın iznini almıştı
Maldivlerin ana limanda bir kale dikilmesi. Sylveira gitti
Büyük tehlike altında olduğu Bengal'e benzer bir görev üzerine; olarak
Orada yelken açan Bengal'in genç adamı,
Bu iki gemiyi aldı, böylece korsan olarak kabul edildi. O vardı
Ondan daha kötüsü, ama Juan Coello'nun Pisang'dan gelişi için,
Andrada tarafından Bengal Kralı'na gönderildi. Kışı geçtikten sonra
Kıtlık nedeniyle büyük zorluklarla Bengal, Sylveira Sail Sail,
Aracan Kralı tarafından Chittagon limanına gelmesi için davet edilmek
ona değerli bir hediye getiren bir haberci; Ama tüm bu nezaket
sadece onu harabesinin kışkırtılmasında yıkmaya yönelikti.
Bengal Kralı. Ancak trampetten kaçtı ve Seylan'a geldi
Soarez, tayin ettiği Columbo kalesini bitirmiş gibi
Sylveira komuta, Azevedo'yu dört gemi ile korumak için
O mahallede deniz.

Aynı zamanda Menezes, belirtildiği gibi Malacca'nın güvenliğini sağladı
Daha önce, erkek ve mühimmat sağlayarak ve Alfonso'ya atandı
Lopez de Costa, ölmekte olan Brito yerine hükümete.
Duarte de Melo orada bir deniz kuvveti ile kaldı; Ve Duarte Coello
bir elçilikle gönderildi ve Siam kralı bir
barış ve dostluk anlaşması ve onun bir kolonisini göndermesini talep etmek
Malacca şehrinde yaşayabilir, böylece nefret ettiği Moors
Portekizliler kadar, o yerden hiç hariç tutulabilir.
Bütün bunlar kabul edildi ve dostluğunun bir ifadesi olarak
Hıristiyanlar, büyük bir haç verdi, kollarıyla süslenmiş
Portekiz, Hudia şehrinin göze çarpan bir bölümünde inşa edilecek,
Sonra ikamet etti. Böylece görevini başaran Coello
Pahang sahilinde hava stresi ile zorlandı
gönüllü olarak gönderilen kral tarafından dostça bir şekilde alındı
Portekiz'in tacına vasal olun ve bir fincan altın ödemek için
Yıllık haraç. Bu, nefretten Bintang Kralı'na daha fazla yapıldı,
Portekizlilere olan sevgiden.

Siam Krallığı şu anda doğudaki en büyüklerden biriydi,
En büyük sonucun diğer ikisi Çin ve Bisnagar'dır. .
Büyük Nehir _Menam_, Siam Krallığı'nın ortasından geçiyor.
kuzeyden güneye, kaynağı Lat'taki _chiamay_ büyük gölünde bulunuyor.
30 derece. N. ve ağzı 13 ° C'de, böylece bu krallığın uzunluğu 330
Ligler. Batı'da Bengal'e, Güney Malacca'da, kuzeyde katılır
Çin ve Doğu Kamboçya'da. Bölgesi her iki dağ içerir
ve ovalar ve birçok farklı insan ırkı tarafından yaşanıyor, bazıları
bunlardan son derece acımasız ve barbardır ve hatta insan eti ile beslenir.
Bunlar arasında _guei_ ornament kendileri sıcaktan etkilenen figürlerle
ütüler [143]. Siam filler, sığır ve mandalarda bol miktarda bulunur. Var
birçok deniz portu ve kalabalık şehir, _hudia_ metropol veya
Mahkemenin ikametgahı. Siyamların dini birçok kişide kabul ediyor
Bir Tanrı'ya inandıkları gibi Hıristiyanlık ile önemli noktalar
cennet ve cehennem ve her birine katılan iyi ve kötü meleklerde
Kişi [144]. Görüntüleri olan görkemli tapınaklar inşa ederler
geniş boyut. Çok dindarlar, diyetlerinde kaçıyorlar,
kehanet ve astroloji çalışmasına bağımlı. Ülke
Son derece verimli ve altın, gümüş ve diğer metallerde bol miktarda bulunur. .
Konuların unutulmaz hizmetleri,
Krallar. Siam Kralı sahayı aldığında,
Ayak 300.000 erkek ve 10.000 filden oluşan bir güç.

[Dipnot 143: Belki de dövme burada olabilir.-e.]

[Dipnot 144: Nasıl girebileceğini düşünmek pek mümkün değil
aptal çoktanrıcılığı karşılaştırmak için herhangi birinin anlayışı
Budda'nın Hıristiyan Dini ile İbadetçileri: Bir şeyde gerçekten
Katolik Kilisesi,
Sayısız putlara veya görüntülere bağlı ibadet.-e.]

Bu sefer Fernan Perez de Andrada, Pisang'a geldi, burada
iyi karşılandı, ancak en büyük gemisini kaybetti, bu da ateşe verildi
Aydınlatılmış bir mumun dikkatsiz yönetimi, böylece geri dönmeye zorlandı
Malacca'ya. O yerden Juan Coello [145], toplantı yaparak Çin'e gönderildi
Bu arada öfkeli fırtınalar ve diğer tehlikelerle. Kıyısındayken
Tsiompa, tatlı su alarak neredeyse kayboldu. Patane ve diğer
yerli prenslerle ticari antlaşmalar kurduğu yerler ve
Çin'e ulaşamadan kışları harcadı,
Yeniden hazırlamak için Malacca'ya dönün. Daha sonra tekrar yolculuğuna devam etti
Sekiz gemiyle Çin. Çin İmparatorluğu Asya'nın en doğudur,
İspanya'nın Avrupa'da en batı olduğu için; ve Çin'in karşısında
Hainan adası, Cadiz'inki İspanya'ya. Neredeyse büyük
Tüm Avrupa, tartardan koşan harika bir duvarla bölünmüş
Doğudan batıya 200 liglerin üstünde ve geniş bir dağda veya
Tartary Doğu Denizi tarafından yıkanan burun. Bu geniş
İmparatorluk on beş illere ayrılmıştır. Sahil boyunca
_Quantung, Fokien, Chekkiang, Nanking, Xantung_ ve _Leaotung_; onlar
İç ülke _queichieu, junnan, quangsi, suchuen, huquang,
Xensi, Kiangsi, Honan_ ve _xansi_, bunların hepsinde 244
şehirler. Zenginlikleri müthiş ve hükümeti yukarıda takdire şayan
diğerleri. Yerliler tek başına iki gözü olduğunu iddia ediyorlar,
Avrupalılar biri ve diğer tüm ulusların kör olduğunu. Kesinlik
Avrupalılardan çok önce hem baskı hem de top vardı. Şehri
Başlıca deniz limanı olan Quantung veya Canton,
büyüklüğü, tahkimatlarının gücü ve müthiş tatil köyü
ticaret için yabancılar.

[Dipnot 145: Fernan Perez De'nin devam filminden görünecek
Andrada, metinde belirtildiği gibi Coello'ya değil, bu yolculukta komuta etti.-e.]

Bazı önemli zorluklardan ve tehlikelerden sonra Fernan Perez geldi
Kanton'da, üç valisi ile bir konferans geçirdi.
Şehir, Thomas Perez'i İmparator'un büyükelçisi olarak sundu
Portekiz Kralı'ndan ve onu ve
Sunumla suçlandı. Perez,
Canton valileri ve trafiğini orada ve
Komşu parçalar, zenginlik yüklü Malacca'ya döndü. O öyleydi
Orada Menezes'in daha önce olduğundan daha az hoş geldiniz, azaltıldığı için
Bintang Kralı ile savaş sonucunda tehlikeli bir duruma,
devam filminde bir hesap verme fırsatımız olacak.

1518'de Diego Lopez de Sequeira, Hindistan Valisi olarak gönderildi.
Afrika'daki hizmetleri ve Malacca'yı keşfettikleri için ödüllendirin. Bir
Gemilerinden iyi bir umut pelerininde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Uzun bir süredir sıkışan harika bir balık tarafından yönetilmenin sonucu
Boynuz veya gaga yanına iki açıklık uzunluğu. Daha sonra bulundu
Bu _needle_ adlı bir balık olduğunu. Soarez hemen istifa etti
Hükümet Sequeira'ya ve dokuz gemiyle Portekiz'e yelken açtı.
Hükümete sahip olarak Sequeira, Alonson de Menezes'i gönderdi
Seylan adasındaki baticala'yı azaltmak için
öngörülen haraç ödemeyi ihmal etti; ve Juan Gomez'e gönderildi
Maldive Adaları'nda bir kale inşa edin. Sequeira daha sonra Cochin'den
Goa, Arabistan sahiline Antonio de Saldanna'yı gönderdi,
ve Simon de Andrada Çin'e.

Bu süre zarfında Bintang Kralı Malacca'ya 1500 ile karaya saldırdı
Erkekler ve birçok fil, 60 gemi limanı engelledi. .
Portekizli garnizon sadece birçoğu hasta olan 200 erkekten oluşuyordu.
Ancak tehlike onları ateşlerinden kurtardı ve her biri itmek için koştu
düşman. Üç saatlik ciddi bir karşılaşmadan sonra düşman
Büyük bir kayıpla püskürtüldü: Ancak üç kişilik kasabadan önce devam etti
Haftalar ve sonra emekli oldu, 330 erkeği kaybetti, 18'i Portekizliler
katledildi. Takviye gelişinde, çok yaralandı
Malacca'dan çok uzak olmayan _maur_ kalesinden sık sık yollarla,
Portekizliler, garnizonun çoğunu öldürerek saldırı yaparak orayı aldı
800 Moor'dan oluşuyordu ve bozulma yanmış maur'u sabitledikten sonra
zemin. Bu yerde 300 top vardı, bazıları
pirinç. Diego dışında bu yıl herhangi bir not daha olmadı
Pacheco, adamlarının çoğu ile birlikte iki gemide kayboldu.
Gold_ _island'ın aranması [146].

[Dipnot 146: Muhtemelen Japonya burada kastediyor.-E.]

1519 yılında, Antonio Correa bir dostluk anlaşması yaptı ve
Onun arasında karşılıklı olarak yemin eden Pegu Kralı ile ticaret
ve her iki ulusun rahipleri tarafından desteklenen kral bakanları,
Katolik ve Pagan. Heathen rahibine Grand _raulim_,
Antlaşma veya teslimat okunduktan sonra,
Özel _ in Golden Mine_ [147], bir kitaptan okumaya başladı ve sonra
biraz sarı kağıt, kutsal amaçlara adanmış bir renk ve bazıları
Tatlı kokulu yapraklar belirli karakterlerden etkilenen, ikisini de ayarlayın
ateş; Bundan sonra, bakanın ellerini küller üzerinde tutarak,
Yemini dokunulmaz hale getiren bazı kelimeleri telaffuz etti. Yoluyla
Bu ciddiyete paralel olarak Correa, rahibine katılmasını emretti.
Breviary ile fazlası; Ama bu çok püskü ve yırtılmıştı
bu heathens tarafından görülmemeye uygun değildi, üzerinde bir kitap sipariş etti
Daha güvenilir bir görünüme sahip olan kilise müziği getirilecek
daha büyük ve daha iyi bağlı olmak; ve ilk etapta açılmak
ortaya çıktı, rahip macunların dergisine başladı.
Bu cahil insanlar arasında ve olmasının yanı sıra
İncil [148]. Krallığın metropolüne _bagou_ denir, bozukluk
Pegu olarak adlandırılır, hangi isim de Krallığa verilir. Körfezi var
Batı'da Bengal, Doğu'da Siam, Güney'de Malacca ve
Kuzeyde Aracan. Bu krallık neredeyse 100 lig uzunluğundadır ve
Fethedilenler dahil olmak üzere aynı genişliğe sahip bazı yerlerde
iller. Arazi sade, iyi sulanmış ve çok verimli, üretiyor
Özellikle sığır ve tahıl olmak üzere her türlü hükümlerin bolluğu. BT
Müthiş çok sayıda görüntü ve geniş bir tapınak var
Tören sayısı. İnsanlar kendilerinin inişine inanıyor
Bir Çince _dog_ ve tek başına gemi enkazından kaçan bir kadından
O sahil ve bir döl bıraktı; hangi durumlarda onların
Görüş, erkekler çirkin ve kadınlar yakışıklı. Peguers var
Canane adında o ülkenin kraliçesi olan Sodomy'ye çok bağımlı
Kadınlar, erkekleri davet ederek çan ve açık giysiler giymeye
Bu iğrenç mengene terk edin.

[Dipnot 147: Bu tekil ifade bazı mahkeme ifadeleri olabilir
Kraliyet varlığı anlamına gelen Pegu Mahkemesi.-E.]

[Dipnot 148: Bu önemsiz olayda, Astley's editörü
Koleksiyon aşağıdaki marjinal referansı verir, _A Merry Passage_.
Ludere cum sacris oldukça bayat bir jest ve belki de Grand Raulim
cahil olanı kandırmak için Correa ve rahibi kadar ustaca
Kutsal Bhudda doktrinlerindeki kâfirler.-e.]

Antonio Correa'nın Malacca, Garcia de Sa'da rahatlama ile gelişinde
Bintang Kralı'ndan intikam almaya karar verdi. Bu yüzden verdi
Correa 30 geminin emrini, 150'i olan 500 askeri
Portekizce, silah Correa'nın bulunduğu yere geçti
Kral kendini güçlendirmişti, bu da bir kale tarafından büyük bir
Top sayısı ve çok sayıda garnizon. Bu yere erişim
son derece zor ve çok sayıda silahlı gemi tarafından korunuyor; henüz
Correa tereddüt etmeden saldırdı ve 20 olan kaleyi taşıdı
top parçaları, garnizon kasabaya emekli olmaya zorlanıyor,
Kralın hala 2000 erkek ve birkaç silahlı fil gücü vardı. .
Portekizli, ilk başarılarını takiben nehri yukarı doğru itti
onları engelleyen her şeyi temizlemek; Bundan sonra indiler ve aldılar
kasaba, düşmanın birçoğunu öldürmek ve gerisini uçuşa koy,
Gerisi arasında kral bir filden kaçtı ve asla durmadı
Bintang'a geldi. Yukarıda bahsedilen kasaba yağmaladı ve yakıldı.
Portekizce; ve rahatsız edici kral Bintang'da uzun süre kaldı
Portekizlilere karşı herhangi bir yeni girişim. Kralın başarıları
Bu savaşın başlangıcında Bintang, Pisang krallarını teşvik etmişti
ve Acheen Portekizlilere karşı bazı öfke vermek; hangisine
Şimdi muzaffer olmanın nedeni, Garcia de sa yeniden canlandırılmaya karar verdi
onlara. Biraz başarılı olmak, Manuel tarafından yönetilen bir gemi hazırladı
Pacheco, yaralanmalardan biraz intikam almak için sürdürmüştü; Ve
Pacheco, Malaylar tarafından kürek çeken su için bir tekne gönderme fırsatına sahipti.
Aidan üç gemiye düşen sadece beş Portekizli
Pisang her biri 150 erkek var. Kaçmayı imkansız bulmak, onlar
Komutan'a o kadar kararlı bir öfke ile bindikler ki kısa süre sonra
Düşmanın ölü bedenleri ve mürettebatın geri kalanı ile güverte
denize attı, ardından onları gören kaptanları geldi
Korkakları için intikam alan simeteri ile. _Five_
Portekizliler böylece geminin bulundurulmasını sağladı ve diğer ikisi kaçtı,
Pacheco'nun zafer ödülüyle Malacca'ya döndüğü ve
Yakalanan gemi bu sinyal istismarının bir anıtı olarak uzun süre korunmuştur.
Pisang Kralı bu eylemden çok korkmuştu, dava açtı
barış için ve yaptığı tüm yaralanmaların geniş bir şekilde onarılmasını teklif etti
Portekizli ölmek.

Aynı yıl 1519 Diego Gomez müdürde bir kale kurmaya gitti
Maldivler Adası; ama kendini o kadar kibirle davrandı ki
Moors, on veya on iki adamını durdurdu. Bu _A'nın şefi
o denizdeki kümelerde yatan bin aday_ ve böyle
_Male-Dive_'nin anlamı. Uzun bir dağ sırtına benziyorlar,
vadiler gibi olmak ve iletişim için hizmet vermek arasındaki deniz
Isle'dan Isle; Ve grubun ortası hakkında büyük ada,
Kralın ikamet ettiği. Bu adaların yerlileri Yahudi olmayanlar, ama
Hükümet Moors'un elinde. Birbirine çok yakınlar
kanalların çoğunda,
kıyılara karşı veya her iki taraftaki ağaçlara karşı. Onların baş ürünü
kakao-fındık ağaçları, bu fındık çekirdeği hoş ve
Besleyici meyve, dış rhind veya kabuk yapmak için yararlı olurken
kablolar. Bu ağaçların dibinde büyüyen başka bir tür var
Sea_, kara kakao-fındıktan daha büyük meyveye sahip ve
_bezoar_ taşından bile daha güçlü bir panzehir [149].

[Dipnot 149: Bu denizaltı kakao-not ağacı tamamen açıklanamaz.
-e.]

Aynı yıl 1519'da Portekiz'den 14 gemiden oluşan bir filo gönderildi
Birkaç bölüme dağıtılan Hindistan'a. Bazıları düştü
elli erkeğin katledildiği Brezilya Sahili; ve Don Luis de Guzman, biri
Kaptanlardan korsan döndü ve çok zengin oldu, ancak daha sonra buluştu
Çölleriyle. Mozambik'te altı durdu. George de Albuquerque
Amiral sadece dört yelkenle Hindistan'a ulaştı. Biri geri sürüldü
Lizbon. _Matira_'da başka bir sulama bazı adamları kaybetti ve altı tane daha
Kralın uzun zamandır nazik bir eğlence ile tuttuğu _oja_; Ama gemileri
onları bırakan Quiloa dışındaki bir kum bankasında kayboldu ve
O yer ve Monfia ve Zanzibar'ın bir adam dışında hepsini öldürdü.

Sequeira, sezonun evine bağlı ticaretini gönderdikten sonra,
Fernan Perez de Andrada'nın komutası altında 13.
Şubat 1520, Goa'dan çeşitli boyutlarda 24 yelkenli gemilerle
1800 Portekizli asker ve eşit sayıda malabar
ve Canarins, Kızıldeniz'e bağlı. Aden sahilinde gemisi
Bir kayaya çarptı ve parçalara ayrıldı; Ama erkeklerin hepsi kurtarıldı ve
Vali Sequeira Pedro de Faria'nın galyonuna girdi. Bir Mağribi
Gemi, öğrendikleri Kızıldeniz'e girişte alındı.
Jiddah'ta 1200 erkekle altı Türk Gallies olduğunu,
Aden'e karşı ilerlemek .. Hava Portekizlilerin önlenmesini engelledi
Türk filosunun arayışına girmek ve aslında olurdu
hiçbir amaç; Portekizlilerin bu denizlerde olduğunu duyduğunda,
Türkler Gallies'i kıyıya çekti. Sequeira yolculuğundayken
Massua için, güneşin diskinde küçük bir siyah bayrak görüldü.
9 Nisan akşamı Paskalya Pazar günü. Massua'ya vardığında
Tüm sakinlerin kaçtığını buldular, ancak bazı gemiler buldular
yakaladıkları liman. Massua sakinleri kaçmıştı
_Prester John_ hakimiyetlerinde _arkiko_ komşu limanı ve
Kasaba Valisi Sequeira'ya mektup içeren bir elçi gönderdi
Ona kaçan insanlarla barış yapmasını istemek
koruma için; Aynı zamanda kasabaya hiçbir şey istemedi
emretti, çünkü hepsi Hıristiyandı ve çünkü
Hıristiyanların gelmesini öngören aralarında kehanet
onlarla yazışma ve şimdi yerine getirildiğine inandığı
Hıristiyan renklerini görmek. Sequeira nazik bir cevap gönderdi ve Drew
Birkaç Hıristiyanın gemiye geldiği kıyıya yakın. Söylediler
Prenslerinin birkaç yıl önce bir büyükelçiden gönderdiği
Mathew, filoları olan dünyanın diğer ucundaki bir krala
Bu uzaktan kumanda ile tanışmak amacıyla Hindistan'ı fethetti
Hıristiyanlar ve Moors'a karşı succor talep etmek; Ama bu
Büyükelçi hiç geri dönmemişti. Bunu duyduktan sonra Sequeira memnun kaldı
Aslında getirmiş olduğu için onunla ustaca uğraştılar
Büyükelçi onunla birlikte ve Portekiz Kralı'ndan emirleri vardı
_Prester John_ hakimiyetlerinde onu güvende bırakın. Bunda,
konuştukları büyükelçisi onların önünde, büyüklerine getirildi
Ülkesinde on yıl olmadığı için karşılıklı sevinç. Ertesi gün
On Rahip, komşu bir manastırdan _the_ ziyaret etmek için geldi
Mathew ve filo rahipleri tarafından büyük bir törenle alındı
fazlalıkları giymiş. Vesilesiyle büyük bir sevinç verildi
Aynı şekilde kabul eden bu kadar uzak ülkeler arasındaki bu toplantı
inanç; Ve bu toplantının sonucu,
Başlangıç, Roma Pontiff'in üstünlüğünü kabul etmemişti, şimdi
otoritesine sunulmuştur [150].

[Dipnot 150: Habeş Kilisesi'nin Roma'ya sunulması
Pontiff, daha sonra uzun ve kanlı üreten sadece bir iddiaydı
iç savaşlar ve Portekizlilerin sınır dışı edilmesinde sona erdi.
ülke.-e.]

Şimdi ilk olarak Sylveira tarafından ziyaret edilen _Prester John_ Krallığı, çoğunlukla
Bu temyizle bilinir, ancak uygun olmayan bir şekilde, doğru adı
Habeş, Abassia, Habesh veya Yüksek Etiyopya İmparatorluğu. BT
gelen büyük kral _jovarus_'dan eski temyiz aldı.
Tartary Hıristiyanlarından, önünde bir haç taşındı
Piskoposlarımız gibi ve elinde bir haç taşımak gibi,
_ İnanç'ın Defenderi_, Jacobit Hıristiyan olarak [151]. .
Bu prensin hakimiyetleri, nehirler arasında yer almaktadır.
Astabora_ ve _astapus_. Doğuda 120 için Kızıldeniz sınırlar.
Ligler, bu en küçük taraf, tüm dereceleri 670
Ligler. Batıda, büyük olan Zenciler üzerinde sınırlar
Altın madenleri ve Habeş egemenine haraç ödeyen. Üzerinde
Kuzey Moors'dan şehrin çizdiği bir çizgi ile bölünür.
_SUAKEM_ _Nubia_'daki _meroe_ adasına. Güneyde sınırlar
_Adel_ Krallığı, hangi ülkenin dağlarından nehir
_Obi_ iner ve _quilimane_ kasabasında denize düşer
_Melinda_ Krallığı.

[Dipnot 151: Bu kadar saçma olanı sorgulamakta değmez
Kral veya Saint Jovarus efsanesi türetildi. Kökeni
Habeşli Hıristiyanlık, bir vesileyle düşünülecektir.
O ülkedeki belirli seyahatlere geliyoruz.-E.]

Habeş Kralları Kraliçe tarafından Kral Solomon'dan iniyormuş gibi davranıyor
_sheba_ veya _saba_; bu arada teslim edilen, oğluna adını verdi
_Melech_ ve onu babasına gönderdi, onun tarafından kral olarak ilan edildi
Etiyopya. Bunun üzerine Solomon onu görevlendirdi ve ona adını verdi
_David_, büyükbabasından sonra. Solomon da ona bir
Hanehalkı, ona kendi memurları veriyor ve onunla birlikte
Rahip, Zadoc'un oğlu Azaria, yasaların masalarını çalan
Kudüs Tapınağı ve onları yeni prensi ile birlikte taşıdı. BT
bu orijinal memurların torunlarının hala
aynı istihdamlara sahiptir. Habeşliler
Kraliçe'den Mesih Yasası _Candace_,
Ülke: Ama gerçek elçileri St Philip ve St Mathew'di. Hafızada
Onun inişinden, Habeş Kralı veya İmparatoru numaralandırmaya başlar
Bu şekilde birçok unvanından: "_david_, Tanrı'nın sevgili, sütunu
İnanç, Yahuda'nın torunu, David'in torunu, Solomon'un oğlu, oğlu
Sion Sütununun, Davut'un oğlu, elinin oğlu
Mary, & c. Yüksek Etiyopya İmparatoru, "& c. En çok yaşıyor
bir kampın parçası, kalabalık bir şehre benzeyen ve sık sık kaldırılıyor
ülkenin bir bölümünden diğerine. Mesajlarında bir
Portekiz ve İspanya krallarınınkine benzer stil, "_i
Kral_. "İnsanlar çok dindar, birçok kiliseye sahip ve
sadece iki dini emire ait çok sayıda manastır,
St Anthony ve Canons Düzenli. Bu dindar insanlar
Mahallelerde yaşa uzun pamuklu giysiler giyer; Ama diğerleri ve
Rahipleri ve rahibeleri, derilerle giyinmiş,
tevazu gerektirir. Önemli kasabaları yok, çok az öğreniyorlar,
Mekanikte beceri yoktur ve diyetlerinde ve kıyafetlerinde çok kaba davranırlar. İçinde
Herhangi bir ihtişam derecesi alıyor gibi evler, tüm mobilyalar
diğer ülkelerden getirildi. Bunda uzman hırsızları var
Çingenelerimiz olarak ülke Avrupa'da. Bu neyin maddesi
Habeş'in ilk keşifcileri tarafından toplanabilir.

Portekiz filosunun Massua'ya gelmesi ve
Büyükelçi, Baharnagash [152] veya
Arkiko'nun bulunduğu il, orada 200 at katıldı
ve 2000 ayak. Uygun bir buluşma yeri hakkında biraz farktan sonra
Onunla Sequeira arasında, uzunlukta buluşmayı kabul ettiler
deniz kıyısı ve yanan sıcağın altında kumdaki sandalyelere oturmuştu
güneşin. Bu toplantıda Sequeira, Abyssinian Mathew'i teslim etti
Baharnagash büyükelçisi ve korumasına tavsiye edildi Don
Kral Manuel'den İmparator'a büyükelçi gönderilen Rodrigo de Lima
Habeş. Aynı şekilde bir kale inşa ettiler.
Kamaran veya Massua'da Moors'a karşı koruma ve her ikisi de
Bir haçtaki dost niyetlerinin samimiyetine yemin etti
ayrıldıkları ve hediyeler karşılıklı olarak değiştirildi. Giymek
Rodrigo de Lima, Mathew tarafından refakatsiz yolculuğunda ileriye doğru ilerledi.
Kısa süre sonra vizyon manastırında öldü. Sequeira bir
Portekizce gelişinin anısına o limanda büyük haç
Filo ve Massua Camii'nde birçok kitlenin söylenmesine neden oldu. İtibaren
O liman, kasabayı yaktığı Dalac adasına gitti.
daha önce sakinleri tarafından terk edilmiş. Sonra kıyıya doğru durdu
Bir kadırganın bir fırtınaya atıldığı Arabistan'ın ve adamlarının çoğunu
kayıp. Kızıldeniz'den ayrılmak ve Yemen kıyılarında yelken,
Filo, Basra Körfezi'nin girişine doğru Cape Kalayat'a geldi,
George Albuquerque'nin gelişini beklediği yerde. Bundan sonra gitmek
Muscat, Albuquerque tüm gemilerle kışa bırakıldı ve
Sequeira Gallies ile Ormuz'a gitti.

[Dipnot 152: Faria'da Barnagux olarak adlandırıldı.]

Aynı yıl 1520, Sequeira'nın Kırmızıya Keşif Sırasında
Deniz, _chrisna-rao_ Bisnagar Kralı, geniş bir ordu topladı
Her biri 35.000 at, 733.000 ayak ve 686 silahlı fil
dört adamla sırtında bir kale taşıdı. Bu orduda vardı
12.000 su taşıyıcısı, hepsi altında kalmadan tedarik edilebilecek
onu aramak için dağılmanın gerekliliği. Bagaj muazzamdı ve
Aralarında 20.000 ortak kadının üzerinde olan takipçileri sayısız.
Bu müthiş ordu, şehri almak amacıyla toplandı.
_RACHOL_ sonra Visiapour'un Kralı Adel Khan'ın gücü altında, ancak
sorumlu bırakan Chrisna-Rao'nun atalarına aitti
iyileşmesini denemek için haleflerine. Rachol şehri
Doğal olarak neredeyse emprenye edilemez, yüksek bir dağda ve
Büyük derin hendekleri ve güçlü olan birkaç taş duvar tarafından güçlendirilmiş
Kuleler, topçu ve diğer savunma araçlarıyla iyi saklanmış ve
400 at, 8000 ayak, 20 fil ve bir garnizona sahip olmak
En çok yormak için yeterli miktarda hüküm ve mühimmat
Hasta kuşatıcıları. Chrisna-Rao, büyük ordusunu şehrin etrafında kampladı,
üç ay boyunca birçok meyvesiz saldırı verdi. Uzun boylu
Adel Khan, 18.000 kişilik bir orduya sahip olan kuşatmayı rahatlatmaya yaklaştı
At, 120.000 ayak, 150 fil ve birçok büyük top parçası.
Birçok çatışmadan sonra, iki ordu sonunda savaşa katıldı.
Başlangıç ​​Chrisna-Rao çok fazla hasar aldı; Ama onu toplayarak
sayısız güç, Adel Khan birlikleri arasında böyle bir tahribat yaptı,
Sadece kılıçtan veya esaretten kaçanlar sonunda hareket edenler
Düşmanlarında bile acıma. Adel kampında büyük zenginliklerin yanı sıra
Khan, Victor 100 fil, 4000 at, 400 büyük top ve
Çok küçük olanlar. Adel Khan bir filden kaçtı; Ancak
Ordusunda görev yapan kırk Portekizli davrandıktan sonra öldürüldü
kendileri büyük cesaretle.

Bu büyük zaferden sonra Chrisna-Rao, Rachol kuşatmasına devam etti, ancak
duvarlarında herhangi bir izlenim bırakamadı. Bu tine
_Christopher de figueredo_ kampına geldi, yirmi diğerinin katıldığı
Portekizliler, Kral'a satılık bazı Arap atları getiriyor. İçinde
Chrisna-Rao'nun kuşatmaya saygı duyduğu söylem, Figueredo sordu
yeri görüntüleme ve onunla neler yapabileceğini denemek için izni
Portekizce, verildi. Figueredo iki saldırı verdi ve
Chrisna-Rao birlikleri tarafından ikincisinde ikinci oldu,
yerin bulundurulması. Kısa süre sonra Adel Khan bir elçilik gönderdi.
Chrisna-rao, mahkumların restorasyonuna yalvarıyor ve
geç savaşta ve yakalanan şehirde alınmıştı. Chrisna-Rao
Adel Khan
Canara imparatoru olarak yüce otoritesini kabul edin ve
Öpücük, ayağı boyun eğme ve vasalasyon jetonunda. Bu aşağılayıcı
Durum kabul edildi, ancak performansı birkaç kişi tarafından önlendi
Kazalar. Ancak bu arada,
Goa, Adel'in işlerinin azalan durumundan yararlanarak
Khan, kıtanın bu bölümlerine sahipti.
Goa Adası, sadece 250 at ve 800 canara ayağı kuvveti ile.

Aynı yıl 1520'de Lope de Brito, Juan de Sylveira'yı başarmaya gitti
Seylan'daki Columbo Kalesi Komutanlığı ve onunla birlikte taşındı 400
Askerler ve birçok işçi, kaleyi bu kadar güçlü kılan
Columbo yerlilerinin kıskançlığını artırdığını,
Moorların kışkırtılması Portekizlilerle ticaret yaptı ve
Garnizonun acı çektiği beş ay boyunca kaleyi kuşattı
Büyük zorluklar. Uzunluğunda Antonio de Lemos bir takviye ile geldi
elli erkeğin; Hangi küçük ek kuvvet Brito saldırıya uğradı
Tamamen yönlendirdiği ve önemli olduğu düşmanın çok büyüklüğü
derhal eski sessizlerine geri yüklendi.

Muson değişikliği üzerine Sequeira, Ormuz'dan yelken açtı ve katıldı
Muscat'ta Albuquerque, burada dokuz Lizbon'dan bir gemi buldu
Birlikte yelken açtı, ama diğerleri daha sonra güvende geldi. Gemilerden biri
bu filodan, rüzgardan önce iyi pelerin ötesinde yelken açarken
Umut, aniden durdu. Davayı incelerken
bir deniz canavarı gemiyi sırtında, kuyruğa taşıdı
Boltsprit'teki dümen ve kafa hakkında görünen,
su akışı. Exorcisms_ tarafından ortaya çıkmıştı, hiçbir insan olmak anlamına gelmez
yeterli düşündüm. Denizciler tarafından buna _sambrero veya
_hat-fish_, çünkü kafanın bir şapkaya benzemesi. Benzer bir balık,
Daha az olsa da, _atouguia_ yakınlarındaki Portekiz kıyısında görülmüştü,
çok zarar verdi.

Kral valiye kale inşa etmek için emir göndermiş gibi
Moluccas, Sumatra, Maldive, Chaul ve Diu, Sequeira
son olarak denemek. Ev gemilerini gönderen
Cochin, çeşitli tür ve boyutlarda 48 geminin filosu topladı,
3000 Portekizli ve 800 Malabar attığı ve
Canarins. Bu büyük güçle, 9'unda Diu'dan önce ortaya çıktı.
Şubat 1521. Malek Azz, bu silahlandırmanın şüpheli olmak
Ona karşı mahkemeye, şehri büyük bir şekilde güçlendirmiş ve içe geçirmişti
bakım. Portekizlilerin gelişinde, Malek Azz mahkemesindeydi
Cambaya, ama oğlu Malek Saca'yı güçlü bir garnizonla bırakmıştı ve
Üç deneyimli komutan. Yerin gücünü gözlemlemek,
Sequeira, neyin uygun olduğuna danışmak için bir savaş konseyi aradı
İşletmeden vazgeçme sonucuna varıldığında yapıldı. Memurlar
Filonun, hepsi bu kararda hemfikir olmalarına rağmen ve hatta
özel olarak ihtiyatlılığına ve gerekliliğine izin verdi, valiyi suçladı
Bu vesileyle korkaklık, cesareti iyi biliniyordu. Sequeira
Buna göre Kış için Ormuz'a emekli oldu ve Alexius de Menezes'i gönderdi
yokluğunda hükümeti yürütmek için tam güce sahip Cochin'e,
Ve diğer kaptanların birçoğu ticaret yapmak için farklı limanlara gitti.
Menezes, Cochin'den ev ticaretini gönderdi ve diğer gemileri gönderdi
Bazıları Sumatra'ya giden Hindistan'ın çeşitli bölgelerine.

Sumatra adası, kuzeybatıdan
Güneydoğu, yaklaşık 220 lig için, en büyük genişliğinde 70'e kadar ve
Equinoctial çizgi ile neredeyse iki eşit parça halinde kesin. Ayrılmış
Malacca'dan dar bir boğazla ve en güney noktası ayrıldı
Java'dan hala daha dar. Java 100 lig uzunluğunda
On iki genişlik. Sumatra'nın doğusunda Borneo'nun büyük adası var,
aynı şekilde ekzoktiyal geçer,
Hattın kuzey tarafındaki ada. Sumatra'nın deniz kısımları
Düz, ama iç dağlarla dolu, birçok büyük tarafından kaplanmış
nehirler ve güneş ışınları bile aşılmaz ağaçlarla kaplı
delemiyor. Bu koşullar nedeniyle Sumatra çok
Sağlıksız, ancak zengin ve değerli olduğu için çok fazla başvuruyor
prodüksiyonlar ve özellikle altındaki bolluğu nedeniyle.
Altın dışında beyaz sandal-ahşap, benzoin, kafur, biber üretir.
zencefil, tarçın [153], bolluk ipek ve balıkta bol miktarda
sığır. Bir kısımda petrol veya kaya yağı yayına sahiptir ve
Dağları bir yanardağ. Adanın orijinal yerlileri
Paganlar; Ama oraya tüccar olarak gelen moorlar sahip oldu
1400 yılından bu yana Lord olarak adanın kendileri.
İç kabileler, en acımasız görgü kurallarına sahip _batas_ adlı ve
Hatta insan eti ile beslenir. Sahilde yaşayan Moors, birkaç
diller, ama esas olarak _malay_. Silahları zehirli oklardır
İniş yaptıkları Java'nın yerlileri gibi, ama aynı şekilde
Yangın silahları kullanın. Bu ada dokuz krallığa ayrılmıştır; ki
_Pedier_ bir zamanlar şef idi; Ama şimdi _pacem_ veya _pisang_
En güçlü, ancak kralları sadece hüküm sürmeye devam ediyor
Rabble'ı memnun eder.

[Dipnot 153: Muhtemelen Cassia.]

Şu anda George Albuquerque Sumatra'ya gönderildi.
sınır dışı edilen ve kaçan bir Pisang Kralı'nı geri yükleyin
Portekizce koruma ve yardım için. Varışında,
Komşu Ara Kralı, Albuquerque'in işbirliği ve yardımı
Krallığı istifa etmesini isteyen gaspçıya bir mesaj gönderdi.
Portekiz Kralı'na gönderen yasal prens, _Genial_,
gaspçı, aynı gönderimi yapmayı teklif etti, eğer tutulmasına izin verilirse
mülkiyet, ancak bu teklif reddedildi. Albuquerque daha sonra güler yüzlü saldırdı
ölçeklendirilmiş ve kapı açıldı; Yine de gaspçı
ve otuz adam, güler yüzlü olana kadar ağ geçidinin üzerinde bir kuleyi cesurca savundu
diğerlerinin hemen kaçtığı bir tüfek atışı tarafından öldürüldü. .
Portekizli birliklere, yaklaşık 300 kişi, 3000 Moors'a karşı çıktı
Bazı filler tarafından desteklenen pazar yeri. Hector de Sylveira
mızrakıyla bunlardan birini bagajda vurmaya çalıştı.
Canavar bir kenara bıraktı ve Sylveira'nın tutulması onu havaya attı,
Yine de hayatta kalmak için iyi bir servete sahipti. Diğer iki Portekizli asker
Biri biniciyi ve diğerini öldürdüğü için daha iyi başarı elde etti
kendi partisi arasında döndüğü fili yaraladı.
Merhametsiz ölüme çiğnenmiş. Moors şimdi diğerine döndü
Post, ama Ara Kralı'nın yardımıyla tamamen yenildiler
Portekizliler tarafından 2000'i katlediliyor. Bu savaşta Albuquerque
Yüzünde iki yara aldı ve dört veya beş kişi notu
Portekizlilerin yanında öldürüldü, çok sayıda yaralı. Sonraki
gün Pisang'ın mülksüz prensi çok törenle eski haline getirildi,
Portekiz Kralı'na bağlı hale getirildi ve bir kale inşa edildi
Başkenti, diğer yerlerde olduğu gibi, onu boyun eğmek için.

Şu anda Antonio de Brito, Acheen'den Pisang'a geldi.
Kardeş George de Brito, Moors tarafından çok sayıda katledilmişti
erkeklerin, Kralların Sepulchres'lerini soymak için skandal bir girişimde
İçerdikleri söylenen büyük miktarda altın olan ülke.
Antonio şimdi Albuquerque tarafından yeni kalenin komutasında kaldı.
Pisang, daha sonra büyük hizmetten daha sonra üç gemiyle
Sahili istila eden bir demirleme. Malacca'ya döndüğünde,
Komuta, Albuquerque Bintang Kralı'na savaşmaya hazırlandı.
Malacca'dan yaklaşık 40 lig olan bu ada, kırk lig
çevre, iki güçlü kaleye sahip ve nehirleri
gemilerin erişimini önleyin, böylece neredeyse
emprenye edilemez. Albuquerque 18 gemi ve 600 erkekle Malacca'dan gitti,
Ve gemilerini kaldırmayı imkansız buldu, iniş yapmaya çalıştı
adamları kalelerden birine saldırmak için teknelerden; Ama su hazır
Ortadakları ve düşman cesur bir direnç sağlayan, zorlandılar
Yirmi kişiyi kaybettikten sonra emekli olmak, çok sayıda yaralı.

Aynı yıl 1521'de Antonio de Brito, Molucca Adaları'na yelken açtı.
Bu adalar,
Ekvator, Malacca'dan doğuya yaklaşık 300 lig. Beş müdür var
Moluccas'ın genel isminin uygulandığı adalar, yaklaşık 25
Birbirinden uzakta ligler, en büyüğü altı ligleri aşmayan
Çevresinde. Bunların belirli isimleri _ternate_, _tidore_,
_Mousell_, _macquein_ ve _bacham_ [154]. Ormanlarla kaplıdırlar ve
sislere tabidir ve sonuç olarak sağlıksızdır. Bu beş ada
Karanfil üretir, ancak hiçbir tür yiyecek; ve büyük adası
60 lig uzunluğunda _batochina_, yiyecek üretmez, ancak karanfil yoktur. İçinde
Bu adalardan bazıları, özellikle de üçlü, yanıyor
dağlar. Başlıca geçimleri
avucuya benzeyen bazı ağaçların kabuğu [155]. Belli bastonlar var
eklemler arasındaki boşluklarında bir likör olan,
içmek için keyifli. Ülke hayvanlarda, yerlilerde bol miktarda bulunsa da
Çok az et yiyin, ama esas olarak denizlerinin ürettiği balıklarda yaşa
tükenmez bir şekilde. Çok savaş gibi ve hiçbir şekilde nazikler ve
Çoğu uzman hem koşu hem de yüzme. Dinleri putperest,
Ama orijinallerine saygı duyan ne olursa olsun hiçbir hesabımız yok. Moors vardı
kendilerini bu ülkeye sahip oldular.
Portekizce, birincisi ile birlikte gelen bir Mahometan rahip olarak
Mağribi işgalciler Brito'nun gelişinde hala yaşıyordu.

[Dipnot 154: Molucca grubunun ana adası Gilolo;
Metinde olanlar Gilolo'nun batısındaki küçük adalar. Büyük
Batochina adı altında metinde bahsedilen ada,
Gilolo dışında.-E.]

[Dipnot 155: Bu, _SAGO_, bir hatalı bir hesabı,
Bir avuç içi ağacının _pith_'sinden temin edilen sindirim madde
kabile, _bark _.- e.]

Antonio de Brito bu vesileyle adada bir kale inşa etmek için gönderildi
Kralı _boylefe_ tarafından uzun zamandır arzulanan Ternate. Onun gücü
altı gemi ve 300 askerden oluşuyordu ve adada arttı
Garcia Enriquez'in komutası altında Agacim tarafından dört yelkenle. Geldiğinde
Ternate'de yaşlı Kral Boylefe öldü ve Tidore Kralı vardı
İspanyolların adasına yerleşmeleri için itiraf etti; Yine de bunu görmek
Oğlunun azınlığı sırasında müstakati yöneten kraliçe bir
Tidore Kralı Brito'ya dostça resepsiyon onu ziyaret etti ve teklif etti
Tidore'da kaleyi inşa ederse İspanyolları ona teslim etmek için
Ternate yerine. Ancak Ternate, en uygun olanı olarak tercih edildi,
Brito, Vaftizci St John festivalinde ilk taşı koyuyor,
28 Aralık 1521.

Şu anda Francis arasında özel bir yazışma yapıldı
Portekiz'de Ternate ve Ferdinando de Magallanes'te ikamet eden Serram,
İspanya'nın avantajına ve Portekiz'in zararına dönüştü.
Aksi takdirde Magellan olarak adlandırılan Magalanes, bir not adamıydı ve bir şövalye
Afrika ve içinde Azamor'da itibarla görev yapan St Jago
Hindistan'ın birkaç kısmı. Genellikle küçük bir ödenek için talep etmek
Hizmet ödülünde verildiğinde ve reddedilen Portekiz'den ayrıldı ve
İspanya'nın hizmetine girdi. Deniz işlerindeki becerisinden ve
Ternate'de Serram ile tuttuğu yazışmalar, orada sona erdi
Hindistan için başka bir yol olabilir; Ve İspanyollar zaten tatmış gibi
Bu adaların meyveleri, Serram'a yakında olmasını umduğunu yazdı.
Ternate'deki konuğu bu yeni bir yolla gidiyor [156]. Buna göre aldı
Bazıları Portekizliler olan 250 erkekle beş geminin komutası.
20 Eylül'de San Lucar de Barameda limanından yelken
1519, ülkesini ciddi bir eylemle terk ettikten sonra yelken açtı
Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki güneye doğru. Geçmişte Rio
De Janeiro Brezilya kıyısında, erkekler isyancı büyümeye başladı ve
Yine de, St Julian nehrinin ötesine geçtiklerinde
Patagonya Sahili, hemen Boğazı
Pasifik Okyanusu'na geçiş ve kendilerini soğuktan sıkışmış buldu
bu elverişsiz iklimin. Saygısızlık yapmaya devam ederken
Macellan'a karşı her ikisi de taklit ettiği söylemler
bilgi ve onun sadakatinden şüphe uyandıran,
Bilgi, filosundaki tüm başlıca insanları bir araya getirdi,
Kime uzun ve bir söylem yaptı. Yine de bir komplo
Magellan'ı öldürmek için girdi, üç kaptanı tarafından
Cartagene, Quixada ve Mendoza. Ancak tasarımları keşfedildi
Hangi Mendoza hemen bıçaklandı ve diğer ikisi tutuklandı ve
hain olarak cezalandırıldı; Quixada _Alive_, cartagene
ve arsada endişe duyan bir rahip barbarca karaya yerleştirildi
sahil. Erkeklerin çoğu komplo kurdu, ama
onları kovuşturmak için denizciler olabileceğini affetmek için gerekli
Yolculuk.

[Dipnot 156: Metinden,
Dünyanın her yerine vermiş olan kutsallığının yanılmaz hibeleri
İspanyollara ve doğuya doğru belirli bir meridyenin batısında
Portekizliler ya da her ikisine de,
Moluccas Meksika'nın batı kıyısından gelmiş olmalı. Macellan
güneybatı tarafından yeni bir rota önerdi,
Egemen Pontiff, gerçekten başarılmış olsa da, yaşamamış olmasına rağmen
bir ölçüye sahip olabileceklerin tadını çıkarmak için taahhütlü onur olarak adlandırılabilir.-e.]

Magellan bu yerde kışladı [157] ve gönderilen bazı adamlar
İç mekana yirmi lig, gemilere birkaç yerli getirdi.
üç metre yüksekliğinde devasa bir boy vardı. Sonrasında
soğuk, açlık ve sürekli yorgunluk yoluyla çok acı çekmek,
Uzunluk, Lat. 52 derece. S.
Çünkü 11.000 bakire gününde keşfedildi. Bu pelerin altında,
Arama yaptıkları boğayı keşfettiler,
ligde. [158] İlerlemelerinde boğaz bazı yerlerde bulundu
daha geniş ve diğerlerinde ağzından daha dar. Her iki taraftaki arazi
yüksek, kısmen çıplak ve aralarında çok sayıda ahşapla kaplı kısım
selvi ağaçları. Dağlar çok karla kaplıydı, bu da
Çok yüksek görünüyorlar. Buna yaklaşık 50 lig geliştirmek
Strait, bir diğeri görüldü ve Magellan gemilerinden birini keşfetmek için gönderdi
BT; Ama geri dönmesi için atanan zamanın ötesinde çok bekledikten sonra, _he
Astrolog'u sipariş etti_, Andrew Martin _ bir figürü dikmek için, cevap verdi
İspanya'ya geri döndüğünü ve mürettebatın
Kaptan, Alvaro de Mesquita, bu önleme karşı çıktığı için. Bu
Aslında durum ve yolculukta sekiz aydı. Bundan sonra
Magellan'a çok fazla can sıkıcı olan etkinlik, yolculuğuna devam etti
Boğazlar aracılığıyla halkının eğimine karşı ve
Üç gemiyle uzunluk Güney Pasifik Okyanusu'na çıktı,
Juan Serrano tarafından yönetilen ve erkekler kurtardı
çok zorluk.

[Dipnot 157: Metinde doğrudan bu kadar ifade edilmese de, Magellan
Port St Julian'da kışlanmış gibi görünüyor.-E.]

[Dipnot 158: Şimdi Magellan'ın Boğazı olarak adlandırılıyor
Discoverer.-E.]

Amerika'nın güney ekstremitesinin aşırı soğukluğundan kaçmak için,
Magellan şimdi kursunu W.N.W. Ve yaklaşık 1500 lig ne zaman
Boğazlar, Lat'ta bir ada buldu. 18 derece. S. ve başka bir 200 lig
daha fazla. Moluccas için hesaplamasını kaybettikten sonra keşfetti
Lat'ta birkaç ada. 15 derece. 30 'N. ve uzunluğunda adaya geldi
_Subo_ in lat. 10 derece. N. Çevresinde yaklaşık 12 lig olmak. O öyleydi
misafirperver burada alındı ​​ve bu kadar izlenebilir bir yerlileri buldu
adanın kralı ve kraliçesi, çocuklarıyla birlikte
ve sakinlerin 800'ünün üzerinde vaftiz edildi. Bu prens savaştaydı
bir komşu ile ve Magellan tarafından desteklendi. İki zaferden sonra,
Magellan, 27 Nisan 1521'de üçüncü bir savaşta katledildi.
Astrolog ve diğerleri ile. Vaftiz Kral şimdi girdi
düşmanlarıyla bir anlaşma ve tüm Hıristiyanları zehirledi
kıyıda. Gemide kalanlar, sayıca çok az olanlar
Üç gemiye gidin, yandı ve diğer ikisi ile yelken açın,
Bunlardan biri Juan Sebastian tarafından yönetilen ünlü _victory_
Cano, _ Globe'yi dolaşan ilk gemiyi. Onlar
Kralı tarafından iyi karşılandıkları moluccas'a geldi
Portekizlilerden çok memnun olmayan Tidore
Ternate'in kuruluşlarını oluşturmasında tercih. Bu yerde onlar
bir baharat yükünü aldı ve bundan sonra _banda_
Kargolarını Juan De adında bir Portekizli yardımla tamamladı
Lourosa. İspanyol gemilerinden biri mürettebatın çoğu Ternate'e döndü
bulaşıcı bir hastalıktan ölmek ve küçük kalıntıların yapamaması
Yolculuğa devam etmek için. Antonio De tarafından misafirperver olarak kabul edildi
Onları rahatlatan ve Hindistan'a gönderen Brito
Portekizli gemilerde Avrupa.

_Famous gemi zaferi_, sahne aldıktan sonra İspanya'ya zaferle döndü
Bu harika _VOYAGE DÜNYA ÇOK ÇOK. Varışı yeni oldu
İspanya ve Portekiz Mahkemeleri, Charles V. ve John arasındaki yarışmalar
III. sonra hüküm sürüyor, çünkü molucca adaları
Portekiz'e ait, eski anlaşmaya göre
Dünyanın keşifleri. 1524 yılında bir sivil kongre ve
Coğrafyacılar bu ilişkiyi belirlemek için düzenlendi,
Badajos ve Elvas; Ancak 1526 yılına kadar çözülmedi. [159]

[Dipnot 159: Bu ilk dolaşımla ilişkili olacak
daha büyük, anlaşmamızın bir bölümünde açıkça adanmış
Bu konu, bu kısa açıklığa kavuşturmak için gerekli görülmemiştir.
De Faria'dan Arızi Hesap, herhangi bir coğrafi yorumla.-E.]

Eski yıllardan birinde, Fernan Perez de Andrada bir
Çin'deki Quantung veya Canton'da ticaret, son derece
Her birinin ona katılmaya istekli olması karlı. Şimdiki yılda
1521, Simon de Andrada Sequeira tarafından beş gemiyle Çin'e gönderildi,
ve kantonun karşısında _tamou_ adasının limanında demir atın,
kardeşi daha önce olduğu yer. Portekiz büyükelçisi
Çin İmparatoru hala o yerde kaldı, ancak yakında yola çıktı
daha sonra üç gemisi ile büyük bir nehirle, görkemli bir şekilde dekore edilmiş
Portekizli renkler, alınan bir gelenek olmaktan başka hiçbir şey
Orada bir aslan yaygın gules olan Çin görülmelidir. [160] Bunda
O büyük nehrin dibine geldi
kaynağını türetir. _Malexam_ adlı bu dağlık sırt, başlangıç
Fokien eyaletindeki Cochin-China Körfezi'nde [161]
Çin'in üç güney eyaleti, Quangsi, Quantung ve Fokien,
İspanya'dan ayrıldığı için onları iç illerden bölmek
Pireneler tarafından Fransa. Thomas Perez, gemileri bu yerde bırakarak,
kuzeye doğru Nanking şehrine gitti, o zaman kralın bulunduğu yer
Herhangi bir yerde durmadan yolculukta dört ay geçirdim.
Ancak İmparator, izleyicilerini Peking'de atamayı uygun düşündü,
Şehir çok uzak, Perez'in buna göre takip ettiği yer. Devam ederken
Yolculuk, Simon de Andrada kendini çok yanlış davrandı
Tamou adası, yargılamalarının bir hesabının mahkemeye gönderildiğini,
Thomas Perez ve arkadaşları casus olarak ölüme mahkum edildi.
Bu cümlenin titizliği hafifletildi, ancak elçilik
Alındı ​​ve Perez, emirlerle Canton'a mahkum olarak geri gönderildi
Portekizlilerin Malacca'yı yerli kralına geri getirmesi gerektiğini
Çin'e vassal, bu durumda elçilik alınacaktı; Ancak
Aksi takdirde büyükelçisi ve süiti ölümle sonuçlanacaktı ve
Portekizliler Çin'den düşman olarak hariç tutuldu. Simon de Andrada
Tamou'nun kralı gibi kendini yüksek bir elle yürüttü,
Bir kaleyi yükseltti ve insanları korkutmak için bir darağacı kurdu.
Limana başvuran tüccarlara karşı şiddet uyguladı,
ve her iki cinsiyetten gençleri satın aldı, hırsızlara fırsat veriyor
onları ebeveynlerinden çal. Bu abartılı işlemler kayboldu
Mahkemeye bulaşmalarında hiçbir şey yoktu ve ciddi olanın nedeni değildi
Perez ve takipçilerine saygı duyan emirler.

[Dipnot 160: Metin özenle çelişkili görünüyor, belki
yanlış işleme; Ancak durum önemli değil.-e.]

[Dipnot 161: Malixam sırtının bu hesabı önemli ölçüde
hatalı. Metindeki dağların sırtı batısında başlar
Koeitchoo ve arasında Yunnan eyaletinin sınırlarında Çin
Quansee ve doğuda foo-tchien eyaletinde bitiyor.-e.]

Şu anda Diego Calva, Lizbon'dan bir gemi ile geldi ve birkaç
Malacca'dan diğerleri ve bu eklentilerinin sonucu olarak
Güç, Portekizliler hala eskisinden daha küstah hareket etti ve böylece
İlin valilerini birkaç yakaladıklarını bıktırdı
ve hatta son gelen gemiyi almaya devam etti. -Den
Duarte Coello düşmanlıkların başlangıcı iki ile Malacca'dan geldi
İyi insanlı ve silahlı gemiler. Bunlarda _itao_ veya Çin amirali
denizler, elli gemi ile Portekizlilere saldırdı ve onları yaptı
Biraz hasar, topçu tarafından o kadar ciddi şekilde ele alındı ​​ki
emekli olmaya ve bir mesafede kalmaya zorlandı
abluka. Bu eyalette kırk gün boyunca kaldıktan sonra,
Ambrose del Rego, Malacca'dan iki ek gemi ile geldi ve
Portekizliler Çin filosundan geçmeye karar verdi.
Bu vesileyle savaş çok kanlıydı; Ama bir sonucu olarak
Rüzgar Gale Çin Filosunu Dağılıyor, Portekizliler etkinleştirildi
Tamou adasından uzaklaşmak için. Itao kendini yeniden canlandırdı
Portekizliler ellerine düştüğü gibi ve özellikle
Thomas Perez ve arkadaşları, hepsi katledilen ve onların
İmparator için tasarlanan şimdiki bagaj ve tüm
Perez'in Çin'deki ikametgahı sırasında satın aldığı emtialar.
Şu anda Çin ticaretinin kârlılığı buydu,
Sadece ortalama ebeveynlerin eczacı olsa da, bu zamana kadar edinilmişti
2000 Ravent ağırlığı, 1600 parça damask, 400 parça başka
İpekler, 100 ons altın, 2000 ons gümüş, 84 pound
Gevşek Musk, _PAPOS_ adlı bu parfümün 3000 cüzdanı veya kodunun üzerinde,
ve çok fazla diğer emtialar.

_Mocrim_ Kralı _LASAH_, haraç ödemeyi reddetti.
Bahrayn adaları için Ormuz Kralı ve kıyısında Catifa
Arabistan, Ormuz Kralı, haraç ödemede geri döndü.
Portekizce, ödeme almaması nedeniyle yetersizliğini iddia ediyor
Vassal'dan. Bu hesapta zaten bir güç gönderilmişti
Lasah Kralı, bazı Portekizli yardımcıların eşlik ettiği, ancak
başarısız oldu. ORMUZ Kralı, etkili bir şekilde onu alçakgönüllü olmak dileğiyle
Vassal, yardım için Sequeira'ya başvurdu,
Portekizliler nedeniyle haraç güvence altına alın. Buna göre 1521 yılında,
Ormuz Kralı'na ait 200 geminin silahlanması,
3000 Arap ve Pers yönetim kurulu, Bahrayn için yelken açtı.
400 ile yedi Portekizli geminin eşlik ettiği Reis Xarafo veya Sharafo
Antonio Correa tarafından yönetilen askerler. Bahrayn'a varışlarında,
Mocrim, 300 Arap'a sahip, resepsiyonları için iyi hazırlanmıştır.
At, 400 Farsça Okçu, bazı yerlilerin yanı sıra 20 Türk Silahşör
Firelock'larla silahlı ve 11.000 yerli askerin üzerinde silahlı
farklı silahlar. Ayrıca güçlü bir inkârlar atmıştı ve
Redoubts, Cannon ve bu müthiş ordu ile sağlanmıştır
Hazırlıklar deneyimli komutanların sorumluluğundadır.

Arabistan ve İran arasında müdahale eden Basra Körfezi
Daha asil ülke olarak ikincisinden isim. Bu ünlü Körfez Başlıyor
Cape _jasques_ veya _carpela_, lat. 26 derece. N. ve ağzında biter
Birçok şehir, nehir, orman ve adalara sahip olan Euphrates Nehri
Kuzey veya Fars kıyılarında. Öte yandan veya Arap kıyısında,
Cape _mozandan_ veya _musaldon_'dan başlayarak, _assaborum_ adlı
eskiler ve fıratta diğer tarafla buluştuğu yerde bitmek,
Sadece dört kasaba var. Bunlardan biri, _catifa_ veya al katif,
Bahrayn adasının karşısında, İnci Fishery nerede. Bu Ada
Çevresinde 30 lig ve yedi lig uzunluğunda ve 110
Ormuz'dan ligler. Bu adanın ana ürünü demirhindi,
Ama aynı şekilde İspanya'da büyüyen diğer tüm meyveler de var. En büyük
kasaba adayla aynı adı taşıyor, bunun yanı sıra
Araplar ve Moors tarafından yaşanan 300 köy [162]. Hava çok
sağlıksız. Burada bulunan inciler, bu kadar bol olmasa da, daha fazla
Hindistan'da Seylan veya Çin'de Hainan'dan değerli. Üzerinde
Arabistan'ın kıtası, Bahrayn'ın karşısında _LASAH_ [163] şehridir.
hangi Mocrim kraldı.

[Dipnot 162: ayrımı anlamak zordur; Ve
Belki de Arapları okumalıyız _or_ moors.-e.]

[Dipnot 163: Lasah, bölgenin adı olabilir ve
belki de aynı şekilde _al katif_ olarak adlandırılan sermayeye uygulanır.
haritalar ve bölge _bahrayn_. Bunlar Bahrayn'ın iki adası, biri
bunların metinden Catifa olarak adlandırılmış gibi görünüyor.-e.]

Saldırı eğilimlerini oluşturan Correa,
170 Portekizce, Reis Xarafo'ya nerede yardım göndermek için emir veriyor
Gerekli olduğunu görebilir. Ayres Correa, Portekizlilerin kardeşi
komutan, hepsi elli erkeğin minibüsünü veya izinsiz umudunu yönetti
Diz derin su. Portekizliler hendekleri harika bir şekilde saldırdı
Cesaret ve düşman tarafından çok fazla çözünürlüğe karşı çıktı.
kral; Ve bir süre sonra her iki taraf da çok yoruldu
Karşılıklı olarak olduğu gibi, biraz mühlet alma gerekliliği altında olduğu gibi ısıtın
onay. Kısa bir dinlendikten sonra saldırı yenilendi ve kral
altı gün sonra yaralandığı uyluktan vurdu, onun
Erkekler kalbini kaybetti ve çok sayıda öldürüldü ve yaralandı.
Portekizlilere tam bir zafer bırakarak kaçtı. Bütün
Nişan, Reis Xarafo gemisinden ilgisiz bir şekilde baktı
seyirci; ama daha sonra ölen kralın bedeni taşındığında
Interment için Lasah'a gitti, oraya gitti ve başını kesti.
Ormuz'a gönderdi. Bu nişanda Portekizlilerin yedi adamı öldürdü
Ve birçoğu yaralı, ama ada etkili bir şekilde azaldı. Bunun için
istismar, correa adına Bahrayn unvanını ekledi ve
armlarında bir kral başı taşımaya yetkilidir, bu hala
soyundan gelen.

Aynı yıl 1521'de Calicut Zamorin Cochin'e karşı savaş yaptı
200.000 erkeğin başında; Ve sadece kırk Portekizli olmasına rağmen
Cochin ordusu ve bunlardan otuz tüfekle silahlı,
Düşman dehşet içinde emekli oldu. Şu anda aynı şekilde Diego Fernandez de Beja,
Diu'dan önce kalanlar, Ormuz'da Sequeira'ya katılmaya geldi.
Malek Azz'e ait bazı gemiler tarafından saldırıya uğradı,
İşlem artık belirgindi. Olan bazı sahtekarlıkları önlemek için
Ormuz, Sequeira'daki gümrük memurları tarafından uygulandı
Portekizli memurları bu suçlamada atamayı uygun düşündüm,
boyundurayı sallamak için çaba gösterdikleri yerlileri bıktırdı
bundan sonra görünecek.

Diu'da bir kale kurma planına devam etmeye kararlı olmak,
Sequeira, Beja'yı dört şişman gemiyle o yere geri gönderdi.
Tüm gemilerin limana girmesini engelleme siparişleri. Beja bunları idam etti
bir süre için etkili bir şekilde emirler ve hatta bazı gemiler aldı; Ama Malek
Azz, topla iyi silahlanmış bir dizi gemiyle ona karşı geldi, battı
Portekizli galyononlardan biri ve diğerlerine çok zarar verdi
Becaled; Ama rüzgarda yayılıyor, düşmanın gemileri
emekli olmak zorunda kaldı. Sequeira Ormuz'dan yolculuğundayken
Diu'ya karşı, bu arada bir gemi yakaladı ve Mağribi'yi böldü
Gemileri arasında mürettebat. Gemiye konanlar tarafından yönetilenler
Antonio Correa, kakanın üflendiği toz odasına ateş açın
havaya ve gemi battı; hangi sefil felaket
Bahrayn'ın cesur fatihi öldü. [164]. Bu talihsizlikler nedeniyle,
Sequeira, Diu'ya karşı işletmeden disisted ve _chaul_'a gitti
Nizam'dan izin getiren Ferdinando Camelo'yu buldu
Al Mulk o yerde bir kale inşa etmek, esas olarak ithalatı desteklemek için
o daha sonra Goa ile sınırlı olduğu için kendi kullanımı için atların atları. .
Buna göre kalenin binası gecikmeden başladı. Malek Azz olarak
Portekizlilerin bu yerde kurulmasının
Diu ticaretini büyük ölçüde azaltın, görünüşünü Chaul'dan çıkardı
elli geminin üstünde ve büyük bir Portekizli gemi battı
Ormuz. Azz üç hafta boyunca Chaul limanını bloke etmeye devam etti,
ona karşı olan filoda çok fazla zarar veriyor; Yine de
Kalenin inşası tüm titizlikle devam etti. Öğrenmek
Varlığını gerekli kılan Cochin'e halef geldi
O yerde, Sequeira düşmandan geçerek onu bıraktı.
yeğeni Henry de Menezes Fort'a komuta etmek ve Antonio Correa
gemilerin suçlaması.

[Dipnot 164: Yine de sadece birkaç satır, Antonio Correa bulundu
Hayatta olmak ve Chaul'dan bir filo komuta etmek. Hiçbir yoldan yoksun
Bu çelişkiyi düzeltin, metin tarafından yayınlandığı gibi kaldı
Stevens.-E.]

Cochin için Sequeira'nın ayrılmasından sonra, komuta eden Aga Mahomet
Malek Azz'a ait filo, elinden gelen her şeyi engelleme
Kalenin inşası. Nehrin girişini güvence altına almak için
Portekizliler, tarafın karşısındaki yan tarafta bir yeniden veya bulaş inşa etmişti.
Pedro Vaz Perneo tarafından otuz bir garnizonla komuta edilen kale
erkekler. Mahomet gece 300 adamını bu bulguyu şaşırtmak için gönderdi, ama
Kaptan olsa da, küçük garnizon tarafından çok cesurca karşı çıktılar
ve birkaç adam öldürüldü, zemini korudukları kadar
Ruy Vaz Pereira tarafından altmış adamın takviyesi ile rahatlatıldı,
Düşman yüz adamı kaybettikten sonra uçmaya. Bu başarı ile
Düşman çok korkmuştu ve özellikle bir Şeyh Mamud, harika bir adam
Portekizliler için bir arkadaş gibi davranan şehirde ama
Güçindeki her şey gizlice onları taciz etmek için. Zamanında
Aga Mahomet'in yenilgisi, Şeyh Antonio Correa'yı tebrik etmek için gönderdi;
ihanetini iyi bilen, onu kafalarını geri gönderdi
haberciler ve vücutlarını kıyı boyunca astı. Şeyh
Bu eylemde şaşırdı ve şimdi düşmanlıkları açmaya başladı,
Aga Mahomet'i blokajda ısrar etmeye teşvik etmek, ona
Portekizlilerin mühimmat istediği zeka. Ama Don
Luis de Menezes takviyeler ve mühimmat arzı ile geldi
ve Correa'nın komuttan istifa ettiği hükümler.

Don Duarte de Menezes, 22.
Ocak 1522, John III. O zaman Portekiz tahtında olmak. Sahip
selefini ev ticareti ile gönderdi ve gönderdi
Hindistan'daki farklı kuruluşların komutanları,
Portekizce'yi atayan Sequeira'nın kötü etkilerini yaşayın
Ormuz'daki özel evin memurları; Tavsiye alırken
O yerin moorları silah almış ve bazı adamları öldürmüştü ve hatta
kaleyi kuşattı. Hemen kardeşini rahatla gönderdi ve
Simon de Andre'yi kariyerine başlayan Chaul'da komuta etmek için atadı.
İki Türk Galisi almak ve insanlara karşı bir zafer kazanmak
Dabul, o şehrin haraç ödemek için azaltıldığı. Malek Azz
Bu başarılardan korktu ve filosunu Chaul'dan önce geri çekti.

Daha önce de belirtildiği gibi, merhum vali Sequeira
Portekizli memurlar, aslında
kendi özel kararına aykırı, ancak
Portekiz Kralı. Bu memurlar kendilerini baskılayıcı bir şekilde yürüttüler
Yerliler, onların yerine getirmeleri için çok fazla muamele ettikleri
kendi kaplumbağası ve onlara çok fazla küstahlık ve şiddet ile davrandı
onlardan eşlerini ve kızlarını zorlamak. Bunlara dayanamıyorum
Baskı, Ormuz sakinleri ve bağımlılıkları bir
Portekizlilere karşı komplo ve açık ayaklanmaya girdi
Aniden Ormuz, Bahrayn, Muscat, Kuriat ve Zoar'da [165],
Bir gecede önceki konserle, kraldan özel bir siparişle
Ormuz. Bu saldırı o kadar ani ve iyi uyumluydu ki, 120'in üzerinde
Portekizliler o gece katledildi ve bir _ruy boto_
inancın savunmasında Moors tarafından işkence. Portekizliler
Don Garcia Coutino'nun emrettiği Ormuz, kendilerini uyguladı
Kendilerini savunmak için olabildiğince ve gemileri güvence altına aldıkları gibi
kalenin korunması altında o yerde oldu,
hemen kuşatılmış. Bu olaylardan hemen istihbarat tarafından gönderildi
Don Garcia'dan Cochin'e ve diğer rahatlama yerleri, olabileceğinden korkarak
hüküm ve su isteği için teslim olmayı kısıtladı; Ve aslında
Portekiz gemilerinden ikisi, silahların altındaki moors tarafından yakıldı.
kale.

[Dipnot 165: Son bahsedilen bu üç yer
Arabistan'ın kuzeydoğu noktası, Cape Rasaigat yakınında ve var gibi görünüyor
Daha sonra Ormuz Krallığına bağımlıydı.-e.]

Tristan Vaz de Vega ve Manuel de Souza o zaman Muscat'ta oldular
gemileri ve hemen Ormuz'un rahatlamasına yelken açtı. Tristan
Vaz önce geldi ve 160 SEA ile kaleye doğru yol aldı.
Kesikli olduğu Mağribi Gemiler. İki gün sonra gemi
Manuel de Souza tarafından yönetilen Anchor'da iki mesafede görüldü
Ligler. Fort'takiler için ona yardım etmek çok tehlikeliydi ve
Yine de ortak güvenlik için kesinlikle gerekliydi.
rahatlamak; Bu nedenle Tristan Vaz, gemisiyle yardımına macera etti,
Daha önce olduğu gibi, büyük Mağribi Filosu, seksen
onu tam yelkenle takip eden ve hatta De Souza, ilk başta onu düşünüyor
Bir düşman ona biraz zarar verdi. Ormuz Kralı, halkına ilham vermek için
kendilerini bu iki geminin ele geçirilmesinde uygulayın, büyük bir
Konuları için amaçlanan ödül olarak altın yığını, gerektiği gibi
Tristan ve Manuel mahkumları alın; Aynı zamanda ayrıldı
Kadın kıyafetlerinin yığını, utanç duymayanlar tarafından utanç içinde giyilecek
cesurca davranın. Aynı zamanda ödül ve korku arzusu ile harekete geçti
utanç verici, Ormuzians gemilerinin 130'ını yönetti.
İki Portekizli gemiye öfkeyle saldırıya uğradı: yine de ikisi de
Kaleye mermiler ve oklar duşları, büyük sevinç için
ve Vali ve garnizonun rahatlaması. Yapabilmek için umutsuzluk
Portekiz boyunduruğunu sallayın ve onun cezasını hayal ederek
İsyan, Ormuz Kralı şehrini terk etti ve _KISHOM_ veya
_Queixome_, yaklaşık 15 lig uzunluğunda ve 3 ligden bir ada
Ormuz, Pers kıyısına yakın. Bu ada yeterince verimli
Ama çok sağlıksız. Geri çekilmesinde tüm için emir verdi
Ormuz sakinleri onu takip etmek ve şehirlerini ateşe vermek için
Dört gün ve gece boyunca öfkeyle yanmış. Şu anda bile bazı
Ormuz Kalesi'ndeki Portekizli beyler özel yazışmalardaydı
kralla, ona nasıl yürütüleceğini talimatlar veriyor
restorasyonunu sağlamak için Vali yerine; Hangileri yaptıkları
Kraldan gelen hediyeleri kesin olarak kendilerini zenginleştirme amacı
hizmetlerinin yeniden hesaplanması.

Don Luis de Menezes, daha önce de belirtildiği gibi, kardeşi tarafından gönderildi
Duarte, Genel Vali, Ona Yelkenli On Yelken ve Almak İçin
Ormuz'un komutası. Zoar'a vardığında şehri ateşle yok etti
ve kılıç ve sonra bunun egemenliğini Şeyh Husseyn'e verdi.
bağımlı olmak yerine Portekiz'in doğrudan vasalağında tutun
Şimdiye kadar Ormuz. Bu arada Ormuz Kralı öldürüldü
Kishom, oğlu Mamud Shah'ı taçlandıran kendi subayları tarafından
On üç. Don Luis'in gelişinde,
Kral ve sakinlerin olduğu konusunda hemfikir olduğu yeni kral
Ormuz'a dön; 20.000 _xerefines_ eski haraç
devam edecek ve ödenen tüm borçlar; ve Portekizli subayların
Şehir hükümetine veya gelirlerine müdahale etmemelidir. Açık
Bu antlaşmanın sonucu olan kral, altın, mücevher hediyesi gönderdi,
Portekiz kralı için inciler ve ipekler ve Don Luis için bir diğeri,
ama halka açık bir şekilde diğeri ile birlikte gönderilmesini emretti.

Bundan bir süre sonra, ama aynı yıl 1522'de Don Duarte
Ormuz, geç sorunların nedenini incelemek; Ama cezalandırdı
En az etkisi olan ve en suçlu olanları gözden kaçıranlar. _Reis
En aktif olan büyük güce sahip bir kişi olan xarafo_
Geç sorunlarda kışkırtıcı ödüllendirildi; ve _reis xamexir_, kim
Don Luis'in kışkırtılmasında _reis xahadim_ öldürmüştü.
vaat edilen ödül yerine. Duarte, haraç ekleyerek artırdı
Eski 25.000'e 35.000 xerefin [166], ödenemeyen
Şehir gelişen bir durumdayken, ancak 60.000 kişi şimdi
harabeye yattığı ve ticareti yok edildiğinde talep edildi.

[Dipnot 166: Daha önce sadece birkaç satır olarak adlandırıldı.-e.]

Şu anda Don Luis, Kızıldeniz'e dokuz gemi ile gönderildi. -Den
Socotora gemilerinden birini kaybetti. Kasabayı aldı ve yaktı
_Zaer_ [167] Arabistan sahilinde, çünkü şeyh bunu reddetti
Orada ölen bir Portekizli tüccar veya faktörün mallarını geri yükleyin.
_Veruma_ [168] 'de bazı gemileri yaktı ve sonra şehri dövdü
Aden, daha sonra Kızıldeniz'e girdi, burada değerli bir şey yapmadı
dikkat ve Ormuz'daki kardeşine geri döndü, ama çok memnun değildi
Duarte'nin o yerde davranışıyla.

[Dipnot 167: Belki Yemen kıyısındaki Makulla yakınlarındaki _shahr_.-e.]

[Dipnot 168: Burası muhtemelen sahillerindeki Aden'e yakındı.
Arabistan.-E.]

Adel'e ait, Goa'ya bitişik Hindistan kıtasının o kısmı
Ruy de Melo tarafından ele geçirilen Visiapour'un Khan Kralı
Narsinga Kralı ile savaş, şimdi Francisco Pereyra tarafından kayboldu
Pestana. Pestana cesur bir subaydı ve kendini en üst düzeyde uyguladı;
Ama Adel Khan'ın artık kollarını istihdam etmek için başka bir nesnesi olmadığı için gücünü
Direnmediler. Ferdinando Rodriguez Barba gerçekten bir
Adel Khan'ın güçlerine karşı zafer; Ve bu Pestana'dan sonra ve
Sotomayor, sadece otuz at ve az sayıda ayak ile yenildi
5000 ayak ve 400 at. Ancak son sayılarda hüküm sürdü ve
Ülke, Adel Khan'ın itaatine indirildi ve daha sonra
Antlaşma ile ona doğrulandı.

Bu sefer Vali Duarte, saygı duyarak özel bir soruşturma yaptı
Havari St Thomas, bu etkiye ilişkin emirlerin sonucu olarak
Portekiz Kralı; ve aşağıdakiler bilginin özüdür
Aktardı. 1517 yılında, bazı Portekizliler
bir Ermeni ve Coromandel sahilindeki Palicat'a indi,
Bisnagar Krallığı Eyaleti, burada davet edildikleri
Ermeni, hala birçok binanın belirli kalıntılarını ziyaret etmek için
Çok ihtişam izleri. Bunların ortasında bir şapel vardı
Kayıtsız yapı hala tüm, hem dışarıda hem de
içinde, taş kesilmiş birçok haçla süslenmiş,
_fleuree_ ve
_fitched_ [169]. Mucizevi bir şekilde sahipmiş gibi davranan bir demir
bu kutsal yeri ziyaret ederek görüşünü kurtardı ve onun
Atalar şapelde bir ışık eğmeye alışkındı. Orada
bu küçük şapelin tüm bu olduğu bir gelenekti
Bütün kaldı, Hıristiyanlığı vaaz ettiğinde St Thomas tarafından inşa edildi
Kızılderililere ve kendisi ve iki öğrencisinin burada müdahale ettikleri,
Mucizeleri tarafından dönüştürülmüş bir kralla birlikte. İçinde
Bu bilginin sonucu Don Duarte, Ernanuel de Faria'yı gönderdi.
Bu şapeli onarmak için bir rahip ve bir mason. Kazmak için
Bir tarafta düşme tehdidinde bulunan vakıf, bir avlu hakkında buldular
Zemin altında bir yazıtla bir mezar taşı "
Thomas bu kiliseyi inşa etti Meliapour kralı ona görevlerini verdi
TÜM MÜZEYLER İthalat, onda biri olan [170]. "
Daha derin, iki taş arasında içi boş bir yere geldiler,
bir insan vücudunun kemikleri ve bir mızrağın başı ve başı
Kralın kalıntıları olması gerekiyordu ve
Öğrenci de bulundu, ama çok beyaz değil. Kemiklerini yerleştirdiler
_china sandığındaki aziz ve başka bir göğüste diğer kemikler,
ve her ikisini de sunağın altında sakladı. Daha fazla soruşturmada,
Krallığın eski kayıtları, Saint Thomas Meliapour'a gelmişti
Yaklaşık 1500 yıl önce, o zaman bir durumda o kadar gelişmekte
Gelenek tarafından 3300 görkemli kilise içerdiğini söyledi
çevre. Meliapour'un o zaman on iki lig olduğu söyleniyor.
Sahil, kalıntıları şimdi kıyıya yakın; Ve bu
Saint bir tahmin bırakmıştı, "Deniz SCITE'ye geldiğinde
Şehir, Batı'dan aynı dine sahip bir insan gelmeli
öğretti. "Aziz, geniş bir kereste parçasını sürükledi
deniz, kilisesinin inşası için mucizevi bir şekilde
Fillerin tüm gücü ve erkek sanatı hareket edememişti
Kralın kullanımına teşebbüs edildiğinde. Şef olan _bramin_
Aziz tarafından yapılan mucizeleri kıskanç olan kralın rahibi vardı
kendi oğlunu öldürdü ve azizi katil olarak suçladı; Ama st
Thomas, çocuğu hayata döndürdü, o zaman tanıklarına karşı koydu
baba; Ve bu mucizelerin sonucunda, kral ve tüm
Aile dönüştürüldü.

[Dipnot 169: Hanedan terimleri, üç üst kolunun
Alt ekstremite iken, çiçeklerin taklitinde çapraz uç
sivri.-e.]

[Dipnot 170: Metindeki garip ifade muhtemelen olmalı
İthalat konusundaki görevlerin onda biri oldu.-e. ]

Yirmi yılını Hıristiyanları ziyaret etmek için harcayan bir Ermeni piskoposu
Hindistan'ın _coulam_ [171] 'yakınında olan kısmı yemin ettiğini ilan etti
Yazılarında takip edenleri buldum: Bu, on iki elçiler
dünya boyunca dağıldı, Thomas, Bartholomew ve Judas
Thaddeus ayrıldıkları Babil'e gitti. Thaddeus
Mahometrans'ın sahip olduğu Arabistan'da vaaz verdi. Bartholomew gitti
yakınlarındaki Ermeni rahiplerin manastırına gömüldüğü İran'a
_Tebris_. Thomas, Fırat'ta Basrah'a başladı, geçti.
Basra Körfezi, Socotora'ya, Meliapour'a gitti ve bu nedenle
Çin birkaç kilise inşa etti. Geri döndükten sonra
Meliapour ve Kralın Dönüşümü, Şehitlik yaşadı.
Braminlerin kötülüğü, o zaman bir kavgayı taklit eden
vaaz ve uzun zamandır onu bir mızrak tarafından geçti; o
daha önce sahip olduğu kilisede olduğu gibi öğrencileri tarafından gömüldü
Meliapour'da inşa edildi. Aynı şekilde öğrenilmiş bir yerli tarafından da teyit edildi
Colam, o kısmında iki dini evin yer aldığı
St Thomas'ın öğrencileri tarafından, biri Colam'da diğeri
Cranganor; eskisi _indian sybil_ gömüldü, kim
Seylan Kral _perimal_'ın diğer iki Hintli kralla tanışmasını tavsiye etti
Yeni doğan Kurtarıcıya bayılmak için Bethlem'e gidecek olan Muscat; Ve
O Kral Perimal, onun engeli olarak, ona kutsanmış bir resmini getirdi
Aynı mezarda tutulan bakire. Böylece _invention_
Hindistan Havarisinin Kutsal Kalıntıları; hangi fırsat verdi
Portekizce Palicat limanında St Thomas şehrini inşa edecek, yedi
Eski Hıristiyan şehri Meliapour kalıntılarından ligler.

[Dipnot 171: Colam Travancore kıyılarında; Hangi ülkede
Eski Hint Hıristiyanlarının kalıntısı yakın zamanda DR tarafından ziyaret edildi
Buchannan, özellikle bir gelecekte fark edilecek
Bu koleksiyonun bölümü-E.]

1522 yılında Antonio Miranda de Azevedo kalenin komutanıydı
Sumatra adasında Pisang'da. O adanın batı kıyısında
Pedier'in şef olduğu altı Mağribi krallığı var ve
Achem ve daga'nın bunlar astlardı. Ama sonucunda
Kendi aralarında savaş, Achem üstünlüğü ve kralı kazandı
Pediker, Portekizlilerin korunması için kaleye emekli oldu [172]. Açık
Pediker şehrine büyük bir güçle geliyor, Achem Kralı
o yerin kralını ellerine tutmaya çalıştı ve
Krallarını yazmak için şehrin önde gelen adamlarından bazılarında hüküm sürdü
düşmanları sınır dışı edildiğinde oraya güvenlik içinde gelebileceğini ve
Portekizlilerin yardımıyla onları kolayca yok edebilir. O
Buna göre seksen Portekizli askerin yardımıyla şehre gitti ve
Kral iken küçük sıra teknelerde denizden geçen iki yüz moor
Kendisi kıyı boyunca bin silahlı fillerle birlikte gitti [173].
Pediker'e sahte sevinçle alındı, ancak kararlılıkla
onu mahkum et, ki bu sadece gelişine kadar ertelendi
Portekizce, aynı şekilde güvence altına alınabilecekleri; Ama onaylamak
Tehlikesi, kral ertesi gün iki fil ile dağlara kaçtı
ve birkaç sadık takipçi. Portekizliler kıyıda kaldı
Desteklenmeyen, dart ve oklar duşlarıyla düşman tarafından saldırıya uğradı,
Komutanları Don Emanuel Enriquez ve otuz beş asker
katledildi ve geri kalanı kaçtı. Don Andres Enriquez, bu kayıptan sonra bulundu
Kendisi kaleyi savunmak için eşitsiz ve Raphael'e rahatlama için gönderildi
Bengal'in baş limanında _chittigon_ olan Perestello. Perestello
Dominick'in komutası altında hemen bu amaç için bir gemi gönderdi
Hükümleri temin etmek için _tenacari_'ye inen Seixas; Ama bir _brito_
otuz Portekizli bir grubun kaptanı olarak _gago_ başarmıştı
Korsanlar, yüklü olduktan sonra o limandan gemiyle kaçtı,
ve kıyıda on yedi diğer Portekizli ile Seixas'tan ayrıldı
Siyam tarafından köleliğe indirgendi. Güvenenlerin kaderi böyle
Tüm insan ve ilahi yasaları ihlal eden kişiler [174]. Don Andreas
Enriquez, büyük ekstremiteye indirgenmek,
Genel Vali ona bir halef göndermek için, buna göre Lope de gönderen
Azevedo; Ama Enriquez fikrini değiştirdi, durum çok
karlı ve Azevedo'nun
Hindistan'a döndü. Bu arada Achem Kralı bütünü aştı
ateş ve kılıç ile ülke ve Pisang şehrine sahip oldu
On beş bin adamla, Enriquez'i kaleyi teslim etmek için çağırıyor.
Enriquez bu saldırıları sürdürdü ve itti, yelken açtı
Hindistan, edindiği büyük zenginlikleri kurtarabileceği ve
Tehlikeli hizmeti cesurca üstlenen Ayres Coello'ya komuta.

[Dipnot 172: İlk bakışta bu
Pisang, ama devam filminden başka bir şey gibi görünüyordu
Pediker'in mahallesinde veya mahallesinde.-e.]

[Dipnot 173: Küçük bir devletin efendisinin üzerinde olması pek mümkün değil
Sumatra sahilinde çok fazla fil, daha fazlası olmalı
belki de egemenliğin yüksekliğindeki büyük moguldan
Hindustan. Muhtemelen Capt. Stevens orijinali karıştırmış olabilir ve biz
Binlerce ve birkaç silahlı ile "okumalı"
filler. "-e.]

[Dipnot 174: Metinde belirsiz bir şekilde ifade edilmesine rağmen, bu otuz
Korsanlar, Seixas tarafından yönetilen gemide istihdam edilmiş gibi görünüyor;
Muhtemelen eski liderleri Gago'nun cezalandırılmasından sonra affedildi.-e.]

Hindistan'a yolculuk yaparken Enriquez, komuta edilen iki gemiyle tanıştı.
Sebastian Souza ve Martin Correa, Banda adasının yüklenmesi için bağlı
baharatlarla; Pisang'ın tehlikeli durumunu kim öğrenen, gitti
doğrudan o yere. Ayres Coello öfkeli bir şekilde sürdürmüştü
biraz kayıpla saldırı; Ve bu rahatlamayı gördükten sonra düşman azaldı
onların öfkesi. Sekiz gün sonra Andres, stresle geri döndü.
Pisang için hava. Bir gece, 8000'in üzerinde düşmanın üzerinde
350 Portekizli olan kale, bazıları hasta ve
Diğerleri yaralarla devre dışı bırakıldı, ancak sürekli izleyerek harcanan her şey
ve yorgunluk. Düşman derin sessizlik içinde ilerledi ve yedi başvurdu
Hemen monte ettikleri duvarlara yüz ölçeklendirme merdiveni
yüksek sesle bağırışlarla. Anlaşmazlık her iki tarafta da sıcak tutuldu
bir süre; Ancak yangına yerleştirilen bazı gemiler Portekizlilerin
Toplarını öyle bir doğrulukla göster, düşmanın birçoğu
katledildi ve geri kalanı saldırıdan vazgeçmek zorunda kaldı. Ertesi sabah
İki binin üstünde düşman duvarların etrafında katledildi,
iki fil; Portekiz tarafındayken sadece bir kadın katledildi
Odası bir okla. Kalan altı bin düşman
Hemen emekli oldu, merdivenlerinin yarısını ve büyük miktarlarda
havai fişek. Yine de zorluk ve maruziyeti göz önünde bulundurarak
Bu limanı koruyarak, tüm erkekleri göndermeye karar verildi ve
mallar ve onu ateşe vermek, büyük topları dolu bırakarak
Toz, yangın onlara ulaştığında patlayabilirler. Büyük kısmı
Kalenin yok edildi; Ama düşman bazı topları kurtardı,
daha sonra önemli bir etki ile istihdam edildi
Portekizce. Portekizliler olduğu gibi bazı mallar nakliyede kayboldu
Büyük bir korku ve suda boynuna çıktı. Bununla
Görevlerinin terk edilmesi, Portekizliler
Sumatra'nın yerlileri, eski cesur savunmaları tarafından kazandıklarından. Güçlü bir takviye ile karşılaştıkları için buna tamamen duyarlılardı
Azevedo altında denizde; ve Aru Kralı'nın yürüdüğünü öğrenin
4000 erkekle yardımlarına inin. Achem Kralı takip etti
onun iyi serveti ve Sumatra'da kendini çok güçlü hale getirdi
umutları bile.

Bu süre zarfında [175] Malacca, Bintang Kralı tarafından çok boğuldu,
buna karşı güçlü bir silahlandırma gönderen, hangisine karşı çıkmak için. George
Albuquerque Don Sancho Enriquez'in altında bir deniz gücü gönderdi; Ama bir
200 Portekizlilerden 70'i şiddetli fırtına kayboldu. Şimdiye kadar kralı
Pahang, Portekizlilerle taraftı; Ama servet gelgitini görmek
Onlara karşı döndü, o da düşmanı oldu. Bu değişikliğin cahil,
Albuquerque, ikisinin ikisi için limanına üç gemiye gönderdi.
Kaptanları ve otuz adam öldürüldü: üçüncüsü kaçtı, ama
Java'daki tüm adamları ile öldürüldü. Simon de Abreu ve mürettebatı
başka bir vesileyle katledildi; ve hükümleri önlemek için gönderilen iki gemi
Bintang'a girmekten kayboldu.

[Dipnot 175: De Faria genellikle tarihlerde arızalıdır ve her zaman
kafası karışmış. Bu zamanla ilgili olaylar sadece belirsiz bir şekilde
Duarte Menezes Hükümeti sırasında, 1522 yılları arasında oldu
ve 1524, her ikisi de dahil. Kafası karışık kitlesi arasında ve
çoğu zaman belirsiz bir şekilde ilişkili olaylar, birçoğu neredeyse hiç yok
faiz, şimdi daha fazla kovuşturulmasında bunu doğru bulduk.
Birçoğunu atlamak için Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin bu tarihi
dikkatimizi dikkatimizi çeken önemsiz ve ilgisiz olaylar
biraz önem ve kayda değer görünen. Portekizli Asya
Defaria
Hindistan ve her trifling ticari macera; ekleme
Koleksiyonumuzda gereksiz yere sıkıcı olurdu.-E.]

1524'te unutulmaz Don Vasco de Gama, şimdi Vidugueyra Kontu
14 gemi ve 8000 asker ile Viceroy olarak Hindistan'a. Sırasında
Yolculuk, tüm erkekleriyle iki karavel kayboldu ve üçüncüsü kayboldu
Ama erkekler kurtardı. Kaptanlardan biri olan Gaspar Mossem, temelde öldürüldü
Mürettebatı tarafından, sadece bir Portekizli olmadığı için. Yakın denizdeyken
Cambaya ölü bir sakinlikle, deniz aniden o kadar şiddetli bir şekilde fırlattı
Bütün insanlar kaybolduklarını düşündüler: ama onu algılayan Viceroy
Bir depremden kaynaklanan, "Cesaret dostlarım, deniz
Korku için titriyor. "60.000 kron değerinde büyük bir Mekke gemisi,
alındı ​​ve filo Goa'ya geldi. Bazılarını ziyaret ettikten sonra
kaleler ve gerekli siparişleri yayınlayan Gama
Zamorin konuları olmaya başladığında Cochin'den Calicut'a
zahmetli. Bunlardan biri elli büyük ile üç saat boyunca savaştı
_Paraos_ ve üç adamı kaybetti; Ama diğerlerinin gelmesinde
Düşman uçmaya başladı. Yeni Viceroy infaz etmeyi amaçlamıştı
birkaç önemli işletme; Ama yakında hastalandı ve onu buldu
Hızlı yaklaşarak, Lope Vaz de Sampayo'yu onun gibi davranması için atadı.
Donrique de Menezes'e kadar halef, sonra Goa'da,
Kralın adaylığı gelebilir. Vasco de Gama Noel'de öldü
Eve 1524, sadece üç aylık Viceroy oldu. O ortasındaydı
Boy, biraz iğrenç ve kabarık bir cilt vardı. Doğal vardı
Herhangi bir büyük girişim için cesurluk ve her şey için iyi takıldı
Ona, deniz kaptanı olarak, Discoverer ve Viceroy olarak emanet edildi; yapı
Yorgunluk hastası, adaletin infazında istemi ve korkunç
Kızgın olduğunda.

Viceroy'un ölümünden hemen sonra Lope Vaz de Sampayo
Don Enrique'e bilgi taşımak için Francisco de Sa'yı Goa'ya gönderdi
De Menez, Portekiz Hindistan Hükümeti'ni başardığını.
De Sa'yı Goa'da komuta etmek için bırakan Menezes hemen Cochin'e gitti.
Yeni durumunu varsayın; Yeğenini ilk olarak George Zelo'yu gönderdikten sonra
bir filoya karşı bir galip ve beş silahlı paraos
sahil. Zelo, _cutiale_, dört tarafından yönetilen baharatla yüklü 38 gemiyle tanıştı
bunlardan alındı ​​ve geri kalanı kıyıya sürüldü. Bu dördü
Birçoğunun asılı olan Goa'ya barbarca zafer getirdi
örtülerin üzerine. Canarin kürekçileri, jetonda otuz kafa taşıdı
Zafer ve yaşayan on iki mahkum, çocuklara verildi
Ölümüne taşlanmak için. Zelo daha sonra benzer bir başarı elde etti
gemi ve dokuz para. Bundan sonra amcasıyla Cochin'e yelken açtı,
Yanlışlıkla George De Menezes'in katıldığı, 36 Paraos'u yendi
17'si alınan Diu'ya ait. Cananor'da asıldığında
İlişkilerinin birçoğunun şehri terk ettiği ve
nehirde soymak için. Ancak, Cananor Kralı'nın rızasıyla Don
Enrique, Hector de Sylveira'yı iki Gallie ve bir
Dört _towns_ [176] 'ı yok eden ve tüm toplarını alan Brigantine,
Önemli zorluk olmadan değil. Aynı zamanda Christopher de
Brito on dört sıra tekneyle ve yaklaşık yüz adamla gitti.
Moors'un bir kısmını yok ettiği Canara Sahili; Ama bunlar
Dabul ona karşı iki galli ve yedi gemi gönderdi, yukarıda
Üç yüz adam. Nişan başlangıcında Brito
katledilen; Ancak halkı, intikam almak için kendilerini bu kadar cesur bir şekilde uyguladılar
komutanlarının ölümü, dört saat sonra çoğu zaman mücadele etmek
Moors katledildi ve komutanları ve geri kalanları alındı. .
Mağribi Kaptan, Goa'daki yaralarından sonra öldü, ilk olarak
Hıristiyan inancına dönüştürüldü.

[Dipnot 176: Belki _towns_ yerine _tonys_ okumalıyız,
Gemi türleri daha sonra Malabar sakinleri tarafından ihtiyaç duyuyor
Sahil.-e.]

Calicut'taki kale şu anda Nayres tarafından çok boğuldu,
Elli Portekizli'nin küçük garnizonu görevlerini çok fazla sürdürdü
onur. Don Enrique, Calicut Moors'un düşmanlıklarını cezalandırmak için,
Cochin'den elli geminin elli yelkenini takıldı,
o şehrin sakinlerine elli ait olan, yirmi yedi
Arel de Porca adında bir kişiye aitti [177]. Bu gemilerle,
2000 askeri taşıyan vali, Paniani'ye geldi.
İyi güçlendirilmiş Calicut bölgesindeki ana kasabalar
ve Portekizli bir Renegado komutası altında Cannon ile depolandı.
Karadaki bu tahkimatların yanı sıra, nehir bir
Savaş sırasına göre hazırlanan silahlı gemilerin sayısı. Şiddetli bir
Yarışma, Paniani'nin tahkimatı taşındı ve düşman kaçtı
ormana. Kasaba ve kaledeki tüm gemiler yakıldı.
Ertesi gün Calicut limanında on iki gemi yakıldı ve birkaç
Kasabanın yakınındaki bazı derelerde daha fazlası. Silahlanma bir sonraki adımda ilerledi
Paniani'ye benzer şekilde güçlendirilen _CoUlete_
Müthiş sayıda topçu, yüz elli silahlı gemi,
ve 20.000 kişilik bir garnizon. Portekizliler saldırıya geçti,
Ve uzun ve inatçı bir yarışmadan sonra, düşmanı eserlerinden sürdü
büyük katliamla ve çoğu elli üç gemi aldı
Elli dört Portekiz'in kaybedilmesi ile biberle yüklü ve
Birçoğu yaralı. Düşmana ait diğer gemiler çok
Nişanda paramparça oldu, hepsi yakıldı ve kasaba yok edildi.

[Dipnot 177: Bu yüz gemi muhtemelen _Paraos_ veya küçüktü
Yerli zanaat, sadece 2000 askeri taşıdıklarını düşünerek,
her bir gemi için 20 oranı-e.]

Bundan kısa bir süre sonra, Calicut Zamorin Portekiz Kalesi'ni kuşattı
o yerde 12.000 kişilik bir ordu ile ve onu geniş bir şekilde çevreledi
ve derin hendek. Don Juan de Lima kalede 300 adamla komuta etti,
ve kuşatıcıları engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı
hatlarının inşası; Ama uzun süre bitmişlerdi ve
bazıları çok büyük olan çok sayıda topla dikildi
İki açıklık çapındaki topları taşıyın. Bu kuşatmanın tavsiyesini aldıktan sonra,
Don Enrique, komuta edilen iki karavelde 150 kişilik bir takviye gönderdi.
Christopher Jusarte ve Duarte Fonseca. Zorlamayı başardılar
deniz ve kara tarafından şiddetli bir muhalefete rağmen kaleye doğru.
Hemen sonra, düşman kaleyi almaya çalıştı
Escalade, ama büyük katliamla püskürtüldü. Daha uzak
Cochin'den 500 erkeğin Calicut'a ulaşamaması, Don
Enrique, toplayabileceği tüm deniz kuvvetleriyle oraya gitti
Hükümetinin izin vermenin utanç duyması gerekmeyen
Bu kale düşman tarafından alınacak. Biraz güçlü attı
Kaleye takviyeler, Don Enrique geri kalanına indi.
Birlikleri, düşmanın kıyısını temizledikten sonra, silahları aracılığıyla
Grenadolar ve diğer havai fişekler tarafından destekleniyor. Tüm intrenkingler ve
kuşatıcıların yörüngeleri art arda, müthiş bir şekilde taşındı
3000'in üzerinde katledilen Moors ve Nayres'in katliamı,
Diğerlerinin yanı sıra ahşap kalelerinde ve bulaşlarında yanmıştı. Bunda
Nişan Don George De Menezes, düşmanın büyük katliamını yaptı.
iki elli bir kılıç; Sağ elini kaybedene kadar daha küçük bir kılıç aldı
solunda ve büyük cesaretle savaşmaya devam etti.

Don Enrique, bazılarını kampladığı tarlanın ustası olarak kaldı.
günler: ama kale orantılı olarak önemli kabul edilmediğinden
BAŞARI, büyük bir özenle her değerli şeyden çıkarıldı ve
gizlilik ve madenler ve trenler onu havaya uçurmak için döşedi; Bundan sonra bütün
Ordu gemilere emekli oldu. Kalenin boşaltıldığını görünce, Moors
Çok sayıda yağma için koştu; Ama madenler aniden alıyor
ateş, tüm kumaşı büyük bir patlama ile havaya uçurdu
Düşmanın sayısı sefil bir şekilde öldü.

1526 yılında, Hector de Sylveira bir filo ile kırmızıya gitti
Deniz ve yolda saldırıya uğradı ve Dhofur şehrini aldı
Lat Yemen Sahili. 17 derece. N. Daha sonra Kızıldeniz'e girdi, burada
Massua ve Dallac adalarını haraç ödemek için azalttı; Sonra, o
Habeşin kıyısında _arkiko_'ya gitti, burada Don aldı
Habeş Kralı'nın büyükelçiliği olan Rodrigo de Lima ve
_prester bir büyükelçi ile birlikte bir pasaj bekliyor muydu
John_ Portekiz Kralı'na.

Aynı yıl 1526'da Ternate'den keşfetmek için küçük bir gemi gönderildi.
Altın bol olduğu söylenen ünlü adaları. .
Discoverer adaları kolayca buldu ama altın bulmadı. Dönüşünde olmak
Moluccas, doğuya doğru bir fırtına tarafından doğuya taşındı.
Onun hesaplamasını kaybetti ve beklenmedik bir şekilde büyük ve güzel bir
Portekizce tedavi eden basit bir erkek ırkı tarafından yaşanan ada
çok medeniyetle. Güçlü yapıldı ve görünüşe sahiplerdi,
Cildleri adil eğilimle, uzun süreli saçlara ve uzun
Sakallar ve kıyafetleri ince paspaslardı. Yemekleri oluşuyordu
Başlıca kökler, kakao fıstığı ve incir. Onların dili değildi
Anladım, ama işaretlerle Portekizlilere bunu anlamaları için verdiler
Dağlarda altın vardı, ancak hiçbir faydası olmadı. Vardı
Demir veya başka bir metal bilgisi yok. Bu adadan ayrılıyorlar
Pilot Diego Lopez Sequez Sequeira'nın adını taşıyan Ternate'e döndüler.
Sekiz aylık bir yokluktan sonra.

Don Enrique De Menezes, Ocak 1526'nın sonu hakkında Cananor'da öldü,
Yaşının otuzuncu yılında. O, büyük boylu bir adamdı,
hoş bir yüz, sadece tüm eylemlerinde, kıtadan, ücretsiz
Covetousness, gerçek bir liyakat patronu ve en emlaksız
onur. Hükümeti sırasında,
Doğu prensleri tarafından çok sayıda hediye sunuldu; ve yürütüldü
Kendisi her işlemde böyle mükemmel bir bütünlükle,
Ölüm Tüm hazinesi sadece on üç rial oldu; Ve
Hatta patrimonial mülkünün tamamını bile harcamıştı.
Portekiz Hindistan Hükümeti'nin kısa sürekliliği, esas olarak
memurlarının esasını ödüllendirmek.


Bölüm VII.

_ Hindistan'daki Portekizli işlemlerin sürecisi ,_ 1526 _to_
1538.


Ocak 1526'daki ölümünde Don Enrique de Menezes mühürlü bir kağıt bıraktı
Hükümette kendisine ardıllığın olacağı
Kral tarafından bu amaç için aday gösterilen kişinin
yoktu. Bu kağıt kayboldu, ancak biliniyordu
Francisco de Sa adını vermişti, sonra Goa'da geçici olarak komuta etmişti
varis. İkinci kraliyet adaylığı şimdi Pedro De
Mascarenas, Don Enrique'ye halef olarak atandı; Ama maskarenalar
çok uzak olan Malacca'da komuta edildi ve
Yıl bu navigasyonu kabul etmedi. Üçüncü patenti açarken,
Lope Vaz de Sampayo, orada adlandırılan kişiydi, buna göre
Hükümete yatırım yaptı, istifa etmek için yemin etti
Bu memurun Malacca'dan gelmesinde Mascarenas.

Şu anda George Zelo ve Pedro de Faria,
Cananor, burada Zamorin'e ait bir filo koydu. Sampayo
Antonio de Sylveria ve Christopher de Souza'ya hemen sipariş gönderdi.
Sonra Goa'da, Cananor'daki diğer iki memura katılmak için
düşmanın kaçışı ve yedi gemi ve bir
Onları yok etmek için çaba sarf etmek için önemli bir arazi gücü. _Cutiale_,
Zamorin'e ait olan bu filonun amirali, her çabayı için kullandı
hem gemilerini zorlu bir sırayla atarak kendisini savunmak hem de
Kıyıdaki intranslar ve piller, bir toprak kuvveti olduğu
10.000 adam. Uygun eğilimler çıkaran Sampayo,
1300 Asker, _Paraos_ ayarlamak için Pedro de Faria ile sipariş bırakarak
Fire On Fire'a ait. Düşmanın siperleri taşındı
İnatçı bir direnişten sonra ve Moors'un büyük bir kesimi ile,
ve yetmiş paragon yok edildi. Bu sinyal zaferi ile seksen üstünde
Pirinç topu kazanıldı; Ama Sampayo kasabayı bağışladı, çünkü
Portekizlilerin o zaman barış içinde olduğu Narsinga kralı.

Farklı yerlere komuta üzerine birkaç memur gönderdikten sonra,
Sampayo, Ormuz'a beş gemi ve 300 adamla yelken açtı. Onun yolunda
Kalayat ve Muscat kasabalarını azalttı.
Diego de Melo. Ormuz'daki tek işlemi
Melo ve Reis Xarafo arasında ortaya çıkan bazı farklılıklar oluşturun,
Ormuz Kralı tarafından yapılan haraç almak ve birlikte almak
George de Lima'nın Habeş'den getirdiği büyükelçi. İtibaren
Ormuz, Sampayo, Hector de Sylveira'yı Diu'dan dolaşmak için gönderdi,
Cambaya ile işlem gören Kızıldeniz gemilerini engelleme amacı,
bunlardan üçü alındı. Sylveira daha sonra Diu'ya gitti ve kaldı
onu kullanan Malek Saca'nın isteği üzerine uzun bir süre.
kendisi Cambaya Kralı'nın zulmüne karşı.

Reis Soliman, Juddah'ta Mir Husseyn'i öldüren Türk, eski gibi
ilgili, Mısır fethetmiş Sultan Selim'in lehine kurtarıldı
Mamelukes'ten, o prensin lehine satın alarak
ona kazandığı Juddah şehrini teslim etmek
Soldan'ın hizmeti ve önemli bir hediye sayesinde:
Prensler, hediye almaya gerek yok olsa da, kazanılmaya yatkın
diğer erkekler gibi onların yoluyla; Ve Soliman'ın sahne almaya söz verdiği gibi
Hindistan'da harikalar hizmeti için Selim, yirmi Gallies ve beş emretti
daha sonra Süveyş'de REIS altındaki filoya eklenecek
Soliman. Bu arada Selim Kahire'de öldü ve yerine geçti.
Bu büyük takviyeyi gönderen oğlu Soliman
Hayraddin, daha sonra adasını güçlendiren Reis Soliman'a
Kamaran. Biraz tiksinti üzerine Hayraddin Reis Soliman'ı öldürdü; Ve onun içinde
Tur, Soliman'ın yeğeni Mustapha tarafından öldürüldü. Mustapha, korkmak
Bu eylemin sonuçlarından, Kamaran'dan küçük bir
Gemi sayısı, filonun büyük kısmı ona katılmayı reddediyor.
İlk önce Aden'e gitti ve sonra Diu'ya gitti, burada kendini
Cambaya Kralı'nın Korunması. Bu devrimlerin bir hesabı
Portekizlilere büyük endişeler veren Türk filosu
Hindistan'da, Kral John'a Antonio Tenreyro tarafından kara,
Her birinin büyük hayranlığı; bunu yapan ilk kişi olmak
Yolculuk, o zamana kadar imkansız düşünülür.

Şu anda Malacca'da uygun mevsimi için bekleyen Mascarenas
Hükümeti varsaymak için Cochin'e yelken açarak, Bintang'a karşı çıktı.
Aynı şekilde 600 Malay'a sahip yirmi bir gemi ve 400 Portekizli asker
Tuam Mahomet ve Sina Rajah tarafından yönetildi. Her ne kadar başkenti
Bintang iyi güçlendirildi ve 7000 erkek, maskarenalar tarafından savunuldu
Her muhalefeti üstlendi ve yeri aldı. 400'ün düşmanı
katledildi ve 2000 mahkum yaptı. Bu vesileyle geniş bir ganimet yapıldı,
yaklaşık 300 adet top vardı ve Portekizliler
Bu görkemli istismarda sadece üç adam. Bitang kralı öldü
keder ve mascarenas, vasalaj altındaki yasal varislere geri döndü
Portekiz, eski kral bir gaspçı oldu.

Sunda adası, çok dar bir şekilde Java'dan güneye bölünmüştür.
kanal. Biber ve hükümler bolluğu ile soluk altın üretir.
Yerliler sayısız ama hoş olmayan, ancak süslemeyi merak ediyor
kolları. İdollere ibadet ederler ve genellikle çocuklarını tedarik etmek için satarlar
onların ihtiyaçları. Kadınlar güzel, üst sıralarda
Dünyanın birçok yerinde olağan olanın aksine iffetli olmak. Onlar
İspanya ve Portekiz'de olduğu gibi manastırlara sahip oldukları gibi,
bakireler; ve evli kadınlar kendilerini ölümü ile öldürür
kocalar. Bu, görevlerini ve sevgilerini görmek için iyi bir gelenekti,
Doğa yasasına ve dolayısıyla barbar bir hataya aykırı değil.
Enrique Leme, oraya gidiyor, bolca ve iyiliği tarafından çizilmiş
Biberi, _samiam_ kralı tarafından iyi karşılandı,
bir kale için zemin ve yıllık 351 kuintal haraç ödemek
Pepper, Portekizlilerin dostluğunu ve desteğini satın almak için
çok istila edildiği Moors. Ama Francisco de Sa geldiğinde
Kaleyi inşa etmek için, Moors'tan öyle bir muhalefetle tanıştı ki
Malacca'ya dönmek zorunda kaldı.

Aynı yıl 1526'da Martin Iniguez de Carchisano limana geldi
Tidore'da bir İspanyol gemisi olan Kamaafo, altı kişiden biri gönderildi
İspanya'dan bir yıl önce haklara ait olan bölümlere kadar
Portekizce. Moluccas'a komuta eden Don Garcia Enriquez
Bu İspanyolların gelişini öğrenmek ve onların
Baharatın fiyata yükselmesi için vesilesiyle, onları kovmak için şahsen gitti, ama
İspanyol topunun önemli hasarıyla emekli olmak zorunda kaldı;
Yine de İspanyol gemisi daha sonra battı. Şu anda Don George De
Menezes, eskiden şanlıda elini kaybettiği belirtildi
Calicut'taki eylem, adayı keşfederek Moluccas'a geldi
Bu arada Borneo ve diğer birçok adanın. Kısa süre sonra iki gemi
Borneo'ya Kral hediyeleri ile gönderildi, aralarında bir parça
erkek figürleriyle süslenmiş goblen. Bunları gördükten sonra cahil
Barbar, onu öldürecek olan büyülü adamlardı.
gece_; Ve hiçbir ikna onu hatası ne de ikna edemez, ne de
Hediyeleri alıyor mu yoksa Portekizlilerin onun içinde kalmasına izin veriyor mu?
liman. 1527 yılında, Cochin'de Pedro de Mascarenas
Malacca'dan hükümeti kabul etmek için yola çıktı, Lope Vaz De
_Ad interim_ hareket eden Sampayo, müdürün bir konseyini düzenledi
Maskarenas'ı o kadar yüksek olarak kabul etmemeye karar verildiği memurlar
ofis. Bu kararlılıktan sonra Sampayo Goa'ya yelken açtı ve ayrıldı
Alphonso mexia, Cochin'de komuta etmek için,
Konseyin kararları. Cochin'e silahsız inişte Mascarenas
Mexia tarafından karşı ve yaralandı; ve daha sonra Goa'ya devam etmek
esir yaptı ve Sampayo emriyle ütü koydu. Bu şiddet
Bildiriler neredeyse Portekizliler arasında bir iç savaştı
Hindistan; Ancak 1527 Aralık sonunda Sampayo onaylandı
Hükümette ve Mascarenas eve Portekiz'e gitti.
Afrika'daki Azamor komutasına atandı.

1528 yılında Don Joan Deza, kıyılarında gezmek için gönderildi.
Calicut, birkaç Rencounter'da, elli gemi aldı
Çeşitli mallar. Mangalore kasabasını yaktı; ve içeri girmek
İyi insanlı ve silahlı yetmiş paraodan oluşan Calicut filosu
_Chinese_ Amiral cutiale komutası altında Deza,
1500 Moor'u öldürüyorlar ve neredeyse aralarında mahkumlar alıyorlar
Cutiale idi.

Antonio Miranda de Azevedo, 1528 Ocak ayının sonunda gönderildi.
Yirmi gemiyle ve 1000 askeri olan Kızıl Deniz, yakmaya çalışmak için
Daha önce ait olan Kamaran limanındaki Türk Gallies
Reis Soliman'a. Bu arada bazı ödüller aldıktan sonra,
Büyük bir nişan alan Kızıldeniz'in ağzında Enrique de Macedo
Türk Galleon. Türkler ona binmiş ve yanan bir dart atmıştı
Ana-sisli sıkıştı ve ateşe vermeye başladı; ama
Yelken sallayan güçlü bir rüzgarın sonucu, dart düştü
Türk gemisine geri döndüğünde, toza ve
Gemi ve tüm mürettebatı patladı. Diğer birkaç değerli gemi
Moors'a ait olmak alındı, ancak bunun ana nesnesi
Rüzgar filonun almasına izin vermediği için keşif tamamen başarısız oldu
Kızıl Deniz'e Kamaran'a.

Portekizliler arasındaki sivil anlaşmazlığın sonucu olarak, Moors
ticaretlerini farklı kısımlarda rahatsız etmesini sağladı: ve Lope Vaz olarak
hükümetin halefinin yolda olduğunu anladı
Portekiz, Moors'a geri dönmeye hazırlandı, teslim etmek istedi.
Korsanlardan denizi temizleyerek refah içinde hükümet. İle
Bu görüş, Cochin'e on sekiz gemide yer aldı.
Cananor'da 130 silahlı para ile karşılaştı; Ve rüzgar izin vermediği için
Büyük gemileri harekete geçmek için, o sayısız filoya karşı çıktı
sadece on üç parao ile. Bu orantısız güçle bile yaptı
Malabar filosuna önemli hasar. İki parao geldiğini görmeye
Cananor'dan Sampayo'nun yardımına ve büyük Portekizli gemilerin
yayılan bir esinti yoluyla yelken açmasını sağladı,
Malabars olabildiğince hızlı kaçtı. On sekiz arayışında
Batık ve yirmi iki, elli parça top idi. Sekiz
Yüz düşman öldürüldü ve birçoğu mahkum yaptı. Bunlar
kaçtı ve onlara katılan diğerleri, daha sonra yakın bir tuzak içine düştü
Cochin.

Aynı filo ile Sampayo hemen _arel_ arayışına gitti, Lord
_porca_. Bu seferde Simon de Melo yirmi altı gemiyi yaktı
düşmana ait ve _chatua_ kasabasını ateşe ver. Daha sonrasında
Bin adamla Porca'ya saldırdı; Ve Arel orada olmasa da
Zaman, sakinler cesur ama müsait olmayan bir savunma yaptılar.
Yer alındı, yağmaladı ve yok edildi. Bu yerde karısı
Arel, altın, gümüş, mücevher, ipek ve büyük bir ganimetle alındı.
Diğer değerli eşyalar ve on üç önemli gemi. Döndüğünde
Cochin, halefi henüz gelmediği için Sampayo geri döndü
Cananor, yeğeni Simon de Melo'yu _marabia_ karşısında gönderdi
ve _Dely_ Dağı, her ikisi de alındı, yağmaladı ve,
Birçok korsan para ile yok edildi. Bu sefer, kralı
Cambaya, bir komuta altında seksen kabuktan oluşan bir filo taktı.
Valiant Moor, konularında çok fazla yaralanma yapan _alexiath_ adlı
Nizam-al-Mulk ve Chaul'daki Portekiz ticaretine,
Hangi yardım Sampayo'dan her ikisi tarafından talep edildi. Sampayo buna göre ayarlandı
1000 olan farklı türden kırk gemi ile yelken
Portekizli askerlerin yanı sıra, silahlı yerlilerin önemli bir gücünün yanı sıra. İçinde
Bu sefer Hector de Sylveira, küçük gemilere komuta etti
Kürük [178], Sampayo yelkenli gemilerin sorumluluğunu üstlendi. Açık
Chaul'a gelen Sampayo, seksen Portekizce gönderdi.
Nizam-al-Mulk, Juan de Avelar'ın komutası altında ve sonra yelken açtı
Diu, Cambaya'nın seksen kabuğunun gittiğini anladığı gibi gitti. Kapalı
Bombay Cambaya'ya ait olan bu filo,
Descred, Gemilerin hangi kısmı güvence altına almak için ayrıldı
Düşmanın kaçmasını önlemek için Bandora River'ın girişi,
Sylveira, Brigantines veya Row-Boats ile Alexiath'a düştü.
Öfkeli bir toptan sonra, Portekizler düşmana cesurca bindi,
Ve Alexiath sadece yedi kabuğuyla kaçtı, geri kalanlar
alınmış. Bu vesileyle ele geçirilen 73 geminin 33'ü bulundu
Hizmet edilebilir ve tutuldu, geri kalanı ateşe verildi. Bunda
Görkemli istismar, çok sayıda mahkum, çok topçu ve
Mühimmatın bolluğu alındı ​​ve Portekizliler bir tane kaybetmedi
Adam.

[Dipnot 178:
Stevens tarafından Portekiz Asya. Muhtemelen Malabar gemileriydi,
İlk yazarlara Paraos, Tonys ve Caturs olarak adlandırılır ve belki de
Row-Boats olarak adlandırılabilir.-E]

Seksen Portekizce ile müstakil olan Juan de Avelar
Cambaya Kralı'na karşı Nizam-Al-Mulk'un yardımı, büyük kazandı
Bu hizmette onuruna onur. 1000 yerli tarafından desteklendi
Nizam-al-Mulk konuları, kralın kralı olan bir kaleyi ölçeklendirdi
Cambaya, o zamana kadar emprenye edilemez düşündü, ilk giren kişi; Ve
Tüm sanıkları öldürdükten sonra Nizam'a teslim etti.

Şimdi 1529 yılının başlamasıydı. Lope Vaz de Sampayo
Cambaya filosuna karşı son bahsedilen başarıdan çok memnun,
ve şimdiki dehşette Diu'nun teslim olacağına inanıyordum
İlk çağrı: Bu nedenle buna karşı çıkmaya hevesliydi
yer, ama Sylveira dışındaki tüm kaptanları aksine
görüş, bu niyeti bir kenara bırakmak ve geri dönmek zorunda kaldı
Goa, Valiant Hector'u Yirmi İwo Row-Boats ile Seyire Tırnak
kuzeydeki korsanlara karşı. Güneyde veya Malabar sahilinde,
Antonio de Miranda benzer hizmette istihdam edildi, burada yok etti
On iki paraos. 100 ile altı brigantin ve bir kadırga katılıyor
Christopher de Melo tarafından yönetilen seçilmiş adamlar, Birleşik Filo
Nehirde biberle dolu çok büyük gemi _chale_, savunulsa da
Çok sayıda topçu ve 800 erkek tarafından. _Monte-mermosa_ yakınında, yenildiler
Calicut'a ait 50 geminin yelkeni, üç parao ile
Önemli sayıda top ve birçok erkek. Hector de Sylveira,
Cambaya sahilinde bırakıldı, düşmana çok zarar verdi. Giden
_bazain_ _nagotana_ nehrinden yukarı indi ve altı kasabayı yaktı
Cambaya Kralı'na ait. _Nagotana_ komutanı aldı
Beş yüz at ve büyük bir piyade gücü ile ona karşı tarla,
Sylveira'yı geri dönme yolunda kesmeye çalışmak. Bir Nişan
düşmanın bir miktar kayıpla itildiği ve
Sylveira'nın başlaması sağlandı. Daha sonra _bazain_,
Aynı adı taşıyan nehir, o yeri iyi güçlendirilmiş ve savunduğunu buldu
Önemli sayıda topla. Ancak nehre girdi
Gece ve ertesi sabah Bazain'in tahkimatlarını fırlattı,
savunucuların çoğunu öldürmek. Bu başarıdan sonra beklenmedik bir şekilde
3500 erkeğin başında Alexiath tarafından saldırıya uğradı; Ama cesurca püskürdü
ve büyük katliamla bu çok üstün gücü yendi
yağladı ve bazuin şehrini yaktı. Bunlar tarafından dehşete kapılmış
Tana'nın büyük şehrinin efendisi olan istismarlar, çok uzak değil,
Portekiz'e bağlı olmak için gönderildi ve Sylveira emekli oldu
Chaul.

Bunlar Hindostan sahilinde yaparken Simon de Sousa
Galvam, yetmiş adamla bir kadırgada moluccas'a giderken
Acheen limanında sığınmak için bir fırtına tarafından sürüldü. Birçok
Gemiler, yardım verme iddiasıyla hemen onun hakkında akın etti,
Ama yerliler gemide yetmişine düştüğünden daha erken değildi
Portekizce, her türlü silahla. İlklerinden kurtulma
Sürpriz, Portekizliler cesurca düşmanı gemilerinden sürdü,
Her ne kadar yirmiden fazla kalmamış olsa da, kollarına dayanabilecek.
Acheen Kralı Amiral'e Portekizlilere saldırmak için emir verdi
Ertesi sabah kadırga; Çaresiz bir direnişten sonra, çoğu
Portekizliler aralarında katledildi ve Galvam; Sadece bağışlananlar
direnemeyecek kadar ağır yaralandı. Don George De
Moluccas'ta komuta eden Menezes, Tidore'a karşı bir parti gönderdi
İspanyollar; Ancak o partinin yolunda Menezes bir
Ternate halkından oluşan önemli müttefik güç,
_SANGAGES_ ve _bacham_ Cachil Daroez Kralı konuları. İle
Bunlar ve az sayıda Portekizli, Menezes Tidore'a indi,
Tidore'un İspanyollarını ve birliklerini yendi ve birincisini
ikisi katledilen altı adamı kaybettikten sonra kalelerine çekin ve
Dördü alındı. Menezes daha sonra saldırdı ve Tidore şehrini aldı.
yağmalanmış ve yanmış; daha sonra İspanyol kalesine yatırım yaptı ve
İspanyol komutanı Ferdinando de la Torre'yi teslim etmek için çağırdı.
Direnemeyen İspanyol Kaptan, Tidore'u tahliye etmeyi kabul etti,
Comafo şehrine emekli olmak ve hiçbir düşmanlık yapmaya ilgi duymak
Portekizliler veya müttefikleri üzerine ve hiçbirine takas etmek
karanfil üreten adalar. Bundan sonra Tidore Kralı yapıldı
Portekizliler ve Menezes, Ternate'e muzaffer döndü.

Onun yokluğu sırasında, Tidore Kralı _Booat_ öldü,
_cachil daroez_ tarafından zehirlendiğinden şüphelendi ve başarılı oldu
Kardeşi tarafından _Cachil Daialo_. Yeni kral _cachil'den şüpheleniyor
Vaiaco_, kaleye kaçtı; Ama Menezes'in onu bırakabileceğinden korkuyor
Düşmanı, kendini bir pencereden attı. Hepsi Ternate şimdi karşı karşıya kaldı
Menezes; Ve hayal ettiği gibi _cachil vaideca_, asil bir Tidore,
Ona ait bir Çin ekmekinin ölümüne neden olmuştu, hapsedildi
o asilzade, daha sonra onu özgür bıraktı, ilk olarak onu görevlendirdi
Pastırma ile yüz, bu insanlar arasında en iğrenç olarak kabul ediliyor
hakaret. Bu şiddetten memnun olmayan, evlerini soymak için gönderdi.
hükümlerinin _moors_ ve aniden en çirkin ve
zalim. _Moors_ savunmalarına dayanıyordu ve bazılarını tedavi etti
Portekizliler şimdi hak ettikleri gibi. Menezes Baş Sulh Hakimi ele geçirdi
_tabona_ kasabası ve diğer iki not. Bu ikisi ayarladı
ellerini kestikten sonra özgürlükte; Ama iki şiddetli serbest bıraktı
Onu parçalara ayıran sulh yargısına karşı köpekler. Tuhaf Olmak
Herkese bu zulümler tarafından, _Cachil Daroez_ yerlileri karıştırdı
Portekizlileri kovmak; Ama esir yapılırken, Menezes onun olmasına neden oldu
kafalı. Bu zulüm tarafından dehşete kapılmış, Ternate sakinleri kaçtılar
Diğer yerler, şehir tamamen terk edildi. Don George de Menezes
daha sonra bu büyüklükler için Hindistan'a bir mahkum gönderildi, o zaman
Portekiz'e gönderildi, burada sürgüne mahkum edildi. Herhangi bir ödül
eski hizmetleri için çok küçüktü ve bu ceza da
Şimdiki suçları için hafif.

Hindistan Genel Valisi atanan Nuno de Cuna, Mayıs 1529'da geldi
Ormuz'da. Bir önceki yıl Lizbon'dan çok geç yol açıyor
On bir gemi, sıkıcı bir yolculuk yaptı. Gemilerinden biri yakınlarda kayboldu
Cape verd, 150 adam öldüğünde. Çizgiyi geçtikten sonra filo
şiddetli bir fırtınaya dağıldı. Nuno St Jago limanına girdi
Madagaskar, burada çıplak bir Portekiz askeri buldu,
Lacerda ve Abreu tarafından yönetilen iki gemiden birine,
1527'de bu yerde. İnsanlar umuduyla kendilerini güçlendirdiler
Bu şekilde geçen bazı gemilerin onları alabileceğini. Bekledikten sonra
Yıl, bir gemi geçti ama yardımlarına gelemedi; ve varlık
Artık o yere geçemiyorlar, ülkeyi yürüdüler
Bu adamı hasta bırakarak servetlerini aramak için iki beden. İçinde
Portekiz'e gönderilen bu olayların zekasının sonucu
Nuno, Duarte ve Diego de Fonseca bu adamları aramak için gönderildi.
Duarte Madagaskar'da öldü; Ve Diego sadece dört Portekizli ve
Oyunlanan üç Fransız gemisine ait olan bir Fransız
O adada uzakta. Bu adamlar arkadaşlarının çoğunun
Hala iç mekanda yaşıyor, ama alamıyorlardı. Bunlardan
Madagaskar'da bulunan bir insanın yayıldığı düşünülüyordu.
seksen yıl sonra. Bu insanlar Portekizli bir kaptanın olduğunu iddia etti,
Sahilde gemi enkazına maruz kalmak,
üzerinde egemen olduğu ada; Ve tüm adamları eş alıyor
yerliler arasında, çok fazla sorun bırakmıştı.
İnanç meseleleri. _Great gerçekten onların hatası olmalı, sahip olmak
ateist hollanders tarafından keşfedildi! _ Şüphesiz bu insanlar
Sadece o gemi enkazından inmedi, ama aynı şekilde yayılmış olabilir
İlk keşfedicilerden, _ who asla duyulmadı ve diğerleri arasında
Francisco de ile birlikte 1530'da Cochin'den yelken açan üç gemiden
Albuquerque.

Nuno Madagaskar'dayken, kendi gemisi bir fırtınada öldü. Erkekler
diğer iki gemiye kurtarıldı, ancak çok fazla mal ve silah kayboldu.
Zanzibar'a yelken açarak, hasta olan 200 adamını indi,
Alexius de Sousa Chichorro'nun bakımı altında,
Melinda halkın toplandığı zaman. Devam edememek
Hindistan'a yolculuk, ticaret rüzgarının olumsuz olması nedeniyle,
istila eden Mombaza Kralı'ndan intikam aldıktan sonra kararlı
Portekizlilere olan nefretten Melinda ve Zanzibar. Eğer
Başarılı, taht için _munho mahomet_ yetiştirmeyi önerdi,
SO ile ilk yolculuğunda De Gama'yı alan oğlu olan
çok nezaket. Ancak Mahomet, bu şerefe itiraz etti ve "
bir Kafr kölesinden doğan tacı hak etmiyordu: ama nuno ise
Babasının dostluğunu ödüllendirmek istedi, tacını verebilir
Kardeşi _cide Bubac_, babasının küçük bir oğlu meşru bir
karısı ve bu yüzden Quiloa krallarının kraliyet kanından gelen. "
Nuno, Mahomet'in eşlik ettiği 800 erkekle bu seferde yola çıktı.
Her biri altmış takipçisi olan Bubac. Yolda katıldı
Komşu bir kasaba olan _otonda_ Şeyh, ona eşlik etmeyi teklif eden
iyi atanmış bir gemi ile. Bu prensin bacaklarında gümüş zincirleri vardı,
ki yanlış bir şekilde hapsedildiği bir anıtı olarak giydi
Mombaza Kralı ve geri dönene kadar onları asla çıkarmayacak şekilde yemin etmişti,
Bu kadar kullanılmış, çünkü o
Portekizce. Amaçlanan saldırıdan onaylanan Mombaza Kralı
savunması için sağlanan, bir kaleye veya bulaşta top ekleyerek
nehrin ağzı ve 600 uzman okçu şehre getirdi.
Bulwark'tan ağır bir topun karşısında olsa da, Nuno onu zorladı
nehirden yukarı doğru ve şehre yakın akşam demirledi, bu yüzden
Okçular gemilere sürekli ok uçuşları vurdu ve
Portekiz topu tarafından cevaplandı. Ertesi sabah erken saatler
Pedro Vaz'ın altına indi, Nuno'nun kardeşi, önünde taşıyan ve
Birçoğunu öldürdükten sonra Portekiz renklerini dikti ve
Gerisini tek bir Portekizce kaybetmeden şehirden sürmek
asker. Şehri güvence altına almak için Nuno, bir yeğeni için gönderdi
Birçoğu rütbeli 500 erkekle birlikte gelen Melinda Kralı;
Ve bunları 200 ile Montangue Prensi izledi. Birçok
Aynı şekilde eski sakinlerin de gelip gönderilmesi, böylece
Ada bir refah görünümünü yeniden bulmaya başladı. Selamen Kral,
işlerin umutsuz durumunun duyulması, birini gönderdi
Başlıca erkekler bir konaklama önerecek, fidye ödemeyi teklif etmek
Şehrini yıkımdan korumak ve kol olmak. Bir
Buna göre anlaşma bu etkiye ve kral
öngörülen ödemeleri yapmaya başladı; Ama hüküm sürecek hastalık bulmak
İki yüzü yakında öldüğü ve daha fazlası olan Portekizliler arasında
hizmetten aciz olarak, tamamlanmasından düşmeye başladı
Anlaşma ve Melinda Prensi Durst'un
Portekizce, Nuno'nun önemli bir gücü olmadan yeri savunmak
Şehri ateşle yok etti ve onunla birlikte taşıyarak Melinda'ya döndü
Daha önce Zanzibar'da hastalananlar. Melinda'dan ayrıldı, 80'den ayrıldı
Oradaki adamlarının, iyileştikleri için Hindistan'a taşınması,
Tristan Homem: Daha sonra Melinda'yı bu adamlarla savundu
orada intikam almaya çalışan Mombaza kralı
Portekizlilerden sürdürdüğü yaralanma.

Daha önce Nuno de Cuna'nın Mayıs ayında Ormuz'a geldiği belirtildi
1529, resmi ve görkemli bir giriş yaptı, büyük
Yerlilerin hayranlığı. Hemen bir bildiri yayınladı
yer ve bağımlılıkları, "karşı şikayet nedeni olan herkes
Portekizliler düzeltme için önünde görünmelidir. "Birçok şikayetçi
Buna göre öne çıktı ve suçlular yapmak zorunda kaldı
Moors'un büyük şaşkınlığı ve memnuniyeti için iade,
Adaletin kendi adına idam edildiğini görmeye alışık değildi. O
_reis xarafo_; Büyük _guazil_ [179] veya daha doğrusu kemer tiranı
Kral ve Ormuz halkı, bu duruma geri dönmüş olsa da
Sampayo, daha önce olduğu büyük suçlardan hiçbir şekilde temiz değildi
Özellikle şapka ve cinayetle suçlandı. Bir temsili
Bu, Portekiz Kralı'na, Manuel de Macedo'nun onu getirme emri vardı.
Lizbon'a mahkum ve buna göre onu yardımdan tutukladı
Bu prosedürü haklı çıkarmak için Ormuz Kralı'nı bekleyen Nuno'nun.
Kral kolayca tanıştı ve valiye zengin bir şekilde sundu
Mücevher ve altın bezi, zengin bir atla birlikte zengin bir şekilde
Farsça olarak kapar. Hüküm süren kral olduğu gibi
Selefi Mahomet'in öldürülmesinde Nuno ona para cezası verdi
40.000 xerefin, sahip olduğu 60.000 haraç ek olarak
her yıl ödemek; O suçu onu aşırı yüklemek için bir bahane olarak kullanılıyor
yıllık gelirinin üçüncü bir kısmına eşit bir haraç ile
Ormuz [180]. Xarafo veya Eşref, sınavlarla Portekiz'e gönderildi
suçlamasına verilen suçlara saygı duymak; Ama böyle zenginlikler taşıdı
onunla birlikte, sadece bir remisyon satın alamadı
ama aslında eski istihdamında eski haline getirildi. Sırasında
Nuno hala Ormuz'da kaldı, Tavarez de Sousa oraya geldi,
_basrah_ Kralı'nın efendisine karşı yardım edecek kırk adamla
_Gizaira_ [181]; nehirlere çıkan ilk Portekizliler
Dicle ve Fırat. Basrah veya Bazora, yaklaşık Lat. 30 derece. N.
Büyük Nehir Euphrates'in ağzından yaklaşık 30 lig ve
adını daha eski Basrah şehrinin anısına aldı,
Sekiz lig daha yüksek, kalıntıları göz tanatı tarafından söylenen
Grand Kahire şehrinin iki katı kadar geniş olun. Gizaira adası,
veya Jazirat, iki nehir Dicle ve Fırat tarafından oluşturulur,
Çevresinde yaklaşık 40 lig ve 40.000 içerdiği söyleniyor
okçular. Dicle nehri _curds_ arasında yükselir.
Ermenistan ve Fırat Yayları Türkomani'de. Kral
Basrah'ın Sousa'yı çok eyaletle aldı ve çok memnun görünüyordu
onun yardımında. Sousa ona karşı seferinde ona eşlik etti
Jazirat'ın Efendisi, Basrah'ın piyade 5000 adam, 600
Firelock'u taşıyan, nehre 200 _Dalacs_ veya
Türklerle dolu yedi gemi ile birlikte büyük tekneler
Önemli sayıda top. Kral piyadeleriyle birlikte gitti
Su, yeğeni ise 3000 atın başında karaya yürüdü. .
King, kampını nehrin sağında veya Arap tarafında kurdu,
Jazirat efendisinin kampının karşısında,
12.000 adamı olan ada. Basrah Kralı emriyle Sousa yazdı
Portekizce tarafından gönderildiğini söyleyerek Jazirat Lordu'na
Ormuz'un komutanı, ya yarışan partiler arasında barış yapmak için
makul şartlarda veya kralı ile katılmayı reddetmesi durumunda
Basrah. Jazirat kralı cevap verdi, bu ilk
Ormuz Kaptanı'nın talebi ve Sousa olarak ilk Portekizliler
Bu bölümlere kim gelmişti, terimlere uymayı kabul etti
sadece bazı kalelerin restorasyonu olan talep edilen
sahip olduğu Basrah Kralı'na. Kişiler
Buna göre, bir konaklama için tedavi etmek için her iki tarafa da atandı,
tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. Ama Basrah Kralı şimdi reddetti
Yardımı için Sousa'ya söz verdiklerini gerçekleştirin; Hangisi teslim edecekti
yedi Türk gemisi ve o ulusun daha fazlasını kabul etmemek
Portekizlilerin düşmanları çünkü hakimiyetlerine. Buna öfkeli
Adamlarıyla başladıktan sonra kompakt sousa'nın ihlali,
Basrah'a ait büyük kabuklar, daha sonra otuz altı ile indi
adamlarının ve Arap tarafında 300 evden oluşan bir kasaba yaktı
nehir ve Fars tarafında daha küçük olanı.

[Dipnot 179: Astley, I. 80'de bu kişiye Reis veya _raez olarak adlandırılır
Eşref, Wazir_ veya Ormuz Visisi. Metindeki garip başlık, _great
guazil_, muhtemelen _alguazil belediye başkanının bir çevirisidir ve bir
Portekizce veya daha çok bir Arap subayına İspanyol mezhebi.-e.]

[Dipnot 180: Eski bir vesileyle, xerefin eşit olarak belirtildi
3s değerinde. 9d. Dolayısıyla Ormuz'un toplam geliri sadece
L.83.750 Yıllık: Portekiz'e olan övgü L.11,250; ve ince L.7500.
Paranın değerinin o zamandan çok daha büyük olduğu doğrudur ve
Mevcut hesap paramızla karşılaştırma için bu meblağlar belki de
Sırasıyla L.837.500, L.112.500 ve L.75.000 olarak adil olarak derecelendirilmelidir veya
_Ten_ 1529'da sayısal miktarlarının katı.-e.]

[Dipnot 181: Astleys Collection editörü tarafından Jazirat olarak adlandırılır.]

Gallantry için Sousa'ya ödül olarak, Nuno ona komuta verdi.
Basra Körfezi ve Kralı'nın isteği üzerine onu Bahrayn'a gönderdi
Ormuz, isyan eden Reis Barbadim'i azaltmak için. Ama Sousa'nın olmadığı gibi
Bu amaç için yeterli güç, Simon de Cuna'ya oraya gönderildi
Sekiz gemi ve 400 erkek, kabuklarındaki yerli bir kuvvetin yanı sıra
ülke. Sousa'ya katılan Bahrayn Kalesi üç gün boyunca dövüldü;
Ancak toz kısalıyor, bir tedarik için Ormuz'a göndermek zorunda kaldılar ve
Portekizliler bu kadar hızlı hastalandı,
Yüzünün üzerindeki iklimin sağlıksızlığı öldü ve
Ormuz'a ait olan Farsça askerler bile,
İklim, çok daha iyi durumda, yapmak zorunda kaldıkları için
Kuşatmayı bırak ve Simon de Sousa'nın öldüğü Ormuz'a dön.

Bu arada Nuno de Cuna, Ormuz'tan ayrılan Goa'ya geldi.
Ekim 1529'un son sonu, burada dört geminin yeni geldiğini buldu
Lizbon, 1500 erkeğin takviyesi ile müreffeh bir yolculuktan sonra
Mükemmel sağlık, bir kaptan dışında bir adamı kaybetmemiş.
Nuno, güçlü bir filo bulduğu şehre ciddi bir giriş yaptı
eski vali tarafından sağlanan 140 geminin
Vaz de Sampayo. Bunlardan en önemlisi altı galyon, sekiz
Kraliyet Gallies, Altı Karavel ve On dört Galliot, hepsi iyi sağlanmıştır
top ve askeri mağazalarla; çünkü Sampayo
hükümet, bunu sahip olanların çoğundan daha iyi yürütmüştü
düzenli randevular aldı. İlerlemeyi gerekli bulmak
Cochin, ev ticaretini göndermek için Cananor'da durdu, burada
O zaman Sampayo, gemiye gelen ve hükümete istifa eden
olağan ciddiyet. Sampayo, Cananor'a tekrar inmeye meyilliydi,
Ancak Nuno, onunla Cochin'e gitmesini emretti ve bir yayınladı
Sampayo tarafından haksızlık eden herkesin onarabileceği bildirisi
Onlara adalet yapacak yeni vali. Sampayo bundan şikayet etti
Ona karşı bir iftira olarak, şikayetleri olanlar gibi değil
Trompet Sesi tarafından davet edilmek. Cochin'e vardığında Nuno emretti
Sampayo hapsedilecek ve tümden alınacak bir envanter
hepsi güvenli gözaltında yatırılmaya yönlendirilen etkiler ve
Kralın yönetebileceği gibi orada olmak için Lizbon'a gönderildi. Varlık üzerine
Gözaltına alınan Sampayo, memurun Nuno'ya söylemesini istedi, "Ben
Başkalarını hapsetti, beni hapsediyorsun ve olacak bir tane olacak
seni hapset. "Bu mesaja Nuno," Şüphesiz olabilirim
hapsedildi; Ama aramızdaki fark, Sampayo'nun hak ettiği olacak
O ve ben olmayacağım. "Nuno'nun kesinlikle olduğu gibi Sampayo da yanlış değildi
Portekiz'de öldüğünde, ölmeseydi
Yol. Sampayo çok ve uygunsuz bir ciddiyetle tedavi edildi: en kötüsü
Filoda sadece iki hizmetçi ile atanan gemi ve
Onun amacı için yeterli olduğu kadar kendi servetinin neredeyse hiç
Yolculuk.

Tercera Adaları'na vardığında, bir memur koymayı bekliyordu
Lizbon'a indiği ve bir
aynı zamanda sınırlı olan kalede zindan
Xarafo Ormuz Visisi. İki yıl hapis cezası, baş suç
Pedro De ile ilgili haksız işlemler olduğu iddia edildi
Mascarenas, Braganza Dükü bunun talihsizliklerine üzüldü
cesur beyefendi ve ona bir duruşma yapmak için kralda galip geldi
Konsey. Buna göre, kral ile çevrili bir konseyde oturuyor
hakimler, Sampayo ondan önce getirildi ve yüzünü bir
uzun ve kalın beyaz sakal ve sahip olduğu sefalet jetonları ile
neredeyse üç yıl hapis cezasına çarptırıldı, tutuklanmasından sayılır
Hindistan, Mascarenas'ın veya düşmanlarının herhangi birine bile sahip olabileceği
Kendilerini yeterince yeniden canlandırdılar. Sonra bara koymak
Kral iznini alarak, bol ve kapsamlı bir
Gerekçesinde, gereksiz bir yüzleşmeyle konuşma. Sonrasında
atalarının ve hemen progenitörlerinin hizmetlerini numaralandırmak
taç, ilk gençliğinden döneme kadar özelliğini özelleştirdi
hapishanesi ve yaralanmalar hakkında yorum yaptı
ona bittiğinden beri. Suçlularının kötülüklerini ortaya çıkardı ve haklı çıkardı
kendi yargılamaları. Suçlu olan başkalarının birçok örneği tarafından
suçlandığı ve kimin olanlardan daha büyük suçlardan bile
hizmetlerini göz önünde bulundurarak affedildi, paralel bir
kendisi ve bu kişiler arasında ve kendini atarak sonuçlandı
tamamen Majestelerinin adaleti ve merhametine; birinden veya diğerinden
taburcu olmak için güvendiği ve daha fazla nedeni olmasını umuyordu
geleceğe şükran, o zamana kadar şikayette bulunduğundan
İthal edildiği zor kullanım.

Onu dikkatle dinledikten sonra, kral onu
Herhangi bir şekilde kırk üç, her bir ayrı makale
Bunlardan biri uygun cevap verdi. Karşı iddia edilen ana makale
Pedro Mascarenas ile ilgili, diğerleri gibi
Suçlama ölçüsünü doldurmak dışında asla düşünülmedi.
Kaleye geri taşınırken, savunmasını yazılı olarak gönderdi,
bu gibi durumlarda olağandır. Sonunda, tümünü kaybetmeye mahkum edildi
Vali olarak ödenekler; Mascarenas'a 10.000 tazminat ödemek
Ducats; ve Afrika'ya sürülmek. Ancak içine girmeye başladı
İspanya, ünlü tarafından yapıldığı gibi kendini yoksullaştırdı
Magellan; ve badajos'tan krala bir mektup yazdı.
cezasının haksız olduğunu doğruladı ve kararını ilan etti
Ülkesini değiştirerek, servetini daha iyi hale getirmeyi ve onu restore etmeyi dene
onur. Bunun sonucunda ülkesine restore edildi.

Şimdi Diego Sylveira'nın azaldığı Hindistan işlerine dönmeliyiz
Calicut halkı, zamorin kısıtlandı
Barış için Nuno de Cuna'ya dava açmak. Bu belirli şartlarda verildi,
bir kısmı zamorin kabul etmeye istekli, ancak geri kalanını reddetti;
hangi sylveira,
tüm hükümler. Ancak Cananor ve Simon'dan biraz rahatlama alındı
De Sousa, kıyıdaki Brigantine'de sürülüyor,
Kendini Moors'a karşı cesurca savunuyor.

Malek SACA [182] Diu'dan kovuluyor, bunu uygun buldu
Cambaya Kralı ile uçlarını benzer şekilde kullanmak için
Daha önce Hector ile uygulandığı gibi Nuno de Cuna ile yapaylar
De Sylveira, şehri ona teslim etmeyi teklif ederek. Buna göre o
Nuno'ya yazdı, şimdi Diu'yu teslim edemese de,
onu azaltmasına yardım edin; Ve bir toplantının yapması uygun olduğu için
Vali ve Malek Saca arasında gerçekleşen Nuno ona kasa gönderdi
ve Gaspar tarafından yönetilen onu ve onun geri dönüşünü taşımak için gemiler
Daha önce Malek Saca tarafından Diu'da tanınan Paez. Bu vesileyle
Malek Saca, herhangi bir şeyi yerine getirmek için gerekli olan her koşulu kabul etti,
ve kendini lehine geri yüklemek için bu sahte ittifaktan yararlandı
Cambaya Kralı, Paez'i çeşitli yapılarla erteleyin,
güvenli davranışın güvenli bir şekilde ifade edilmediğini iddia etmek ve
Çok az gemi vardı. Bu aldatmacanın intikamında Paez sadece başardı
Malek Saca'ya ait dokuz küçük kabuğu yakmak. Çok öfkeli olmak
Malek'in kopyası olan Nuno,
Diu'nun azaltılması. Bu arada Rajah'ı ziyaret etti ve uzattı.
Lope Vaz'ın davranışından çok memnun olmayan Cochin'in
Sampayo ve Alfonso Mexia. Goa'nın yanına gitti, bu yüzden ziyaret etti
Kral _chale_ ve onu her şeyden tatmin etti. Ortası hakkında
Şubat 1530 Kralı Cananor'a geldi.
mahkemesinin törenlerine uyarak; Ve teklif ediliyor
Mücevherlerin hediyesi, o prensi hakaret etmesi için onları kabul etti,
ancak onları gelirin memurlarına teslim ettiler,
Portekiz Kralı.

[Dipnot 182: Eski bir vesileyle oğlu olduğu belirtiliyor.
Malek azz.-e. ]

Şu anda zengin bir Mangalore tüccarı,
Portekizce, Calicut'un zamorini tercih ettiği için
Dostluk içinde olan Narsinga Kralı'nın hakimiyetleri
Portekizce. Diego de Sylveira'nın o adamı cezalandırması emredildi ve gitti
Buna göre ona karşı 450 erkek ve on altı gemi gücüyle. O
Buna göre Mangalore Nehri'ne girdi, burada bir
Mağribi tüccarına ait çok sayıda gemi
Kısa bir yarışmadan sonra uçmak. Sylveira daha sonra 240 erkekle indi ve
kasabaya muhalefet olmadan girdi, bundan sonra kaleyi aldı
Tüccar kaçmaya çalıştı, ancak bir musquet topu tarafından öldürüldü. A
Geniş ganimet Portekizlilerin eline düştü, ama Sylveira emretti
Her şey yanmak için, aşırı yükleyerek gemilerini tehlikeye atabilirse
onlara. Sylveira'da kış geldiğinde filosunun yarısını reddetti
daha sonra hepsi için vesilesiyle, hemen sonra _pati ile karşılaştı
Marcar_, Calicut'a ait bir komutan, Mangalore'a giden bir komutan
Altmış Paraos ile. Hava o sırada onunla savaşmasını engelledi;
Ancak Sylveira, verdiği Calicut filosunun dönüşünü bekledi.
Mount Dely ile savaş ve altı paraos battı, daha sonra geri döndü
Cochin. Aynı yıl 1530'da Antonio de Sylveira,
Elli bir gemi yelkenli Cambaya sahili, üçü
900 Portekizli askeri olan Gallies ve iki galliot. İle
Bu güç, Surat ve Reyner'i yaktığı Taptee nehrine çıktı,
Hindistan'ın o bölgesindeki en başlı kasabalar. Nehrin bir tarafında Surat
10.000 aile içeriyordu, çoğunlukla Banians [183] ​​ve el sanatları
cesaret; Nehrin diğer tarafındaki Reyner'in altı bin vardı
Savaş benzeri bir ırkta yaşanan evler ve iyi güçlendirildi. Sondajda,
nehir kalan daha büyük gemiler için çok sığ bulundu.
Francisco de Vasconcelles komutasındaki çubuktan; iken
Daha küçük olan Sylveira, Surat'a yaklaşık dört mil nehre çıktı. O
300 at buldu ve ona karşı çıkmak için yaklaşık 10.000 ayak çizildi
iniş, hepsi yay ve firelock ile iyi silahlanmış; Ama bir deşarjdan sonra
Bu çok büyüklük bir saldırı beklemeden dehşete düştü. Şehir
Surat daha sonra daha fazla direnç olmadan girildi ve
Yatılmaya değer her şeyden yağmalanan bazılarıyla ateşe verildi
Arsenalinde olan gemiler. Reyner şehri biraz daha yüksek durdu
diğer tarafta ve _nayteas moors_ tarafından yaşandı, bir yarış
Banians'tan daha fazla cesaret ve politika; Yine de kaçtılar
ilk ateş, tüm mülklerini Portekizlilere bırakan,
Tüm yağmuru taşıyabilseydi zenginleştirildi.
Gemilerinin taşıyabileceği her şeyi kaldırdıktan sonra, kasaba
Ateş, yirmi gemi ve birçok küçük gemi ile birlikte. Her iki eylemde de
Emanuel de Sousa göze çarpan bir şekilde cesurdu, ilk iniş yapan kişi
Özellikle ikincisinde çok tehlike
çok sayıda topçu. Nehrin ağzına döndüğünde, Sylveira
Vasconcelles'in hükümlere bağlı altı gemi aldığını buldu
Diu. Bundan sonra Antonio de Sylveira Daman kasabalarını yok etti ve
Agazem sahilde, ikincisi 300 gemiye ait
düşman yakıldı.

[Dipnot 183: De Faria metninde Bancanes olarak adlandırılır; Belki bir hata
Banianes veya Banzanes için basın.-e.]

21 Ocak 1530'da Hector de Sylveira, Goa'dan yelken açtı.
On gemi ve 600 erkek ile Kızıl Deniz. Filosunu ağzına yaymak
O denizden, hiçbir düşmanın kaçamayacağı, birkaç zengin gemi
yakalandı. Daha sonra _aden_'den önce görünen Hector, Şeyh'i indükledi
Portekiz'in tacına ve yıllık bir
12.000 xerefin haraç. Sadece kısa olan _zael_ Şeyh
Bir Türk kaptanı olan _mustapha_ eşlik etmeden önceki zaman 20.000 erkekle
Aden'e savaşmak için, benzer şartlara sunuldu.

Diu'ya karşı keşif için hazırlıklarını tamamlayan Nuno
De Cuna, 1531 yılının başlarında büyük bir filo ve ordu ile yelken açtı
o yer. Bombay Adası'ndaki genel bir incelemede, filo
birçoğu
büyük, daha kayıtsız ve çoğu küçük; Bazıları sadece
_sutlers_, yerliler tarafından özel kazanç için donatılmıştır. Gemide
Filo, yukarıda Portekizce 3600 asker ve 1450 denizci idi.
2000 Canara ve Malabar Askerleri, 8000 köle ve yaklaşık 5000 yerli
denizci. Cairibaya Kralı'na ait bir kale olan Daman'a iniş,
Hemen Moors tarafından tahliye edildi, tavsiyeler getirildi
Araplar, Türkler ve diğerleri, 2000 erkeğin sayısına göre güçlendirilmiş
kendileri _beth adasında, _ diu'dan yedi lig. Burası
sanat ve doğa ile çok güçlüydü, kayalarla çevrili ve
Tahkimatlar, Nuno buna saygı duyan hesaplara kredi vermedi
İnceleme ile ikna olana kadar. 7 Şubat'ta Beth'den önce geliyor,
Garnizonu teslim olmaya çağırdı; Ama birçoğu traş etti
kendilerini ölüme ya da zafere adamış olarak, dedikleri kafalar
kendilerini yapmak _amoucos [184] ._ Barbarların komutanı verdi
Acımasız ve vahşi çözünürlüğün acımasız bir örneği,
karısı, oğlu ve malları, hepsinin bilerek yapılmış bir yangına
tüketildi; Portekizliler girişimde başarılı olursa,
Sadece bir yığın kül edin. Örneğini başkaları tarafından takip etti. Yapı
Bu yeri taşımaya karar verilen Nuno, bir saldırı için eğilimler yaptı,
gücünü altı bedene bölmek, altıda saldırması emredilen
Aynı anda farklı yerler. Umutsuz bir çatışmadan sonra yer
alındı, burada düşmanın 1800'ü katledildi ve altmış top
alınmış.

[Dipnot 184: Hindistan'da İngilizler tarafından Yolsuzluk Arandı
Muck.-e.]

Beth'ten ayrılan Nuno, daha önce güçlü silahı ile ortaya çıktı
Diu. Bu şehir kayalar üzerine inşa edilmiştir ve tamamen kayalarla kuşatılmıştır
ve su. Nehre veya Haven'a giriş Massy tarafından kapatıldı
Gemiler üzerine asılı zincirler, arkasında seksen geminin çizildiği
Pasajı savunmak için okçular ve musqueteers ile dolu. Garnizon
Müthiş sayıda topla 10.000 erkekten oluşuyordu. 16.
Şubat ayı, saldırı için sinyal verildi, ancak savaştıktan sonra
Bütün gün herhangi bir avantaj elde etmeden ve biraz kayıp yaşanmış,
Bir Savaş Konseyi'nde girişimden vazgeçmek için belirlendi.
uygulanamaz. Herkes tarafından kabul edildi, eğer çok fazla zaman olmasaydı
Beth'in yakalanmasında meyvesiz olarak istihdam edilen Diu düşmüş olmalı; onun gibi
sadece üç, gelişinden günler önce güçlendirilmişti
Mustapha adlı bir Türk tarafından Portekizli,
cesur ve etkili direnç. Nuno, ana kısmı ile geri döndü
Filosu ve ordusu Goa'ya 15 Mart'ta geldi.
Cambaya Körfezi'nde 60 gemi ile Antonio de Saldanna'dan ayrılmak
düşmanı rahatsız et.

Portekiz filosunun ayrılmasından sonra Mustapha kendini sundu
Onu onurlu olarak alan Cambaya Kralı _badur_
Cambaya Körfezi'nde _Baroach_ komutu,
Rumi Khan. Yunanistan'da doğmuş gibi Kami olarak adlandırıldı; gibi
Hindistan'ın Moors, Avrupa'nın bölümlerinden habersiz olmak
İller, Trakya, Yunanistan, Sclavonia ve bitişikleri arayın
_rum, _ ve sakinler genel adına göre ülkeler _rumi_
Bu terim sadece Thrace'a uygulanmalı olsa da, modern
_Romania._ _turks_ ve _rumes_ farklı uluslardır; eski
Aslen Türkistan'dan olmak ve Yunanistan ve Thrace yerlileri
Kendilerini Türklerden daha onurlu bir iniş olarak düşünün [185]. Şimdi Mustapha'ya verilen _khan_ gelgiti,
Avrupa'daki _Duke_'ye eşdeğer tartarlar ve verilir
Seçkin liyakat insanları üzerinde doğu.

[Dipnot 185: Eski bir vesileyle, Kami'nin adından bahsedildi
Evrensel olarak Hindistan'da Türklere verildiği gibi
Romalılar. Bu nedenle defaria onu eyaletten türetmede yanılmıştı
Romanya veya Thrace.-e.]

Cambaya Denizi komutasında kalan Antonio de Saldanna,
60 gemi ve 1500 adam, _madrefavat kasabasını aldı ve yaktı, _ [186]
Diu'dan Beth'e doğru beş lig. Sonra Gogo'ya karşı gitti,
Yirmi dört lig, daha önce güçlü ve kalabalık bir yer
büyük ticaret. Aitin en büyük on beş param vardı
O zamanlar Port Laden ile Port Laden'de barınak alan
bir dere ve onu daha küçük 800 erkekle Saldanna izledi
gemiler. İnmek için gerekli olan 300 ata karşı çıktı ve
Makbarları savunmak için gelen 800 ayak; Ama keskin bir karşılaşmadan sonra,
düşmanın 200'ünün katledildiği, terk etmek için kısıtlandılar
hepsi yanmış gemiler; Bundan sonra Saldanna yok etti
Gogo kasabası ve limanda bulunan sekiz gemi daha sonra
Belsa, Tarafor, Mail, Kelme ve Agasim kasabalarını yok etti ve
Son olarak, eski yıkımından canlandırılmaya başlayan Surat.
Böylece Cambaya sahilini tahrip ederek Goa'ya döndü. Bunun hakkında
zaman, bunun için haklı varisi olan Cambaya Kralı'nın bir kardeşi
Crown, Nuno'nun eline geldi; Kimin araçlarını kim bekliyor
Bu kadar uzun süredir istenenleri, Diu'nun bulundurulmasını ve
Cambaya ticaretinin komutası.

[Dipnot 185: Eski bir vesileyle, Kami'nin adından bahsedildi
Evrensel olarak Hindistan'da Türklere verildiği gibi
Romalılar. Bu nedenle defaria onu eyaletten türetmede yanılmıştı
Romanya veya Thrace.-e.]

[Dipnot 186: Belki de şimdi Jaffrabad denir.-E.]

Bu sefer Portekizli kruvazörler yirmi yedi gemi almıştı
Zamorin'e ait, hepsi zengin yüklü. Büyük tarafından şaşkın olmak
Portekiz üstünlüğü yoluyla sürekli olarak sürdürdüğü kayıplar
Denizde, Calicut'un egemenliği bir
konaklama; ve bir barış anlaşmasında izin verdi
Genel Vali _chale_ adasında bir kale inşa etmek için bir nehirde
bu, Calicut'tan yaklaşık üç ligden düşüyor,
_gaut_ dağlarının dibine kadar tekneler tarafından gezilebilir.
_Urinama_, bir dinsiz, şu anda _chale_ rajahıydı ve hem o hem de
Zamorin'e maruz kalan komşu Rajah,
o prense atanmalarını ve içine girmeye endişe duyuyor
Portekizlilerle ittifak, katılarak zengin olma umuduyla
ticaretlerinde. Zamorin'in rızasını aldıktan hemen sonra
Fort'u inşa edin, Nuno Goa'dan 150 gemiyle yola çıktı,
3000 Portekizli birlik ve 1000 yerli _lascarines_ idi. Bu kadar
İşin devam etmesinde gayret, beyler bile kullanıldı
emeğe katılmak, yirmi altı gün içinde bir
Dokuz feet kalınlığında ve bir surla çevrili savunulabilir durum ve
Yeterli yükseklikte, kuleler ve burçlar veya bulgularla güçlendirilmiş
uygun yerler. Kalenin içinde bir ev ile birlikte bir kilise inşa edildi
Komutan için, askerler için kışla ve mağaza evleri
ticaret. Zamorin ile anlaşmayı müzakere eden Diego de Pereira,
250 kişilik bir garnizonla bu yeni kalenin emrinde kaldı;
Ve Manuel de Sousa'nın güvenliğini deniz yoluyla güvence altına almak için emirleri vardı.
Yirmi iki geminin filosu. Zamorin yakında tövbe etti
Bu kalenin hakimiyetlerinde inşa edilmesine izin verdi ve etkisiz kullandı
Chale, Caramanlii ve Tanore Rajah'ı kırmaya teşvik etmek için çabalar
Portekizlilerle, onlara karşı savaşmaya bile gidiyorum, ama hiçbir amaç. Şubat 1532'nin sonunda Emanuel de Vasconcelles,
İki galliot ve birkaç tugantin ile Kızıl Deniz
Türkler. Xael'den birkaç Türk gemisi yakaladı, aralarında bir
Muscat'a gönderilen _cufturca, _ adlı büyük gemi. Kralı
Tehlikeden korkan Xael, Vasconcelles ile barış yaptı. Yakında
Daha sonra Antonio de Saldanna on gemiyle geldi.
girilen şartlardan memnun olmayan Kızıldeniz'de komuta
Xael Şeyhiyle, o prens tüm değerli eşyaları gönderdi
kasabaya ait olmak, kadınlar ve çocuklarla birlikte
İçişleri, savunma sağlayabileceği; Ama bırakmak zorunda kalmak
Hava durumu nedeniyle Kızıl Deniz, Saldanna önce Muscat'a yelken açtı
ve böylece düşmana ait birkaç gemi aldığı Diu'ya,
bunlar arasında 60.000 Venedik Chequins'in üzerinde olduğu biriydi.
Aynı zamanda Diego de Sylveira yağdı ve bir şehir olan Puttun
Diu'dan on iki lig ve dört gemiyi yok etti
liman. Pate ve Mangalore ve diğerlerinde de benzer şekilde davrandı.
ve 4000'in üzerinde köle ve sonsuz ile Goa'ya döndü
ganimet.

Bütün bunlar Nuno de Cuna'yı Diu'ya karşı düşmanlıklara devam etmeye teşvik etti.
Cambaya Kralı, onu izin vermesi için kısıtlama umuduyla
O şehirde bir kale inşaatı. _Malek tocam_ [187], Diu'nun Efendisi,
o zaman Basseen şehrini güçlendiriyordu ve o yer kanıtlayabilir
Nuno'nun Cambaya'ya karşı tasarımlarına zarar verdi,
yok. Bu amaçla 150 gemiden oluşan bir filo taktı.
3000 Portekizli askeri ve 200 yerli Canarin ile başladı.
Tocam, bu seferi duyduktan sonra 12.000 kişilik bir garnizon bıraktı
Basseen ve Diu'ya emekli oldu. Böyle saldırma tehlikesini hor görme
Üstün numaralar, Nuno birliklerini indi ve Basseen'i saldırı ile aldı.
Düşmanın 600'ü hangi eylem katledildi ve sadece sekiz veya dokuz
Portekizce tarafı. Çevredeki ülkeyi tahrip etmek ve yırtılmış
Basseen'in Tahkimatları, Emanuel de Albuquerque ile gönderildi
Daman Kalesi'ni yok etmek için on iki gemi ve 300 adam
başarılamıyor. Ancak kıyıdaki tüm kasabaları yaktı.
_Basseen_ ila _tarApor_ ve indirgenmiş _tanua_, _bandora_, _maii_ ve
_Bombay_ kol olmak için. Bu süre hakkında siparişler gönderildi
Portekiz, Hindistan'daki tüm kalelerin komutanlarının yemin etmesi gerektiği
Genel Vali'ye itaat, o zamana kadar göründüğü gibi
büyük ölçüde bağımsızdı.

[Dipnot 187: Diu'nun efendisi sadece biraz daha önce Malek olarak adlandırıldı
_SACA_; Ancak De Faria, herhangi bir devrimin hiçbirinde hiçbir şey vermez, ancak
İsim değişikliği. Yine de devam filminden bu kişinin
Malek azz'ın oğlu.-e.]

Bu sefer Diu'nun efendisi Malek Tocam, nuno'nun uygun bir şekilde gönderilmesini istedi
Önemli bir olayla tedavi edebileceği kişi,
O zaman Cambaya Kralı'nın onu mahrum etmek istediğinden endişeli
Hükümetinin. Vasco de Cuna buna göre bu büyükelçiliğe gönderildi,
Diu'nun teslim olmasını sağlama talimatlarıyla, ancak başarısız oldu.
Aynı zamanda Tristan de Ga, Cambaya Kralı'na izin vermek için baskı yaptı.
Diu'da bir kale inşa etmek ve Badur,
Konuyla ilgili genel vali, gerçek tasarımı öldürmek olsa da
bir kale inşa etmek için izin vermek yerine. Nuno buna göre gitti
100 yelkenli ve 2000 Portekizli birlik filosu ile Diu'ya; Ama kral
O zamanlar Diu'da olan röportajı çeşitli iddialarla geciktirdi ve
Nuno'nun ana kaptanlarından bazılarını beklemek için göndermesini istedi.
Buna göre zengin giyinmişlerdi ve görkemli bir şekilde alındılar. Sırasında
Kral ile söylemde Emanuel de Macedo özgürlüğü aldı, ancak
saygılı bir şekilde, "Majestelerinin çok fazla olduğunu merak etti
sadece değil, şehir hükümetinden Malek Tocam
Ona sadakatle hizmet etti, ama çok fazla performans sergileyen bir kişinin oğlu
Sinyal hizmetleri ve uzun zamandır onun lehine keyif almıştı ve
ana değeri olan _mustapha rumi khan_
_Grand Turk_, doğal prensine sadakatsizlik. "
Mustapha bunu reddetti, her iki el ele mücadele etmek için ona meydan okudu,
Ya da başka bir şekilde uygun olduğunu düşünebilir. _Rumi Khan_ mevcuttu, ama
Kral ona öfkeyle bakana kadar cevap vermedi, dedi
Sessizlik hor görüldü. Macedo meydan okumayı tekrarladı ve
Artık iyi bir lütufla kaçamayan Türk, onunla savaşmayı kabul etti
denizde. Ancak bu zorluk hiçbir etki yaratmadı, çünkü taraflar
Savaş şartları üzerinde anlaşın. Herhangi bir anlaşmaya varamamak
Cambaya Kralı ile Nuno de Cuna, bir lige girdi.
_Humayun_ [188] Padishah veya Moguls İmparatoru ve Goa'ya döndü,
Birkaç kaptanı filoları ile farklı yerlere göndermek.

[Dipnot 188: De Faria'da _omaum Patxath_,
Moguls.-e.]

Şu anda, cesur bir korsan olan _Cunale Marcar_, denizleri inceledi.
İyi donanımlı ve erkeklerle dolu sekiz gemiye sahip Calicut. Bir gece izin
Cape Comorin Anchor'da Portekizli bir trigantin'i şaşırttı,
yirmi bir Portekizliydi, hepsi o kadar hızlı uyuyorlar ki bağlı kaldılar
Uyanmadan önce. Başlarının parçalara ayrılmasına neden oldu
Denizdeyken uyumak için onları cezalandırın, _a neşeli zulüm_.
Bundan sonra _cunale_, Coromandel sahilinde Negapatnam'a gitti,
kendilerini hayır için koruyan kırk Portekizlilerin olduğu yerde
Amaç, o yerin valisi veya valisi Cunale ile anlaştı
Onları soyun. Khojah Marcar, Cunale ilişkisi olsa da,
Portekizlileri aşılayarak bu tehlikeden teslim etmeyi çabalar
ancak DeGar ve Cunale'de karşılıklı kıskançlık, ancak biraz aldı
Portekizli gemiler daha sonra Negapatnam'daki nehirde ve sekizini vurdu
adamları. Antonio de Silva, Cochin'den 200 ile ona karşı gönderildi.
Cunale'nin üzerinde sığındığı on beş küçük gemideki musqueteers
Sahilde Bay, kendini güçlendirdiği _canamnera_ adlı. Ancak
Antonio onu bir dilencinin alışkanlığından kaçmaya zorladı
Calicut, Antonio'nun geri döndüğü gemilerini ve toplarını bırakarak
Cochin.

1534'te Hindistan'daki Portekiz Amirali Martin Alfonso de Sousa,
Daman Kalesi; ve Cambaya Kralı Badur, hala daha büyük kayıplardan korkuyor,
ve ticaretini tamamen kesintiye uğrattı, Nuno ile barış yaptı,
aşağıdaki koşullar. Tüm bağımlılıkları ile Basseen kalesi
Portekiz'in tacına alındı: Krallıktan bağlı tüm gemiler
Kızıl Deniz için Cambaya, Basseen'e ilk başta gelecekti ve
oraya dönüşlerinde dokunmak, tacına belirli görevler ödemek
Portekiz: Cambaya'ya ait hiçbir gemi başka parçalarla ticaret yapmadı
Portekiz hükümetinden lisans olmadan: hiçbir savaş gemisi yoktu
Cambaya'ya ait limanlardan herhangi birinde inşa edilmesi: Cambaya Kralı
_rumes_ veya Türklere herhangi bir yardım vermek için hiçbir açıklamada bulunmadı. Orada
Cambaya Kralı lehine başka makaleler vardı,
bu daha lezzetli olanların sertliği; Ve daha sonra bunlar bile
Diu'da bir kale inşa etmek için izin verdiğinde denetlendi.

Guzerat Krallığı, yaygın olarak Cambaya olarak adlandırılır.
Metropolis, batıda _jaquet_ veya _jigat_ cape'den uzanır
Nehir _nagotana_ yakınında _chaul_ yakınında, içinde büyük ve
Derin Bay veya Körfez, başkentle aynı isme sahip,
Deniz ebbs ve harika bir hızla akar, herhangi bir geminin yanı sıra
bu muazzam _bore_ kesinlikle yok oluyor. Bundan kaçınmak için
Tehlike, her zaman bir seçkinlik üzerine yerleştirilmiş bir adam vardır, bu
Bu torrent yaklaşımını gördüğünde bir boynuzla. Mesafe
Cape _jigat_ ve Nagotana nehri arasında 200 ligin üzerinde. Açık
Batı Guzerat _resbuti_ veya _rajputs_ üzerindeki sınırlar, bir insan
dağlık bir ülkede konut. [189] Kuzeyde
_chitor_ [190] Krallığı: Doğuda _pale _. [191] .
Sahil çok sayıda kasaba ve şehir ile kaplıdır. İki tarafından sulanır
Ünlü nehirler, _taptii_ ve _tapei_ [192] oluşan birçok dere tarafından
Birkaç ada. Guzerat tamamen sade, böylece genellikle
Waggons, Flanders'da olduğu gibi, ancak daha kolay çizilen daha hafif yapılmış
Öküz, İspanya'dan daha küçük. Ülke büyük sığır yetiştiriyor
bolluk ve her türlü hüküm. Yerliler
dört farklı tür. İlk olarak adlandırılan _Baneanes Baganzariis_, Feed
Bizim tarzımızdan sonra: ikincisi basitçe _Baneanes_ [193],
Hayata sahip olmayan bir şey yok. Rahiplerine _vertias_ denir.
beyaz giyinmiş ve içeri girene kadar kıyafetlerini asla değiştirmeyin
parçalar. Bunlar sadaka üzerinde tamamen yaşıyor; Ve çocukları gibi
İsrail çölde, ertesi gün hiçbir şey tutmazlar. Onlar
En büyük kurtuluş umutlarını, herhangi birini öldürmekten kaçınmak
Yaratık ne olursa olsun ve hatta geceleri ışık kullanmaz, herhangi bir güvenin yapması gerekirse
aleve uçun; ve her zaman zemini süpürmek için bir süpürge taşıyın
Herhangi bir solucanı veya böceği ölümüne çiğnemeyebileceklerini izleyin. .
Üçüncü yarış, iyi olan _resbuti_ veya _rajputs_'dan oluşur.
askerler ve daha önce krallığın ait olduğu. Bu insanlar
Üç kişide Tanrı'yı ​​kabul edin ve Kutsal Bakire'ye ibadet_,
zamanından beri korudukları bir doktrin
Havariler [194]. Sakinlerin dördüncü ve son sınıfı
Mahometrans _lauteas_ olarak adlandırılan, her iki yabancıdan oluşan her iki yabancı
Ülkeyi ve o dini kucaklayan yerliler fethetti. .
Guzerat sakinleri ipek eserlerinde çok ustaca mekaniklerdir,
Altın, Fildişi, Pear-of-Pear, Kaplumbağa Kabuğu, Kristal, Abanoz ve Diğer
makaleler. Pisagor kurallarına uyuyorlar, yaratığı öldürmüyorlar; Ancak
daha çok, zehirli olsa bile, onları alanlardan,
onları serbest bırakmak amacıyla. Sadece bir dizi adamı bile var
İstihdam, hasta arayan kasabalar ve tarlalar hakkında gitmek
Amaç üzerine inşa edilmiş hastanelerde büyük özenle eğilimli canavarlar.
Yine de, kaba yaratılışın tüm bu hayır kurumuna rağmen, onlar yoksullar
insan nezaketinden ve bir arkadaşına yardım etmek için ellerine ulaşmayacak
en üst düzeyde yaratık.

[Dipnot 189: Bu dağlar Guzerat'ın ortasında,
N.E. S.W.-e.]

[Dipnot 190: daha düzgün _AGIMERE_,
_Cheitore_, bu yüzden metindeki ad.-e.]

[Dipnot 191: Malwa, krallıklardan biri veya Hindostan'ın _souBahs_
Guzerat'ın doğusunda. Metindeki ismin anlamı değil
açık.-e.]

[Dipnot 192: Tapteeke açıkça bunlardan biri, ancak zor.
nehrin diğeri tarafından kastedildiğini söyle. Kuzeydeki Taptee'nin yanında,
Büyük nehir nerbuddah Cambay Körfezi'ne akar ve
Malwa ve Candeish'in iki büyük subahı. Mahie, Guzerat'ı ayırır
Malwa; ve Mehindry ve Puddar Guzerat'ı saptırdı; sınırlı olan
Batı çelişkili, onu büyük kumlu çölden böler
_Sinde_ veya Jesselmere ve Cutch'tan.-E.]

[Dipnot 193: _banians_: Bir notun sınırlarını çok aşar
Tam olarak olacak Hindoo dökümlerinin herhangi bir açıklamasına girin
Bu çalışmanın devamında gösterilmiştir.-e. ]

[Dipnot 194: En harika, en büyük, en çok
tüm putperest çoktanrıcılığın gülünç ve en müstehcenliği,
Portekizliler, saf dinine herhangi bir benzerlik göstermiş olmalı
Mesih! İmaj ibadetinin putperest tartışması altında bile ve
Azizlerin lejyonlarının çağrılması. Korkunç batıl inançlar
Bramins bu çalışmanın gelecekteki bir bölümünde tartışılacak.-E.]

Tanrı 1292 yılında veya Mahometan hesabına göre 700,
Guzerat'ta barış içinde hüküm süren _Galacarna_ adlı bir pagan kralı; ama dahil
Kardeşini _Hampanel_ Krallığı'ndan mahrum etmek için savaştaki ülke
veya onu babaları tarafından bırakılan _champaneer_. Galakarna
Bu savaşta biri _Madana_ adlı iki general istihdam etti
Karısı, ülkenin en güzel kadınlarından biri, ırkının
_Padaminii_, güzelliklerinin yanı sıra, çok tatlı olduğu söyleniyor
Ciltlerinden, diğer tüm kadınların ötesinde saygın olduklarını koklayın. BT
Guzerat'ta bu kadınlardan neredeyse hiç biri olduğu söyleniyor, ancak birçoğu
Orissa. Kötü bir tatma ile bile bir kadın olmadan yaramazlık yok,
İyi bir kokudan biri için daha ne kadar! Kral Galacarna aşık oldu
Madana'nın karısıyla ve onu kazanmak için her yolu kullandı ama hayır
amaç. Ama şüphesiz tatlı koku olan iffetli olmak
kocasına ve erkek kardeşine,
kral; Delhi Kralı _shah Nasr Oddin_
Guzerat Krallığı'nı işgal etti ve savaşta Galacarna'yı öldürdü; bundan sonra
Krallığı boyun eğmek için genel habed shah'dan ayrıldı,
İlk etapta iki kardeşi hizmetleri için ödüllendirdi,
ve _mandou_ ve _cheitore_ kolu [195] krallarını yaptı. Şah Nasr
Oddin kısa süre sonra yeğeni tarafından öldürüldü ve krallığı
Delhi, iç savaştan çok zayıfladı, Habed-Şah isyan etti ve
Kendini Guzerat Kralı olarak kurdu.

[Dipnot 195: Muhtemelen Malwa ve Agimere burada kastedilmiştir.-E.]

1330'da, Cambay şehrinde ikamet eden bir Mahometan Tartar, _hamet_
Bir dizi Arap, Pers ve _rumes_ veya Türklerin yardımıyla,
Guzerat'ın büyük bir kısmını gasp etti, daha sonra _deosing-rao_ tarafından sahip oldu. Ali
Khan Hamet'i başardı ve üçü kral olan kırk oğlu bıraktı.
En büyük _peru-shah_, Guzerat Krallığı'nda başarılı oldu. İkincisi
_Azeide-khan_ karısı tarafından _mandou_ veya Malwa krallığını aldı; ve
Üçüncüsü Ali-Khan, _AGIMERE_ Krallığı'nı aynı şekilde satın aldı
biçim. Peru-Shah, babası ve büyükbabasının örneğini izledi.
Krallığını yabancı düşmanlara karşı güvence altına almak ve Diu şehrini inşa etmek
_Chinese_ filosuna karşı bir zaferin anısına. Sultan Mahomet oğlu
Vasco de Gama'nın Hindistan'ı keşfettiği sırada başarılı oldu ve hüküm sürdü.
Krallığı en değerli olarak oğluna _modafer_'e bıraktı; ama
Bir iç savaşın sonucu, modafarı katledildi ve en küçük kardeşi
_Mahomet Khan_ tahta yükseltildi. Bir ağabey _latisa khan_
Krallığa istekli, ama başarılı olmadan; Ve bir ardıllıktan sonra
Kralı olan iç savaşlar _badur_ veya _behauder khan_
Bu dönemde Guzerat. Eski kral _modafer_ bölündü
Üçü arasında Diu'nun efendisi olan Malek Azz'a ait eşyalar
Oğullar, hangi hedef kendi oğullarına büyük hoşnutsuzluk verdi
Bu bölgeleri açığa çıkardı. Ama _badur_ esas olarak memnun değildi ve
Hatta babasını zehirledi _modafer khan_. Bu parrisitten sonra kaçtı
Chitore Kralı'na, bir kişiyi varlığında bile öldürdüğü
Kral bir eğlencede ve Delhi'ye kaçtı. Orada profilli oldu
kendisi bir _calendar_ veya dindar kişi,
suçları. Bu takvimler demir zincirlerle yüklenir ve yaşar
yoksul bir şekilde; Yine de tüm dışarılarla dini kemer sıkma,
Gizli olarak her türlü ahmak ve kötülüğü uygularlar. Onlar
Hiçbir kasabaya girin, ama eteklere bir boynuz patlatın, insanların
Onlara sadaka getirin. Bazen iki bin veya
Dahası, ülkeyi katkılar altında bırakmak.

Takvimler arasında bir süre kaldıktan sonra Badur,
dikkat dağıtıcı unsurlar Guzerat'ta ve oraya zincirleriyle birlikte gitti
taç arayışı ve insanların lehine çok güçlü bir
Kral ilan edildiğini iddia eden dini kemer sıkma ile. İle
Kötü niyetli gücünü güvence altına al, Madrem-al-Mulk'un canlı olarak öldürülmesine neden oldu
En küçük kardeşi Latisa Khan'ı tahta yetiştirdiği için ve
Tüm kardeşlerini öldür. _Malek saca'yı çıkarmak için arzu etmek
Diu'nun efendisi, Saca kaçtı ve yerine kardeşi _malek tocam_ geldi.
1527 yılında, bir Portekizli olan bir Stephen Diaz Brigas,
Biraz suç için ülke, bir Fransız gemisinin kaptanı olarak Hindistan'a geldi
Kırk Fransız, ve Diu'ya koymak orada herkesle mahkum oldu
Badur emriyle acımasızca öldürülen adamları.

1527'de Champaneer'dayken, büyükelçiler _baber_, padishah veya
Delhi İmparatoru, Guzerat için saygı ve haraç talep etmek,
onun hakimiyetleri. İlk başta Badur bu istenmeyenleri öldürmek için görevlendirildi
haberciler; Ama cevabı taşıyacağını söyleyerek onları reddetti
Şahsen. Buna göre 100.000 erkek ve 400 kişilik bir orduyu bir araya getirdi.
Büyük bir topçu trenine sahip filler. Ama önlendi
Büyük bir kasabanın sonucu olarak tasarımlarını infaza taşımak
Nizam-al-Mulk tarafından alınan _doitabad_; Ve iyileşmesine rağmen
O, büyük erkek kaybı ile karşılaştı, esas olarak hava durumu,
kış, bazı adamları kadar büyük bir taş duşla katlediliyor
Portakal [196]. Bazı adamlar Badur'a geldi, krallığından
Haraç isteyen _colii_ [197]; Ama onları canlı olarak yüzdü. 1529'da,
Badur, 70.000 at ve 200.000 ayakla yürüdü.
Nizam-al-Mulk, burada çok hasar verdi. Aynı yıl Baber Padishah
Delhi Mogüllerinin azaltılması için bir ordu ile yürüdü
Guzerat; ama kralı ile bir savaşta çok fazla kayıpla karşılaştı
Agimere'de Delhi'ye emekli olmak zorunda kaldığını _cheitore_.

[Dipnot 196: Metindeki hikaye zordur. Ben
Büyük Ordunun Baber, Büyük Mogul'a ait olduğuna inanmaya yatkın
Guzerat'ın azaltılması için tasarlandı, ancak iyileşme için bir kenara döndü
Deccan'da _dowlatabad_ ve metnin taşlarının duşu
dolu anlaşılmalıdır.-e.]

[Dipnot 197: Bunlar kim görünmüyor.-E.]

Badur, _mandou_ [198] krallığını işgal etti ve kralı öldürdü.
hıyanet. Daha sonra tüm kral oğullarını hapsetti ve dağıttı
Memurları arasında ölen kralın eşleri ve kızları.
_Salahedin_, o krallığın başlıca görevlilerinden biri kaçtı
_Raosinga_, doğa ve sanat tarafından neredeyse emprenye edilemez, ancak
Badur'un gücüne girdi ve Mahometan'ı çevirmeye zorlandı. Badur
Sonra Raisosinga'nın dağ kalesini kuşattı ve kadınlara emretti
Salahedin'e ait olmak için; Ama yapacakları bir kelime gönderdiler
buna göre gönderilen Salahedin ile birlikte bunu yapmayın
Bu amaç için kale. Kadınları, yaklaşık 500 sayı,
Mahometan olması, hepsi canlı olarak yanmayı tercih ettiklerini söylüyor
düşmana teslim edildi. Bunun üzerine salahedin, 120 erkekle
_zenana_'sini korudu, hepsini bir yığın odun üzerine taktı,
tüm zenginlikleriyle yanmış. Bu badur, Chitore'a karşı bir
100.000 at ordusu, sayısız piyade ve 600 top ve
Chitore'u iki ay boyunca teslim etti, sonunda teslim oldu. İle
Bu fetih Badur üç önemli krallığa sahipti.

[Dipnot 198: Muhtemelen Malwa.-E.]

Şu anda Tristan de Ga, daha önce de belirtildiği gibi, mahkemede
Badur, Nuno de Cuna'dan barışın tedavisi için bir elçilikle
Olumsuzluk muhtelif kazalarla ve özellikle
Badur'un büyük korkusu olan büyük mogulun ölümü. Başından sonuna kadar
Covetousness badur,
ona geç fetihlerinde büyük bir sadakatle hizmet etti,
4000 kişi ondan mogula terk edildi. Memurlarından biri
Mujate Khan, onu tehlikeli etkilere ikna etmeye çalıştı
Bu davranış onun işleri üzerinde olabilir; Badur'un gönderdiği ödülde
onu Diu'ya karşı anlamsız bir iddiada ve aynı zamanda gizli gönderdi
Melek Tocam'a onu öldürmek için emirler; Ama Tocam küçümsedi
Zalim düzeni yürütmek ve sadık Mujate Khan'a tavsiyede bulundum
Uçuşla kendini kurtar. Bu tavsiyeyi takip etmek yerine Mujate
Badur'a geri döndü ve kendini ayağa kaldırdı ve onu teslim etti
Scymeter bu sözlerle, "Senden ölümü hak etseydim, ben burada
Size hain ve cezasının enstrümanını sunun. Beni öldür,
Bu nedenle, elinizden ölmekten onur duyabilirim: yine de
Büyükbabamın, babamın ve benliğimin sadık hizmetleri bir
Daha iyi ödül. "Badur, sadakati ve bağlılığı ile çarptı, alındı
tekrar tercih etmek için; ama melek tocam'a karşı öfkesini çevirdi
emanet edildiği ve gönderildiği gizli emirleri açıklamak
Mustapha Rume Khan onu ölümüne koyması için Diu'ya. Malek Tocam farkına vardı
Bu, zaman zaman ikamet ettiği bir ülke evinde, kaçtı
Rume Khan'dan. Bu badur, azalttığı Diu'ya geldi,
Röportajda Nuno de Cuna ile aynı zamanda oraya geldi
Vali ve onun arasında önerildi; Ama hangi badur sadece amaçladı
Padishah'dan yakaladığı tehlikeyi önlemek için bir şey olarak
mogüllerin; Yani, eğer bununla bir anlaşma yapabilseydi
Portekizlilerle uğraşmak için egemen. Ama mogul onu hatırladı
Büyükelçiler ve bundan sonra Bader'e savaşmaya başladı.

Moguls adını verdiğimiz kişiler, aynı şekilde kendilerini _zagetai_ olarak adlandırıyor
İspanyollar kendilerine goth derken. Zagetai
Türkanın yakınında büyük tartarlarda yaşadıkları il ve
Soylular kendilerine mogullar olarak adlandırılmasına izin vermezler. Buna göre
Persler, Mogüller Noah'ın torunu Magog'a iniyor.
Kimin ibadetini aldılar. Giriş
Birçok il, bu ulus kendilerini _mogalia_ veya
_Mongolia_, aksi takdirde _mogostan_, Ptolemy tarafından Paropamissus olarak adlandırılır. -Den
Bu sefer daha uzarlar ve _horacam_ krallığında sınırlar.
veya o eski coğrafyacı tarafından _aria_ veya _here_ olarak adlandırılan _chorassan_.
Aşırı kuzeyden, mogüller _geum_ nehrine uzanır veya
_Bohara_ veya _bucharia_ üzerinden geçen _jihon_, antik
_Bactria_, başkentinden adlandırılan, ünlü öğrenme koltuğu
_zoroaster_ zamanından itibaren ve _avicenna_
onu çok ünlü kılan bilgi. _Bucharia_ veya _bactria_ sınırları
_quiximir_ veya _cashmire_ ve _Caucasus_ Mount, Hindistan'ı bölmek
Kuzey'deki tartary illerinden. Mogüllerin bu krallığı
Şimdi _Parveti_ ve _Bagous_'un dağlık bölgelerine ulaşıyor
_angou_ [199] diyorlar. Bu hakimiyette olduğu gibi, büyük dağlar,
Yani aynı şekilde çok büyük ve verimli ovalar var, beş tarafından sulandırıldı
İndus'u oluşturan nehirler. Bunlar _Bet, Satinaue, Chanao,
Rave_ ve _rea_ [200]. Bu ülkenin şehirleri çoktur ve
erkekler cesur.

[Dipnot 199: De Faria, burada olmadıkça burada anlaşılmaz hale gelir
özellikle Hindostan'ı bağlayan dağ aralığı anlamına gelir.
Cashmir ve Cabul dahil Kuzey-Batı; ki bu muhtemel görünüyor
derhal metinle _punjab_ veya ülkede
_five nehirler_ İndus'u oluşturuyor.-e.]

[Dipnot 200: Bu nehirler çok garip bir şekilde saptırılmış
Ortografi tanınabilir olmak için neredeyse hiç değil, bazıları hiç de değil.
Gerçek _punjab_ veya beş nehir tamamen İndus'un doğusunda,
Sinde veya Nilab. Beş nehri Behut veya Hydaspes, Chunab veya
Acesinas, Rauvee veya Hidra, Setlege veya Hesudrus ve bir kol
Kadifler tarafından hipaz olarak adlandırılan sonun akışı. Bu ikisi son
Modernlerin Beyah ve Setlege. Kameh ve Comul
İndus Pencap'ın batısındaki-E.]

Mogüller, Türk ve Farsça kullanan Mahometan dinidir.
diller. Adil tenlidirler ve iyi yapılmış, ama küçük
Tartarlar ve Çince gibi gözler. Asaletleri zengin ve eşcinsel giyiyor
Perslerinki gibi şekillendirilmiş ve uzun sakalları olan kıyafetler.
Askeri elbiseleri çok pahalı, kolları görkemli bir şekilde yaldız
ve son derece cilalı ve bunlar
yay. Savaşta cesur ve iyi disiplinli ve topçu kullanıyorlar.
Padishah'ları harika bir ihtişamla muamele edilir, nadiren
kamuoyunda görünüm ve değişen 2000 at koruyucusu var
Üç ayda bir. Hem Moguls hem de Patans Hindistan'ı fethetmeye çalıştılar; ama
ihanet ve savaş olayı, Patans ve Delhi Krallığı
Mogüller tarafından, büyük torunun büyük torunu Baber
Büyük Tamerlane onların padishah'dı.

Tarihimizde şimdi ilerlediğimiz dönemde
Hindistan'da Portekizce, _omaum_ veya _humayun_, Baber'in oğlu
Moguls Padishah ve Guzerat Badur Kralı'na karşı savaş ilan etti;
derhal 20.000 atlı bir ordu ve çok sayıda
Ayak düşmanın sınırlarını yıkmak için. Hantallık asla kaçmaz
Bu vesileyle örneklendiği gibi cezasız. _Cremii_ kraliçesi
_Chitore_, daha önce Badur'un hayatını kurtaran ve karşılığında
Chitore Krallığı'ndan mahrum bırakmıştı, onun tarafından göndermesi gerekiyordu
Oğlu, karşı savaşta ona yardım etmek için yetiştirebileceği tüm erkeklerle birlikte
Humayun. Kraliçe, tuttuğu diğer oğlunu restore etmesini istedi
Bir rehin olarak, her ikisinden de mahrum bırakılamayabilir ve
Zaman yapabildiği tüm güçleri yükseltti. Niyetlerinin farkında değil,
Badur, oğlunu Chitore'a gönderdi, hemen kendini koydu
Humayun'un korunması altında. Badur hemen bir orduyu bir araya getirdi
100.000 at, 415.000 ayak, 1000 top, 600 silahlı fil ve
Chitore'u kuşattığı ve duvarlarını hırpaladığı 6000 araba
Büyük öfke ile. Bu kuşatma ile uğraşırken bilgi aldı
Mogüllerin ülkesini tahrip etmek için gönderdiği ordu
20.000 erkeğin kaybıyla yenildi. Uzunluğunda sahip oldu
15.000 erkeği kaybettikten sonra, güçten daha fazla politika ile chitore
kuşatma; Ama kraliçe tüm ailesi ve servetiyle kaçtı. O
chitore'un tahkimatlarını onardı, içinde terk _mino husseyn_
12.000 kişilik bir garnizonla. Daha sonra ordusuyla tanışmak için yürüdü
_Mandou_ veya _malwa_ üzerinden ilerleyen moguls
Chitore'u rahatlat. Chitore'un düştüğünü ve badur'un
Dozor'daki ordusuyla ilgili olan Humayun, o yere yürüdü ve
O kadar çok yargılayan bir pozisyon aldı ki Badur ordusu
hükümler için ekstremiteye indirgenmiştir. Ordusunu serbest bırakamamak
Bu zorluk durumundan, Badur tüm hızla _mandou_ veya
Malwa'nın güney sınırındaki nerbuddah yakınında _mundu_,
Mustapha Rumi Khan ve birkaç Portekiz eşliğinde. Onun müthiş
Ordu tamamen yok edildi veya dağıldı ve kampı tarafından yağmalandı
Mogüller; Hatta 10.000 arayışından zorlukla kaçıyor
Mogul at.

Badur kendini _mundu_ içinde güçlendirdi ve geri kalanının emrini verdi
Yakında Humayun'a terk eden Rumi Khan'a güç. Aile ve Zenginlik
Rumi Khan şu anda _champaneer_ kalesinde ve her ikisi de
Badur ve Rumi Khan hangisini önce güvence altına alabilmeli
Badur'un üç tresinden birini yatırdığı yer
Sadece bakır parada 30 milyon değerinde [201], incilerin yanı sıra,
Değerli taşlar ve diğer değerli eşyalar. Badur sahip oldu
Champaneer, o zaman hemen tüm hazineyi ve aileyi gönderdi
Rumi Khan, Diu'ya güçlü bir eskort altında; Ülkeyi boşa harcarken
ve ellerin içine düşmeyebileceği tüm topçuları yok etti
Humayun ve hatta _cambaya_ kendi başkentinde de aynısını yaptı. Görme
Kadınları ve zenginlikleri Badur'un elinde, Rumi Khan beşini aldı
Badur'u takip ettiği yeni efendisinden yüz at
Badur olduğu gibi _cambaya_ kapılarından birine girdiği hızlı bir şekilde
diğerine çıkıyor. Kendini çok yakından takip eden Badur ayrıldı
Bu arada kadınlar ve zenginlikler, arayışı durdurma umuduyla
Rumi Khan onlarla hemen geri döndüğü için istenen etkiye sahipti
Champaneer ve Badur, tüm krallığını bırakarak Diu'ya güvendi.
Humayun.

[Dipnot 201: De Faria tarafından mezhepten herhangi bir niyet verilmez.
Burada para.-e.]

Bu sıkıntı durumunda, badur uzunluğunda
Portekizliler tarafından Diu'da bir kale. Daha önce Basseen'den vazgeçmişti
Humayun ile yarışması sırasında arkadaşlıklarını güvence altına almak ve
şimdi hakimiyetlerini kurtarma yardımlarıyla umuyordu. Hala
Ancak gururu onu geçicileştirmeye teşvik etti ve bir büyükelçi gönderdi
Türklerden topraklarını kurtarmak için yardım istemek. İşitme
Humayun, kendini umutsuzluğa bıraktığı Champaneer'ı almıştı ve
Büyük Türk'in cevabını beklemek için Mekke'ye gittikten sonra çözüldü; Ancak
Annesi ve arkadaşları onu caydırdı ve ona izin vermesini tavsiye etti.
Portekizliler Diu'daki kaleyi dikecek, yardımlarıyla işleri olabilir
Geri yüklenebilir. Martin Alfonso'ya hemen bu etkiye bildirim gönderdi
De Sousa, o zaman etkinliği Nuno de Cuna'ya ileten Chaul'da ve
21. sıraya gelen Badur'un isteği üzerine hemen Diu'ya gitti.
Eylül 1536.
eski antlaşmanın olduğu Badur ve Portekizliler arasında
Ticaret Emporiumunun devredilmesi dışında
Basseen - Diu: Kale nerede ve ne şekilde inşa edilecekti
Genel Vali tarafından en iyi şekilde yargılanın; Ve bu arada bir bulaş
veya denizde kale, limanın girişine komuta etmek
teslim edildi. Başka birçok makale vardı ve bunlar arasında
Portekizliler Diu ve diğerdeki kral gelirlerine karışmayacaklardı
yer. Bu antlaşmayı bildiren genel vali geldi
Hemen Badur tarafından onurlu bir şekilde kabul edildiği Diu'ya.

Bir Yahudi ve bir Ermeni, istihbarat taşımak için hemen gönderildi.
Bu olay Portekiz [202]. Şu anda bir kişi vardı
Kralı ile utanç içinde olan Diu'da ikamet eden Diego Botello
Portekiz, geçmeyi amaçladığı bildirildiği için
çok konuşan olduğu için yüksek tanıtım umuduyla Fransızlara
Hindistan'ın işleri. Kralın ne kadar ciddiyetle istediğini bilmek
Diu'da bir kale kurulması,
Bu haberin ilk elçisi. Bu amaçla, bir kopya temin ettikten sonra
Antlaşmanın ve amaçlanan kalenin taslağından küçük bir
Gemi, sadece on altı fit uzunluğunda, dokuz feet genişliğinde ve dört
Üç Portekizli ile kendi köleleri tarafından insan olan ayaklar ve yarım derinlikte
ve iki kişi, Cambaya'ya gideceğini verdi. Ama ne zaman dışarıda
Deniz, arkadaşlarına bu zayıf kabukta kastettiğini bildirdi.
Hindistan ve Portekiz arasındaki okyanusun müthiş boyutunu geçin ve
tasarımında hemfikir olmak için onunla birlikte olanlara galip geldi. Yapı
tek denizciler olan köleler olan anlatı olmayan sefaletlere indirgenmiş
gemide, onu öldürmek için bir komploya girdi ve hatta birini öldürdü
hizmetkarları, ama hepsi katledildi. Şimdi denizci veya pilotsuz olmak, o
parkurunda tutuldu ve her birinin şaşkınlığına Lizbon'a geldi
bir. Botello bu harika eylem için kraliyet lehine geri döndü,
Ancak başka bir ödül almadı ve kabuk hemen yok edildi,
bir geminin performans gösterebileceği kadar küçük bilinmeyebileceğini
Çok harika bir yolculuk.

[Dipnot 202: Metinde bu kadar ifade edilmemiş olsa da, bu haberciler
muhtemelen araziye gönderildi.-e.]

Nuno de Cuna, Diu'daki kaleyi dikmek için zaman kaybetmedi,
900 Portekizli birlik ile Emanuel de Sousa'ya verildi.
Sıralar altmış parça büyük topla döşeniyor. Badur yakında
Nizam-al-Mulk olarak Portekizce ile ittifakının faydasını buldum
Nuno'nun kışkırtıcılığında barış yaptı ve ona karşı yardım etti
Humayun; Ve Vasco Perez'in altındaki bir Portekiz kuvveti onun için toparlandı
_varivene_ [203] adlı İndus'a doğru önemli bir yer. Garcia de sa
Ve Antonio Galvam, Basseen'i Moguls'a karşı savundu.
o yerden geri çekilmek için kısıtlandı; ve Mirza Mahmud, yeğeni
Badur, Moguls'tan sınırlarda birçok yeri kurtardı. Yapı
Böylece müreffeh, sadece Portekizlilerin yardımıyla, 500'ü
Martin Alfonso de Sousa, badur komutası altında ordusunda görev yaptı
Diu'da bir kale inşa etmelerine izin verdiğinden tövbe etti ve hatta başladı
Kale ve şehir arasında bir duvar veya tahkimat inşa etmek
Portekizlileri yerlilerden ayırma iddiası
Çok özgür iletişim ile farklılıklar. Ama birkaç güçlüden sonra
Bu, bunun desisten edildi.

[Dipnot 203: Belki Cutch Körfezi'nde Warwama.-E.]

1537 yılında, Badur hala daha fazla niyetli hale geldi.
Diu'dan Portekizce, bu amaçla tekrar tedarik etmek için gönderdi
Türklerden yardım ve bu arada en iyisini kullandı
Kaleyi almaya ve davet ettiği Nuno de Cuna'yı yok etmeye çalışıyor
Bu görüşle Diu'ya. Hain tasarımlarının onaylanmasına rağmen
Badur, De Cuna kendisini güvence altına alma fırsatından yararlandı
onu gemisini ziyaret ederken, bir geleceğe erteledi
Kalede önerilen bir konferansta fırsat. Badur giderken
_katur_ veya mavna içinde kıyıda, Emanuel de Sousa komutanı
Diu Fort'u onu bir mavna ile takip etti ve Kraliyet Katur'a gitti.
Genel Vali'den davet verin. Şu anda başka bir
Portekiz mavna aceleyle geliyor, Badur bazı kötülüklerden şüphelendi
Niyet ve memurlarına de Sousa'yı öldürmelerini emretti. Bir Diga De
Savaşın sonlarında badur'a yardım eden ve mükemmel bir
Dil bilgisi, badur tarafından söylenenleri anladı
Hemen saldırdı ve yaralandı, ancak De Sousa onun tarafından öldürüldü
görevliler. Bunun üzerine, Portekizliler arasında kanlı bir affet kaldı
ve Badur'daki görevliler, ikincisinin yedisinin katledildiği.
Her iki partiye ait diğer birkaç tekne geldi ve badur
Şehre mavnunda kaçmaya çalıştı, ancak bir
üç kürekçisini öldüren Cannon-shot; üzerinde çalıştığı
yüzerek kaç, ama boğulma tehlikesi içinde olmak, seslendi,
Kim olduğunu keşfetmek. Tristan de Payva onun için bir kürek verdi
Tekneye binebileceğini tutun; Ama bir asker vurdu
Yüzünde bir halberd ile ve sonra öldürülene kadar diğerleri. Onun
Vücut battı ve ne o ne de De Sousa'nın gövdesi daha sonra
Interment için bulundu.

Diu vatandaşlarının çoğu duvarlardan bu sahneye tanık oldu,
Ve kralların zekası şehre ulaştığında,
Sakinler, birçok acele ve karışıklıkla terk etmeye başladılar.
Portekizlilerden korkarak, tahttan kesildi
onları yağmaladı. Genel Vali kısa bir süre sonra bir
Kamu Bildirisi ve sakinler sessizce geri döndüler
evler. Sakinleri güvence altına almak için kasabaya silahsız bile girdi
ve halkının yolunu kısıtlamak, böylece hiçbir bozukluk
bağlılık. De Sousa'nın katledildiği gibi, daha önce de belirtildiği gibi, De Cuna
Kayınbiraderi Antonio de Sylveira'ya Diu Kalesi Komutanlığı
Menezes ve daha sonra cesur davranışı,
İstasyon. Kraliçe-anne _navanaguer_ [204] ve Nuno'ya emekli olmuştu
Oğlunun ölümü için bir başsağlığı mesajı göndererek
Kendi hatasıyla ortaya çıktığını gösterin; Ama o
mesajı almayı veya dinlemeyi reddetti. Bulunan hazine
diu sarayı altın ve gümüş küçük değere sahipti, aşılmadı
200.000 _pardaos_ [205], ancak mühimmat miktarı son derece
Harika. Pirinç topun sayısı müthişti, demirin sayısı değil
hesaba layık görülüyor. Pirinç ordnance arasında üç vardı
_basilisks_, biri de Cuna tarafından bir
St Julian kalesine yerleştirilen Lizbon'a merak
Diu_ _GUN adıyla bilinen tagusun ağzı.
Badur ve saymanına ait makaleler arasında _abd 'el cader_
_SAF_ Khan'dan mektuplar bulundu ve sahip olduğu ilerlemeyi iletti
Türkleri Portekizlilere getirme olumsuzlamalarında yapılmış ve
_aden_ ve _xael_ Şeyhlerinden başkalarının kopyaları aynı
amaç. Treachery'nin bunları ve diğer ifadelerini toplayan
Rahmetli Kral'dan Nuno, büyük bir üne sahip bir adam olan _khojah zofar_
Vatandaşlar arasında hem Mahometans hem de Yahudi olmayanlar, bir toplantı yapmak için
başlıca insanlar, tüccarlar ve _cazis_ veya öğretmenlerin
Bu mektupların ve referansların üretildiği Mahometan yasası
Portekizlilerin davranışının gerekçesi ve kanıtı
Geç kralın hain niyetleri. Tüm Moors ve Paganlar
bu belgelerden memnun olduklarını kabul etti ve buna göre
Arap ve Fars dillerinde bu etkiye sertifika verdi,
Khojah Zofar tarafından imzalanan ve aralarındaki tüm önde gelen insanlar
Mahometans ve Hindoos,
Deccan, Narsinga ve Ormuz ve kıyı boyunca tüm Şeyhlere
Aden'e kadar Arabistan.

[Dipnot 204: Muhtemelen Körfez Körfezi'nin doğu tarafındaki Noanagur
Cutch.-E.]

[Dipnot 205: 3'lerde. 9d. Her biri, L. 37.500 Sterling'e değer.-e.]

İnsanların daha fazla güvenliği ve memnuniyeti için Nuno verdi
Mahometrelerin serbest egzersizinden zevk almaları gereken emirler
din ve Badur tarafından kurulan yasa ve düzenlemeler
Şehir hükümeti ve bağımlılıkları olmaya devam etmeli
Hatta yürütülen, hatta verilen tüm maaş ve emekli maaşlarını sürdürüyor
geç kral. Bunlar arasında _authentic_
Bilgi 320 yaşındaydı [206]. Bu adamın iki oğlu vardı, bir doksan
ve diğer sadece on iki yaşında. Sadece hakkında görünüyordu
altmış ve sakalının ve dişlerinin düştüğü ve
dört veya beş kez yenilendi. Oldukça orta büyüklükteydi ve
ne yağ ne de yalın. Yüz yıl olmadan önce
Yaşlı, bir nehrin kıyısında sığır sürüsü, bir adam göründü
Ona gri bir alışkanlık ile giyinmiş ve bir kordonla, yaraları olan bir kordon
nehrin karşısında onun tarafından taşınmasını talep eden elleri ve ayakları
omuzlarında; Hangisini yaptı, bu kişi bunu bir ödül olarak söyledi
Hayırseverliği için, onu görene kadar tüm fakültelerini korumalı
Tekrar. Buna göre Hindistan'daki Portekiz kiliselerinden birine gidiyor,
Bu yaşlı adam St Francis'in imajını görmeyi haykırdı, bu
Yıllar önce nehrin karşısına geçtiğim.

[Dipnot 206: Belki 120 için basının bir hatası.-e.]

Guzerat'ın eski krallarının soyundan gelen Mir Mahomet Zaman
Badur'un ölümünü öğrenmek, kraliçe-anne ile Condole'a gitti
_Novanaguer_; Ama onu soymaya geldiğinden korkarak, onu görmeyi reddetti
ve hatta başka bir yere kaldırmaya çalıştı. Ona rahatsız oldu
Şüpheler, Mahomet Zaman onu 2000 atla bekleyin ve
Onu tüm zenginliklerinden soydu, iki milyon altının üzerinde.
Daha sonra Novanaguer'ı ele geçirdiği 5000 atın üzerinde büyüdü ve
kendisi Guzerat Kralı ilan etmişti. Daha sonra Nuno'ya bir elçi gönderdi
De Cuna, işlerinin duruşunu ve onun
Taç başlığı, yardımını isteyen,
Mangalore'den tüm sahilleri Portekizlilere bırakmayı teklif etti
Beth [207], Kraliyet ile Daman ve Basseen kasabaları dahil
Novanaguer Ülke Evi ve diğer avantajlar. Nuno bunları kabul etti
teklifler, Diu camisinde kral ilan edilmesine neden oldu ve çağırdı
güçleri yetiştirmek ve diğer taklitçileri dağıtmak. Bundan korkuyorum
Tavsiye sadece aldatmaya verildi, Zaman erteledi ve hayır aldı
istediği tacı güvence altına almak için etkili adımlar
Suistimal yakında kötü sonuçları yaşadı; Müdür olarak
Guzerat halkı, ölen badurun yeğeni olan Mahomet Khan'ı ayarladı
Musnud ve Zaman'ı bastırmak için hazırlıklar yaptı. Nuno'nun altında olduğu gibi
diğer işlerine katılmak için 1538'in başlarında Diu'dan ayrılma zorunluluğu
Kapsamlı hükümeti, Mahomet'in yararına Guzerat Nobles
Zaman'a karşı yürüdükleri altmış bin adam yetiştirdi; Ve
Memurlarının çoğunu bozduktan sonra Delhi'ye kaçmak zorunda kaldı,
Moguls padishah tarafından onurlu bir şekilde alındı,
Bengal Krallığı'nı aldı. Guzerat'ta başarılı parti
Diu'da ölümü hesaba katmak için komuta eden Antonio de Sylveira
Badur ve bu baştan memnun olmak bir barış anlaşması önerdi;
ancak kabul edilen duruma katlanmayı reddettikleri için
Zaman, olumsuzluklar kırıldı.

[Dipnot 207: Konu açıklanamazsa bu hesap. Mangalore
Guzerat'ın güneyinde Malabar sahilinde Beth olmayacak
Bu bölümlerde Hindistan'ın herhangi bir haritasında bulundu ve Novanaguer veya Noanagur
Cutch Körfezi'ndeki Guzerat'ın diğer ekstremitesinde.

Hindistan'daki Portekizlilerin en Invetered düşmanları Moors'du
Chaul ve Cape Comorin arasındaki sahilde, yaklaşık 200'lük bir alan
Çok sayıda geniş sayımda akın eden ligler
ve Hindistan'ın bu bölgesinde karlı ticaret. Bu sefer orada yaşadı
Cochin'de Pate Marcar adında zengin ve güçlü bir moor,
Bazı gemilerini aldığı için Portekizlilere karşı tahriş oldu
Calicut'ta ikamet edin,
ona 50'nin üzerinde gemiyle donatan Zamorin'in yardımı,
2000 erkek ve 400 adet top. Bunlarla yardıma gitti
Kardeşi Seylan Kralı'na karşı isyan eden Madune Pandar'ın
Portekizlilerin müttefiki kimdi. Colam'da Marcar büyük bir
Biber yükleyen, ancak öldürdükten sonra dövülen Portekizli gemi
Kaptan. Daha güneydeki başka bir limanda,
Portekizliler ve tüm mürettebatını öldürdü. Cape Comorin'in ötesinde yok etti
Yerli Hıristiyanların yaşadığı bir kasaba. Bu depredasyonların duyulması üzerine,
Martin Alfonso, Marcar'ın peşinde Cochin'den 19 sıra tekneye gitti,
ona savaş teklif ettiği bir derede bulduğu; Ama Marcar olarak
bunu reddetti ve Alfonso gücünün saldırmak için yeterli olduğunu düşünmedi
Bu durumda, takviye için Cochin'e döndü.
28 sıra teknesi ve 400 erkekle tekrar yola çıkan Alfonso, Marcar'ı buldu
Gemilerini Cape Comorin'in ötesinde bir limanda veya derede bakım
_Beadala_, Moors'a sahip olsalar da tam bir yenilgi verdi
ona direnmek için 7000 kişilik bir güç topladı. Alfonso 23 Kabuk aldı, 400
Cannon, 1500 firelock ve birçok mahkum ve önemli ölçüde serbest bıraktı
Portekizli kölelerin sayısı, eylemde 30 kişiyi kaybetmiş, başta
bir sinyal hatasıyla. Bu büyük zaferden sonra Alfonso gitti
Seylan'daki Columbo'ya, hangi yeri onun tarafından kuşatıldı
İlk başta Portekizlilere inanan asi kardeş Madune Pandar
Filo Marcar'ın yardımına gelmesi; Ama işitme
Müttefikinin yok edilmesi, kuşatmayı kaldırdı ve barış yaptı.

Zengin ve verimli olanı bir şekilde hesaplamamız uygundur
Bu ismin Körfezi'nde Bengal Krallığı, suları alan
İki ana ağız ve birçoğu tarafından ünlü Ganj nehri
Dereler. Bu nehrin kaynağı büyük tartarın dağlarında var,
600 lig yakınında güneye doğru ilerler ve Hindistan'ı ikiye böler
Parçalar _infra ve ekstra gangem_ veya bu tarafta ve diğer tarafında
Ganj. Ganj'ın büyük doğu ağzında
_Chatigam_ veya _chittagong_ ve batı ağzında şehrin
_Satigam_ [208]. Ortadan geçen Ganj'ın doğusunda
Bengal, _Caor, Camatii, Sirote, codovascam, cou, _ ve _tipora_
O krallığa tabi, ama son iki birleşim birlikte atıldı
boyunduruktan. Nehrin batısında, _cospetir_ ülkesi
Düz, Ganj tarafından her yıl Mısır ülkesi olarak taşıyor.
Nil, Patans tarafından fethedilmişti. Paganlara göre Tanrı
Bengal Krallığına sonsuz bir piyade verdi,
Orixa Filleri bolluğuna, iyi yetenekli bir insanı bisnagar'a
Kılıç ve Buckler'ı kullanmak, Delhi'ye müthiş sayıda kasaba ve
_Cou_ sayısız at. Bengal Krallığı,
22 derece enlemleri. ve 26 derece. 30 'N. iyi sulanmış ve son derece verimlidir,
Şeker ve uzun biber ile bol miktarda meyve üretmek, harika
Sakinlerin çok fazla beceri ile ürettiği pamuk miktarları,
ve büyük bir sığır ve kümes hayvanlarına sahiptir. Yerliler kafirdir
Pusillanimous bir karakterin, ancak yanlış ve hain; Bunun için müttefik
Bu korkaklık ve ihanetin birlikte gitmesi durumunda.

[Dipnot 208:
nehre biraz referans alamadıkça satigam tarafından metin
Sagar.-E.]

Kral tüm konularının evrensel varisidir. Başkent,
_Gowro_, Ganj kıyısında, üç lig uzunluğunda. BT
1.200.000 aile içerir ve iyi güçlendirilmiştir. Sokaklar
Uzun, geniş ve düz, insanları barındırmak için ağaç sıraları ile
Güneş ve bazen yolcularla o kadar tahtlı ki, birçoğu
ölümüne kadar.

Hindistan'ın Portekizce tarafından keşfinden yaklaşık elli yıl önce
Gowro'da yaşayan Arap tüccarı çok zengin ve güçlü oldu ve
Büyük bir savaşta Orixa Kralı'nı yenmek çok büyüdü
Bengal Kralı ile gardiyanlarının kaptanı haline getirildi.
Ancak, hayırseverine nankör, kralı öldürdü ve
Krallık, o zamandan beri Moors için bir miras olarak bırakarak
bu zengin ve verimli krallığa sahipti. Bu krallığın ardıllığı
kalıtsal iniş kuralı üzerine gelir; ama genellikle tarafından edinilir
Üstatlarını öldüren ve hükümeti kim satın alan köleler,
Sadece üç gündür miydi, Providence tarafından belirlendi
ve ilahi doğru. Dolayısıyla kırk yıl boyunca bu krallık
13 ardışık prens tarafından yönetildi. Martin Alfonso
Melo de Jusarte Bengal'de mahkumdu, Mahomet Shah kraldı ve tutuldu
Gowro'daki mahkemesi, içinde 10.000 kadın vardı.
Zenana, yine de görevden alınma konusunda sürekli bir endişe duyuyordu. Martin
Ve diğer Portekizli mahkumlar Mahomet'e hizmet verdiler.
Patans ile savaşlar; Ve Martin ve takipçileri onların
bir _khojah sabadim için özgürlük, zengin bir moor,
Portekizlilerin bir kale inşa etme özgürlüğü temin etmek için
Chittagong, eğer Nuno de Cuna onu Ormuz'a götürürse. Nano istekli
Bengal'de bir kuruluş edinmek için sorulan her şeyi kabul etti ve
Martin Alfonso'yu Bengal'e beş gemide 200 erkekle gönderdi ve
Kralın dostluğunu güvence altına alarak ona muhteşem bir hediye gönderdi.
Şimdiki zamanı gowro'ya taşıyan on üç adam ve otuz kişi
Chittagong'da bir eğlenceye eşlik eden Martin Alfonso
mahkumlar. Bu olayı öğrenirken Nuno, Antonio de Silva'yı 350 ile gönderdi
Dokuz gemideki erkekler, Martin Alfonso'nun kurtuluşunu tedavi etmek ve
mahkumlar, Khojah Sabadim'in yardımıyla, önerileri
Eski talihsiz sefer borçluydu; ve sadakatini güvence altına almak
Sabadim, zengin bir kargo ile ona ait bir gemi gözaltına alındı.
rehin. Chittagong'dan Silva, bir mektupla Gowro'ya bir elçi gönderdi
ve bir hediye; Ancak cevap uzun sürdüğü için Silva,
Kral elçisini geri kalanıyla birlikte gözaltına almıştı.
Chittagong ve diğer bazı yerleri acımasızca yok etti; Hangi dava için
Kral mahkumları eskisinden daha katı bir şekilde sınırladı. Ama onun
İhtiyaçlar, kısa bir süre sonra şiddetini nezaket haline getirmek zorunda kaldı.

_Xerchan_ veya _shir Khan_, mogullar arasında bir not generali, içinde
Padisbah veya Büyük Mogul ile utanç, Delhi'den Bengal'e kaçtı
Kardeşi Hedele Khan eşliğinde ve her ikisi de seçkinlere yükseldi
Mahomet'in hizmetinde yer alıyor. Şimdi büyük bir ordunun başında olmak,
Shir Khan, Mahomet'in ilk cinayetinin intikamını almaya karar verdi
Bengal Bebek Kralı; Hangi amaçla ordusuyla isyan etti
Mogul Padishah Humayun ve kollarını Mahomet'e çevirdi. İçinde
Sıkıntı, Mahomet Martin Alfonso'ya danıştı.
Shir Khan'ın kolları. Tavsiyesi ile, Portekizce tarafından yönetilen bazı gemiler
_gori_ kalesinin yakınında bir pasta Ganj'da konuşlandı
Ganj Bengal'e girer. Bunlar Shir Khan'ın geçişini etkili bir şekilde engelledi
bu yönde; Ama başka bir Ford'u keşfettikten sonra ilerledi
40.000 at, 200.000 feet ve 1500 ile yatırım yaptığı Gowro
filler. Shir Khan da aynı şekilde 300 tekneden oluşan bir filo getirdi.
Nehir, Mahomet'in düşmana karşı çıkacak 800 teknesi olduğu bir yere. -Den
Burası Duarte de Brito, kralın görüşünde hizmet verdi
Mahomet ve diğer şeylerin yanı sıra, diğer sekiz Portekizce eşliğinde,
Nehrin karşısında yüzen bir fil aldı. Şehri
Gowro, kuşatıcılar tarafından sıkıntıya indirgenen Mahomet Bir
Barış ve Shir Khan ordusuyla uğraştı. Şimdi düşündüğü gibi olmak
Güvenlik, Mahomet Martin Alfonso'nun diğeriyle birlikte ayrılmasına izin verdi
Portekizce, sadece beşini sahip olduğu yardım için rehin olarak tutuyor
Nuno tarafından vaat edildi.

Shir Khan kısa bir süre sonra saldırı ile aldığı Gowro'ya döndü.
Saldırıda yaralanan kralı şehri terk etmeye zorlar.
Mahomet, Humayun'dan yardım istemek için yaralarından öldü.
Shir Khan Gowro'dan Çıktı ve Mikere Hazine Aldı
60 milyon altın. Humayun, Kral Mahomet'in ölü bedenini getirdi.
Gowro, burada kendi kayınbiraderi Mir Mahomet Zaman'ı atadı.
Son zamanlarda Guzerat'tan sürülen boş krallık. Ama
Humayun'un Delhi'ye Dönüşü, Shir Khan Gowro'ya döndü ve sürdü
Mahomet Zaman. Humayun daha sonra 100.000 ile Shir Khan'a karşı yürüdü
At ve 150.000 ayak, 200.000'in üzerinde takipçisi. İki ordu buluştu
Shir Khan kazandığında Kanoje şehrinin yakınındaki Ganj kıyısında
Öyleyse Humayun sadece 25 ile kaçışını yaptı.
görevliler ve Lahor'a gelene kadar asla durmaz. Shir Khan tedavi etti
Humaynn'e ait kadınlar büyük saygıyla ve onları restore eden kadınlar
Padishah. Bengal'in fethi için kendini çok zayıf bulmak,
Humayun, Guzerat'ı azaltmak için çaba sarf etti; Ama terk edildi
Kendi Omrahs tarafından sıkıntısı, Sophi'nin burada Sophi'ye gitti
ona 12.000 atlı bir ordu sağladı,
10.000 gönüllü ekleyin. Bu müttefiklerle,
Ona uymaya devam etti, kardeşi Candahar'a yatırım yaptı.
Astarii Mirza kendini Mogostan Kralı ilan etmişti. Şehir
Perslere alındı ​​ve verildi. Bu arada Shir Khan yaptı
400.000 at ordusu olan Bengal'de müthiş. Aldı
Rajputs'a ait Calijor şehri, geniş bir yağma anlamına geliyor
o yerde tapınakta bulunan hazine; ama bir topa işaret etmek
Tapınağa ait bir fili öldür, parça patladı ve öldürdü
kendisi.

Guzerat Kralı tarafından gönderilen daha önce bahsedilen şimdiki
Grand Turk yardımını almak için teslim edildi.
Konstantinopolis, aynı zamanda kralların ölümüne haber geldi.
Ancak şimdiki zamanın büyük değeri,
Hindistan ve Türk İmparatorunu bir temel almak istemek istedi
O ülke, Portekizlilerin kolayca sınır dışı edilebileceğini düşündüğü yer,
ve malları hakimiyeti altında azaldı. Bu girişimde o
Konstantinopolis'te Portekizli bir Renegado tarafından büyük ölçüde teşvik edildi.
Türk gücünün,
Hindistan'da Portekizce. Bu amaçla Türk İmparatoru bir
komuta verilen Süveyş'e takılacak filo
Eunuch Solyman Pacha, Kahire Valisi. Solyman bir Yunan janizarıydı
Morea'da, çirkin bir yüz yüzünden doğdu, boysuz ve öyle
Büyük bir göbek, bir erkekten daha fazla bir canavar gibi, yapamamak
dört erkeğin yardımı olmadan yükselmek. Şu anda seksen yaşındaydı
yaşın ve bu komutu servetinden daha fazla aldı
Merit, seferin tüm sorumluluğunda olmayı teklif etti. İle
Bunu yapmasını sağlayın, birçok zengin adamı ölüme koydu ve ele geçirdi
servetleri. Diğerlerinin yanı sıra Mir Daud, King veya _bey_
Thebaid ve hazinesini ele geçirdi. Bu nedenle, bu
Filo, ölülerden ziyade ölülerle donatılmıştı. Oluşuyordu
70 SAIL, çoğu büyük Gallies, Cannon ile iyi saklanmış,
mühimmat ve hükümler; 7000 askeri kurduğu gemide,
Türk janiziler ve kısmen Mamelukes; çok sayıda
Seçim denizcileri ve kadırga köleleri, ikincisinin çoğu alınıyor
Venedik Gallies, o zaman İskenderiye'de ele geçirilen
Türkler ve Cumhuriyeti arasında bir savaşın sonucu
Venedik.

Hem tiran hem de korkak olan Solyman, Süveyş'den yola çıktı
22 Haziran 1538'de dört yüz askere yardım etmesini emretti.
Oars ve bu düzeni ayrıcalıklarına aykırı olarak direndikçe,
İki yüzünü ölüme koydu. Jiddah'da almaya çalıştı
Şeyh, ama zalim karakterini bilerek,
iç mekan. _Zabid_'de, zengin bir hediye aldıktan sonra Şeyh'i koydu
ölüme. Aynı şeyi Aden'de yaptı; ve Diu'ya geldi
1538 Eylül başında, bu arada altı gemisini kaybediyor.

Guzerat'ın Badar Kralı öldürüldüğünde, bir _khojah zofar_ kıyıya yüzdü
ve Portekizliler tarafından iyi karşılandı, krallardan tek kişi
Bu vesileyle kurtarılanları retinue. Bir süredir minnettar görünüyordu
onun güvenliği için; ama uzun bir süre, görünen bir neden olmadan kaçtı
hizmetlerini sunduğu yeni Guzerat Kralı ve hatta
Portekizlileri ondan çıkarmak için ona hakim olmaya çalıştı
bunun yardımla kolayca yapılabileceğini iddia eden egemenlikler
Türklerin. Onun kışkırtıcılığıyla, Guzerat Kralı
Khojah Zofar'ın eklediği 5000 at ve 10.000 feet Champaneer
Kendi maaşında 3000 at ve 4000 ayak. Bunların farkına varmak
hazırlıklar, Diu'da komuta eden Antonio de Sylveira her birini kullandı
Uzun ve tehlikeli bir kuşatmaya karşı önlem. Khojah Zofar
Savaşa Diu yakınlarındaki _rumes_ [209] kasabasına saldırarak başladı. Francisco Pacheco, kendini cesurca bir şekilde savundu.
Sylveira tarafından rahatlayana kadar sadece on dört Portekizli ile ve Zofar
kendisi yaralanan birliklerini çizmeye zorlandı. Hemen
Daha sonra Guzerat ordusunun generali Ali Khan, Zofar'a herkesle katıldı
Ordu ve Sylveira, tüm görevleri boşaltmayı uygun düşündü
Diu, şehri ve kaleyi koruyabileceğini; Ama bazıları
Bu emirlerin infazında gemiler ve silahlar kayboldu. İçinde
Bu kayıpların sonucu ve birçok gizli olduğu için
Sadece tüm kötülüğü yapma fırsatı bekleyen şehirdeki düşmanlar
Portekizlilere olan güçlerinde Sylveira,
Şehri tahliye ederek kalenin savunmasına tamamen dikkat eder.
Ali Khan ve Zofar hemen şehri ele geçirdiler ve
toplarıyla kaleye ateş. Koruyan Lope de Sousa
Garnizon'a ait odun ve su, birkaç rencounter vardı,
ki, onun yanında herhangi bir kayıp olmadan düşmanın birçoğunu öldürdü,
kendisi ağır yaralandı.

[Dipnot 209: Bu, yaşadığı bir kasaba veya köy olmalı
Türkler.-E.]

Türk filosunun yaklaştığını duyun, Sylveira hemen gönderdi
Girmek için büyük bir titizlikle hazırlanan Nuno de Cuna'ya bildirin
Diu rahatlatacak kişi. Michael Vaz Sylveira tarafından bakmak için denize gönderildi
düşman için dışarı çıkın ve filolarına düşme çok yaklaştı
Güçlerini incelemek amacıyla, atışlarının birçoğunun ulaştığı
gemi. Ancak indi ve haberi Goa Valisi'ne taşıdı.
Türk filosu, Diu limanına demirlemek için uzun sürdü
sadece kaledeki küçük Portekiz garnizonuna değil, müthişti,
Ama uzun zamandır gelişlerini bekleyen Moors'a. Ertesi gün
Solyman, hemen giren 600 iyi silahlı janiziler indi.
şehir ve çok küstahlık ile davrandı. Kalenin yakınında çizim yaptılar
altı Portekizli; Ancak 300 musqueteer onlara kaleden saldırdı ve
elli erkeğin kaybıyla onları uzaklaştırdı. Bir fırtına sonucunda,
Solyman, filosunu _madrefavat_ olarak daha güvenli bir şekilde kaldırmak zorunda kaldı.
Liman, yirmi gün kaldı, bu sırada Sylveira
Kalenin tahkimatlarını güçlendirmek için özenle işgal edildi,
Topçularını surlara dikmek ve her birini onun
Sonraki kuşatma için uygun yazı. Aynı zamanda Türkler yardım etti
Zofar tarafından kaleye karşı operasyonlara başladı.
Piller ve bir bulaşın savunmasını mahvetmeye çalışmak
Toplarıyla dövdükleri limanın girişi. İle
Bu görünüm aynı şekilde, büyük bir kabuğun üzerine tahta bir kale inşa ettiler, ki
yanıp sönenlerle dolular, yani bulguya karşı göndermek
ateşe vermek için. Ama küçük olanı komuta eden Francisco de Gouvea
Deniz Kuvvetleri O zaman Diu'da, gecenin altında bu yüzen kaleye karşı çıktı,
ve ateşle yok etmeye devam etti. Şu anda aynı şekilde biraz rahatlama
Nuno de Cuna tarafından kaleye gönderildi ve garnizon çok sevinçliydi
Yükseltmek için bizzat hızla gelme niyetinin güvencesi ile
kuşatma.

Madrefavat'tan dönen Solyman, gemilerinden ağır bir ateş etmeye başladı
Francisco de Gouvea'nın emrettiği Sea Bulwark'a karşı, ancak
hem bu işten hem de St Thomas'ın kulesinden o kadar iyi cevap verdi
Gallies'lerinden biri battı ve adamlarının çoğu boğuldu. En büyük
Şu anda Portekizliler tarafından acı çeken zarar,
Birkaç erkeğin öldürüldüğü kendi topları. İki kardeş
Sadece Türklerin ateşi tarafından öldürüldü. Zofar şimdi çok öfkeyle
Pacheco'nun emrettiği Bulwark'ı dövdü,
tamamen savunulamaz, yedi yüz janizarın ona saldırdığı
ve renklerini yıkık duvarlarına yerleştirin; Ama Portekizliler toplandı
ve onları yerinden çıkardı, yüz elli düşmanın öldürüldü. .
Bu bulgu saldırısına bir gün devam etti ve geceleri
Düşman çok fazla kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı. Ertesi gün Pacheco onu görüyor
direnmek imkansız, yaşam vaadine teslim oldu ve özgürlük
kendisi ve adamları. Solyman ikinci şartları gerçekleştirmedi, ancak
Şimdiki zaman için hayatlarını verdi ve onları Türkçe giydirdi
alışkanlıklar. Bu mahkumlardan biri tarafından Solyman, Sylveira'ya bir çağrı gönderdi.
Teslim, ancak teklif hor görüldü. Solyman şimdi
topçularını kaleye karşı dikti, diğer topların arasına sahip
Doksan pound ağırlık topları taşıyan geniş büyüklükte parçalar. Onun
Topçu tüm 130 parçayı aştı ve onun
Piller sürekli olarak 2000 Türk tarafından korundu. Bu müthiş tren
4 Ekim 1538'de kaleye karşı oynamaya başladı ve
yirmi gün boyunca durmadan devam etti,
karşılığında herhangi bir yaralanma yapamayan kalenin savunmaları
kuşatıcılar, garnizon da en çok onaramaz
Tehlikeli ihlaller, ancak bunun için mümkün olan her eforu kullandılar
amaç. Bu şiddetin başlamasından sonraki altıncı gün
Caspar de Sousa'nın komuta ettiği bulgunun
Çok hasar görmüş, Türkler onu saldırı ile taşımak için çabaladılar, ancak
Çok katliamla itildi, sadece iki savunucu katledildi.
Her gün kuşatıcılar veya sallties tarafından saldırılar vardı.
garnizon. Bu Gonzalo Falcam başını kaybetti; ve Juan de
Fonseca, sağ kolunun şiddetli bir yarasıyla devre dışı bırakıldı.
Lance'ını soluyla sanki zarar görmemiş gibi kullanın. Bir genç
Joam Gallego adında sadece on dokuz yaşında, denize bir demirleme yaptı
ve onu öldürdü ve daha sonra kasten kaleye geri döndü
Toplar ve mermiler duşları ile. Birçok tekil cesaret eylemi
Bu unutulmaz kuşatma sırasında gerçekleştirildi.

Uzun süredir kuşatıcıların birçok cesur subayı ve adamı katledildi,
Toz kısa ve hükümler daha kısa balmumu yapmaya başladı. Beklenen rahatlama
Non Garcia Noronha'dan, şimdi Hindistan Viceroy olarak ortaya çıktı.
görünüşünü yapıyor. Geri kalan garnizon bir
diş etlerinde şişme, dişlerinin çok gevşek olması
Mağazalarda çok az yiyecek kalanları yiyemediklerini.
Yine de cesur garnizon, görevlerini savunmak için savaşmaya devam etti,
Eğer sefalet ve kıtlık bile onları fethedemezse. İçindeki kadınlar bile
Kale kendilerini kahramanlar gibi uyguladı. Donna Isabella de Vega,
Manuel de Vasconcelles'in karısı, kocası tarafından gitmeye çağırıldı.
Babası Francisco Ferram Goa'da, kale alınabilir ve o
Türklerin eline düşebilir; Ama onu terk etmeyi reddetti.
Garnizonun sıkıntısı sırasında, erkeklerin çoğu zorundayken
Eserleri tamir etmek için çalışın, bu cesur ruhlu bayan hepsini aradı
kalede olan ve bunu üstlenmeleri için onları teşvik eden kadınlar
Emek, bununla birlikte, tüm erkekler onların
kollar. Kadınlar bu teklifi kabul ettiler ve
Bu görevi yerine getirmek için kuşatmanın geri kalanı. Ann tarafından bile aşıldı
En tehlikeli olanı ziyaret eden bir doktorun karısı Fernandez
geceleri yayınlar ve hatta saldırıda göründü.
askerler. Oğlu saldırılardan birinde öldürülüyor, o
Hemen vücudunu çekti ve tehlike yerine döndü ve
Dövüş sona erdiğinde gitti ve oğlunu gömdü.

Türklerin,
emredilen, Gasper de Sousa bunu önlemek için yetmiş adamla bir Sally yaptı
iş ve düşmanın büyük bir kesimini yaptı. Geri çekilirken kaçırdı
iki adamı ve onları kurtarmak için geri döndü; Ama çevrili olmak
düşman jambonlarının tendonlarını keserler, daha sonra savaştı
Dizleri aşırı güçlenene ve öldürülene kadar. Maden karşıtı; Ancak
kuşatılanların maruz kaldığı sürekli emek
desteklenemez ve birçok ihlali tamamen onaramadılar
eserlerinde. Bu konjonktürde, dört gemi geldi
Viceroy Don Garcia ve sadece yirmi adamın takviyesi yaptı.
Solyman bu rahatlamadan çok endişeliydi ve küçüktü.
Şaşırtıcı kale bu kadar çok saldırıya karşı durmalı, daha fazlası
Özellikle Zofar ona emin olduğu gibi onu ikiye taşıyabilir. -Den
Kuşatmanın başlangıcı, garnizon altı yüz adamdan oluşuyordu, birçoğu
katledilen ve kaleye ait topların birçoğu vardı
patlamak; Yine de Solyman güvenini kaybetmeye başladı ve endişeyle baktı
deniz, geldiğini öğrendiği Portekiz filosundan korkuyor
ona karşı. Bu onu kuşatmayı daha güçlü bir şekilde bastırmaya teşvik etti,
Özellikle Antonio de Sousa'nın emrettiği Sea Bulwark'a karşı,
Bu, ikisi batırılmış elli kabuk tarafından öfkeyle saldırıya uğradı
Portekiz topu. Türkler bunu ölçeklendirmek için birkaç girişimde bulundu
Bulwark, hepsinde büyük bir katliamla itildikleri
benzer kötü servetle tekrar tekrar suçlamaya geri döndü. Sousa gönderildi
Yaralarının giyinmesi için surlardan yaralı adamlarından. Arasında
Bunlar sırasını bekleyen Fernando Ponteado adında bir kişiydi
Yeni bir saldırının gürültüsü ve giyinmeyi unutmak koştu
Hemen yeni bir yara aldığı görevine. Geri Dönmek
Giyin, üçüncü bir saldırı cerrahın zaman geçirmesinden önce onu hatırladı
isteklerine katıldı ve üçüncü kez yaralandı ve uzunluğunda
Üç yarasını bir kerede giymek için geri döndü.

Bu zamana kadar, 600 erkeğin orijinal garnizonundan sadece 250 kişi kaldı
Bu kollarına dayanabildi. Solyman neredeyse umutsuzdu
başarı, ancak yeri taşımak için umutsuz bir çaba sarf etmeye karar verdi. İçinde
Sylveira'yı korumasından çıkarma ve yerini almayı umuyor
Sürpriz, on iki galli olarak denize gönderdi, sanki yükseltmek istiyormuş gibi
kuşatma; Ancak Sylveira güvenliğe girmeyecekti ve
Her tehlikeye karşı sağlamak için azami uyanıklığı göstermeye devam etti.
Bir gece deniz duvarının dibinde biraz gürültü duyuldu.
Kale, düşmanın çok sayıda uyguladığı ortaya çıktı
ölçeklendirme merdivenleri. Onlara karşı çıkmak için her türlü çaba sarf edildi
Gecenin karanlığı ve sabah kırıldığında, yer beslendi
En az 14.000 erkek tarafından. Kalenin topu hemen
Saldırganlara karşı yönetilen ve garnizon duvarları içine taktı
Her parça, ancak başta savunmaların bulunduğu Valiler evinin yakınında
en zayıf, ama Sylveira'nın en çok olabileceği gibi insanlar yerleştirdiği yer
güven. Büyük katliamla, düşmanla itilmek
Gouvea'nın emrettiği bitişik bir bulaş için bir girişimde bulundu ve
Müthiş mermi ve ok duşlarına döküldü. On dört Gallies
Toplarıyla dövdükleri bu bulguya karşı geldi; Ancak
Gouvea, iki Gallies'i batırarak çizmek zorunda kaldı ve
mürettebatlarının çoğunu öldürdü. 200 uzunluğunda Türkler yollarını zorladı
Bulwark ve renklerini surlarına dikti. Neredeyse otuz
Portekizliler onlara karşı çıkmaya kaldı, ancak düşmanı suçladılar.
O kadar kalın olan büyük öfke, her atışın anlattığı ve sürüldüğü
çok fazla kayıpla. Taze adamlar başarılı oldu ve bulwark'ı geri kazandı
dört standart diktiler. Yaralı olan birçok Portekizli ve
Düşmanın havai fişekleri tarafından yanmıştı ve kendilerini kavanozlara batırdı
Tuzlu su, burada kolaylık istihdamda öldüler.

Sylveira sürekli bir yerden bir yere gitti ve herkesi yapmaya teşvik ediyor
Onların görevleri erkekçe ve en çok ihtiyaç duyulan takviyeler sağlıyor. .
Düşman, komuta edilen Bulwark'ın ikinci saldırısında çok daha iyi oldu
Gouvea tarafından, birkaç beyefendinin üzerlerine koştuğu. Şu anda,
Bir Joam Rodrigues, büyük bir cesaretin güçlü adamı,
Omzundaki toz varili, yolu temizlemeye çağırıyor,
kendi ölümünü ve birçoğunun ölümünü taşıdı. Namluyu arasına attı
Yüzünün üzerinde patlayan ve patlayan düşman, henüz
Rodriques zarar görmeden çıktı ve başka unutulmaz işler yaptı, böylece
Kazanılanların en yüksek onurlarını ve ödüllerini hak etti.
Bu kuşatma. Diğer havai fişeklerle renkleri kuran dört sancak
ölüme yakıldı ve onları başarmaya giden iki kişi öldürüldü.
Yine bulaştan sürülen düşman üçüncü bir saldırı yaptı: ama
Komutanları katlediliyor, Khojah Zofar'ın damadı olan adamları
dehşete düştü ve uçuşa götürüldü. Bu yinelenen saldırılar dört sürdü
az sayıda tükenmiş Portekizli olan saatler
Çok sayıda taze düşmana dayanın. Uzunluğunda, 500 erkeğin katledilmesi
ve 1000 yaralı, düşman emekli oldu; Portekizlilerin kenarındayken
On dört kişi öldü ve 200'ü yaralardan devre dışı bırakıldı. Sadece kırk
kollarını kullanabilen kim kaldı, umut yoktu
yeni bir saldırıya dayanabilmek için kaldı. Duvarlar
Her parçada paramparça ve harap oldu: Toz kalmadı: aslında hiçbir şey
kaldı ama hala teşvik eden Sylveira'nın yenilmez cesareti
Savunmalarına devam etmek için cesur garnizonunun kalıntısı. Olumsuz
Kalenin azaltıldığı ve dehşete düştüğü umutsuz durumu bilmek
Tüm çabalarının kötü başarısı ile Solyman kuşatmayı yükseltti ve
5 Kasım'da tüm filosuna yelken açın.

Sylveira, Türk filosunun çapasını tartıp ayrıldığını görünce düşündü
Bu sadece başka bir saldırı için bir hazırlıktı, bu nedenle
hala garnizonundan kalan kırk adamı yayınladı.
Son adama direnmek için. Yaralı adamlardan bazılarını bile yaptı
daha büyük bir sayı yapmak amacıyla duvarlara getirildi
Gerçekten vardı. Yapamayacak kadar çok yaralanan birçoğu bile
Rise, kendilerini yataklarında duvarlara taşıdı,
Onurlu bir yerde ölmek en iyisiydi. Kadınların birkaçı bile
kendilerini silahlandırdı ve duvarlarda ortaya çıktı. Bütün gece geçti
endişeyle düşmanı bekliyor; Ama sabah rahatlık verdi
Solyman'ın tam yelkenle görüldüğü ve yoktu
geri dönme düşünceleri. Korku bu vesileyle çok şey yaptı, ancak Zofar yaptı
Solyman'ı gitmeye teşvik etmek için daha fazlası. Zofar yorgundu
Türklerin desteklenemez bir gururu ve hatta emir almıştı
Guzerat Kralı, Türklerin korumak istediği görülmesi durumunda
Diu'nun şehri ve kalesi, bunun yerine kalabileceğini çabalamak
Portekizce elleri. Zofar buna göre düşen bir mektubu çerçeveledi
Solyman'ın eline geçerek Hindistan Viceroy'un
Ertesi gün Diu geniş bir filo ile; Solyman'ın hangi mektubu düşündüğünü okurken
ayrılışını hızlandırmak için uygun. Aynı gece Zofar,
Diu kasabası ve yürüdü. Böylece Diu'nun ilk kuşatmasını sona erdirdi.
Portekiz şöhretine yeni parlaklık ekledi, hepsi yenilmez nedeniyle
Ünlü Antonio de Sylveira'nın cesareti ve bu cesur beyler
komutası altında savaşan, şöhreti nesilden sürecek olan
nesil.

Solyman, Süveyş'e geri döndüğünde, Arabistan'ın birkaç limanına değindi,
Orada olduğu gibi Portekizce'yi aldı.
140, başlarını kestiği, kulaklarını ve burunlarını sattığı
Büyük Türk, Hıristiyanlara karşı hizmetlerinin anıtları olarak. Arasında
Bunlar, onun içinde ölme cesareti olmayan Francisco Pacheco'ydu.
Bulwark ve daha önce ilişkili olduğu gibi Diu'daki bazı erkeklerle teslim olmuştu.
Türkiye'ye döndüğünde Solyman iyi karşılanmadı ve azaltıldı
Kendini öldürmenin gerekliliğine, böyle bir tiran için uygun bir son. Don Garcia de Noronha geldiğinde bu ünlü kuşatma çok gelişmişti
Nuno de Cuna'nın hemen istifa ettiği Hindistan'da Viceroy
devlet. Büyük bir takviye ile gelişi iyi olabilir
Hemen Diu'nun acınacak durumunu hafifletmesini sağladı,
Aksine tehlikesini artırmaya katkıda bulundu. Çünkü olmasaydı
Gel, Nuna kesinlikle Diu'yu çok daha erken rahatlattı ve çok fazla önledi
Bir filo hazırladığı için sefalet ve çok cesur erkeğin ölümü
Don Garcia olduğunda Diu'ya gitmeye hazırdı
ulaşmış. Hala yeni tavsiyeler getirildi.
kuşatılmış azaldı, ancak Don Garcia'nın düşünüldüğünde zaman harcamış
infaz etmeden rahatlamaları için uygun araçlar,
ve De Cuna'nın yargılamaları için tavsiyesini almayı reddetmek. Bunlarla
kuşatmanın modda belirlemeden önce yetiştirildiği anlamına gelir
rahat, hangi amaçla 160 geminin yelkenini topladı
sıralar ve boyutlar. Don Garcia, verdiği cesaret istemedi
Alfonso de Albuquerque altındayken yeterli gösteri: ama o
haklı olarak kendi inatçılığı yoluyla bir hata yapmayı seçti
Nuno de Cuna'nın tavsiyelerini takip etmek. Yakında ortaya çıktı, o
tedavi ettiği de cuna'dan herhangi bir tavsiye almaya hiç atılmadı
Goa'ya o kadar saygısız bir şekilde, onu Cochin'e çekmeye zorladı
Portekiz'e dönmesinden önce işlerini düzenleyin. Cochin'de ne zaman,
Hatta ona seçtiği uygun bir gemiyi bile reddetti.
konaklama; Kraldan devam etme yetkisi olmasına rağmen
Hindistan'da kalırken vali olarak hareket edin ve herhangi bir
Gemi doğru düşündü, ama Don Garcia onu bir tüccar kiralamaya zorladı
kendisi ve aile için gemi. Viceroy de cuna'yı tedavi ettiyse
Hindistan, Portekiz'de kendisine karşı daha az kötü tasarımlar eğlendirilmedi;
ve şüphesiz Don Garcia'nın kötü niyetleri hakkında bilgi
Devlet bakanları, ona verdiği zor kullanımın nedeniydi
Hindistan. Nuno de Cuna hastalandı ve yolculukta öldü. Protesto etti
Beş altın dışında krala ait hiçbir şeyi olmadığı için ölümü
Madalyalar, geç Kral Badur'un hazinesi arasında bulundu
güzellikleri için seçildi ve krala sunulması amaçlandı
kişi. Bir papaz tarafından vücuduyla ne yapacağını sormak
ölümünden sonra; Tanrı'yı ​​memnun ettiği için öleceğini söyledi
Deniz, denizin mezarı olabileceğini istedi. Nuno de Cuna, kim
Hindistan'ın mükemmel bir valisi, elli iki yaşında öldü. O öyleydi
büyük boy ve iyi orantılı, ama bir göz istedim. Olsa da
Görkemli bir şekilde, son derece nazikti, tutkuya tabi değil,
kolayca uzlaştırılabilir, adaletin katı bir gözlemcisi, herkese iyilik yapmayı sever
etrafında, covetousness'tan uzak, konseyde ihtiyatlı ve nazik
söylem. On yıl, iki ay hariç tümü yönetti ve öldü
1539 yılının başlangıcı.

Don Garcia de Noronha, Hindistan Hükümeti'ni Viceroy olarak kabul etti
1538 Kasım, Lizbon'dan 3000 askerle birlikte geldi, çoğu
Notlu adamlardı. Bu büyük silahlanma esasen olmasına rağmen
Diu kalesini kuşatan Türklere karşı çıkmayı amaçladı, ancak
Viceroy, o yerden önce operasyonlarına devam etmelerine izin verdi,
ve sadece ezilen garnizona rahatlama umutları gönderdi. Uzun boylu
Ancak 24'te Antonio de Menezes altında ikinci bir takviye gönderdi.
Küçük gemiler. Bu silahlanma geç olmasına rağmen, Menezes
Bazıları büyük sylveira ile vesilesiyle ölçmek için
Türklerin geri çekilmesi, tanık olmak için çok değer verdiği için
onların uçuşları. Viceroy gerçekten de Diu'ya yelken açmaya hazırdı.
5000 askere sahip, farklı türden 160 geminin yelkenli filosu
ve 1000 adet top, Türklerin terk ettiği tavsiye geldiğinde
kuşatma. Bu zeka üzerine tüm ticaret gemilerini reddetti
Filosu, hala Diu için yola çıktığı 90 yelkenini koruyor, ama
sanki bazı kötü alametlerin harabesini tehdit etmiş gibi çok yavaş ilerledi
Yer, sadece tehlike ile çevrelenirken kaçındığı için değil, aynı zamanda
Barış içinde ziyaret etmekten korkuyordu. Hala istila edildiğini duymak
Lur-Khan ve Khojah Zofar tarafından Martin Alfonso de Melo'yu gönderdi.
Onları mutfaklarıyla birlikte, orada olan gemilerle birlikte
daha önce Antonio de Menezes altında. Melo herhangi birini yapamayacak kadar zayıftı
düşmana karşı bir şey ve silahlarının altında koruma aramak zorunda kaldı
kale.

Viceroy uzunluğunda Ocak 1539'da Diu'ya yelken açtı; Ancak
Filo, bir fırtına tarafından farklı limanlara, iki galiye ve
Diğer bazı gemiler kayboluyor. Ancak Diu'ya 50 yelkenle geldi;
ve Valiant için Antonio de Sylveira'ya tüm övgü verdikten sonra
Savunma, kaleyi onardı ve Diego'nun suçlamasına güvendi
Kral tarafından komuta aday gösterilen Lopez de Sousa. A
Barış Antlaşması, Guzerat Kralı ile yürüyerek geçti.
sonuçlandı, ancak Portekizce'nin avantajı için çok az
Ortak şöhretle Viceroy'un canlılığına atfedildi.

Bu 1539 yılı boyunca Viceroy, Ferdinand de Morales'i bir
Pegu'da ticaret yapmak için Kings hesabında Laden Galleon. Morales
Pegu Kralı tarafından Birmah Kralı'na karşı yardım etmeye teşvik edildi,
Pegu Krallığı'nı o kadar müthiş bir güçle istila etmişti ki
İki ordu milyonlarca Men_ ve 10.000 fil olarak idi.
Morales, Pegu filosunun komutasına sahip bir galilde gitti ve yapıldı
Düşmanın gemileri arasında büyük bir havaya. Birmah kralı geldi
Bir torrent gibi in, önündeki her şeyi taşıyan ve filosu
O kadar çok ki, tüm nehri kapladı, ancak
Ganj. Morales, bu geniş filo ile emrettiği filo ile tanıştı.
_ginamarreca_ noktası; Nerede, sonsuz derecede düşük olmasına rağmen,
çaresiz ve kanlı savaş. Ancak çokluğunun üstesinden geldi
Peguers, Galliot'ta yalnız kalan Morales'i terk etti
Harikalar ve uzun süren bir düşman ortasında
savaşı sürdürdü, şaşırtıcı infaz yaptı; Ama sonunda
karşı konulmaz çokluklar tarafından ezilen, o ve tüm takipçileri
Katledildi: Yine de kahramanlığının anısı bunlar arasında uzun süre korundu
insanlar.

Bu savaşın ve Birmah Kralı'nın isyanının nedeni,
Pegu'ya bağlı, aşağıdaki gibidi. 30.000'in üzerinde
Pegu Kralı'nın eserleri, bu onların vasalajlarının bir koşulu olduğu için.
Pegu Kralı Sık sık kullanılır Bu işçileri sadece katılan bu işçileri ziyaret ederek
Yabancıları ve büyük işleri görmeyi merak eden kadınları
devam ediyordu. Bunlar bunlardan birinde bir fırsat yakaladı
Kralı öldürmek için ziyaretler, daha sonra her birinin kadınlarını yağmaladılar
Değerli olan şey ve kendi ülkelerine kaçtılar. Birçoğu
Pegu Krallığı, başarılı olan _Dacha Rupi_ konuları,
Ona karşı isyan etti, _Para Mandara_ Bunlar Kralı bunu ele geçirdi
bağımsızlığını kurtarmak ve büyütmek için olumlu fırsat
hakimiyetlerinin sınırları. Buna göre şaşırtıcı bir şekilde azaldı
_lanjaoes, laos, jangomas_ ve diğerlerinin krallıkları
Kendi egemenlikleri gibi Pegu'ya katlanıyordu. Bu yolla o
kendini uzatan tüm eski _ava_ krallığına sahipti
iki aylık sıradan seyahat uzunluğuna kadar ve 62 içerir
şehirler. Bunun kuzey doğusunda, bir aylık yolculuk mesafesinde
Turkların krallığıdır_
Pegu _cathay_ kralı fethedilmişti. _Bimir_ krallığı
Ava'dan batı ve 27 kalabalık şehre sahip.
Bunun kuzeyinde _lanjam_, eşit büyüklükte, 38 şehir ve bol miktarda
altın ve gümüş. Doğuda _Mamfrom_ Krallığı, eşit derecede
Büyük, ancak sadece 8 şehre sahip. Yine doğu _Cochin-china_;
Güneyde _siam_, daha sonra kralı tarafından fethedilen
Birmah; ve Siam'ın doğusunda _cambodia_ büyük krallığıdır. Bütün
Bu krallıkların sakinleri paganlar ve en batıl inançları
Tüm Doğu: Yine de sadece bir Tanrı'ya inanıyorlar, ama ihtiyaç duydukları zaman
bazıları en sırrına adanmış birçok idole başvurmak
Doğanın eylemleri ve gereksinimleri, oldukları formda bile
harekete geçti. Ruhun ölümsüzlüğünü tutarlar; Vermek için gayretli
sadaka ve rahiplerini büyük bir saygıde tutuyor. Bunlar çok
çok sayıda ve Katolikler gibi kurallara göre yaşamak
manastırlar, kendilerine verilenlere günden güne geçerek
bir sonraki için herhangi bir şey koymak. Bu rahipler ve keşişler hiçbiri
et ne de balık, hiçbir yaratığı öldürdükleri için. _Lent_ gözlemliyorlar
ve Hıristiyanların tarzından sonra _easter_; Bazılarının nerede olduğu
St. Thomas'ın öğrencilerinin kalıntıları olduklarını çıkardı,
birçok hata ile karıştırılmış olsa da. Sarı manşetler ve pelerin giyiyorlar,
Yağlı kağıt şapkalarla. Bu ülkelerin tüm yerlileri
Beyaz ve kadınları çok güzel; Ama bedenleri her şey bitti
Sıcak ütüler ile yapılan dizlere mavi figürlerle işlenmiş. İçinde
Onların görgü kuralları çok medeniyetsiz ve hatta acımasızdırlar.




Bölüm II.

Solyman Pacha keşif gezisinin Süveyş'den özel ilişkisi
Hindistan Diu'daki Portekizlilere karşı, bir Venedik subayı tarafından yazılmıştır.
Bu vesileyle Türk hizmetine bastırıldı [210].

GİRİİŞ.


_Manuel de Faria y Sousa_ Portekizce Asya'yı takiben,
Hindistan'daki Portekizli işlemlerin bir açıklaması verildi
Önceki bölüm, 1505 ile 1539 yılları arasında.
Bu makale de Faria ile aynı kaynaktan çok daha büyük bir uzunluk
Bu tarihi 1640 yılına kadar sürdürüyor; Ama bir yıl sonra çalışması
1539 genellikle sonsuz bir çok ilgisizlik ile doldurulur
etkinlikler, küçük savaşlar, varışlar ve ticaret gemilerinin sevkiyatı ve benzeri
Dakika önemlidir, bağlantısız ve yararlı bilgilere eğilimli değildir. Biz şimdi
Çok ilgi çeken bir orijinal belge alın ve en doğrudan
Koleksiyonumuzun nesnesiyle bağlantılı, gerçek bir dergi olarak
Yolculuk. Düzenlememizin ayrı bir gelecekteki bölümünde,
De Faria'dan işinin içerdiği her şeyden kısaltılmış bir özüt verin
Discovery'ye eğilimli, ancak hepsini dışarıda bırakmak
İlginç detaylar.

[Dipnot 210: Yolculuklar ve Seyahatlerin Astles Koleksiyonu, I. 88.]

Yolculuğun yayınlanmış iki kopyası vardır.
Mevcut bölümümüzün özü. Bunların en eskisi tarafından yayınlandı
_Aldus_, 1540 yılında Venedik'te benzer nitelikteki diğer yollarla birlikte,
İskenderiye'den Hindistan'a _a yolculuğu adı altında_ [211]. Diğeri
koleksiyonunun ilk cildinde _ramusio_ tarafından verildi,
Bir Venedik memuru tarafından yazılan _A yolculuğu unvanı
Hindistan'da İskenderiye'den Diu'ya mahkum olan & c_. Bunlar
Kopyalar başlığın yanı sıra çeşitli açılardan farklıdır. Ramusio tarafından
hem madde hem de diksiyonda çeşitli yerlerde değiştirildi,
Aldus tarafından düzenlenen birçok kısmı belirsizdir. Yine de bu baskı
Ramusio'daki basının bazı hatalarını düzeltmek için kullanın. Çevirimiz
Aldus metninden, ancak varyasyonları işaret ettik
Ramusio ve aynı şekilde dergiyi bölümlere ayırdı,
Ramusio.

[Dipnot 211: Aldus tarafından yayınlanan kitabın başlığı
Yolculuk, Viaggi Alla Tana, İran, Hindistan ve c.-Astley, I.
88. A.]

[Dipnot 212: Ramusio'daki bu memurun rütbesini belirleyen kelime
_comito_, tekne swain veya
KAYA KAYNAKLARI.-AST. I. 88. b. ]

Portekizliler tarafından yapılmasa da, bu yolculuk kesinlikle olduğunu iddia ediyor
işleriyle yakın bir bağlantıya sahip olarak bu yere yerleştirilmiş;
Bunun yanı sıra,
bir sonraki makale başarılı; Şimdiki yolculuk yapıldığı için
Kızıldeniz'in doğu tarafı, diğeri ise batı tarafındaydı:
Böylece ikisi birlikte tolere edilebilir bir açıklamayı verir
deniz; Ve aslında daha değerli, tek dakika
tüm uzunluk boyunca gerçekleştirilen yolculukların mevcut dergileri veya ilişkileri
Arap Körfezi; bunun dışında 1700'de Bay Daniel tarafından
yüzeysel. Yine de Coğrafyacılar, M. de Lisle hariç ve bir
ya da o zamandan beri, bu yardımları kullanmamış gibi görünüyor. Ancak
Bu iki derginin hiçbirinin en küçüğünü almaması çok şaşırtıcı
Kızıldeniz'in başındaki büyük körfezin veya kolun, eskiden
_tor_ veya _al tur_ 'nun doğusunda biraz _elanitic_ olarak adlandırılır.
Sina Dağı'nın dibinden geçerek Arabistan'a büyük bir yol kat ediyor.
Bu Arap coğrafyacıları tarafından tanımlandı ve iki kişi tarafından onaylandı
Kendi ülkemizin seçkin gezginleri Dr Shaw ve Dr Pococke, her ikisi de
haritalarında tanımlamışlar [213].

[Dipnot 213: Kızıldeniz topografyası çok gelişti.
Bruce, Habeşli seyahatlerinde ve O'ndan beri Lord Valentia tarafından
Hindistan'daki seyahatleri.-E.]

"Mevcut yolculuk, bu Doğu Denizlerinde yelken açmanın yolunu buluyor
Araplara ve Hintlilere katılabileceğimiz Türkler; Ve bahsediyor
Diu kuşatmasına saygı duyan birkaç detay ve özellikle
çok iyi bilinemeyen pacha'nın davranışına saygı duymak
Portekizliler; bazı şeyleri düzeltmeye ve diğerlerini açıklığa kavuşturmaya hizmet etmek. BT
Suyun sondajlarının veya derinliklerinin, ifade edilse de
İngiliz denizindeki _six_ feet'te hesaba katılan kulaçlarda
Hizmet, her biri _five_ feet adımları olarak anlaşılmalıdır. .
_Time_, İtalyan hesaplaşma moduna göre ifade edilir; Hangi
güne gün batımında başlar ve saatleri ardışık olarak sayar
_one_ ila _twenty-four_; Bütün günü iki kez bölmek yerine
İngiliz ve diğer Avrupa ile geleneksel olduğu gibi on iki saat
Milletler. "[214] --_ Astl_.

[Dipnot 214: Astleys Collection'ın editörü,
İngiliz denizinde gün, sivil gün yerine öğlen başlar
gece yarısı başlar.-e.]


Bölüm I.

_ İskenderiye'deki Venedik tüccarları ve denizciler
Türk hizmeti ve Süveyş'e gönderildi. O yerin açıklaması. İki
Bin adam Gallies'den çöl. Tor. Soridan adası. Liman
Kor_.


Bu yolculuk, eşlik etmeye zorlanan zorlama ile gerçekleştirildi.
Solyman Şah İmparatoru tarafından gönderilen eunuch Solyman Pacha
Türkler Hindistan'daki Portekizlilere karşı bir seferde. O zaman
Savaş 1537'de Venedik Cumhuriyeti ve Türkler arasında başladı,
Mısır'da İskenderiye'de bir ticaret galeri filosu oldu,
Antonio Barbarigo tarafından yönetilen ve fırsatsız kaldı
7 Eylül'e kadar ticaret veya mal alma; O gün
Almaro Barbaro Venedik Konsolosu, Kaptan Antonio Barbarigo ve
Tüm tüccarlar ve denizciler, her şey onlara ait olan
Lances_tower'da ele geçirildi ve konumlandırıldı. Bundan sonra hepsi
denize aitti ve geri kalanlar arasında bu yolculuğun yazarı
Kule'den alındı ​​ve her seferinde elli tarafından Kahire'ye gönderildi; nereden
Solyman Pacha, topçuları, kürekçileri, marangozları seçerek,
Caulkers ve memurlar, şirketler tarafından Süveyş'e gönderdi.
o limandaki filoyu kendi gelişine karşı takmak.

SUEZ, herhangi bir bitki yetiştirmediği bir çöl yerde duruyor. Buna göre
Place Hindistan için tasarlanmış gemiler inşa edilmiştir. Tüm kereste
Demir işleri ve her türlü mücadele ile inşa edildikleri.
Satalia ve Konstantinopolis'ten İskenderiye'ye getirilir; onlar
Nil'de jerberlerde veya kabuklarda Kahire'ye taşınır ve bu nedenle
Firavun boğulduğu Süveyş'e develerin sırtları. Yolda
Seksen mil olan Kahire'den Süveyş'e, tek bir yerleşim yok,
Ve su ya da herhangi bir şey, yemek için ne olursa olsun, böylece
yola çıkmadan önce karavanlar kendilerine su sağlamalı
Nil. Eski zamanlarda, Süveyş, iyi sağlanan harika bir şehirdi.
su tutmak için sarnıçlar ve bir _kalij_ veya kanal kesildi
Bu sarnıçların her yıl doldurulduğu Nil'den
nehrin taşması, geri kalanının geri kalanında onlara su ile servis ediliyor
yıl. Daha sonra Mahometrans tarafından yok edilen kanal dolduruldu
Yukarı ve Süveyş'de içilen tüm su develere getirilir
Altı mil uzakta bazı göletler veya kuyular; Hangi su, çok
acı, içmek zorunda kalıyorlar; Her elli erkeğe izin veriliyor
Deve olarak çok fazla su taşıyabilir. Tüm ahşap, demir, arma,
Mühimmat ve filo için hükümler Kahire'den getirildi. Süvari
Kızıldeniz Körfezi'nde durur ve çamur duvarları ile küçük bir kale vardır,
Yirmi Türk tarafından korunan otuz adım kare. Filo
Hindistan için hedeflenen yetmiş altı yelkenden oluşuyordu; altı kişi
_Maons_, on yedi Gallies, yirmi yedi _foist_, iki galyon, dört
gemiler ve geri kalan küçük zanaat.

9 Mart 1538'de yaklaşık 2000 adam Gallies'ten indi.
kolları ve çöl anlamına gelen dağlar için yürüdü; Ancak
Kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta bir Sanjiak tarafından karşılandılar,
Süveyş Garnizonu için tasarlanmış 27 at [215] eşliğinde. .
Firarlar hemen 200'ü öldüren atla çevriliydi
onlardan ve diğerleri soyuldu ve gemide taşındı
Oarlara zincirlendikleri Gallies. 15 Haziran'da
Solyman Pacha, çadırlarını kurduğu ve dinlendirdiği Süveyş'e geldi
sekiz gün. Bu arada filo hazır oldu ve
Askerler ödemelerini aldı, her birine beş altın dukat ve on
_Maydin_ veya 215 Maydins. Büyüklere ait erkeklerin bir kısmı
Bu derginin yazarının hizmet ettiği Venedik Galley
Filoya dağıtıldı; Yarı bir kadırgada yetmiş, yetmiş içinde
bir diğeri ve _kiahya_ kadranında on sekiz, aynı şekilde
onunla birlikte Venedik konsolosu. Bu adamların geri kalanı
Tozu taşıyan iki galleonda dağıtıldı, tuzak,
Filo için kükürt, top, yemek, bisküvi ve diğer gereklilikleri.
Pacha da hazinesini Gallies'e gönderdi, ki
öküz gizleri ve yağ kıyafetleri ile kaplı kırk iki sandıkta yer almaktadır. Açık
20., her birinin iki gün içinde başlaması için emir verdi. Üzerinde
22d Pacha başladı ve Süveyş'in dört mil altına düştü.
Firavun Noktası, Bir İyi Üzerinde Dört Fathom Suyuna demirledi
alt. Burası Musa çukurları yedi mil uzaklıktadır. Yedi adam öldü
Burada.

[Dipnot 215: Bu kesinlikle bir hata, imkansızın yanında
o kadar az insanın çok fazla silahlı kuşatması ve üstesinden gelmesi gerekir
Askerler.-ASTL. I. 89. d.]

27 Haziran'da tüm filo, N.W. Ve
Geceden önce _korondol_ adlı bir yerde, 60 mil uzakta
SUEZ; Musa, çubuğunu uzatarak denizi böldü,
Ve Firavun tüm ev sahibi ile boğuldu. Bu yerde, hangisi olabilir
Kızıldeniz'in başlangıcı olarak görüldüğünde, 12 Fathom suyumuz vardı ve
Bütün gece çapada yat. 28'de Korondol'dan ayrıldık, 33 yelken açtık
S.E. ve geceden iki saat önce bir yerde çapa at
_tor_ olarak adlandırılır, burada birçok Fransiscan friarsının bulunduğu
Su ile filo. Burası bir günlük yolculuk ve dağıdan bir buçuk
_Sininai_, St Catharine'nin kilisesi ve manastırı nerede
Bu azizin gövdesi depolandı. Tor'da beş gün kaldık, beşte
Suları su. 3 Temmuz'da Tor'dan ayrıldık ve bir
Kıyafet Kum Bankası kıyıdan yaklaşık bir mil ve Tor'dan 40 mil uzakta
_kharas_ adlı bir yerde 12 fathom suyuna demir attık,
Mağazaları taşıyan iki gemiyi incelemek için iki gün kaldı.
Kharas'ı 5'inde bırakarak _soridan_ 40 mil adlı bir adaya geldik
Kıyıdan, Gündoğumu'ndan gün batımına 100'ü 100 yaşındayken tüm günler kursu
mil. Bütün gece yolculuğumuza S.E. Kendimizi bulduk
Sağ el kıyısındaki bir dağın 6. gününe kadar güneşin doğuşu,
_marzoan_, Soridan'ın 100 mil ötesinde. İleriye doğru ilerlemek
6. ve hala S.E. Gün doğumu ile 100 mil ilerledik ve gördük
sağa _kabisa_ [216]. 7'de 90 mil yelken açtık
S.E. E. tarafından 8. saatte saatte 8 mil hızla ilerlerken
Gün doğumu ile 100 mil yelken açtı; Ve gece rüzgar
South-Westerly, S.E.'ye 20 mil ilerledik. 9'da rüzgar
değişken ve oldukça sakindi. S.E. Su altında bir sürü bulduk
Karadan 50 mil. Gün boyunca kursumuz sadece 10 mil idi.
N.W. Ve sonraki gecede 20 mil S. tarafından W.
Miles S.E. ve sekiz fathom suyunda _kor_ adlı bir limana geldi,
Çok çöl ülke.

[Dipnot 216: Ramusio'da buna _abissini_ ülkesi denir. Bu yüzden
Kabisa veya Kabisia yerine, habash veya
Habashia, yaygın olarak Abassia, Abissina veya Habeş.-Astl. I. 90.
A.]


Bölüm II.

_ Mekke limanı Jiddah'da. Alfas Adaları, Kamaran,
ve tuiche. Bab-al-manub'ın Boğazı._


11 Temmuz'da Kor'dan ayrıldık, 30 öğlene kadar kıyı boyunca yelken açtık
Miles, _zidem_ [217] adlı bir şehre geldiğimizde,
veya Calicut'tan tüm baharatların iniş yeri ve
Hindistan. Burası Mekke bir buçuk bir sahne; Ve olsa da
Suyun üstünde ve altında birkaç Shoal, liman iyi ve
Kasabanın hükümleri bolluğu var: ancak su ile karşılaşmayacak,
Yağmur suyu ile doldurulmuş birkaç sarnıçtan. Burası bol miktarda
Tüccarda ve ülke turu tarihler üretir, zencefil
Mekke [218] ve diğer türler. Kasabanın dışındaki bir camide bir
Mahometrelere göre Mezar Havva'nın mezar yeridir. .
Sakinler neredeyse çıplak gidiyorlar ve yetersiz ve swarthy. Deniz
bol miktarda balık üretir. Yerliler üç veya dört parçayı bağlar
Kereste birlikte yaklaşık altı feet uzunluğunda, bir adamı hafif sallar
Kendini bir tahta ile sıralar ve sekiz veya dokuz mil denize girer
tüm hava koşullarında balık tutmak. Bu yerde filo dört gün kaldı ve
su kaynağı aldı.

[Dipnot 217: Aksi takdirde Mekke limanı Jiddah veya Joddah. Haritasında
Mısır, Nubia ve Abyssinia'dan De L'Isle, Zidem'i yapıyor,
İsimler _gidde_, şüphesiz Jiddah'ın yolsuzluğu, farklı bir yer
Jiddah'dan güneyde çok az. Bu bir hata olmalı; Jiddah'ın olduğu gibi
Zidem'in söylediği gibi, birçok çağda Mekke limanı oldu.
metin. Bu, _eves tomb_'den bahsetme ile daha fazla doğrulanmıştır.
Pitts'in Jiddah'da gördüğü metin. Thevenot, mezarının _gidde_'de olduğunu söylüyor,
Gidda'dan farklı bir yer olması gerekiyordu,
Joddah veya Jiddah, bu yüzden onun hatası ortaya çıktı.-Astl. I.90. B.]

[Dipnot 218: Belki de Mekke'nin _balsam_ okumalıyız.-e.]

15 Temmuz'daki ayrılışımızda, beş küçük gemi eksikti.
Bir Foist'ten kaçan bir adamdan öğrendik. Bu
Gün 80 mil S.W. S. 16. kursumuz S.E. ile
Çok az rüzgar, geceye sadece 30 mil yapmak; Ve güneşin doğuşundan önce 50
mil daha uzak. 17. sırada S.E. 100 mil geceye; ve
Böylece 16 mil, S.E. S. tarafından 18. sırada S.E.
Gün boyunca 140 [219] mil, bu da esmerdi; Ve 50 gece
Miles S.E. E. tarafından 19. Yelken E.
Sabah, _atfas_ adlı belirli adaların arasına geldik, neredeyse
tamamen çöl ve sadece diğerlerinden gelen insanlar tarafından yaşanır
adalar balık tutmak ve inci aramak için,
Dört fathom suyunda denizin dibini. Yağmur suyu içiyorlar, ki
Sarnıçlarda ve göletlerde korunur. Bütün gece burada kaldık, koştuk
100 mil. 20.
_Khamaran_, hükümler ve iyi su aldığımız yer. Bu adada orada
tamamen boş bir kale ve yaklaşık elli evdi
Ağaç dallarından yapılmış, birkaç kulübenin yanı sıra dağılmış birkaç kulübenin yanı sıra
ada. Sakinler çıplak ayaklı ve oldukça çıplak, küçük
boyutu ve saçları dışında başlıklı olmayan ve sadece gizlemek
Bir nüfuz vasıtasıyla utanç parçaları. Hepsi denizciler
Plakaları birlikte dikilen birkaç kabuk ve küçük zanaat
ip ve tamamen demir işinin yoksulluğu, yelkenler merakla yapılmış
avuç içi veya tarih ağacının kabuklarından yapılmış ve katlanır paspasların
Bir fan gibi birlikte. Kordon ve kablolar aynı şekilde yapılır
Malzemeler. Bu kabuklardaki ana araziye ticaret yaparlar ve
Bu nedenle tarihlerin bolluğu, jujebs ve bir çeşit beyaz buğday. Onlar
İyi miktarda _mecca zencefil_ ve bol miktarda temin edin
Bista'dan Frankinence [220]. Buck-buğdaylarını bir yemek için azaltırlar
Mermer parçası, renklerin öğütüldüğü taş büyüklüğü yaklaşık
ressamlar tarafından, yaklaşık yarım ell uzunluğunda ve bir başka taş
Mısır'ı çürütmek için çalışma pimi veya silindiri yapılır.
Bundan hemen sonra bir macun haline getirilir ve ince pişirilir
kek. Bu onların ekmeği, her gün taze yapılması gereken,
Aksi takdirde o kadar kuru ve sert hale gelir ki onu yemez. İkisi birden
Balık ve et burada yeterli bollukta bulunmalıdır. Ondan
_KHAmaran_ adasına _akhefas_ veya _atfas_ adaları
Mesafe 40 mil.

[Dipnot 219: Ramusio'da sadece 40 mil.-Astl. I. 90. d.]

[Dipnot 220: Buna,
Ramusio.-Astl. I. 91. A.]

Pacha bu yere indi ve tüm Gallies'in
onunla birlikte liman; ve bundan iki foist ile gönderildi,
biri _zibit_ veya _zabid_ kralına veya şeyh ve diğeri
Aden Şeyh, su ve hükümler sunmalarını emretti
Filo, Hindistan'a olan seferinde ilerlemesini sağlamak için
Portekizce. Elçinin Zabid'e
İç kısımda bir günlük yolculuk olan o yerin Şeyh, gelmesi gereken
kıyıya, büyük Signer nedeniyle övgüyü beraberinde getirerek,
ve onun saygısını Pacha'ya ödemek. Filo on gün kaldı
su ile döşenmiş Khamaran adası. Ayrılma
30 Temmuz'da yetersiz bir rüzgarla Khamaran, E. 50 tarafından S.'ye yelken açtık
Miles ve sabah birine _tuicce_ adasına geldi. Burada
Zabid Şeyh'e gönderilen Foist, Pacha'ya bir hediye getirdi,
_zimina_'da yapılan scymeterler şeklinde kılıçlardan oluşan,
Kulplar ve Kın Gümüş; Ayrıca benzer bazı gözlükçüler
Kulpları turquois taşlarıyla süslenmiş işçilik,
yakutlar ve inciler. Ama Şeyh ödeyeceği bir kelime gönderdi
Pacha Portekizce'yi fethetmekten döndüğünde haraç,
aynı zamanda Sultan'ın kölesi olduğunu kabul ederek. Bu
Gün elli mil ve gece boyunca elli mil ilerledik, kursumuz
1 Ağustos'ta E. tarafından S. olmak, on mil ilerledik.
S.W. _alontrakin_ [221] adlı bir shoal'a, ağzının yakınında
Boğazlar, sağ elinde _kabisia_ veya _habash_ olan. Burada iki tane vardı
Suyu ve bir gece durur. [Dipnot 221: Ramusio'da bu Shoal'a Babel denir, iki kişi
Bab-El-Manub'ın ilk kelimeleri veya heceleri, yozlaşmış olarak _babel olarak adlandırılır
Mandel_. Bab-El-Mandub _ Ağlama Kapısı Ana, Adı
Arap Körfezi Kızıl Denizi'ne giriş; Sözde denilen çünkü hesaba katıldı
Eski Araplar tarafından aşırı derecede tehlikeli, eskiden
Verilen kişiler olarak onları geçen ilişkileri için yas tutmaya
Kayıp için bitti.-Ast. I. 91. D.]


Bölüm III.

_, Şeyh ve diğer dört kişinin asıldığı Aden'de. Devam etmek
Diu'ya yolculuk.


2 Ağustos'ta Alontrakin'in sürüsü bırakarak 10 mil yol kat ettik
E. S. tarafından ve boğazlardan geçti; Gün doğmasına kadar devam eden
Ertesi sabah 80 mil daha uzağa gittik. 3D yelkeninde 80 mil e.
N. _adem_ veya Aden şehrine vardık. Bu şehir güçlü
Müstahkem, denize yakın duran ve yüce dağlarla çevrili,
Üstünde birkaç küçük kale veya kale. Öyle
bir açıklık dışında _ravelins_ [222] ile her iki tarafta da yer aldı
kıyıdan ülkeye giden 300 adım genişliğinde; ve güçlü
Kapılar, kuleler ve iyi inşa edilmiş duvarlar. Tüm bunların yanı sıra bir
Bir tarafta bir kuleye sahip olan bir sürüye sahip olan kale,
Güneyde olan limanı savunun ve iki kulaç suyu var. İle
Kuzeyde iyi bir demirlemeli büyük bir liman var,
rüzgarlar. Burada bol miktarda iyi su olmasına rağmen, toprak kuru ve
Hiçbir şey üretmez. Su tamamen yağmurdan ve korunuyor
Sarnıçlar ve çukurlar 100 kulaç derin; ve ilk çizildiğinde çok sıcak
soğuyana kadar kullanılamayacağını. Bu şehir sağlandı
hükümler, ahşap ve diğer yerlerden gerekli olan her şeyle ve
Yahudilerin bolluğu vardır [223].

[Dipnot 222: Belki de ithoubts veya müstakil kuleler burada kastedilmiştir; veya
Burada tercüme edilen ravelinler, ayakkabılar, resifler veya
Kum bankaları, limanı kapsayan.-e.]

[Dipnot 223: Bu durum en az imkansız değildir; Yine de
bu derginin yazarının yanlış yapmış olabilmesi mümkündür
Yahudiler için, bildiğimiz gibi, Arabistan limanlarındaki tüm ticaret ve
Kızıl Deniz şimdi Banian faktörleri tarafından yürütülmektedir-e.]

Hemen filonun gelişinde, Pacha tarafından beklendi
Serinletme getiren şehrin dört başlıca insanı. O
onları nazikçe aldı ve onlarla bir süre özel olarak konuştu;
daha sonra her birine iki yelek figürlü kadife verdi ve gönderdi
Şeyh için güvenli davranış mektuplarıyla geri dönerek
Gemiye özgürce gelebilir ve hiçbir şeyden korkabilir. Şeyh geri gönderildi
Şahsen gelmeyeceği, ancak ne olursa olsun kolayca tedarik edeceği bir kelime
istendi. 5 Ağustos'ta Pacha, Janizaries'i emretti.
Kolları ve tüm Gallies ile iniş yapmak ve teknelerini silahlandırmak.
Sonra Kiahya'yı ondan önce gelmesi için Şeyh'i çağırmak ve yapmak için gönderdi.
Sultan'a saygı. Şeyh cevap verdi, "Kafanın tarafından yemin ederim
Sultanın mütevazi kölesiyim; "ve hemen Gallies'e geldi
birçok müdürü tarafından katıldı. Kiahya ona sundu
Boynuna bir mendil ile Pacha'ya, kucaklayan ve
onu çok nezaketle eğlendirdi. Uzun bir konferanstan sonra Pacha
iki yelek figürlü kadife getirilmesine neden oldu, ki
Şeyh üzerinde kendi elleri, ve onun geri dönüşünün tüm lordlarını yaptı
Benzer şekilde giyinmiş. Daha sonra birlikte verdiler
uzun süre ve Şeyh
şehir. Daha sonra ne oldu benim için ilişki kurmak benim için uygun değil [224];
Solyman'ın aniden bir Sanjack'e emir verdiğini söylemek yeterli
500 Janizaries, sakinleri olan şehre sahip olmak için,
_kharabaia_ [225] gibi, esmer, yalın ve küçük boydur. Aden, özellikle Hindistan ile önemli bir ticaret yeridir.
Her yıl çeşitli türden üç veya dört gemiye varır
Daha sonra Kahire'ye gönderilen baharatlar. Bu kısımlarda büyür _Ginger
Mecca_, ama başka tür yok.

[Dipnot 224: Ramusio'nun baskısında yazar, ilişki kurmak için yapılır
Hikaye açık bir şekilde, aşağıdaki şekilde: "Aynı andan sonra
Şeyh'i reddetmek, Pacha, boynuna asılmasına neden oldu.
Bahçe kolu, dördü başlıca memuruyla birlikte veya
favoriler. "-Ast. I. 92. A.]

[Dipnot 225: Ramusio tarafından bu kelimeye _arabia _.-ast. I. 92. b.]

8 Ağustos'ta filo, Aden'in kuzey limanına kaldırıldı.
On bir gün kaldı, su kaynağı alıyordu. 19.
ayrıldı, toplam 74 yelkenli olmak, gözetleme, foist, gemiler ve
daha az gemiler; Pacha, limanı korumak için üç foisti geride bıraktı.
Bu gün kursumuz 40 mil E'di. N.
Batı'da adil bir rüzgarla doğu; Ve gece boyunca diğer 20'ye gittik
Miles E. tarafından N. 21.
30 daha. 22d, nazik bir esinti ortaya çıktığında öğlene kadar oldukça sakindi
bizi geceden 20 mil doğuya taşıyan ve
aynı yönde gece. 23d sırasında 60 mil e.
N. ve gece 40 mil N.E. 24 40 mil N.E. ve diğer 40
Gecenin milleri aynı yönde. 25. 90 mil N.E. E. tarafından
Ve aynı kurs gecesi 100 mil. 26. 90 mil N.E. Ve
Gece 80. 27. 90 mil ve 100 gece, her ikisi de N.E. .
Gün boyunca 28. 90 mil ve gece boyunca 90 daha fazla, hala N.E.
29. hala aynı kursu koruyor, günde 90 mil ve 90
geceleyin. 30'unda, gün boyunca N. tarafından 86 mil E. yelken açtık ve
90 mil N.E. Gece boyunca E. tarafından. Hala N.E. E. tarafından
31. gündüz 70 mil, gece 80'i yelken açtık. Aynı şekilde ilerlemek
1 Eylül'de kurs, gün içinde 70 mil ve 50'de gittik.
gece. 2d'de aynı kursa sahip tutarak 30 mil koştuk; Öğlene kadar biz
35 fathom sudaydı ve geceleri 20 kulaçta, 100 içinde
Diu mil, ancak kuzeydeki en yakın araziden 400 mil. Sırasında
Topraktan 100 ila 150 mil arasında, birkaç yılan gördük
deniz, genellikle yeşil bir renge sahip olan,
Bu sahildeki araziye yaklaşıyor.

3D'de filo kıyı boyunca sakin bir hava ile ilerledi ve
Sabah dokuz Pacha, topraktan bir tekne tarafından bilgilendirildi
Diu Kalesi'nde 600 Portekizce ve altı silahlı Gallies vardı.
liman. Pacha, bu zekanın taşıyıcılarını bir hediye yaptı
Altı _kaftans_ veya yelek ve onları reddetti. Daha sonra bir Yahudi alındı
Bazı Türk denizcileri tarafından kıyıda ve bu hesabı doğruladı.
Bu gün kıyı boyunca kursumuz 30 mil ve 30 mil daha yaptık
gece. 4 Eylül'de Sunrise'da 30 mil ilerledik,
ve Diu'ya üç mil içinde çapa atın. Demirlemeden önce,
Portekizli Foist'in limandan çıktığı görüldü, bu da kovalandı.
Bütün gün yarım kadırga, ama gece kaçışını yaptı.


Bölüm IV.

_ Diu Kalesi Moors tarafından kuşatılır. Türkler şehri yağmalayın,
ve Hint generalleri kızgınlık içinde çekiliyor. Pacha topraklar. Bir adam
300 yaşında. Kadınlar kendilerini yakarlar. Filo kaldırır_.


Diu'nun yakınında demirlediğimiz gün, bir Khojah Zaffer geldi
bir kadırga tahtası. Bu adam İtalya'da bir Otranto vatandaşıydı, ancak
Türk'e döndü ve eski filoda bir kadırganın kaptanıydı
Sultan tarafından Hindistan. Bu filo yenildiğinde ve yok edildiğinde Zaffer
Diu Kralı veya Kambachia'nın hizmetine girdi,
topraklar ve onu krallığının baş valisi yaptı. Zaffer da vardı
kendini Portekizlilerin güvenine ima etti; Ama ne zaman
Türk filosunun geldiğini öğrendi, o ve Vizier veya Viceroy
Krallığın 8000 Kızılderili ile birlikte geldi, Diu şehrini aldı.
Portekizce ve onları şimdi yakından yalvaran kalede kuşattı
Birlikleri tarafından, çarpışma olmadan geçen bir gün değil. Zaffer
Cambaya'nın en önemli vezençisi tarafından Pacha'ya yapılan bu ziyarete eşlik etti,
Ve her ikisi de çok onur duyuldu. Pacha'yı bildirdiler
kalede 500 asker ve 300 kişi vardı.
26 gün boyunca kuşatıldı ve bunu azaltabildiğinden şüphesiz
Pacha onlara topçu ve
mühimmat. Pacha her birini iki yelek sundu; ama
Gemide kaldılar, Türk birlikleri kollarıyla indi ve
Diu şehrini yağmaladı, Hindistan'da sonsuz yaralanma yaptı
sakinler ve Viceroy'un sarayını bile korumuyorlar, bu yüzden onlar
Bazı hazine ve mobilyalarla birlikte üç ince at aldı,
el ele geçirebilecekleri her şeyi uzaklaştırmak. Aynı şekilde
kaleye doğru ilerledi ve Portekizce ile çarpıştı
garnizon. Viceroy geri döndüğünde ve
Türkler tarafından işlenen öfkeler,
Memurlar her şeye hazır olacak ve Diu'dan emekli olmak için
6000 adam, hemen iki günlük yolculuk olan krala gidiyor
Ülkenin yukarısında. Aynı gece şehirden filomuza bir düştü
Taze ekmek, fındık, et, haşlanmış pirinç ve diğer tedarik ile
Cambaya Kralı adına gönderilen şeyler, hepsi alındı
Pachas Galley'e. 5 Eylül'de Pacha
Mağribi Kaptan ve Kiahya bunlara kıyıda katılmak için; Ve tüm
Gallies, yerlilere yardımcı olmak için janizaries ile dolu teknelerini gönderdi
kalenin etrafında kamplanan birlikler, bunlar şimdi
2000'den fazla erkek değil, geri kalan her şeyle birlikte ayrıldı
Viceroy ve Khojah Zaffer. 7'de filo çok iyiye kaldırıldı
Liman, Diu'dan otuz mil, _Muda Burack_ [226] adı verildi,
su bolluğu.

[Dipnot 226: Burası daha sonra Mudafar-Aba olarak adlandırılır ve belki
Madaffer-Abad yazılmalıdır.-Ast. I. 93. e.]

8'de Pacha, kuşatıcıların başladığı Diu'da kıyıya çıktı.
Kaleyi hamur etmek için, bu amaç için bazı toplar yerleştirdikten sonra
dört _maons_. Ayrıca kıyıya üç parça topçu gönderdi, ki
su tarafında duran bir kule üzerine dikildi
Büyük Kaleden Top-Shot, Hint'in bulunduğu yer
Memurlar gümrük alırdı. Kalın duvarları vardı ve
Dört pirinç silah ve yüz adam tarafından savunuldu, ancak hendek yoktu. Üzerinde
9., bisküvi, toz ve diğerleriyle dolu bir gemi ve kadırga
Kuşatma için mağazalar, limana girerken bir kum bankasına çarptı.
Mallar ve kadırga kurtarıldı, ancak gemi tamamen kayboldu.

[Dipnot 227: Belki de burada _gainst_ kulesini okumak için burada
su tarafı.-e.]

Filomuza ait yarım bir kadırga 19'da Diu'ya geldi
durum. Filonun arkasına düşmüştü ve bir
_samori_ [228] adlı paganların bir insanına ait liman
Hepsi parçalara ayrılmış bazı janiziler ile kıyıya bir tekne gönderdi.
Bundan sonra mavnamızdaki yerliler ve kendi kabuklarından bazıları,
kadırgaya saldırdı ve mürettebatının altmış adamını taktı, böylece
Kaçmak için çok fazla Ado vardı. Pacha bu kadırganın pilotu için gönderildi ve
Kötü yönetimi için asılmasına neden oldu.

[Dipnot 228: Muhtemelen zamorinin hakimiyetleri anlamına gelir
Calicut-E.]

25. sırada Hıristiyan dönen ve
Kalede garnizon, bir Sally'de esir yapıldı ve getirildi
Pacha'dan önce, ancak herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmek,
ikiye kesilecek. Aynı gün yaşlı bir adam kendinden önce kendini sundu
Pacha, 300 yaşından büyük olduğunu söyleyen,
ülke halkı tarafından onaylandı,
O mahallede birkaç yaşlı adam. Bu ülkenin yerlileri
çok yalın ve az miktarda yaşıyorlar. Sığır eti yemiyorlar, ama öküzlerini kullanıyorlar
binmek için. Öküzleri küçük ve yakışıklı, çok izlenebilir ve
kolay bir tempo var. Bir dizgin yerine,
Öküz burun deliklerindeki delik. Boynuzları uzun ve düz ve
İtalya'daki katırlar gibi yük canavarları olarak kullanılırlar. Bu hayvanlar
çok fazla saygıde tutulur, özellikle de inekler ve hatta yaparlar
bir buzağının doğumu hakkında büyük bir sevinme, bu kişilerin hesabını
hesaba katılan putperestler. Bu ülkenin erkeklerinden herhangi biri ne zaman
Dul, dul, ilişkiler için büyük bir şölen yapar; Bundan sonra
Müzikle alay ve büyük bir ateşin bulunduğu bir yere dans edin
cesedin atıldığı, onlarla birlikte taşıyan hazırlanır
Sıcak gres ile dolu birçok büyük tencere. Dul daha sonra dans eder
Ateş, kocasının övgülerini söyler, bundan sonra
tüm elbisesini ve süslerini ilişkileri arasında dağıtır,
Küçük bir önlükten başka bir şey kalmadı. Bundan hemen sonra,
Bir tencereye haşlanan gres atıldı,
alevlerin ortası ve asistanlar diğer tüm kapları atar
Alevleri arttırmak için gres, böylece bir anda öldü. Tüm
saygın erdemli olan kadınlar bu geleneği gözlemler ve gibi
kötü değil, kimse onlarla evlenmez. Ülkesi
Guzerat zengin ve verimlidir, her türlü mükemmel zencefil üretir,
ve kakao fıstığı. Bunlardan en son yerliler yağ, sirke, un,
kordon ve paspaslar. Kakao-fındık ağacı, her bir palmiye tarihine benziyor
Meyve ve yapraklar hariç, avuç içi daha geniştir.

28'de filo _MuDaferaba_ limanından kaldırıldı,
2 ila 4 kulaç su; ve 29. sırada altı saat yelken açtıktan sonra
Diu'ya yaklaşık 15 mil uzaklıkta tutun. Bütün gece çapada kalmış olan
Filo, kıyıdan bir kuzey rüzgarı ile 30'unda yelken açtı ve geldi
Tüm Gallies'in taburcu ettiği Diu kalesinin arkasında
art arda topçu, daha sonra yaklaşık üç mil demir atıyorlar
kaleden.


Bölüm V.

_A Bulwark, kadırga kölelerini yapan Türklere teslim olur
Portekiz garnizonu; Kuşatma'nın diğer birkaç olayıyla._


1 Ekim'de, Lesser Castle Teklifinden bir haberci geldi
teslim olmak, artık dayanamıyor. Türkler dikmişti
Demir toplarını taşıyan o kaleye karşı üç parça top
150 pound ağırlık ve kuleyi ve içinden deldi, böylece
Taşlar uçtu ve yüzlerden yirmi kişiyi öldürdü
garnizon. Yine de bu adamlar Türklerin çoğunu musluklarıyla öldürdüler
ve dört adet top, yangın aralıksız olarak devam etti
on sekiz veya yirmi gün. Mesajını teslim ederken,
Kale zengin bir yelek aldı ve
Kendisi ve tüm garnizon için en geniş form. Messenger ne zaman
Kuleye döndü, kaptanı ve diğer iki kişiyi ikna etti
Kaptana bir yelek veren ve kasayı onaylayan Pacha'yı bekleyin
davranış, sadece girmemeleri gereken açık koşulda
kale. Adı _juan Francisco Paduano_ [229] olan kaptan,
_Gogole_ olarak adlandırılan kuleye geri dönerek,
Pacha'nın silahsızlandırılmasını emrettiği seksen sayısı ve
Güçlü bir muhafız altındaki bir evde sınırlı.

[Dipnot 229: _pacheco _.- e.]

3d Ekim'de Pacha, dört _slave_ topçısını emretti.
kıyıdaki büyük galiller ve onları müdürü hamur etmek için sorumlu verdi
kale. Aynı şekilde, teslim olan tüm Portekizlilere emretti
Gallies arasında dağıtıldı ve kürek, kaptan ve hepsine zincirlenmiş.
Aynı gün, üç Portekizli Gallie Diu limanına girdi
Muhalefet olmadan, Pacha engellemek için tek bir gemi göndermedi
onlara. 8'inci bir gemi hükümlerle geldi ve
yol. Gemide, büyük Gallies'e ait on beş adam vardı
Amiral ve birçok kadırga kölesi ile altmış denizci ile. 13.
Filo batıdan Diu'nun doğu tarafına kaldırıldı, burada
Kaleden iki mil uzakta; Ancak bu pozisyon değişikliği sırasında,
Kalenin topu bir kadırga batırdı ve ana avluyu kırdı
bir diğer. 15'inde pacha, ikamet ettiği _maon_'dan çıkarıldı
Şimdiye kadar yarı mutfak içine, ancak _white_ yelkeninin alınmasını emretti
Başka bir kadırgadan, kendi renklerle ayırt ediliyor. Nedeni
Bundan Portekiz filosunu beklediğiydi ve onların
hangi gemide olduğunu bilmeli. Ayrıca atıştan korkmak da
Kaka üzerinde harika bir kablo ve bu tür şeyler oluşacak,
Cannon-shot'u itmek için yeterli, çünkü korkutucu ve korkaktı. O
Aynı şekilde tüm Hıristiyanlara ütülere alınmasını emretti. 17'de,
St Luke'un arifesi olarak, insanlardan birinin başına neden oldu
Kesilecek Venedik Gallies'e ait olmak, sadece demek için, _The
Venedik Signory Dead değil.

22d'de Pacha, kıyıdaki topçulara emir verdi.
400 sayı, bazıları her gün öldürüldü,
Kalenin büyük standardı 1000 Maydin Ödülü olmalı ve
Özgürlüğünü al. Bu esas olarak bir arzu ile ortaya çıktı
intikam, kendi standardı Portekizce'ye verilmişti
_Sancak_. Bunun üzerine, üçüncü atışta bu Hıristiyan topçulardan biri
büyük bir kulenin tepesinde duran standardı bozdu
Türkler büyük bir sevinç sağladı ve haberi çok fazla yayınladı
Filo boyunca genişleme. Topçu ipeksi ile ödüllendirildi
yelek.

Türklere ait topçu, kaleye karşı dikildi
Bir satırda, ancak altı ayrı pille. İlkinde bir demir vardı
_Culveri_ 150 poundluk bir top taşıyan ve 200'ün _Paderero_
pound. Küçük bir mesafede 16 pound demir _passe-volant_ vardı
Kartuş atışını taburcu etti. Başka bir yerde _paderero_
300 pound ve 150 _culveri_; Ve bu ikinci yazı bir
_passe-volant_, her ikisi de Büyük Gallies'e ait gibi. İçinde
Başka bir yer, 12 pound'un demir _Saker_, küçük bir _cannon_
pound, 6 kiloluk bir _falcon_ ve 400 kişilik bir top atan bir harç
pound. Başka bir yazıda 100 kiloluk bir Culverin vardı. Bununla
Müthiş topçu tren, Türkler bir kuleyi dövdü, bu yüzden
İhlali kolayca monte edebildiklerini, kulenin çok yüksek olmadığını,
ve hendek yeterli bir derinliğe kazılmamış: ama
Türkler bu kulenin savunmalarını mahvetti, kuşatılmıştır.
İhlal ve yeryüzü ve çöp ile olabildiğince de. Ayrıca olmalı
bu kalenin yanları olmadığını gözlemledi; ve bir kaya üzerine inşa edilmek,
Hiçbir _casemates_ yapmamışlardı, sadece üst kısmında emerler dikiyorlardı.
Hepsi harap ve sarsılmış duvar. Kuşatılmışların ana güvenliği
cesaretlerinden oluşuyordu. Her gün on beş ya da yirmi eskiden
çok öfkeli aslan gibi, tanıştıkları her şeyi öldürmek,
Türk askerlerine böyle bir teröre çarptı.
Portekizlileri görür görmez.

25 Ekim'de Türkler çok sayıda pamuk çuvalına neden oldu
hazır olmak, derilerle kaplı ve halatlarla bağlı, hepsi
tamamen doldurdukları hendek içine atıldı,
Duvar kadar yüksek. Bu, kuşatılmış olanlar tarafından fark ediliyor
Sabah, Türkler kendilerini saldırı için koymadan önce, altmış
Portekizliler, kırk bir kaleden bir Sally yaptı.
Büyük gallantris ile düşman, diğer yirmi ise kaldı
her biri toz dolu küçük bir deri çanta taşıyan hendek
aydınlatılmış maç. Bu adamlar pamuk balyalarını açtı, her birine
ateş ettikleri bir avuç toz koydular, böylece kısa sürede
Çantaların birçoğu ateşe verildi; Ve bütün yanmaya devam etti
iki gün boyunca. Düşmana sallananlar savaşı sürdürdüler
Üç saatten fazla bir süredir, bu süre zarfında 190 Türk'i ve
daha fazlası, kendi numaralarından sadece ikisini kaybederek yaralandı.


Bölüm VI.

_ Kuşatmanın ayrıntıları, Türklerin geri çekilmesine ve
Yolculuğunun Süveyş'e Başlaması ._


27 Ekim'de beş Portekizce _foists_ Diu'ya geldi,
Aynı türden bir Türk gemisi aldı ve
kuşatılmış, ancak bazı toplar olarak limana giremedim
Daha önce bahsedilen girişini, sonunu geçerek komuta etti
kale. 29. Pacha, kırk tekneyi doldurdu
Türkler, her birinde küçük bir topa sahip olan, küçük bir
limanda su tarafında kale veya bulwark
Türkçe tarafından mayınlı olan kale, tüm savunmaları
topçu ve burada sadece beş ya da altı adam vardı
Her gün kaleden su ile rahatladı, mesafe bir
Falcon atış. Türk teknelerinin yaklaşımı üzerine, bu küçükdeki adamlar
Fort veya Bulwark, görülmeyebileceklerini bıraktı. Geldiğinde
Yer, Türkler teknelerinin yaylarını kıyıya koştu, her şeyin
Suyun en kenarına kalma kalıntılarda yattı ve anında sıçradı
sahil. Savunucuların küçük ama cesur partisi hemen tanıştı
iki _fire-horns_ ile ve kalenin topu
Saldırganlar o kadar öfkeyle, Türkler yakında kaçtı. Birkaçı
Tekneler battı, erkeklerin çoğu boğuldu ve garnizon
Kale, önemli sayıda mahkum aldı,
Kabukları ve su üzerinde kafa karışıkken onları öldürüyor ya da alıyorlar.
Alınan herkes ertesi gün savaşlarında asıldı.
kale.

Tüm Türk güçleri 30'unda savaş sırasına göre çıkarıldı,
ve kalenin o tarafına ilerledi.
genel saldırı, hangi amaçla çok sayıda
ölçeklendirme kiracıları. Türklerin başka bir partisi,
Yer olarak zevkle yapabilecekleri kalenin kara tarafı
tamamen pillerin ateşi tarafından açıldı. Ama kaldıktan sonra
Yere girmek için yeterli cesaretsiz üç saat var,
kuşatılmış ihlal üzerine atladı ve Türkleri hendek içine itti,
dört yüzünü öldürmek. 31.
Küçük kaleye saldırmak için on bir gallies ile gitti, ama zorlandı
Bir kısmını batıran büyük kaleden topun
gemiler.

[Dipnot 230: Bu kişi bu konuda birkaç kez bahsedildi
Başlık, Solyman Pacha yönetiminde bir müdür olarak, ancak yok
Kim olduğunu tahmin edecek endikasyonlar.-e.]

2 Kasım'da, janizaries ve tüm
Türklerin geri kalanı başladı, tüm topçularını geride bıraktı.
Devrilecek zamanları yoktu. Bu haber alarak ortaya çıktı
Portekizli filo savaş sırasına göre ilerliyordu. 5.
Portekizli gemilerin yirmi yelkenini görünürde ortaya çıktı ve demirlemeye geldi
Türk filosuna yirmi mil uzaklıkta. Sabah sadece üç
Bu gemilerin uzakta görüldü, o zamanlar Türkler
Topraktan: Ama güneşin doğuşunda birçok gemi görüldü, bu da
Çok sayıda silah, ancak hiçbir şey algılanamazdı
toz. Bunun üzerine Pacha, Gallies'in her biri için emir verdi
Üç silah ateş; Bundan sonra trompetler çaldı, tüm gemiler
önsözlerini kaldırıp küreklerini çekiyorlar. Bu birinde yapıldı
gece saat ve dördünde tüm filo neredeyse hiç
Rüzgar ve gündüz molası 30 mil koştu ve kurslarını S.S.W.

7., aynı yönde kırk mil yelken açtık, hava
Hala sakin. 8., gün boyunca 30 mil W. ve 20 inç içinde ilerledik.
gece. 9.
ütüler çıktı. 10., hiçbir şekilde yapmadık, hava
ölü sakin. 11, rüzgar W.S.W. N.W.
Gece ve gece 30 mil ilerlemek. 12, rüzgar N.W.
N. tarafından Ormuz Körfezi'ne girdik [231] ve sonra W.S.W. ilerleme
Tüm gündüz gündüz sadece 30 mil. 13'üncü, W. 70 mil ilerledik
gündüz ve gece boyunca 90. 14., gün boyunca 100 mil ve
Gece kadar. 15., 80, gece 80. 16, 80
gündüz ve gece 70. 17, gün 90 ve gece 80.
18., günün 100 ve gece 70. 19., 70 gün ve 80
gece; Bunca zaman boyunca kurs batıdan. 20.
W. S.
gece. 21.
gece. Aynı kursa devam eden 22d, sadece 10 mil gittik.
gün ve gece 20. 23d sakin düştü ve biz ilerledik
Arabistan sahili boyunca, gün içinde 30 mil ve gece 20. Açık
24'üncü, sakin devam etti ve olumsuz akımlarımız vardı, ama
Arabistan sahili boyunca 30 mil ve _curia adalarına geldi
Çok çöl ve ince bir şekilde yerleşmiş olan Muria_ [232]. Burada durduk
bir gün ve su kaynağı aldı. Filo bunlardan ayrıldı
26. adalar, Arabistan sahili boyunca kırmızıya doğru yelken açıyor
Deniz, gün içinde 30 mil ve gece 30.

[Dipnot 231: Körfezin bu kısmı burada anlaşılabilir.
Ormuz Boğazlarının Dışında veya Cape Ras-Al-Gat arasındaki koy,
ya da Muscat sahili ve Fars kıyısı: yine de, sonrası kısımdan
Yolculuktan bu durum böyle olamazdı ve belki de
metnin bu bölümünde _arabian Sea_ veya
İndus'un ağızlarına uzanan Hint Okyanusu
Arabistan sahiline doğru Guzerat'ın Batı Kıyısı.-E.]

[Dipnot 232: Aldus metninde burası yanlışlıkla çağrılır
Kırmızı içinde çok farklı bir yer olan Khamaran kasabası
Deniz, ama Ramusio'da haklı olarak Curia Muria olarak adlandırılır. Bu adalar,
Lat. 17 derece. 30 'Yemen veya Yaman'ın okyanus kıyısında ve aynı şekilde
Chartan ve Martan Adaları olarak adlandırıldı.-e.]


Bölüm VII.

_ Portekiz fabrikasından Süveyş'e geri dönme Süveyş'e geri dönme
Aser, Khamaran ve Kubit Sharif_.


27 Kasım gecenin ikinci saatinde, Filo kadrosu
Arabistan sahilindeki bir kasabadan altı çift fathoms suyun
_Aser_ [233], hem erkek hem de sığırların zorlandığı çorak bir çöl yeri
balık üzerinde yaşamak. Bu yerde bir konsoloslu kırk Portekizli bulundu
veya burada ticaret için ikamet eden faktör, gelen diğer tüccarların yanı sıra
Sık sık baharat ve diğer şeylerle. Ama baş ticareti içindeydi
Burada mükemmel olan atlar; Yaklaşık 100 dukatta olmak
her biri ve 1000 dukat için Hindistan'da satın. Bunun Şeyh
Yer, Solyman Pacha'nın filosu ile oraya geldiğini anladı,
fabrikadaki tüm Portekizlilerin ele geçirilmesine neden oldu ve sunuldu
Onları hepsini küreklere zincirleyen Pacha'ya. Biz BURADA
Bu arada orada durmuş, devam edemeyen bir gemi buldum
Hindistan'a. Burada üç gün kaldık ve Pacha tüm
Filonun kullanımı için temin edilebilecek bisküvi. Olabilir
Filo'nun buna dokunduğu her yerde fark etmek için uygun
Geri Dönüş, Türkler bütünü fethettiklerini söyledi
Hindistan ülkesi ve tüm Hıristiyanları parçalara ayırmıştı. 1.
Aralık, filo ayrıldı ve W.S.W. sahil boyunca
Arabistan'ın ve 40 mil yoldan geçerek geceden önce bir yerde
_Mikaiiya_ denir ve su aldı. 2d, sahil boyunca devam ediyor
Arabistan'dan W.S.W. Gün içinde 30 mil, gece 10.
3D, gündüz 40 mil ve gece 50. 4., günün 70'i ve
30 gece. 5.
Gecede oyuncu _adem_ veya _aden_ kasabasından çapa.

[Dipnot 233: Metinde oldukça belirsiz bir şekilde belirtilen mesafe hakkında,
Yemen sahilinde _dhofar_ denilen bir yer ve belki de metin
_d'Afer _.--- e.]

6'da, Pacha sabahları bir Renegado Türk için gönderdi, eskiden
bir Hıristiyan ve bir nota sahip bir kişi ve herhangi bir neden atamadan
başının kesilmesini emretti. Bunun nedeni, hepsi mırıldandı ve
Pacha, bu adamın onu ihmal veya korkaktan suçlayabileceğinden korkuyordu,
ve bu nedenle onunla önceden olmaya kararlıydı. Bu adam vardı
Eskiden Aden Şeyh'in hizmetindeydi ve daha sonra bir
Eski Kral Badur Portekizliler tarafından öldürüldüğünde Diu'daki Kaptan.
Badur'un dul eşi, büyük bir hazine ve arzu edilen
Mekke'ye emekli olmak, bu adam tarafından onunla başlamaya ikna edildi.
Galleon, hain bir şekilde Mısır'a yelken açtı, o zaman taşıdı
Konstantinopolis'e hazine ve Sultan'a sundu; DSÖ,
Hindistan işlerindeki konuşması nedeniyle onu komutan yaptı
bir kadırganın ve altındaki filo ile Hindistan'a dönmesini emretti
Solyman Pacha: Ve keşif bu kadar hastalandıkça şimdi ona mal oldu
onun hayatı. Aden'i güvence altına almak isteyen pacha, 100 adet
Filodan inecek farklı boyutlarda top, aralarında
Venedik Gallies'den çıkarılmış iki _passe-volant_
İskenderiye. Aynı şekilde bol miktarda toz ve topa indi ve
500 Türk ve Beş _foists_ [234] ile bir Sanjak bıraktı. Kendini Düşünmek
Şimdi Portekiz filosunun peşinde olan Pacha
Yarım mutfaktan kaldırıldı ve _maon_'a döndü. 19'da,
Aden'de düzenlenen her şey, filo su aldı,
üç gün boyunca onları işgal etti; Ve 23d'de Aden'den yelken açtık
İyi bir rüzgar, S. tarafından ve akşam ve sabah arasında direksiyon W.
100 mil ilerledi. Günün 5. saatinde 24.
Kızıldeniz Boğazlarına girdi ve bütün gece demirlemeye uzandı. Üzerinde
25, Noel olarak, günden üç saat önce ayrıldık ve yelken açtık
N.W. Kesin bir rüzgarla 50 mil koştuk ve bir kaleye geldik
_mokha_ denir. Aynı gün kalenin valisi olan eski bir Türk
onu büyük bir onurla alan ve veren Solyman'ı beklemeye geldi
ona bir kaftan. Karşılığında vali her türlü ferahlığı gönderdi
Yer Pacha'ya tedarik edebilir; ve birkaç gün sonra geldi
birçok kölenin yanı sıra, çok büyük olan tüm zenginliklerine sahip yönetim kurulu
her iki cinsiyet.

[Dipnot 234: Bu bölümde sık sık bahsedilen bu _Fouts_
Muhtemelen _grabs_ veya _jerbs_, onların içinde kullanılan büyük bir kabuk türü.
Kızıldeniz Arapları ve Basra Körfezi tarafından navigasyonlar.-e.]

Mokha'dan Pacha, Şeyh veya Zabid Kralı'na bir elçi gönderdi,
_Nokoda Hamet_ adlı bir Türk kimdi, hemen gelmesini emrediyor
deniz tarafına ve Sultan'a saygı duymasını ödeyin. Şeyh gönderildi
Cevap için geri döndü, Sultan nedeniyle haraç ödemeye hazırdı,
ve ona gönderilirse bir Sanjak veya Banner'ı isteyerek kabul eder; ama
Pacha'yı bilmiyordu ve deniz tarafına gelmezdi. Pacha
bu konuda çok hoşnutsuzdu, ancak Kiahya ve bazı janizistlerini
Üç günlük yolculuk olan Zabid, bir standart taşımak için
Şeyh. Buna karşılık Şeyh onu zengin bir hediye yaptı, ki
Altı karattan oluşan bazı güzel incilerle muhteşem Scymeter ve Hançer
bir ayağın üzerinde bir ipin üstünde, bir ince incinin yanı sıra
Onsekiz Karat: Çok sayıda ince oryantal inciler için
Arabistan'ın bu kıyısı. Aynı şekilde Türklerin her birine iki zengin-varış verdi
veya kaftanlar ve genç bir siyah köle. Kiahya onu çok yaptı
ve Pacha'yı beklemesi için onu iltifat etti; Ama Şeyh
Hesap rızası yoktu. Ona hakim olamayacağını bulmak,
Kiahya, "Pacha'ya gitmeyeceğiniz için gelecek
Siz: "Ve böylece izin aldı ve Mokha'ya döndü.

Mokha'da yirmi dokuz gün kaldık.
23 Ocak 1539'da tempolu bir gale ile W.'ye yelken açtı.
Rüzgar değiştiğinde ve N.W. 100 milin hepsine gidiyor
gün. 24. sırada N.W. Adil bir rüzgarla kolay yelken altında
Gün boyunca 30 mil; Ve gecenin altıncı saatine kadar,
_khamaran_ adasında, 20 mil daha uzak. Pacha indi
29.
kavga, ama kölelere ve denizcilere hiçbir şey verilmedi. 2d
Şubat, hava sakin, Khamaran'dan ayrıldık
kürek ve sahilde _kubit adlı bir yere saat altı geldi
Sarif_ [235], Khamaran'dan 20 mil.

[Dipnot 235: Aldus'un baskısında, burası burada
_Khebiccairf_; Ama daha sonra metinde olduğu gibi Kubit Sarif. Ramusio'da
_kobbat sharif_ olarak adlandırılır, muhtemelen asil kubbeyi ifade eder,
Doğru isim.-ASTL. I. 98. A.]


Bölüm VIII

_ Zabid'de pacha'nın
Kubit Sarif_.


3 Şubat'ta, Kubit Sarif'e varışımızdan sonraki gün, bir Türk
Zabid Şeyh'in hizmetinde [236] elli at ve
Onu nazikçe alan ve ona hediye veren Pacha'ya geldi. Bu
adam kıyıdaki takipçileriyle kamp kurdu ve bunu fark ettik
Bu ülke atları zırh içinde, onları savunmak için
Baş silahları olan dart ve oklar. Pacha,
Dördüncüsü, adamlarının hükümler ve mühimmatla hazırlanmasını emretmek,
Zabid için yürüyüş yapmak ve bazı hafif topçu parçalarını yönetmek için
ona eşlik edecek arabalara konulacak. Pacha yürüyüşüne başladı
19'unda, günden üç saat önce at sırtında ve
Şeyh'ten terk edilmiş elli atla başka bir Türk tarafından yol.
Pacha özgürce yaptı ve yürüyüşüne devam etti. O kampladı
20. Zabid şehrinin dışında ve sipariş vermek için bir mesaj gönderdi
Şeyh onu beklemek için. Kendini kendisinin birçoğunun ihanete uğradığını görmek
İnsanlar ve geri kalanının sadakatine güvenmeyen şeyh ortaya çıktı
Boynu hakkında bir kordonla, büyük imzanın kölesi olarak ve
hemen başını komuta eden Pacha'dan önce kendini sundu
kesilecek. Bu konuda şehir halkı, üç sayısına göre
yüz adam, aralarında üç şef olan dağlara kaçtı
çok dikkate değer olan tüm zenginlikleri, ancak nerede yapılacağını bilmiyordu
Gitmek. Pacha kaçanlara, yapmaları gerektiğini söylemek için gönderildi
Geri dönün ve ona katılın, onları birliklerine kaydettirme sözü ve
Onlara iyi ödeme yapın. Buna göre 200 _Black geri geldi
Şeyh'in hizmetinde asker olan Abissins_ [237].
Bunlar neredeyse çıplak olan cesur umutsuz arkadaşlardı, değer vermeyen
hayatları ve neredeyse atlar kadar hızlıydı. Silahlar için bazıları taşındı
Cornel Ağacının Kulüpleri Demirle Başlıyor, Diğerleri Stakes Saçlandırdı
dart gibi kullandıkları, diğerlerinin yine kısa kılıçları vardı, bir açıklık vardı
Hıristiyanlar tarafından kullanılanlardan daha kısa ve herkesin bir hançeri vardı
Moors ve Araplar tarafından kullanılanlar gibi bükülmüş kuşak. Pacha
Her birine yazılmasına neden olduğu adına sordu ve
daha önce aldıklarından daha yüksek ücret. Daha sonra onları görevden aldı
ertesi sabah maaşlarını almak için silahsız geri dönme siparişleri
Hepsi elini öpmeye kabul edileceklerdi, hangi vesileyle
kolları için bir faydası olmazdı. Buna göre sunulan Abissins
kendileri atanan ve onları bırakmaları emredildi
kollar, çadırının yanında oturan Pacha'yı beklemeye gittiler.
Ovası, Türkleri tarafından silah altında çevrili. Daha erken değildiler
Çember içinde, daha önce uyumlu bir sinyal verildi ve
Hepsi anında parçalara ayrıldı.

[Dipnot 236: Bu isim farklı şekilde yazılmıştır Zibit, Zebit ve
Zebeyd. Arabistan'ın batı kıyısındaki Tehamah'ın bir kasabasıdır.
Lat. 15 derece. 2o ', Kızıldeniz'e yaklaşık 30 mil uzakta, büyük koydan iç kısım
Khamaran Adası tarafından oluşturulmuştur.-e.]

[Dipnot 237: Habeşin kıyısından ithal edilen muhtemelen negroes,
Massua ve Arkike, kapılar veya o ülkeye giriş
Kızıldeniz Karşı Kıyısı.-E.]

Bu kanlı sahneden sonra Pacha, 1000 askerle bir Sanjak yerleştirdi.
Zabid, boyun eğme altında tutacak. Şehir iyi inşa edilmiştir ve
Ülke turu hoş ve verimli, akan suda bol miktarda bulunur,
keyifli bahçeler ve olmayacak üretimlerin bolluğu
Arabistan'ın başka herhangi bir bölümünde bulundu; Özellikle zibriler
Taşı olmayan Şam ve diğer mükemmel meyveler gibi
tarihler. Et, bol miktarda olacak ve mısır az değil.

8 Mart 1539'da Pacha kıyıya döndü, o yüzden o
Edinmesini güvence altına almak için Zabid'e gönderilmesini emretti ve
atanan ayak _foists_, sahilin o kısmı için bir bekçi olarak kalacak.
10. Pacha, Portekizli mahkumlara,
146 Toplamda, bazı Hint dönüşümlerini hesaba katmak,
sahil; Ve onları birliklerinin arasına dağıttıktan sonra, tüm kafaları
onun emriyle kesildi. Şefin başı [238] öldürüldü ve
Cilt tuzlandı ve samanla dolduruldu. Tümlerin burunları ve kulakları
Sultan'a gönderilecek şekilde geri kalanı kesildi ve torbalara konuldu. Üzerinde
13. Kiahya, başka bir kadırga ile şirkette ayrıldı
_Zadem_ [239], bu yüzden Mekke yoluyla Konstantinopolis'e gidecekti,
Hindistan'a Kefaretin Bir Hesabı ile, yanında kafaları taşıyan,
Sultan için muhteşem hediyelerin yanı sıra burun ve kulaklar, bunu yapmak için
Pacha'nın büyük istismarlar ve güçlü hizmetler gerçekleştirdiği görülüyor.

[Dipnot 238: Pacheco büyük olasılıkla, daha önce bahsedilen,
Diu'da korkak bir şekilde teslim oldu.-e.]

[Dipnot 239: Eskiden Zidem olarak adlandırılır, ancak Jiddah, Joddah olmalıdır.
veya Juddah, farklı olarak belirgin olduğu gibi: Yine de Barthema, Corsali, Barbosa,
ve o zamanların diğer gezginleri buna zidem veya ziden diyor; şüphesiz
yolsuzluk. Böylece _Yamboa, yembo_ veya _al yambo_, deniz limanı
Medine, Barbosa tarafından _elioban_ olarak adlandırılır ve mektupları aktararak
_el Jambo _.-Astl yerine. I. 99. A.]

15 Mart'ta Kubit Sarif'ten ayrıldık ve çapa attık
_kor_ adlı bir yerde gün batımı, karadan beş mil ve 100 mil
Kubit Sarif'ten. 16. saatte Kor adasından ayrıldık
gün önce adil bir rüzgar ve hoş bir esinti ile ve
Arabistan Sahili, gün batımında 8 Fathoms Water'da _zerzer_'de demirlemeye geldi.
Mekke'ye tabi bir yer olan Kor'dan 70 mil. Bu yerde üç
Zabid'den zenginlikleriyle kaçan kişiler
Kafalarının kesilmesine neden olan ve hazinelerini ele geçiren Pacha,
her biri için yeterli yük olan altı büyük çuval dolduran
herhangi bir tek adam.

17. sırada sahil boyunca hoş bir gale ile yelken açtığımız
Aksine, gün batımından bir saat önce, 8 fathom-suda demir attığımızda,
_adiudi_ adlı bir yerde, Zerzer'den 50 mil. Biz ayrıldık
bu nedenle günden önceki iki saatte ve kara boyunca çekildi
Öğlene kadar, _Mugora_ adlı iyi bir limana demirlediğimizde, 4 kulaçta
Su, odun ve su aldığımız Adiudi'den 50 mil. Bir saat önce
19. gün, küreklerimizle ayrıldık, rüzgar
aksine; Ama güneşin doğuşunda rüzgar adilleşti ve 50 mil yola çıktık
Kıyı boyunca _Darboni_ adlı bir yere, 7'de demirlemeye geldik
Suları su. Sakin olmak, öğlene kadar kürek çekerek,
Breeze fırladı ve sonra yelkenlerimizi kullanarak, 10'da demirlemeye geldik
Mekke'ye ait _yasuf_ adlı bir yerde gün batımıyla su.
21. sırada 60 mil ilerledik ve 40 kulaçla demir attık
Mekke'nin hakimiyetlerinde _khofadan_ adı verilen yer. 22d
Navigasyon, kum bankalarıyla çok kuşatılmış, birlikte çok kalın ve
gün içinde yelken açmanın mümkün olmadığı karmaşık, pacha
Altı Gallies'e liderlik etmesini emretti-ve bir rafa veya Shoal'a geldik
_turakh_ denir. 23d, hala Shoals arasında,
Kanal o kadar dardır ki bir seferde sadece bir kadırga geçebilir; Ve
4 kulaçta _salta_ adlı bir yerde çapa atın, elli koştu
mil. 24'ünde sahil boyunca 30 mil daha uzağa yelken açtık, demirledik
öğlen 6 kulaçta _mazabraiti_ limanında,
Mekke'ye tabi olan köylüler tarafından yaşanan _ariadan_. 25.
Çapa erken tartıldı ve sahil boyunca ilerlemeye çalıştı; Ancak
Rüzgar güneşin doğuşunda kalkıyor ve aksini kanıtlıyor, öne çıkmalıydık
öğlene kadar denize, toprağa tekrar yaptığımızda,
Akşamın erken saatlerinde çapa.


Bölüm IX.

_ Kırmızı'nın Arap Kıyısı boyunca Süveyş'e Yolculuğun Sürümü
Deniz_.


26'nın tamamı boyunca çapada kaldık ve iki tane devam ettik
27. günden saatler önce, çok hoş bir havada ve sekizde
saat, 30 mil yelken açtıktan sonra 4 kulaçla demir attık
_yusuma_ olarak adlandırılır. 28.
adil rüzgar ve sonra belirli bankalar arasında iki mil uzakta
Shore, onları kaybetme korkusu için çapalarımızı bırakamadık,
Yusuma'dan 30 mil uzaklıkta _mukare_ adlı bir yerden uzak. 29., hala
Gürme
Miles daha uzakta. 30. saat akşama kadar devam ediyor, biz
_Mukhi_ adlı bir yerde 12 kulaçla demir attı, 35 ilerledi
mil. 31. sırada iki saat önce sakin bir şekilde ayrılıyor, rüzgar
Güneş doğmasında yayılmak ve akşam _ziden_ veya
_Jiddah_ Mekke'nin deniz portu. Pacha 1 Nisan'a indi,
ve çadırlarını şehrin dışına fırlattı, burada dört dinlendi
günler. 7. sırada Mekke için, hacda, siparişleri bıraktı
Filonun Süveyş'e geçmesi için [240]. 8'de filo sürüldü
Aksine bir rüzgarla denize iki mil uzakta ve gelmek zorunda kaldı
Shoals arasında çapa. 11'e kadar burada kaldık,
adil bir rüzgar ve _twentieth_ saatinde _contror limanına geldi
Abehin_, Gallies'imizden birinin ikiye katlanmaya çalıştığı yer
toprak noktası. Bu yerde Venedik'e ait bir marangoz
Mark adında İskenderiye Gallies Mahometan'a döndü ve geride kaldı.
Burada iki gün boyunca durduğumuzda, tekrar adil bir rüzgarla ilerledik
kıyı ve _amomuskhi_, 70 adlı bir yerde 12 kulaçta ankraj
mil daha uzak. Günden 15. iki saatte yelken ayarlamak,
_Mourish Captains_ Galley bir bankada karaya çıktı, ancak çekildi
herhangi bir almadan diğer gemilere ait tekneler
zarar. Daha sonra toprak boyunca 30 mil, denilen bir yere
_Raban_ veya _robon_, burada 13 kulaçta demir attığımız. 16. ila
20. her ikisi de kapsayıcı, burayı her gün terk ettik ve her zaman
Aksine rüzgarlarla geri dönmeye zorlandı. 21'inde ayrıldık
kıyı rüzgarı; ama günün altıncı saatinde yine
sahil aksine bir rüzgarla ve belirli bankalar arasına koymak zorunda
Bütün gece kaldık.

[Dipnot 240: Pacha'nın ona katıldığı anlaşılmıyor.
filo. De Faria'dan daha önce bahsedildi, geri dönüşünde
Türkiye için kendini öldürme gerekliliğine indirgendi. "Zalim ve
De Faria, onun gibi zalim adamlar her zaman kendileri olmalı
İcracılar. "-e.]

22d, bir kara esintisi lehine geçti; Ama rüzgar geliyor
aksine, sadece _farsi_ adlı bir yerde demirlemek zorunda kaldı.
16 mil ileri. 23d, öğlene kadar sahil boyunca devam ettik
Rüzgar dişlerimizde dolu değişti ve bir
O gün 25 mil yelken açarak _Sathan_ adlı yer. 24.
Rüzgar tekrar hale geldiğinde öğlene kadar sahil boyunca ilerledi
Aksine ve biz kıyıya sürüldük ve _lorma_, 30 mil.
Sathan'ın ötesinde. 25'inde rüzgara karşı kıyıya kürek çektik ve
Akşam _Yamboa_ [241] 'e geldi. Burası hükümler sunar,
özellikle balık ve tarihler. Suları sarnıçlarda tutulur ve
bir yerden devrelere getirilecek.
Kuyu veya yay yok. Bir günlük yolculuk [242] Bu yerden iç kısımlar
_Medinah_ veya _Medinat al nubi_ adlı büyük kasaba, mezar nerede
Mahomet'in, ancak Mekke'de olduğu söylense de [243]. Biz kaldık
Yamboa altı gün ve 1 Mayıs'ta saat dörtte yelken açtı; Ancak
Sadece 10 mil ilerledikten sonra rüzgar aksine ve biz
İki gün sürdüğümüz bazı Shoals arasında çapa. 3D sırasında ve
4, aksine bir rüzgara karşı dövmek zorunda kaldık; Ve
Bu yüzden _six_ günlerce devam etti, tüm bunlarda sadece sekiz mil ilerledi
zaman. 10 ve 11., rüzgar hala aksine, sadece 10 yaptık
Miles ve farklı bir yerde demir attı. Sahil boyunca ilerlemek
13.
filo. Pilotların adı _Mikali_ ve gemideki bazıları
İskenderiye Venedik Gallies'e aitti.

[Dipnot 241: Aldus'un baskısında _jombu_ ve _jambut_
Rarmusio. Bu Yembo, Yambo veya Yamboa, İtalyanlar _J_ kullanıyor
_y_ yerine. Yamboa _Medina, Medinah_ veya _Medinat limanıdır
Al Nubi_, _The City_ veya Peygamber Şehri.-Astl. BEN.
100. c.]

[Dipnot 242: Medine, Yamboa'dan en az 90 mil iç kısım.
_three_ sıradan günlerden daha az olamaz.-e.]

[Dipnot 243: Bu hata düzeltildi, ancak birçok
Gezginler hala Mahomet'in mezarını Mekke'ye yerleştirmeye devam ediyor.-Astl.
I. 100. D.-Hıristiyan gezginler kutsal ziyaretten uzak
Mekke ve Medine şehirleri. Mekke'de hacın büyük nesnesi
_A siyah taş_ içeren _caaba_ veya kutsal ev, kalıntıları
Arapların eski pagan batıl inançları: belki de aynı
Hindoos'un _lingam_ veya _priapus_.-e.]

14'üncü, sahil boyunca 10 mil [244] yelken açtık ve 7'de çapa attık
_SIKHABO_ adlı bir yerde Fathoms. 15. sırada 70 mil N.W. Ve
Açık denizde demirlemeye geldi. 16, 30 sahil boyunca yelken açtık
Miles ve _buducktor_ veya _bubuktor_ adlı bir yerde demir attı. 17.
Sahil boyunca 30 mil yelken açarak, açıkta 20 kulaçla demirledik
Deniz, _yenamani_ adlı bir adanın yakınında. Kıyı boyunca 20 mil gidiyor
18, gece için demir attık _khifate_. 50 mil ilerledik
19'unda kıyı boyunca ve _molin_'ye demir attı. 20., demirledik
Denizde 25 mil daha uzakta. 21. Mil'de 48 [245] mil ilerliyor
Kıyı, akşamları denizde demirledik. 22d, yelken açtıktan sonra 10
Miles, tekrar denize demirledik. Çok kötü bir demirlemede olmak, biz
24'ünde tolere edilebilir derecede iyi bir rüzgarla tekrar ilerledi. Yarım Kıttar
Bu son demirlemede bir çapa ve üç kablo bıraktı ve bir kadırga
Aground koştu ama indi. Sadece 10 mil ilerledikten sonra geldik
İyi bir zemine sahip 8 kulaçta demirleyin ve iki gün kaldı. İlerleme
26'da sahil boyunca 85 mil, bir yol başında demirlemeye geldik.

[Dipnot 244: Ramusio'da bu mesafe 60 mil yapılır.-ASTL. I. 100.
e.]

[Dipnot 245: Ramusio tarafından yayınlanan kopyada sadece 40 mil.-Astl.
I. 100. f.]


Bölüm X.

_ Yolculuğun Süveyş ve Venediklilerin Dönüşü
Kahire_.


27 Mayıs'ta yolculuğumuza devam ettik W.N.W. Öğlen We
_tor_ veya _al Tor_ 'nin yanında kaldı ve kursumuza ikiye devam etti
gece düşüşten saatler sonra, rüzgar faul geldiğinde, biz de yattığımız
gün ışığına kadar, _mourish captain_ tekrar yelken açtığında ve diğeri
Gallies çapa tarttı ve önsözlerini kaldırdı. 100 çalıştırdıktan sonra
Miles, 6 kulaçta demir attığımız suya geldik ve
adil bir rüzgar beklerken beş gün kaldı. Bankayı 3D'de bırakmak
Haziran ayında ve kursumuzda tutun, bazen demir atıyoruz
Batı Kıyısı [246] ve bazen Doğu'da, aksine rüzgarlara sahip,
ve 15'inde Firavun ve ev sahibi _korondol_'a vardık
boğuldu ve Musa'nın banyoları nerede çağrıldıkları. Biz
İki gün sürdüğümüz bu yerde su aldı. 16.,
Filo Korondol'dan yelken açtı ve iki gün boyunca yoluna devam etti
Birlikte, 17 Mayıs 1589'da Süveyş'e varıyoruz, biz de
27 Haziran'da eski yıl.

[Dipnot 246: Orijinal olarak _abyssinian_ sahilinde, ancak
Kesinlikle Mısır'ınki.-e.]

Bizim varış gününde, kabukları kıyıya çekmeye başladık. 2D
Haziran ayında büyük kadırgayı çekmeye başladık ve bir sonraki yarı mutfak
Pacha'dan, geri kalanları art arda çekiliyor ve hazırlanıyor. Açık
Bu vesileyle tüm emek,
Boşaltma, Temizleme ve Düzenleme için tüm mücadeleyi hazırlayanlar ve çalıştırdı
Tüm gemiler: Kısacası tüm yorgunluk omuzlarına yatıyordu.
16'da _lemin_ [247] geldi ve tüm denizcileri ödedi,
Hıristiyanlar ve Türkler, her birine 180 Maidan veriyor. 19.
Ağustos, yedi teknenin eşlik ettiği _emin_, ödemek için Tor'a gitti
Geride kalan Gallies, yanında en iyisini ve
Hristiyan denizcilerinin en güçlü olanı bu Gallies'e Süveyş'e gitmek için,
Bir şekilde silahsız oldukları için, mürettebatlarının çoğu öldü ve
diğerleri kaçar. Tor'da herkes ödendi ve Hıristiyanlar
20.
Ekim ve hepsi çok çalışan Hıristiyanlar tarafından hazırlandı
Hem gece gündüz. 26'da, tüm Gallies çekiliyor,
kablolar, arma, mücadele, demir iş, tahtalar, küçük top ve tüm
Diğer mağazalar Süveyş Kalesi'ne taşındı.

[Dipnot 247: Ramusio'da Hazine'nin subayı olan _emin_,
veya ödeme-ustası.-Astley, I. 101. A.-Muhtemelen _al Emin_ ve
Başlangıçta _italian l'Emin _.- e.]

Süveyşten ağzına kadar Kızıl Deniz 1800 mil uzunluğunda; .
N.W. S.E.'ye [248] Bu Körfez 200 mil
Geniş ve bazı yerlerde daha. Tüm uzunluğu boyunca bankalarla dolu,
her iki taraftaki toprağa doğru sarsıntılar ve raflar, böylece yapamaz
Ortada hariç gece gezinecek. Bu engeller öyle
karmaşık bir şekilde kanalların sadece keşfedilebileceğini
göz, ​​ne de bir
Deneyimli pilot _prow_ üzerinde sürekli duruyor ve
Koşullara göre _starboard_ veya _Larboard_ [249]. Nedeniyle
Bu, dönüş yolculuğu bu kadar doğru tanımlanmayı kabul etmiyor
Dışa bağlı olarak. Bunun için iki farklı pilot var
deniz; Körfezin ortasıyla tanışan kişi
Dışa geçme; ve _rubani_ adı verilen diğerleri gemiler içindir
Okyanustan geri dönüp Shoals içinde gezinme. Bunlar
o kadar mükemmel yüzücüler, atamayacakları birçok yerde
kötü zemin nedeniyle çapa, su altında yüzecekler ve
Shoals içindeki Gallies ve genellikle altındaki progları bile sabitleyecektir.
su, yerin doğasına göre [250].

[Dipnot 248: SUEZ'den _bab-al-mandub_ Boğazı'na, doğrudan
Mesafe yaklaşık 1590 tüzük İngiliz mil veya 1200 coğrafi
Miles, 60 dereceye kadar. Boğazlardan _cape guardiafu_
433 İngilizce mil uzakta, veya 375 coğrafi: 1825'in hepsinde yapmak
İkincisinin eski ve 1575'i. Yön, s.s.e.-e.]

[Dipnot 249: Orijinal İtalyanca, _orza_ ve _poggia_,
Bu kelimeler olduğunda çekilen avlu silahlarındaki iplerin isimleri
telaffuz edilir.-Astl. I. 101. B.]

[Dipnot 250: Metindeki ifade çok açık değil, ancak görünüyor
Bu _rubani_'nin mümkün olacak kadar mükemmel dalgıçlar olduğunu belirtmek için
Halatları veya Hauser'ları suyun altındaki kayalara sabitlemek için.-e.]

28'de. 1539 Kasım, Venedik'e ait Hıristiyanlar
Gallies Süveyş'den ayrıldı ve 1 Aralık'ta Kahire'ye geldi,
Daha önce işgal ettikleri aynı eve yerleştirildiler. Her biri
Geçim için günlük yarım _maidan_ izin verildi,
Venedik'in yaklaşık iki katına eşittir. Burada büyük bir rahatsızlık yaşadılar
ve yorgunluk, ne olursa olsun ne olursa olsun gerçekleştirilecek
üzerlerinde. Su koruyucusu temizleme, tepeleri tesviye etme, koyma
Bahçeler sırayla, yeni binalar ve benzeri, hepsi payına düştü.
25 Mart 1540'ta, Hıristiyanların çoğu Kahire'den bir
Türklerin koruyucusu bir tepeye veya Nil'e iki mil uzağa monte edilen,
Her yıl nerede _campo santo_ gibi bir gömme yeri olmak,
August_ [251] _Lady'den önceki Cuma günü, çok sayıda insan
Ölü bedenlerin yerden çıktığını görmek için bir araya gelin. Bu diriliş
Perşembe akşamı başlar ve Cumartesi gününe kadar saat altıda sürer,
bu süre zarfında çok sayıda yükselir; Ama bundan sonra artık görünmüyor.
Yükseldiklerinde, bazıları keten bandajlarla yuvarlanır.
Kadimlerin ölülerini yedikleri gibi. Hayal edilmemeli
Bu ölü bedenlerin hareket ettikleri ve hala yürüdükleri daha az hareket ediyor. Ancak,
Bir an, bir kişinin koluna veya bacağına veya bazılarının gözlemleyebilir ve dokunabilir
Başka bölüm ve bir an için uzaklaşarak, dönüşünüzde bulacaksınız
daha önce gördüğünüz ve dokunduğunuz kısım daha fazla maruz kaldığınız veya
ilk başta yerden daha uzakta; Ve bu sık sık olacak
Deneyi yaparken. O gün, birçok çadır
Bu montaj ve pek çok kişi onarıyor, hasta ve sağlıklı;
Ve bu yerin yakınında, insanların üzerinde yıkandığı bir gölet var
Cuma gecesi, sakatlıklarını tedavi etmek için. _ Benim için
Bir bölüm, bu mucizeleri görmedim_.

[Dipnot 251: 15 Ağustos, Bakire Varsayımı.-E.]




Bölüm III.

1540 yılında Don Stefano de Gama'nın Goa'dan Süveyş'e yolculuğu
Türk Gallies'i o limanda yakma niyeti. Don tarafından yazılmış
Juan de Castro, sonra filoda bir kaptan; Daha sonra Genel Vali
Portekiz Hindistan'ın [252].

GİRİİŞ. Bir sonraki derginin yazarı Don Juan veya Joam De Castro bir
Portekizli soylu 1500 doğumlu; Don Alvaro de Castro'nun oğlu olmak,
Chancery Valisi ve Don'un kızı Donna Leonora de Noronha
Joam de Almeyda, Abrantes Kont. Gençliğinde Don Juan de Castro
Tangier'de itibarla hizmet etti ve eve döndüğünde bir
Ona verilen 500 dukat yıllık gelir komutanı
Yüksek doğum ve nadir bir liyakat olan bir adam olmasına rağmen, her zaman değdi. O
Daha sonra İmparator Charles V.
Tunus ve o prensden manastır bir ödül payını reddetti
Portekizli subaylar keşif gezisi yaparak hizmet ettiğini söyledi
Portekiz Kralı ve sadece kendi egemeninden ödülleri kabul etti.
Bundan sonra Barbary kıyısında bir filoya komuta etti ve
Ceuta'nın rahatlaması için İspanya Filosuna katılın. Duyduğunda
Moors yaklaşıyordu, İspanyollar,
Savaş yapma tarzına danışıyor, ama Don Juan
görevini bırakın; ve Moors emekli oldu, filoların sahip olduğunu bilmeden
Ayrılmış, böylece Ceuta'yı rahatlatmanın tüm onuruna sahipti.

[Dipnot 252: Astley, I. 107. Satın Alma, II. 1422.]

Don Garcia de Noronha Hindistan'a Viceroy'a gittiğinde, Don John kaptandı
filosundaki gemilerden birinin; Ve ne zaman başlamak üzereyken, kral
Ona Ormuz Valisi olarak atandığı bir komisyon gönderdi ve
1000 dukat hediyesi, mülkiyeti elde edene kadar suçlamalarını üstlenecek. O
ikincisini kabul etti, çünkü o fakirdi; Ama hükümeti reddetti,
henüz hak etmediğini söyledi. Keşiften sonra
Bu bölümde yer alan Suez [253], Portekiz'e döndü,
ve bir süre Cintra yakınlarındaki bir ülke evinde emeklilikte yaşadı,
kendini tamamen çalışmak için bıraktı. Bu geri çekilmeden hatırlandı
Bebeğin tavsiyesi ile Don _Luys_ ve Genel Vali
1545'te Hindistan; 48'de 1548'de Viceroy unvanıyla öldü
yaş. Bundan sonra bunun daha uzakta konuşması için fırsatımız olacak
Diu tarafından _Second_ Kuşatması'nda kendini gösteren büyük adam
Guzerat Kralı Kuvvetleri. Hayatında _jacinto tarafından yazılmıştır
Freire de andrada_, bu kuşatmanın belirli bir hesabı var,
Operasyonlarını göstermek için harita. Yazar ayrıca
Portekizlilerin keşifleri, hükümet, ticaret ve işleri
Hindistan. Bu kitap İngilizce'ye çevrildi ve folio'da yayınlandı
1664'te Londra.

[Dipnot 253: De Faria Portekizli Asya'da, Don Juan'ın gittiğini söylüyor
Sina Dağı'na kadar, oğlu Don Alvaro'nun şövalye olduğu. Ama bu
dergisinde görünmüyor.-Astl. I. 107. A.]

Aşağıdaki derginin ünlü yazarı buydu.
Asla Portekizce'de yayınlanmadı; Ama bulunduktan sonra, haklı olursak
Bilgilendirilmiş, İngilizler tarafından çekilen bir Portekiz gemisinde
Daha sonra satın alım tarafından tercüme edildi ve yayınlandı. Satın alımlar bize şunu söyler
Orijinalin Sir Walter Raleigh tarafından satın alındığı bildirildi
altmış pound için; Efendim Walter'ın tercüme edilmesini sağladı ve daha sonra
Diksiyonu değiştirdi ve birçok marjinal not ekledi. Alım
Kendisi tarzı yeniden düzenledi, ancak orijinali olmadığı için dikkatli bir şekilde
eşit kullandığını umduğumuz bütünüye danışmak ve kısaltılmış
STINGSPECTION: Çünkü, satın alımlarda olduğu için [254] hala en çok
Tadil olmayan bir şekilde ayrıntılı ve aynı zamanda birçoğunda neredeyse hiç anlaşılamaz
yer; Borçlu olarak, çevirmenin kapsamlı bir şekilde olmaması için
orijinalin anlamını tanıdı, eğer hatası olmasa da
Abbreviator. Bu iki rahatsızlık, düzeltmeye çalıştığımız
Elimizden gelenin en iyisi ve her zaman temizleyememize rağmen
Duygusal, çoğunlukla başarılı olduğumuzu varsayıyoruz; Ve tamamen
Dili değiştirmek, yerlerin belirsiz olduğu durumlar dışında,
dergiyi okunmaya daha uygun hale getirdi ve bunu yapmadan umuyoruz
Herhangi bir yaralanma [255].

[Dipnot 254: Hacı, Cilt. İi. P. 1122, _A başlığı altında
Rutter_ veya Journal & c. Hindistan'dan Süveyş'e, Bebek Don'a adanmış
_Luys _.-Astl. I. 107. B.]

[Dipnot 255: Şu anki vesileyle
Astleys Collection'ın editörü, orijinali kullanan
Dilde modernize edilen satın alımlar tarafından kısaltılmış çeviri ve
müstehcenlikleri açıklığa kavuşturmak; bizim yardımımız olarak kullanmak
Astley'de versiyon.-e.]

Bu sefer iki önemli amaç için gerçekleştirildi. _One_,
_habash_ veya Habeş imparatoruna succours taşıyın; ve _other_,
Süveyş'teki Türk gemilerini yok etmeye çalışmak. Çünkü, kısa bir süre sonra
Solyman Pacha'nın Diu'dan geri çekilmesi, başka bir filonun
_rumes_ veya Türkler Hindistan'a gidiyordu; Ama Don Stefano de Gama olarak
daha sonra Türklerin yıl boyunca yola çıkamayacağı konusunda bilgilendirildi
1540, onlarla birlikte olmaya karar verdi, bir ölçü olarak
Diu'nun geç kuşatması için ve ikinci bir saldırıyı önlemek için
Bu amaç için hazırladıkları filoyu yakmak. Valiler
Liberalite, pankartlarının altında istediğiden daha fazla erkeği listelemeye getirdi,
böylece en iyisini seçmek için mümkün oldu. Filo 80'den oluşuyordu
Farklı çeşit ve boyutlarda yelken ve 2000 asker taşıdı
Denizciler ve kürekçiler. Kızıl Deniz'e girerken, çoğunu buldu
Şehirler ve adalar terk edildi, sakinler onun
gelen. Suakem'de, Şeyh veya Kral
ülke, barış iddiasıyla eğlendirilmiş de gama, o olmayabilir
Kasabayı ve adayı yok edin. Bu gecikmenin sonucu olarak, De Gama
tasarımını yok etmek için yürütülmesini engelledi
Süveyş'de gemiler; Türklerin istihbarat almaları için zaman kazandırdığı için
keşif. De Faria tarafından verilen hesap; Ama bermudalar
Bu tasarımda başarı isteğinin farklı bir nedeni verir,
Gama, hepsi karaya çekilen gemilere ulaşamadı,
Durumun dergisinde zaten böyle olduğunu gördük
Hemen önceki bölümde Solyman Pacha'nın yolculuğu.

Suakem Şeyh'in yinelemesi ve gecikmesi için intikam, De Gama
kardeşi Don'un eşlik ettiği 1000 adamla iç mekana yürüdü
Christopher ve Şeyh'i büyük katliamla yendi. O zaman
Özel adamların çoğunun ganimet aldığı Suakem şehrini yağmaladı
dört veya beş bin dukat değeri ve sonra
zemin. Bundan sonra, sadece on altı, _katurs_ ile Süveyş'e gitti.
veya Malabar mavnaları ve filoyu komuta altında Massua'ya geri gönderdi
Lionel de Lima. Bu vesileyle, her biri
Biri bu keşif gezisine çıkmaya çalıştı; Körfez neresi aldı
_ANGRA de los aghraviadas_ veya _bay of the Wordined_. Birçok beyefendi
özel askerler veya gönüllü olarak mavnalara gitti, içeri girmeye istekli
Herhangi bir kapasite sadece kabul edildiyse. Bu konudaki erkek sayısı
Meyvasız keşif 250 idi. Yağma ve yaktılar _cossier_ veya
Kossir_; Bu nedenle _tor_ veya _al tur_'a geçerken, bazı gemiler aldılar
düşmana ait. İlk başta Türkler inişlerine karşı çıktılar; Ancak
Bazıları katlediliyor, geri kalanı şehri terk etti, hiçbir şey
değer bulundu. De Gama, bu kasabayı yakmadı, saygıyla
St Catharine ve Manastır ve Dini Adamların Kalıntıları,
Taleplerini ziyaret etti. O ilk Avrupalı ​​komutandı
Birkaç takipçisini şövalye ettiği o şehri aldı, bir onur
onu alan ve kıskanmış olanlar tarafından çok ödüllendirildi; daha sonrasında
İmparator Charles V. tarafından bile De Gama Süveyş'e gitti;
Ve birçok cesur ama meyvesiz girişimden sonra,
Gama, Gallies'i görüntülemek için açık günde kendini gitmeye karar verdi. O
Buna göre düşmanları indi ve gördü ama yolunu zorlamaya çalıştı
Onlara doğru, çekilen düşmanlar kasabadan kalın ve 2000
Türk atı, Portekizlilerin bulunduğu bir pusudan çıktı.
büyük boğazlara indirgenmiş. Portekiz topu iyi bir şekilde düşmüş olsa da
Düşmandan sayıları o kadar üstündü ki Portekizliler
biraz kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı ve nesnenin çok üzüldüğü çok üzüldü
Keşiflerinden hayal kırıklığına uğradı. Şimdiye kadar gerekli gördük
DE'den seferin tasarımına ve başarısına göre öncül
Faria ve diğer yazarlar; Çünkü Don Juan de Castro dergisi
Neredeyse tamamen ziyaret edilen yerlere saygı duyan gözlemlerle sınırlı
Yolculukta ve bunlara saygı duyan çok az bilgi verir veya hiç bilgi verir
ayrıntılar.

_Rutter_ veya derginin çok meraklı olmasına izin verilmelidir.-Yazar,
Kesin ve gayretli bir navigatör gibi, sadece kursu vermekle kalmadı ve
Müdürün enlemleri ile bir yerden diğerine mesafe
limanlar ve kafa arazileri; Ama sahilin dakikalık sargılarını fark etti,
ve gelgitler, akımlar üzerinde gözlemler olan adaların durumları,
SHOALS, Kum Bankaları ve Kızıldeniz'e saygı duyan diğer ayrıntılar. Henüz,
Kendisini sadece denizsel açıklamalarla sınırlamaktan çok, bir
Dokunduğu tüm yerlerin hesabı,
Ülkeler ve sakinler,
kendi gözlemleri veya sohbet edebildiği gibi hesapları
özellikle yerlilerle. Don John Hath henüz daha ileri gitti ve
bile eski ve modern arasında bir paralel çizmeye çalıştı
Bu denizin coğrafyası. Eğer bu son noktalarda sahip olmayabilirse
başarılı oldu, belirsizliği nedeniyle görevin büyük zorluğu
Konu, dikkate alınmalıdır: eski yerlerin çoğu
yok edildi; Kullanımdan o zamandan beri uzun zamandır başkalarının eski isimleri ve
unutulmuş; ve bu kıyılardan Avrupalılar tarafından çok az şey biliniyor,
Bu gün bile. Bu nedenlerle, yazarın varsayımları olarak
genellikle eski coğrafyaya saygı duyan hatalıdır ve en iyi ihtimalle
Onlar çok belirsizler, çoğunlukla onları bu şekilde seçeceğiz
Notes_, onlara saygı duyan kendi sözlerimizle [256]. Olsun
_altitudes_ Don Juan tarafından bu hassasiyetle alındı.
Coğrafya gerektirir, bazı ölçülerde sorgulanabilir; Bizden beri
Kullanılan enstrümanda bir _crack olduğunu bul
bahsedilmiyor; Tüm gözlemler de tekrarlanmadı. Olsa bile
Olmuşlardı, o zamanların gözlemlerinin iyi biliniyor
hiçbir şekilde geç yıllardan yapılmış olanlar kadar doğru değildi. Nihayet,
Ancak, bu dergideki gözlemler ile yapılmış gibi görünüyor.
iyi bir özen ve büyük hizmette olmayabilirler.
coğrafya.

[Dipnot 256: Bundan alınan bu baskıda
Don Juan de Castro'nun bu varsayımları,
Metin: Ama Astleys Collection editörü tarafından yapılan açıklamaların hepsi
notlarda tutuldu.-e.]

Bu dergide yer alan gözlemlerle yalnız
Coğrafyacılar Arap Körfezi veya Kırmızı'nın kapsamını belirleyebilirler
Kuzeyden güneye [257] deniz ve müdürünün durumu
Batı tarafında limanlar. Boğazların enlemi,
Don Juans Pilot Gözlemleri. Ancak çoğu harita ve grafik verdiği gibi
Süveyş Durumu, Kızıldeniz'in kuzey ucunda çok farklı
29 derece olan bu dergide işaretlenmiş olandan. 45 'N. Olmayabilir
Bu noktayı incelemek için yanlış. [Dipnot 257: Kızıldeniz'in modern bilgisi çok oldu
Bruce, Nieubur, Lord Valentia ve diğerlerinin işçileri tarafından artırıldı,
işimizin gelecekteki bir bölümünde verilecek.-e.]

1694'te yapılan birkaç doğru gözlemle, M. Chazelles of the
Paris Kraliyet Akademisi Kahire'nin enlemini 80 derece buldu. 2 '20 ".
Bu nedenle Kahire ve Süveyş arasındaki enlem farkı 17 olacak
dakikalar; gebe kaldığımız, değilse, gerçekten çok uzak olamaz
Dr Pocock tarafından yayınlanan harita fark yarattığından
Yaklaşık 20 dakika. Mısır'ın Sicards haritasında ve
_LATE_ [258] _Antern Ocean_ fransız grafiği, SUEZ sadece iki tane yerleştirildi
veya Kahire'nin güneyine üç dakika. Ama bu yazarların olmadığı için
Süveyş'de yapılan yeni gözlemler yapmak ve
Don Juan de Castro'nunkilerle tanışmadan, yetkileri tartabilir
Açık bir gözlem ve Dr Pococks haritasına karşı çok az şey,
Bu, diğer yardımların yanı sıra, yerliler tarafından yapılan biri üzerine inşa edildi.
Bunun yanı sıra, daha sonraki haritalarında _de l'Isle_ durumunu düzenler
Don Juan tarafından bulunan enlemine göre SUEZ. Gerçekten sicard yerleri
Suez neredeyse o paralel olarak, ancak enleminin enlemini rahatsız ediyor
Kahire, böylece bu pozisyonu tesadüfen daha fazla vermiş gibi görünüyor
tasarımdan daha.

[Dipnot 258: Astley koleksiyonunun burada olduğunu belirtmek uygundur
1745'te yayınlandı, _sixty-yeven_ yıl önce.-e.]

Bu, enlem gözlemlerinin kredisini desteklemek için yeterli olabilir
Don Juan tarafından yapıldığı gibi, yeni ve daha iyi olanlara kadar,
acele beklememek, Avrupa gemileri artık nadiren daha uzağa yelken
Kızıldenizde _mokha_ veya _zabid_'den daha fazla, bu nedenle bu dergi
daha değerli olmak için daha fazla. Diğer açılardan çeşitlilikle doludur; Ve
Bazı kısımları kuru ve ilgisizse, bunlar onların
coğrafyacılar ve gezginler için kullanışlılık, diğer bölümler ise
Diğer hesaplarda talimat vermek ve zevk vermek için hesaplanmıştır. --_ Astley_.

       * * * * * *

Şimdiye kadar yukarıdaki tanıtım Astleys Collection'dan alınmıştır. İçinde
Don Juan de Castro dergisinin baskısı,
Buyuran en erken bilinen kopya, satın alım, cilt. İi. P. 1122-1148,
Castro'nun Don John of Donrute of the Voyage adlı başlığı
the_ portekizler _ Hindistan _to_ zoes, _ & c. Ve burada kısaltıldı.
Orijinali Sir Walter tarafından satın alındığı bildirildi
Raleigh, _AT Sixtie pound ve onun tarafından İngilizce olarak yapılmasına neden oldu
_ portekiz.

Bu derginin satın alımı, marjinal bir notta aşağıdaki hesabı verir,
ki bu kendi sözlerine eklenir: "Bu yolculuk,
Patriğin _bermudez_'ye _ethiopia_'a gönderilmesi ve bunun nasıl
Devlet çürümüş, _moores_ tarafından istila edildi ve sivil ile karıştı
hoşnutsuzluklar, aynı zamanda _Red Sea_'nin daha tam bir zekası,
Seene'im olan diğer _rutter_lardan daha burada ekledim; ve sonraki
Buna göre, _bermudez_ kendi raporu, tercüme edildi, görünüşte, aynı elle
(_English_ ifadesinde en rafine değil, henüz değil
Orijinali istemek) ve yöntemimize indirgenmiş; Burada
Ve orada, henüz kısmen yapılan _english_, ben
_SIR WALTER RALEIGH_
kendisi. "-şimdiki baskıda, biz yakından uyuyoruz
ALTLEYS koleksiyonundaki bunun yardımıyla satın alma işlemlerinin
çabaladım, _Little satın almadan daha fazla meşgul_, azaltmak için
daha anlaşılır bir modern standarda dil; ve onu böldü
_sections_, Astleys koleksiyonunun editörünün taklitinde
Yolculuklar ve seyahatler. Olay serisini sürdürmek amacıyla, biz
Portekizce'nin bir hesabı olan gerekli bir giriş olarak eklediler
Hindistan'daki işlemler, Diu Kuşatması ve
Solyman Pacha'nın Kasım 1538'de,
Don Stefano de Gama'nın Aralık 1540'ta Kızıldeniz'e Keşif
Don Juan de Castro dergisi başlar; Hangi _First Bu bölüm
Bölüm De Faria'nın Portekizce Asya'sından alınmıştır.-E.


Bölüm I.

Türkler tarafından kuşatma Diu'dan Hindistan'daki Türkler tarafından yapılan işlemler
Don Stefano de Gama'nın SUEZ_ [259] 'a Seferi.


Solyman Pacha'nın Kasım 1538'de Diu'dan geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, ancak
Yeni Viceroy Don'un sonraki 1539 yılının başında
Garcia de Noronha, Diu'yu rahatlatmak için gecikmiş seferinden geri döndü,
_Don gonzalo vaz confino_ [260] beş küçük gemi ile geldi
_Onore_, eski vali Nuno de Cuna tarafından gönderildi
Aşağıdaki durum. Filosuna ait Gallies'den biri
Solyman Pacha Onore limanına zorlanmıştı [261] ve
o eyaletin kraliçesinin, o zaman bir dulun,
Hükümeti ve Portekizliler arasında geçiş yapan antlaşma,
o gemiye koruma. Gonzalo Vaz onu bu konuda açıklamaya çağırdı
Konu, geminin iradesine karşı orada olduğunu ilan ettiğinde,
Onu önleme koşulunda olmadığı için, ama memnun olurum
Portekizliler tarafından alındı. Gonzalo Vaz buna göre girişimde bulundu,
ama on beşini kaybettiği keskin bir nişandan sonra itildi
adamları ve bunlar arasında kendi oğlu Diego Vaz. Gonzalo şüpheliydi
Kraliçe, düşmana gizlice yardım etmenin ve bazılarını reddetti
Yaralı adamlar için gönderdiği ikramlar, döküntü ve
Tehditlerle karışan kırgın cevap. Kraliçe kendini temizledi
İthalat ve yine Portekizlilerle bir barış anlaşması sundu,
sonuçlandı ve bazı Portekizliler Gonzalo tarafından Onore'da bırakıldı,
Kraliçe tarafından hangi davranışın sürdürüldüğünü gözlemlemek için
Türkler.

[Dipnot 259: Bu bölüm Portekizce Asya'dan eklenmiştir.
Faria, ii. S. et seq. Olayların geçmişini bağlamak için.-e.]

[Dipnot 260: Bu komutanın adı muhtemelen hatalı
Metin, basının bir hatasından ve
_Coutinho _.- e.]

[Dipnot 261: Muhtemelen Venedik'de daha önce bahsedilen kadırga
Journal, Türk filosundan yolculukta ayrıldığı için
Diu ve pilotun Solyman Komutanlığı tarafından idam edildi.-E.]

Diu'dan ayrılmadan önce ve
Diego Lopez de Sousa'ya verilen Castle,
Portekiz Kralı'ndan bir komisyona,
Guzerat kralı yürüyerek kuruldu ve sonuçlandı, çok az
Genellikle inandığı için Portekizlilerin avantajı
Noronha'nın Covetousness.

Portekizlilerin geç başarısı Hindistan'ın tüm prenslerini dehşete düşürdü
onların düşmanları olmuştu. Nizam-Al-Mulk ve Adel Khan büyükelçilere gönderdi
eski barış antlaşmalarını yenilemek için Viceroy'a; ve zamorin,
Viceroy'dan daha elverişli bir resepsiyon elde etmek için,
Emanuel de Brito'nun Arabuluculuğu, _Chale_ 'deki kale komutanı. Brito
Buna göre ilgisine söz verdi ve Zamorin _cutiale_
Muhteşem bir retinue eşliğinde Goa büyükelçisi
Viceroy tarafından çok nezaket ve büyük bir pomp ile alındı. Yoktu
Viceroy Hastalandı, Calicut'a gitmeyi amaçladı,
Makalelerin gözlemine küfür etme töreni
bu vesileyle kabul edilen pasifasyon ve dostluk; Ama o
Oğlu Don Alvaro'yu bu işte, bazılarının takdirine bağlı olarak gönderdi.
Alvaro çok genç olduğu için gizli erkekler. Paniany'ye bir
Zamorin tarafından karşılandıkları çok sayıda filo,
Chale ve Tanor Kralları. Barış onaylandı ve onaylandı
Her iki tarafta büyük sevinç gösterileri ve otuz yıl sürdü
Portekizlilerin büyük avantajı.

Viceroy hastalığı ciddi hale geldi ve ölümcül bir şekilde sona ermekle tehdit edildi,
hükümet işlerine katılamayacağı için; için
Hangi nedenle bazı değerli bir insanın seçilebileceğini öne sürdü
yerini sağlayın ve hatta seçimin üzerine düşmesini istedi.
Oğul Don Alvaro. Bu, tüm insanları kamu özgürlüğünü ihlal ettiği için şaşırttı
tercih edilen ve tehlikeli bir sonuç olduğunu kanıtlamış olabilir,
Viceroy'un ölümü benimsenmesini engelledi. Ölümünde
viceroy, _first_ art arda patent açıldı
Alfonso de Sousa seçildi; Ama kısa bir süre önce gitmişti
Portekiz. _Second_ açıldığında, Don Stefano de Gama vardı
daha sonra Goa'dan kısa bir yolla emekli oldu.

Don Vasco de Gama'nın oğlu Don Stefano de Gama
1540 Nisan ayının başında hükümete girdi.
Yaptığı ilk şey, tüm mülkünün herkese açık olarak değerlenmesini sağlamaktı.
daha sonra edindiği suçlamasına atılmayabileceğini
hükümeti sırasında zenginlik; Ve gerçekten de ölümünde serveti
önemli ölçüde azaldı. Kamu hazinesini çok bulmak
Yorgun, kendi fonlarından büyük bir miktar ilerledi. Bir sonraki
Selefi tarafından düzenlenen filoyu yeniden taklit etti
Diu'dan döndükten sonra. Aynı şekilde _santa kolejini kurdu
Fe_ veya St Faith, Goa'da Heathen Gençliğin Eğitimi için
Dönüştürüldü, Vicar-General Michael Vaz'ı ilk rektör olarak atadı. O
Kardeşi Christopher de Gama'yı onarımına katılmak için gönderdi.
Cochin'de gemiler ve birkaç komutana tutması için bildirimde bulundu
kendileri _rumes_ veya Filosu olan Türklere karşı çıkmaya hazır
Tekrar Hindistan'ın batı kıyısına doğru ilerlediği bildirildi. Ancak
Daha sonra, Türklerin yola çıkmayacağını güvenilir bir şekilde bilgilendirdi
Bu yıl diğer işlere katıldı.


Bölüm II.

_ Goa'dan Bab-Al-Mandab Boğazlarına Yolculuk Yasası _. [262]


Hükümetinin tüm işlerini hızlandırmış ve bir
2000'de farklı tür ve boyutlarda 80 yelkenli silahlanma
Denizciler ve kürekçilerin yanı sıra askerler kuruldu. Don Stefano de Gama
31 Aralık 1540'ın güneş doğusunda Goa Barından yelken açın,
Süveyş'e seferi. Rüzgar doğurdu, karadan üflendi,
Ve kolay bir yelken altında ilerlediler, saat on civarında demirlemeye geldiler
Nehrin ağzında _chaparoa_. Yolculuğuna kadar ilerlemek
13 Ocak 1541, o günün sabahı harika gördüler
Sea Coast'un kayalarında büyüyen yabani otların miktarları ve yakında
Daha sonra toprak mahallesinin göstergeleri olan bir deniz filiz;
Ve güneş tamamen yükseldiğinde,
Socotora, ilk etapta bağlı kalmazlar, güneyden ötürü.

[Dipnot 262: Şimdi Don Juan De Rutter veya Dergisi'ni ele alıyoruz
Castro, ancak Malabar'dan navigasyonu atlamayı seçti
Socotora adasına sahil, _ prolixity'den kaçınmak için _.- e.]

Bu adada demirlemeye geldikten sonra müdürü sordum
Filonun pilotları kendilerini karadan ne kadar uzaklaştırdılar
İlk göründüğümüzde. Baş pilot 90 lig kısaydı; .
_bufora_ Galleon 100 pilotu ve garip; en azını yapanlar
70 lig kısa; Ve sadece 65 lig olan kendi pilotum en yakındı
onun hesaplaşmasında. Hepsi bu farkla şaşkına döndü ve hepsi
Kısa hesaplaşmaları için mazeretle onaylandı, yol aslında
grafiklerde ifade edilenden daha kısa; Onlarla Mağribi Pilotlar
Bu görüşte, Goa'dan sadece 300 lig olduğunu teyit ederek
Socotora [263]. Socotora adası doğudan 20 lig uzunluğundadır
Batı'ya ve 9 liglere, Lat'ta. 12 derece. 40 'N. kuzeyinde
taraf. Bu kuzey tarafı doğu ve batıya doğru koşar, biraz eğilimlidir
Kuzey-batı ve güneydoğu sahil kayaları olmadan çok açık
ve shoals veya navigasyona yönelik başka bir engel. Demirleme alanı
Yolda kum, bazı yerlerde taşlı, ancak böyle bir doğa değil
kabloları kesmek için. Bu tarafta, kuzey rüzgar,
Tepelerin üzerinde büyük kum yığınları yükseltmek, hatta onların ötesinde
En yüksek craggy zirveleri. Adanın tüm devresinde yok
Bir geminin güvenlik içinde kış olabileceği başka bir yer veya liman. Sea Coast
Her yerde çok yüksek ve büyük ve yüksek dağlara sahip,
Birçok piramidal zirve ve büyük bir görünüme sahip. Gelgitler
Bu adanın kıyıları karşı kıyıdakilere oldukça aykırı
Hindistan'ın, ay ufukta yükseldiğinde ve
Moon, ebb başlıyor ve ölü düşük su.
Ay adanın meridyenine gelir; Bundan sonra ay gibi
İner, gelgit akmaya başlar; Ve ayarlandığında tam deniz. Yaptım
Deniz tarafında günlerce bu gözlem ve her zaman buldu
Böylece.

[Dipnot 263: Gerçek mesafe 430 Deniz Ligleri ve
Bir doğu çalışması ile fark kolayca hesaplanabilir
Akım, gözlemlenmemiş veya yeterince izin verilmeyen.-e.]

Aldatılmasaydım, bu Socotora adası eski zamanlarda
_Dioscorides_ ve aynı adı taşıyan bir şehre sahipti,
_Sixth_ Asya Tablosu Ptolemy tarafından: Ama sahip olduğu durumla
Verildiğinde, navigatörlerden kötü bilgiler olduğu görülmektedir [264].
Socotoryalılar Hıristiyanlar, ataları olduğunu söyledikleri gibi
Kutsal Havari Thomas tarafından dönüştürüldü. Adanın birçok kilisesi var
Mesih'in haçı dışında _no oracle_ [265] var. Dua ediyorlar
_CHALEAN_ DİL; ve çok cahil, ama bilgilendirildikçe
doktrinlerde ve törenlerinde talimat verilmek isteyen
Yalnız olmayı itiraf ettikleri Romish Church
takip etti. Adamların bizim gibi isimleri var, John, Peter, Andrew, & c. O
Genellikle Mary olan kadınların. Bu insanların yaşam şekli
tekil, kral, vali, prelate veya başka bir kişi olmadığı için
otorite, ancak herhangi bir kural olmadan vahşi hayvanlar gibi bir şekilde yaşayın veya
Adalet veya Politika Düzeni [266].

[Dipnot 264: Don Juan _abdal adasından bahsetti
Kuria_, yaklaşık dokuz lig E.S.E. Socotora, iki içsözlü
_LAS Duas Hermanas_ veya iki kız kardeş olarak adlandırılan küçük adalar.-E.]

[Dipnot 265: Muhtemelen hiçbir görüntü veya Hıristiyan idolleri anlamına gelir.-e.]

[Dipnot 266: O zamandan beri Araplar tarafından bastırıldı.-Astl.]

Bütün adada şehir veya büyük bir kasaba yoktur ve çoğu
İnsanlar mağaralarda yaşıyorlar, ancak bazılarında küçük sazdan kulübeler var,
Birbirinden ayrılmış, pastoralden daha vahşi. Yemekleri
et ve vahşi tarihler ve içecekleri esas olarak süt, tadı gibi
ama nadiren. Haç'a çok fazla adamışlar ve neredeyse hiç karşılaşmayacaksın
Boynundan asılı olmayan tek bir birey. Onların
Düzenlemeler iyidir; Kişileri uzun ve düz, yüzleri
Comely ama Swarthy, kadınlar biraz daha adil ve çok dürüst
davranış. Çok dışında savunma ya da suçları yok
Ölü demirin kısa kılıçları. Adamlar tamamen çıplak gidiyorlar,
_cambolis_ adlı belirli bir bez, önemli miktarda
adada üretilmiştir. Ülke çok fakir ve hayır üretiyor
_verdigris_ [267] ve _sanguis draconis_'den başka ürünler; ama
_verdigris_ büyük boldur ve her şeyden önce sayılır. Bütün
Ada dağlıktır ve her türlü sığırdan bol miktarda ürer
Avrupa. Buğday veya pirinç veya bunun başka hükümleri yok
Yerin hatası değil ama isteyerek inanıyorum ki
insanlarda beceri ve endüstri; dış içindeki arazi olarak
Dağlar taze ve birçok valies ve ovalar, çok uygun
kültür için. Navigasyonları yok, ne de yakalıyorlar
Herhangi bir balık, ancak kıyılarının çevresindeki deniz sonsuz miktara sahiptir.
Palmiye ağacının başlıca olduğu çok az meyve ağacı var
saygın ve yiyeceklerinin temel bir parçasını üretir. Arazi üretir
Her türlü bahçe ve tıbbi bitki ve dağlar kaplıdır
bitki _basil_ ve diğer kokulu otlar ile.

[Dipnot 267: Verdigris tarafından muhtemelen socotorin anlamına geliyor
Aloes.-Satın Alma.]

Socotora'dan ayrılırken, 27. sabahın sabahı çok yakınındaydık.
Ocak 1541, Kuzey-Batı için, bizden uzakta 6
Ligler. Rüzgar doğudan ve fuardan, W.S.W. Ve
Sonra daha önce gördüğümüz toprağın bir
Ada, Aden Dağı idi. Bu dağ çok yüksek ve dolu
her iki tarafta, çok yüksek zirvelerle, tepesi gibi
Cintra, asil bir görünüme sahip. Bu tepe denize iner
çok büyük ve uzun bir pelerin veya burun yansıtıyor; her iki tarafta
Derin bir liman veya körfez var, güçlü şehir şehri
Cape'nin doğusunda yer alan. Eski zamanlarda
Tepe, gezginler arasında ünlü _cabubarra_ olarak adlandırıldı ve
_Aden_ daha sonra _madoca_ adıyla biliniyordu. Bu üç yıl içinde,
Bu Aden şehri, Türklerin gücü altına girdi, alındı
Kahire Valisi Solyman Pacha'nın ihanetiyle aşağıda
biçim. Cambaya Kralı ve tüm sakinlerinin isteği üzerine
Mecca_ [268] 'in _STRAITS, Büyük Türk Kahire Valisi'ni gönderdi,
Solyman Pacha Eunauch, Hindistan için büyük bir gemi ve Gallies filosu ile.
Aden'e, kral ve sakinlere geldiğinde, ihanetten korkarak
Türkler, şehirlerine gelmelerine izin vermeyi reddetti, ancak
Onları, her türlü hüküm ve gereklilikle. Solyman ve onun
Askerler kızgınlık göstermedi, kral güvence altına alındı ​​ve birçoğundan sonra
her iki taraftaki arkadaşlıkların mesajları ve beyanları,
Pacha ile mutfağında röportaj, davranabilecekleri
Pacha'nın bağlı olduğu fetihlere saygı duymak. Ama kral
Solyman tarafından Mahkeme Girişinde Mahkeme yaptı; Ve Türkler iniş
Kralın kapılarından önce kendilerini şehirden almıştı
Ertesi gün asıldı. Bunun üzerine Solyman, sahip olmaya devam etmek için bir garnizon bıraktı
şehir ve Diu'ya yolculuğuna devam etti.

[Dipnot 268: Bu tekil ifade kesinlikle Kızıl Deniz anlamına gelir,
Araplar sık ​​sık Mekke Boğazı veya daha düzgün bir şekilde
Mekke Körfezi; Bazen Bahr-hejaz veya Hejaz Denizi,
Arabistan illeri.-e.]

Afrika sahilindeki _guardafu_ pelerininden, eskiden denir
_Aromata_ ve _siagros_ veya cape'nin ters burundan
_Fartak_ Asya'da, tüm deniz şehrine _The Heroes_, şimdi _Suez_,
_arabian gulf_, kaba bir şekilde Kızıl Deniz olarak adlandırılır. Arasındaki mesafe
Bu iki burun 58 lig olabilir. Bu burunlardan
Bu denizin her iki tarafındaki sahil batıya doğru uzanıyor, neredeyse
aynı mesafe, Arabistan'daki _aden_ iki şehrine gelene kadar; Ve
Etiyopya'da _zeyla_ veya _Abexi_ [269]; Ve bundan sonra iki kıyı
Çöl kıyılarına ve küçük sargı ile hızla yaklaşmaya başlayın,
neredeyse iki pelerin veya
vaatler; Arap tarafında _possidium_ olarak adlandırılan
eskiler, ama asla eski ya da modern adını öğrenemedim
Etiyopya'nın yanında [270]. Burunlar arasındaki bu boğaz
komşu insanlar ve kıyılarında yaşayanlar tarafından çağrılır
Hint Okyanusu _albabo_ [271], kapıları veya ağızları gösterir
Arap dili. Bu boğaz _six_ ligleri,
Vesilesiyle bir çok ada, küçük adacık ve kayalar var
Bir zamanlar durduğuna dair şüphe. Bu boğazlar, slular ve
kanallar, çok büyük miktarda su giriyor, bu
Birçok ve büyük dere, koy, körfez ve liman ve o kadar çok ada,
İki toprak arasında yelken açıyoruz, ancak en derin ve en çok
Büyük Okyanusun fırtınalı gölü. Şimdi ağızlara geri dönüyor
Boğazı, açıklamamızın nesnesi olan
Bu yerde Arabistan ülkesi uzun ve
büyük nokta veya burun; Ve büyük bir köşe veya koy olduğu için
Bu pelerinden ayrı bir adaymış gibi denizden geliyor gibi görünüyor
Kıta. _Possidium_ tarafından yazılan budur.
Ptolemy. Bir taş atışından daha fazla değil, bu burun
adacık _robones_ adası olarak adlandırıldı. Arapça _roboan_ [272] için
Bir pilotu ifade eder ve bu adada, kullanımda olan pilotlar
Denizden gelen doğrudan gemiler bağlı oldukları limanlara
Boğazların içinde. Bu adacık yuvarlak ve oldukça düz, altıncı yaklaşık
devredeki bir ligin parçası ve arasındaki kanal ve ana
Arabistan ülkesi düşük suda yaya olarak geçebilir; Ama birinde
Çeyrek başlık, waded olmak için çok derinleşir. Bundan denizlere
Kıyıdan bir lig hakkında küçük ada bir lig hakkında bir adadır
ve yarım uzunluğunda, yanda büyük bir cennete sahip
Etiyopya, büyük bir Gallies filosunun olabileceği tüm rüzgarlarda güvende
güvenle barındırıldı; Ama bu adanın Arabistan'a yönelik tarafı
liman ne de iniş yeri [273]. Bu kanal kolayca yelken açılır
Orta, direksiyon N.W. ve W. tarafından S.E. ve E. tarafından 11 kulübeye sahip olmak
her şeyden önce. Her yerde, daireler olmadan, ayakkabı veya
başka herhangi bir engel, böylece her iki tarafta veya
orta. Tüm zemin, neredeyse hiç kum olmayan yumuşak bir mercan kayasıdır.
Kanalın içinde olmak ve yol veya sığınak arayacak
Burada çok güçlü olan doğu rüzgarlarından barınak, derinlik
Biraz azalır, ama asla 9 kulaçtan daha az değildir.

[Dipnot 269: Abassi, Habeş veya Habash anlamına gelir.-E.]

[Dipnot 270: Arap kıyısındaki pelerin arrah-morah olarak adlandırılır veya
St Anthony ve Afrika'da _jebul al mondub_ veya _mandab_,
daha önce açıklandığı gibi, ağıt dağını gösterir
_bab-al-manub_, Boğazların Adı-E.]

[Dipnot 271: Arapça _al bab_ kapıdır ve _al abwah_ kapılar.
Türkler tarafından buna tüm boğazlar için genel bir isim olan _bab bogazi_ denir;
ve İngiliz denizciler tarafından Babs_.-Ast.]

[Dipnot 272: Oldukça Roban veya Ruban.-Ast.]

[Dipnot 273: Prin Adası.-E.]

Arapların bu kanalının yanı sıra [274],
Boğazlara güvenle girebiliriz; Ama sadece bir taneden bahsedeceğiz
_island arasında Habeş kanalı adını verdikleri diğer
Gates_ veya _prin_ ve _possidium_ karşısındaki burun,
Habeş kıyısında ve yaklaşık beş lig geniş; Ancak
Bu alanda, görülen altı büyük yüksek ada var.
Boğazları olmadan denizciler onları orada olduğu korkusuna sokmaya yatkındır
bu şekilde geçiş değildir; Ama tüm bu adalar arasında büyük
TÜM DEĞİŞİKLİK DEPLİKLERİNE TEHLİKLİ OLABİLECEĞİNİZ VEYA
Hepsini sağ elinde bırakarak, aralarında güvenlikten geçebiliriz
ve Habeş Sahili. 29 Ocak 1541'de öğlen aldım
Büyük yüksekliğinde 62-3/4 derece yükselen güneşin yüksekliği
Ufkun üstünde, bu günün azalması 15 derecedir, bu yüzden
_possidium_ ve boğazların ağzının enlemi
12 derece. 15 'N. Pilot benimle aynı yüksekliği aldı ve alındı
Arazi, doğru olamaz.

[Dipnot 274: Bu ifadeden Don Juan'ın sahip olması muhtemeldir.
Pria adası ile kıyı arasındaki kanalı tanımladı
Arabistan veya daha doğrusu pilot ada.-e.]


Bölüm III.

_ Bab-El-Man-Dub Boğazı'ndan yolculuğun devamı
Massua_.


Aynı gece, gece yarısından iki saat sonra, ağızdan yelken açtık
Boğazların ve 30'unda gün ışığında her ikisinin de ülkesini gördük
Arap ve Afrika kıyıları, ikincisine daha yakın. Rüzgar patladı
E.S.E. öğlene kadar ve N.W. Ve W. tarafından
Birinci Adalar ve Habeşin Sahili arasındaki bir kanalla,
O güne kadar Portekizliler tarafından bilinmeyen, yaklaşık 4 lig uzaklık
o kıyıdan. Güneş doğduktan bir saat sonra, bir dizi ada gördük
Çoğu düşük, S.E. N.W. ve hangisi
Yaklaşık 60 lig uzattı. Bu kanaldaki kursumuza devam etmek
Adil rüzgar, her iki tarafta da birçok küçük ada gördük
Gözlerimizi attık. _Abyssins_'in bu kanalında, denildiği gibi,
Geceleri yelken açmak uygun değildir, ne de rüzgar kakada değilse,
Rüzgar değişiyormuş gibi, rüzgara dönecek yer yok,
İkisi de şimdiye kadar ileriye doğru gelemeyiz.
Birinci Adalar_, Dokuz Küçük Adaya Deniz Yönlendirmelerine Gözlemlediğimizde,
Ve bundan sonra deniz serbest kalır ve denize doğru açık kalır, ancak
Toprağa doğru hala birçok ada var. Bu adaların bazıları
Sahilden uzak iki lig yaklaşık iki lig, ama en büyük kısmı
toprağa yakındır. Bu kanalın uzunluğu, üçü arasında
İlk Adalar ve Habeş'in kıyıları yaklaşık 8 lig ve
En güvenli navigasyon kıtaya adalardan daha yakındır: ama benim
Kimse, bir pilot olmadan bu pasaja girmemesi gerekmiyor
ülke.

31 Ocak gününde altı kulaç suyu ile bir sürü geldik,
ve deniz yollarına, bazı adalara karşı yedi olarak adlandırılan
Kız kardeşler, Mağribi tarafından söylendiği gibi çok tehlikeli bir kaya var
pilotlar; böylece bu bölümdeki güvenli navigasyonlar
Shoal ve toprak ve hiçbir durumda SHOAL'in denizlerine geçecek. -Den
Gece _sarbo_ veya _sorbo_ adlı bir cennette demirlemeye geldik.
Suyu Fathoms; Bütün bu gün birçok küçük adayı gördü
sahil. 1 Şubat'ta bu adadaki limana indim
_Sarbo_ Pilotu ve benimle birlikte ustalaşarak hepimiz
Üçü güneşin yüksekliğini alır. En büyük yüksekliğinde kıttı
71 derece. ufkun üstünde ve o günün azalması 13 derece. 56 ',
Enlem 15 derece idi. 7 'N. Massua'nın yaklaşık 24 lig ve 4
Habeş sahillerinden, Lat. 15 derece. N. Harika bir
bazıları neredeyse hiç yükselen adaların kümesi veya takımadaları
Deniz yüzeyi, diğerleri o kadar yüce ki dokunuyor gibi görünüyorlar
bulutlar; Ve bunlar arasında çok fazla koy, liman ve
liman, hiçbir rüzgar bizi rahatsız edemez. Tüm bu adalar su istiyor,
Portekizce tarafından _whale_ adası olarak adlandırılan çok yüksek bir ada hariç,
çünkü su ve bol miktarda olan birine çok benziyor
Sığır, gemilerin kış aylarında olacağı büyük bir cennete sahip. Tüm bunlardan
Adalar, en çok denizde olan arapça olarak adlandırılır _sarbo_,
Şimdi çapada yattığımız yer. Sarbo adası bir lig hakkında
Uzunluk ve yarım lig genişliğinde, birçok düşük çorak ağaçlı alçak arazi,
ve çimlerle kaplı. Her yerde erkeklerin izlerini bulduk ve
sığır, ama sadece bir deve gördük, bu nedenle adamlarımız bunu aradı
Deve adası. Tüm adayı çok aradığımız halde
Bir taşta kazılmış bir iyi olmak dışında, su bulamadık
yağmur suyu içermesi amaçlanmış gibi görünüyordu. Bu adalar arasında orada
denizin çok sayıda koludur, ulaşır ve kanallardır. Sunrise'da
4 Şubat, _sarbo_ limanından yelken açtık. 7 Şubat biz
Birçok adada yaklaşık üç veya dört ligden uzak
Ana toprak, çoğu çok düşük, neredeyse denizde bile. Geçtik
Bir lig hakkında her şeyden önce ve eşit şarkı zamanıyla ilgili olarak
Seawards Bizim çok uzun bir adalarda yaklaşık 5 lig
ve bizden yaklaşık dört lig, N.W. ve S.W. Ben kadar
ayırt edebilir. Bu gün sahil N.W. ve W. ve S.E.
ve E. tarafından bu gün yelken açtığımız kanal yaklaşık 5 idi
Geniş ligler. Bu günün en büyük kısmı liderliğin olmasına neden oldum
Sürekli atıldı, her zaman bir oze tabanı üzerinde 25 kulplu.

8 Şubat'ta güneşin doğuşundan iki saat sonra yelken, direksiyon ayarladık
Çoğunlukla N.W. Ve gün batımında neredeyse kanala girdik
kıtaya bakan _dallac_ değeri arasında ve
ada _shamoa_ [275] olarak adlandırıldı. Ama gece geldiğinde ve birçoğu
Galleonlar çok kentlerdi, böylece vurmaları zor olabilir
Kanal ve rüzgarın yanı sıra şimdi kıt olduğu gibi,
Yelkenler ve sadece öngörülerimizle rummore_ [276], yelken açtık
Güneydoğu ve gece sonbahardan iki saat sonra 40'da demir attık
Fathoms suyun zemin ouzing. Bütün bu gün boyunca birçok ada gördük
Sahil, o kadar alçak ve düz, yukarıda yüzeyleri yok gibi görünüyordu
su. Sahil N.W. ve S.E. düşük bir noktaya kadar
_Dallac_ adası olarak ileri. Bu noktayı ikiye katlarken, büyük bir koy
Ya da dere topraklara on veya on iki lig nüfuz eder.

[Dipnot 275: Satınalma'da bu son iki yer adlandırıldı
Dalaqua ve Xamea, Portekizliler _k_ tarafından _qu_ ve bizim
_SH_ tarafından _x_; Ama daha sıradan heceleme modunu tercih ettik
Modern Coğrafya.-E.]

[Dipnot 276: Bu ifade kesinlikle anlaşılmaz, ancak
Bağlam Geminin güneydoğuya döndüğü söylenir. Kullanılır
Görünüşe göre aynı anlamda ve belki de
Windward'a dövmek veya Leeward'a sürüklenmek.-E.]

Dallac adası çok alçak bir arazi, neredeyse deniz ile düz,
Dağ veya başka bir yükseklik yok. Ortak görüşe göre 25 lig
Genişlik 12. Adanın güneye karşı tarafı
E.S.E. ve W.N.W. görebildiğim tüm sahil olmak ve
Sahil boyunca çok sayıda küçük ada yatıyordu, hepsi çok düşük ve
Sahil ile aynı yöne sahip. Sadece bu sahil boyunca gittim
Adanın yedi liginde, topraktan iki ligde ve yine de
Kurşun sık sık atıldı, hiç zemin bulamadım. Büyükşehir Şehri veya
Şef Town, neredeyse yalan söyleyen ada noktasında yer almaktadır.
Batı tarafı ve Habeş'in bir sınırıdır. Buna _dallaka_ denir,
Ada adını aldı. _Dallac_, Arap dilinde
_ten lacs_ anlamına gelir, çünkü eski zamanlarda bunun özel evi
Şehir bu toplamı krala yıllık olarak verdi. Her Arap _lac_ 10.000
Xerefinler; böylece _ten lacs_ 40.000 haçlı değerindedir [277]. Batı
Adanın noktası, Habeş'in karşısında,
Kıta yaklaşık 6 veya 7 lig ve bu alanda beş tane var
Düz Adalar. Bunlardan birincisi, bir lig,
_Shamoa_, devrede iki lig ve bazı yaylar içeriyor ve
Wells. Bu _Shamoa_ adası ve Dallac'ın batı noktası arasında,
_massua_'ya gitmek için müdür ve en sık kanaldır. İçinde
Bu kanal su 70 kulaç derinliğindedir. Bu adanın ülkesi
Kırmızı ve birkaç ağaç üretir, ama bol miktarda çimen. Kralı ve hepsi
Halkı Moors. Yılın çoğunda Massua'da yaşıyor,
Habeşlilerle devam ettiği ticaret yüzünden. -Den
Bu ada ve Dallac çok az kar elde ediyor; çünkü
Suakem, Massua, Aden ve Jiddah'ın Yükselişi, ticaretini kaybetti ve
itibar.

[Dipnot 277: Bir xerefin 3S. 9d., Bir Lac L.1875 Sterling ve
Sonuç olarak on lak L.18.750'dir.-E.]

12 Şubat Filomuzun tamamı limanına geldi
Massua. Massua çok düşük ve düz küçük bir adadır, burada eski
Vahşi Canavarlar _Ptolomaida şehrini durdurdu. Bu ada içinde
Bir ligin beşinci kısmı ve genişlikte bir akış atışı,
büyük bir çarpık köşede veya deniz koyunda yer almak ve
Körfez kuzey-batı başlık. Onu ayıran kanal
Ana arazi, bir şahin atışı ile ilgilidir ve bazı kısımlarda çok fazla değil,
Limanın hangi kanalda bulunduğu, tüm hava koşullarında güvenli olan,
üfleyen tüm rüzgarlar toprağa gelmeli ve çok fazla değil
akım. Suyun derinliği, oze tabanı olan sekiz veya dokuz kargaşadır.
Bu limana uygun giriş, ortasında kuzeydoğuda
ada ve ana arasındaki kanal; Çünkü noktadan
E.N.E. bir sürü toprağa doğru projeler ve
Körfezin kıta noktası, noktaya doğru ilerleyen başka bir şey
her ikisi de gemilerin kaçınmasını gerekli kılan adanın
kara ve çok dar ve N.E. Ve
S.W. Bu Massua adasına çok yakın, güneye doğru ve
Güney-Batı, ana araziye en yakın olan iki ada daha var
daha büyük olmak ve denize daha küçük ve çok yuvarlak olmak.
Bu üç ada, çok düz ve kısır olan bir üçgen oluşturur,
kuyu veya yay yok; Ancak Massua'da kullanım için birçok sarnıç var
sakinlerin. Bunlar arasında serpiştirilmiş birçok Shoal var
adalar, ancak aralarında bir kanal var,
Gallies ve kürek gemileri tam denizden geçebilir. Bu Massua adası,
Cape _guardafu_'dan _swakem_'den tüm sahil ile sadece kısaydı
_Prester John_ Dominion'un altındaki zaman; Ama bu birkaç içinde
Yıllar _Dallac_ Kralı veya Şeyh onu gasp etti ve orada ikamet ediyor
Yılın büyük bir kısmı, taşıdığı ticaret nedeniyle
büyük miktarlarda altın temin ettiği Habeşlilerle
fildişi. Mayıs ve Haziran aylarında, aşırı sakinliğin sonucu olarak
hava durumu, bu adanın havası aşırı derecede güvensizdir ve
sağlıksız; Şeyh ve diğer sakinler hangi sezonda
Massua'yı tamamen boş bırakarak Dallac'a. Körfezin tüm kıyıları
Ana ülkedeki Massua son derece dağlık, siz gelinceye kadar
Deniz tarafında _arkiko_ [278] adı verilen yer, burada birçok kuyu bulunan
Sahilin daha açık ve açık olduğu su, birçok tarla ve
ovalar. Arkiko, Massua'dan güneye bir lig hakkında ve
Tüm bu dağlar ve tarlalar Filler olarak birçok vahşi hayvan var,
Tygers, kurt, yaban domuzu, geyik ve elkler, bilinmeyen başkalarının yanı sıra
biz; Bu nedenle Massua'ya vahşi hayvanların _ptolomaida olarak adlandırıldı_
Massua'nın enlemi bununla aynı olduğu için daha fazla doğrulandı
_ptolomaida_ [279] 'a atandı.

[Dipnot 278: Arkiko, Arkoko veya Erkoko, bazıları hatalı olarak adlandırılır
Erocco ve De L'Isle, Arcua. Bu derginin baskısında
Satın alımlar arquito olarak adlandırılır.-ast.]

[Dipnot 279: Bunlar, Massua'nın daha önce yerinde olduğuna dair bir kanıt değil
Ptolomarida tarafından işgal edildi; Habeşin tüm kıyıları vahşi
canavarlar ve ptolomy enlemi yalnızca hesaplanan tarafından sabitlediğinden
mesafeler, bunların tam olarak aynı fikirde olması imkansızdır.
Gerçek Gözlemler.-AST.]


Bölüm IV.

_ Abyssinia'nın tarihine, geleneklerine ve durumuna saygı duyma. _Presbyter_ veya _prester John_, aksi takdirde _prete jani_ olarak adlandırılır,
Habeşlilerin kralı veya imparatoru, tüm toprakların efendisidir.
Eskiden _ethiopia alt Mısypto_ [280] veya Aşağı Etiyopya; hangisi
Dünyada bildiğimiz en kapsamlı hakimiyetler. Bu imparatorluk başlıyor
Cape _Guardafu_'da, antik olarak _aromata_ olarak adlandırılan,
Kızıl deniz, çöl ve çok çarpık kıyılara sahip değil,
Zengin şehrinin sınırları _swakem_. Kuzey tarafında sınırlar
_Nubys_, _Nuba_ veya Nubians'ın savaş benzeri insanlar, müdahale eden
Habeş ve _theabaid_ veya Yukarı Mısır arasında. Bundan sonra
_Manicongo_ Krallığı'na büyük bir yola ulaşır.
_lybia inferior_ ve Afrika'nın diğer iç kısımları
Batı; Nil'in yaylarının ve göllerinin arkasına dönüyor
yanan ve bilinmeyen bölgeler, güneyde _Barbarian
Gulf_, şimdi Portekizliler tarafından bilinen Körfezler, kıyılar olarak
_Melinda_ ve _Magadoxa_. Nil hala eski tarafından biliniyor
Habeşliler, Mısırlılar, Araplar tarafından _nil_ olarak adlandırılıyor ve
Hintliler. Bu nehrin yayları ve gölleri,
Habeşlilerin topraklarını, içinde yaşayan Cafres'ten ayırın
Melinda ve Mozambik'in arkasındaki kıta, bazı harika tarafından bilgilendirildim
Lordlar ve Habeş'in diğer kişileri, bu nedenle görünüşe göre
Kadimlerin bu nehrin kökenine saygı duyan çok az bilgiye sahipti.
Bu nehrin battığı doğru olsaydı, bu insanlardan sormak
dünyaya birçok yer ve birçok mesafeden tekrar çıktı
gün yolculuğu, böyle bir şey olmadığından emin oldum, ama
Tüm kurs yüzeyde görüldü, büyük genişlik ve derinliğe sahip,
Doğal Beşinci Kitabında okuduklarımıza rağmen
Pliny tarihi. Nedenlerine saygı duyan birçok soru yaptım
Bu nehrin artışı ve taşması, çok tartışmalı
tüm eski filozoflar tarafından ve en tatmin edici olanı aldı
Bu sorunun çözümü daha önce hiç belirlenmedi. Bu yüzden neredeyse
Jestly ve çok basit sorular sayesinde bunu öğrenmeye geldim
antik çağın en büyük filozofları cahildi.

[Dipnot 280: Bu Etiyopya _Below_ Mısır veya daha düzgün bir şekilde
_South_ Mısır. _Below_ ifadesi, Habeşçe olarak saçma görünüyor
veya Nil kaynaklarını içeren Etiyopya _higher_ olmalıdır.
Mısır ağzında. Ancak Yunan ve Romalı coğrafyacılar arasında _above_ ve
_Below_ sırasıyla kuzey ve güney için anlamına geliyordu.-e.]

Habeşin başlıca lordları bana, ülkelerinde
Kış Mayıs ayında başladı ve Haziran ve Temmuz ve Ağustos ayının bir kısmı sürdü
Hava son ay hafif ve hoş olur. Haziran ve
Temmuz, güneşin görünüşü yapıp yapmadığı harika bir şaşkınlık; ve
Bu iki ay o kadar büyük ve sürekli yağmurlar
ve düşük gerekçeler tamamen taşıyor, böylece insanlar gidemez
bir yerden diğerine. Bu müthiş miktarda su
Nil hariç başka bir sorun veya toplanma yeri yok; Kırmızıya doğru
Deniz Ülke tamamen çok yüksek dağlar tarafından süpürülüyor. Dolayısıyla
Nehir mutlaka müthiş şişmeli ve sıradanının ötesine geçmelidir
bu kadar büyük miktarda su içeremediği için sınırlar ve
Bu nedenle, hem Mısır'da hem de diğer topraklarda taşıyor
geçer. Ve Mısır bölgeleri bunların en açık bölgeleri
Taşınan, nehir olarak daha bol olan daha bol olmalı
sularını yaymak için daha fazla kapsam ve özgürlük var mı?
Habeşin yüksek ve dağlık toprakları. Şimdi,
Mısır'daki Nil'in su baskılamaları her zaman güneşte olduğunda başlar
Haziran ayında olan yaz gündönümü, Temmuz ayında nehir artar
daha fazla bolluk ve Ağustos ayında, Habeşte yağmurlar azaldığında,
Nehir, eski artışına benzer derecelerde azalır. Dolayısıyla
Nil'in artışının tezahür nedeni büyük ve
Haziran aylarında Habeş'e düşen sürekli yağmurlar ve
Temmuz. Haziran ayında ve Temmuz ayında Massua'daydım,
Büyük gök gürültüsü ve yağmur fırtınaları gördüm; Ve içinde gördük
Kıta Büyük ve Sabit Kara Bulutlar; Habeşliler söylemesine rağmen
Gördüğümüz şey, iç kısımda ne olduğu ile karşılaştırıldığında küçüktü
ülke. Aynı şekilde, Haziran ve Temmuz aylarının
İyi Umut ve Afrika'nın tüm sahillerinde kış mevsimi,
Yağmurların sürekli olduğu yer. Benzer şekilde Nil'in oluştuğu söylendi
Birçok ada, özellikle de son derece büyük olan
ve zengin şehir; Bu dikkate alındığında _meroe_ adası olmalıdır.
Bana da bu büyük adada ve nehir boyunca söylediler,
Çok sayıda şiddetli ve haşiner hayvan vardı,
Şüphesiz timsah olmalı. Nehrin belirli bir yerde olup olmadığını sormak
böyle bir yükseklikten düştü, sonbaharın gürültüsü ile
Yaşanan komşu kasabalar sağır doğdu; Bunu söylediler
Kesinlikle nehir bir yerde büyük bir kayanın üzerinden düştü
müthiş gürültü, ama böyle bir etkisi yoktu.

Habeşlilerin görgü ve geleneklerinin genişletilmiş bir açıklaması olarak
Bu dergiye müdahale eder, sadece kısa süre içinde dokunmalıyım,
En çok bilinmeye layık olsa da; daha özellikle nedenleri
Kendi günlerimizde bu imparatorluğun devrilmesi ve mahvolması.

_Atini Tingill_, daha sonra David, _prete jani_ veya imparator olarak adlandırıldı
1530 yılında hüküm süren Etiyopya çok acımasız ve zalim oldu
Konuları üzerinde evrensel nefretlerine katıldığı için. O
Zeyla Kralı Time _Gradamet_, Habeşli Savaş yaptı,
insanların egemenlerine karşı büyük düşmanlığı ve belki de gizlice
Krallığın bazı büyük lordları tarafından davet edildi. Girerken
Habeş ve bazı kasabaları ve bölgeleri azaltmış olan Gradamet bölünmüş
300 Türk olduğu savaşçıları arasında liberal olarak ganimet
Ordusunun ana gücünü oluşturan Arquebusseers. O aynı şekilde
geçtiği kasabaların tüm sakinlerini yatıştırdı,
Sakinleri ödemek zorunda oldukları vergiler ve empozitelerden muaf
Egemenlerine, partisine tüm ortakları kazandığı
insanlar ve hatta krallığın başlıca soylularının çoğu [281].

[Dipnot 281: David'in zulümlerinden birkaç örnek verilmiştir.
Alvarez Dergisi, iki _betudetes_'in ölümü gibi, şef
adalet, iki _tigre Mahons_ veya Tigre valileri ve dört
_Barnagassoes_ veya Denizcilik Ülkesi Valileri, altı yıl içinde. Bu
Yılları ile eğilim arttı ve belki de zorlamayı amaçladı
Ülkenin dininde bazı değişiklikler; gerçekten
Alvarez ve Bermudez'i göndermesi tarafından yeterince ortaya çıkıyor
Papa'nın büyükelçileri. --_ satın alım_.]

Kral Davut, Zeyla Kralı'na karşı bir ordu gönderdi; Ama Türkler
Habeşliler arasında, uyuşturucularını veya arquebusses'lerini vurmaya başladı.
bazıları öldürüldü, evrensel bir panikle ele geçirildi
ve uçuş yaptı. Bu zaferin gurur duyduğu Zeyla Kralı,
çok sayıda Habeşlinin eşlik ettiği ve ileri
Güney'in o kısmına, Magadoxa ve Melinda'ya doğru
Eski Habeş Krallarının büyük hazineleri üstte güvence altına alındı
neredeyse erişilemeyen bir dağın. Habeşlileri her gün görmek
Moors'a isyan eden David, yürüdüğü yeni bir ordu topladı
_gradamet_ karşısında ve savaşa katıldı, ancak yine tamamen yenildi,
esas olarak, Türk Musqueteers aracılığıyla: David'in
Birkaç gün içinde öldüğü bir dağda güçlü bir yazı, yıl içinde
1539. Bu büyük zaferden sonra Gradamet hemen yürüdü
Tahmin edildiği ve aldığı ve aldığı dağın olduğu dağ,
şimdiye kadar bilinen en büyük hazineye sahip olmak
dünya. David'in ölümü üzerine, devam eden soyluların
Ona uy, en büyük oğlunu onun yerine seçti, genç bir adam olan
yaş altı; ve hiçbir şeyin harabesine yardım etmek istemiyor olabilir
Krallık, zaten Moors tarafından neredeyse geri çekilemez bir şekilde azalmış, başka bir
Soyluların Partisi, geç kralın farklı bir oğlunu atadı
Tahtta başarılı olun. İşlerinin bu umutsuz durumunda,
Talihsiz gençlik, aynı zamanda yabancı karşıya karşı mücadele etmek zorunda
istila ve yerli bölünme, kişisel güvenlik için çekildi
Yahudilerin Dağı.

Habeş'in iç kısmında çok büyük ve yüksek bir dağ var
sadece çok zor bir yolla yükselebilir ve zirvesinde
çok sayıda yaylı, çok sayıda
sığır ve hatta biraz ekim. Bu dağın sakinleri
Musa yasasını gözlemleyin. Dikkatli bir şekilde sorduğumda, yapabilirim
Bu insanların Habeş'e nasıl geldiğini asla öğrenmeyin ve bu nedenle
Asla dağlarından diğer sakinlerle karışmak için
ülke. Genç Kral bunlardan dostça bir eğlence aldı
Onu egemen olarak kabul eden ve onu karşı koruyan Yahudiler
Dağdan yukarı çıkamayan Zeyla Kralı ve
emekli olmak zorunda kaldı. Bu sefer Massua'ya geldik, Moors'u koydu
büyük bir korku içinde ve kalbine yeni cesarete ilham verdi
Habeşliler, genç kralın Yahudilerin dağını terk etmesinden dolayı
ve diğer dağlardaki taraftarlarıyla mahallelerini aldı.
Sea Coast ve Massua'ya yakın, bu yüzden çok zavallı ve
Yardım için mektuplar uygulamak, olumlu cevaplar
ona Succor umutlarını vererek geri döndü. Seferimize devam ettik
SUEZ; ve tekrar Massua'ya iade edilirken, bir
Bir kaptan altındaki 500 erkeğin yardımcı gücü, buna göre yapıldı
Ve Hindistan'a geri dönerken yelken açtık. O zamandan beri yapmadım
işlerine saygı duyan herhangi bir zeka öğrenip
Etiyopya [282].

[Dipnot 282: Bu Portekiz Seferi'nin Koşulları ve Kaderi
Habeş'e bu çalışmanın bir sonraki bölümünde bulunacak.-E.]

Habeşliler doğal olarak törensel adamlardır ve
onur. Tek silahları, kendilerine anladıkları dart.
Kurtarıcımızın yaralandığı mızrak ve üzerinde haç
Öldü, bazıları kısa kılıç giymesine rağmen. Çok uzman atlılar, ama
kötü göründü; ve yalan ve hırsızlık için çok verilir. Aralarında
Zenginlikler parayla değil, sığırların bulundurulmasıyla
Develer, ancak altın çok değerlidir. Kendi ülkelerinde onlar dastardly
korkaklar, ama diğer ülkelerde cesur; Hindistan'da diyorlar
iyi bir _lascarin_ veya bir asker dediğimiz şey
Habeş; Ve Ballagayat, Cambaya'da çok saygınlar,
Bengal ve diğer yerler, her zaman kaptan ve
Ordudaki Baş Memurlar. Giysileri aşağılık ve fakir. Onlar
Keten gömlek giyin ve harika şahsiyetlerin bir tür üst giysisi var
_beden_ denir. Kaba insanlar neredeyse çıplak. Yemek yiyorlar
_Bollemus_ ve çiğ et; Ya da ateşe tutulursa, çok az bitti
kanın ondan kaçtığını. Bütün topraklarda şehir yok veya
kasabalar, böylece tarlalar ve pavyonlar altında yaşıyorlar
Araplar [283]. _Sheba_ kraliçesinin inanmasıyla gurur duyuyorlar.
_massua_ adresinden nakliye aldığını iddia ederek ülkelerden geliyordu,
Başkaları _swakem_'de diyorsa, mücevherleriyle büyük değerli
Solomon'u ziyaret etmek için Kudüs'e gittiğinde, onu harika hediyeler yapıyor ve
onun tarafından çocukla döndü.

[Dipnot 283: BURADA BURADA BURADA KIRMAN KELİME
_Alarbes _.- e. ]

Habeş tarihinde, sattanlardan biri olduğunda
Mısır'daki _babylon_, yıllar önce imparatorlarına savaş yaptı, o
çok sayıda insan topladı ve Nil'in gidişatını çevirdi,
Mısır'a girmeyebileceğini [284]. Soldan, bu genişliğe hayran kaldı
Mısır ülkesini tamamen mahvedeceğine inandığı Enterprize,
Büyükelçilere harika hediyeler gönderdi ve İmparator ile barış yaptı,
Habeşlilere ülkesinden geçmeleri için ayrıcalık vermek
haraç ödemeden, kutsal mezarları ziyaret etme yolunda
Kudüs ve Sina Dağı'ndaki St Catharine tapınağı. Bazıları öğrenilmiş
Kızıldenizdeyken konuştuğum moors gerçeğini doğruladı
Bu ilişki.

[Dipnot 284: Bermudez'e göre, bu girişim _ale tarafından başlatıldı
Beale_, _onadinguel_ veya _atine-tingil _.-astl.]


Bölüm V.

_ De Castro Dergisi'nin Massua'dan Swakem_'e süresi.


19 Şubat'ta Körfez'den Güneş Rising'de yelken açtık.
Massua'nın yarım lig ve karadan yarım lig. Bu gün
çok yakın ve yağmurluydu ve filonumuzu numaralandırarak 64 kürek buldum
gemiler; yani 3 galliot, sekiz küçük Gallie ve 35 foist [285]. İle
Gece Kuzey-Batı Rüzgarımız durdu ve Batı'dan biraz patladı. İçinde
İkinci saat yağmur yağdı; Ve sabahın ortasında
İzle, çapa tarttık ve sabaha kadar kıyı boyunca kürek çektik,
Sıkı yağmur yağdığı zaman. 20. akşam saatlerinde
Kuzey tarafındaki adaların aralığının aşırı noktası, yaklaşık 14
Massua'dan ligler. Massua'dan sahil, N.N.W. Ve
S.S.E. Bu 14 lig için ve bazı adalarda
Seward, birkaç fakir olan sığır ve su olduğunu biliyorduk
konutlar. Bu adalardan Afrika kıyılarına olan mesafe
yaklaşık dört lig. Bu aralıktaki adalar sığır ve suya sahip
hepsi düşük ve çevrili olan _harate_, _dohull_ ve _damanill_
Shoals ve Flats ile. Gecenin ilk saati, rüzgara sahip
Doğu'da adil, N.N.W. İkinci saatin başında biz
Aniden alevler atan bazı çok beyaz noktalara geldi
yıldırım. Bu garip etkinliği merak ediyorum, yelkenlerimizi aldık
bazı bankalar veya sürü üzerinde olduğumuza inanmak; Ama liderliği atarken i
26 kulaç buldu. Bize bu büyük yenilik,
Yerli pilotlar ve derin suda olmak, tekrar yelken açtık. 21.
Gün ışığında, Mağribi olan alçak bir adaya denizde gördük
Pilot gece korkmuştu. 22. gün ışığında yine
Yelken ayarlayın ve öğlen pilotum güneşin yüksekliğini aldı ve bulundu
enlemimiz 18 Derg. 30 'N. Şu anda çok uzun bir süre sonra
ana araziden yansıtma noktası. Bu noktayı iki katına çıkardıktan sonra
Denizi çok özgür bulduk ve N.W. Ve W. bir saat sonra
Öğlen _marate_ adlı bir cennete geldik. Sol elimizdeki tüm sahil
Bu gün boyunca N.N.W. ve S.S.E. deniz kıyısındaki toprak
Hillock bile çok düşük olmak; Ama toprak içinde
Dağlar öyle bir yüksekliğe yükselir ki bulutlara ulaşırlar.
_Marate_ çok düşük bir ıssız bir adadır ve su olmadan, 66 lig
Massua'nın ötesinde, yuvarlak bir figürün ve devrede bir buçuk lig.
Ana ve S.W. hangi taraf
çok iyi bir limana sahip olduğu Ethiopean Coast'un ön cephesi,
Rüzgarlar, özellikle doğu noktalarından olanlar; Bu iki tarafta olduğu gibi
Uzun puanlar doğu ve batı adasından bir çeyrek N.W.
ve S.E. aralarında aralar arasında her iki tarafta çok fazla şey
çok büyük ve içi boş koyun veya koy, ağızda ve önünde
Uzun ve çok alçak bir ada ve bazı kumlar ve shoals var, böylece
Hiçbir deniz içeri giremez. Bu cennetin biri doğuda olmak üzere iki girişi vardır ve
diğer batıda, her ikisi de adanın noktalarının yakınında
liman. _East_ üzerindeki kanal N'yi uzatır. ve S. çeyrek N.W.
ve S.E. en sığ yerde üç kulpun su olması, bundan sonra
Hemen derinleşir ve cennetin içinde dört ve beşimiz var
Kıyıya yakın, çamur tabanı ile kulaçlar. Gece boyunca rüzgardı
Doğudan, ama günden daha az ve hepsini demirlemeye başladık
gece.

[Dipnot 285: Belirli bir numaralandırma sadece 46 gemiye gelir, bu nedenle
Metindeki 64 sayısının bir gözetim veya
transpozisyon.-e.]

23 Şubat'ta Sunrise'da ada ve limandan yelken açtık
_Marate_, yedi fathom suyu ve kumlu bir taban bulma [286]. -Den
Saat on birde, biri denilen iki küçük adaya geldik, biri
_Darata_ ve diğer _dolcofallar_ [287], bu nedenle _swakem_
Gün yelken. Öğlenden itibaren N.W. W. tarafından eşit olan zamana kadar, biz
bir lig N.W.
Kılavuzumuzu değiştirdiğimiz belirli Shoals a-başımız vardı.
W. Bir çeyrek N.W. ve bazen W. bu sürülerden kurtulmak için. Biz
Bu derste üç ligde devam etti, biz büyük bir ada görene kadar
Hemen toprağa doğru uğraştığımızda ve geldiğimizde
Bazı büyük taş_ veya batık kayalar arasında bir çapa,
Arapça olarak _xabaque_ [288] adlı iyi bir liman oluşturmak
açık. Çapaya geldiğimizde gün batımından bir saat önce olabilir. Bu gün
Pilotum öğlen güneşi aldı ve enlemimizi buldu _scarce_ 19 derece.
N [289]. Swakem'in Shoals o kadar çok ve iç içe geçmiş, hayır
resim veya bilgiler onları anlamak için yeterliydi, çok daha az
aralarında yelken açın; Adalar, ayakkabılar, bankalar, kayalar ve kanallar
çok sayıda ve karmaşık. Bu Shoals arasındaki girişte, orada
denizin çok kırıldığı su altında bir sürüye denize gitmek ve
Küçük bir ada karaya doğru, bu iki N.E. ve S.W. çeyrek
Daha fazla E. ve W. Bir ligin dörtte üçü olmak arasındaki mesafe.
Hemen girerken, kanal büyük ve ferah görünüyordu ve
Bize çok daha fazla ilerledik, bize bir
Sonsuz sayıda düz ada, ayakkabı, kum bankası ve kayalar,
Hesaplanamadılar. Kara tarafına doğru bunlar öyle değildi
çeşitli; Ama şimdiye kadar
başka bir denizle karşılaştırıldığında görülüyordu. Esasen ne olmalı
Bu kanalda katılan, her zaman Shoals'a yakın kalmaktır.
denizlere ve mümkün olduğunca karaya doğru. .
Bazı yerlerde bu kanalın genişliği, diğerlerinde yaklaşık yarım lig
çeyrek ve diğerlerinde silah atışından daha az. Buna girişte
Kanal Altı kulübemiz vardı ve bundan sonra _shabak_ limanına kadar
asla daha az ve asla 12'den fazla.
_Shabak_ yaklaşık beş lig ve tüm uzunlukları sekiz veya
dokuz. O zaman başka bir kanalımız var, gemiler için daha güvenli ve harika
gemiler; ve aynı şekilde bu sürüleri de bırakabiliriz.
denizde, en iyi ve en iyisi olan ana araziye çok yaklaşmak
hoş bir yol.

[Dipnot 286: Belki de bu, limanın _west_ kanalını ifade eder,
Metinde bu kadar ifade edilmemesine rağmen.-e.]

[Dipnot 287: Astley'de Daratata ve Dolkefallar adlı.]

[Dipnot 288: Daha düzgün Shabak.-Ast.]

[Dipnot 289: Bir yan notta satın alma, bunu enlemi yapar
_xabaque_ limanı; Ama uzun bir yol kat ettikleri açık
Öğlen arasında, irtifa alındığında ve gün batımından bir saat önce,
Limana girdiklerinde.-E.]

24'ünde, Sunrise'da _shabak_ limanından yelken açtık ve
O kadar dar bir kanal tarafından kürek çekti ki, filomuz birbirini takip etmek zorunda kaldı
tek satırlık bir baş, sadece en geniş bir çapraz çekim hakkında olmak
parçalar. Bu dar kanalda, asla bir toptan daha fazlası değildik
ana arazi ve bazen çapraz çekimden biraz daha fazlası; sahip
Her iki tarafımızda, hepsi su altında Shoals, Kaya ve Bankalar
onlardan kaçınmak için her zaman yeterli endikasyon; Nerede olursa olsun,
Üzerine su çok kırmızı veya çok yeşil görünüyordu ve hiçbirinin
Bu renkler ortaya çıktı, en net kanal, su,
orada olmak. Bu kanal tarafından pek çok zorluk arasında devam etmek,
Onbirten yarım saat sonra biraz düşük bir turda demirlemeye geldik
Ada, lat. 19 derece. N. Bu enlemde Ptolomy dağını yerleştirir.
_Satyrs_ [290]. Bu dağdan yerli pilotların bilgisi yoktu;
Ama karaya yaklaşık yarım lig yaparak, bunun ayak izlerini buldum
Birçok tür canavar ve _pianets_ [291] 'in bu kadar büyük sürüleri
müthiş. Tüm bu pistler ayaklarını denize koyana kadar geldi,
Ve sahanın en büyük kısmı işgal ettiler. Masal inanıyorum
_Satyrs_'den bundan sonra ortaya çıkacak ve
Bu tepelerde ve dağlarda yaşayın. Kanalda
_SHABAK_ limanından bu adaya dört ligden
Asla iki buçuk çiftlikten daha az değil, on birden daha derin değil ve
Ayrıca, bu adadaki gelgit, yarısının üzerine çıkmaz ve akmaz
bahçe. Ay, yükselmeye başlar başlamaz akmaya başlar.
Horizon, daha önce de belirtilen Socotora'ya saygı duyduğu sırayla.

[Dipnot 290: Satirlerin bu dağı daha düzgün olabilir
genellikle bu bölümündeki yüksek dağ aralığına atıfta bulunulur
Sahil, belki de Simia Satyrus adlı babalıktan dolayı veya
Mandrill.-e.]

[Dipnot 291: _pianets_'den ne yapacağımı bilmiyorum; ama
Suyun kenarına ulaşan hayvanların ayak izleri muhtemelen
amfibi hayvanlara, pianet sürüleri olabilir
bir tür su kuşu.-e.]

26. gündoğumda adadan ayrıldık, bir resif boyunca kürek çekti
Bizim ve neredeyse paralel olduğu arazi arasında koşan kayalar,
Arazi arasındaki tüm denizler ve bankalarla doludur; Ancak
Sewards için ne shoal ne de bankalar ne de başka bir
engel. Saat dokuzda küçük bir adada demirlemeye geldik
İyi bir cennetin olduğu birçok daire ve shoal tarafından kuşatıldı. Bu
Ada sabah bıraktığımız bir buçuk lig ve 5
_swakem_ kısa. Sunrise'da 27.
İkinci ada ve gece içinde iki saat içinde bir lig demirlemeye geldik
ve 28 Fathom suyunda yarım daha uzakta. 28.
kürek ve yelken ayarlayın. Saat dokuzda iki ligde yer aldık
23 kulaçtaki toprak, yumuşak kum üzerinde, oeze veya çamur gibi. Bu sabah biz
Su altında bazı Shoals buldu, ama deniz her zaman kendini çok azladı
üzerlerinde yeşil veya kırmızı. Öğleden iki saat sonra tekrar yelken açtık ve
Geceleri kumlu bir dipte 37 kulaçla demir attı, bir ada tarafından sert
Swakem'in lig ve yarım kısa. Sahil N.N.W. ve S.S.E.
Yarım liglere yaklaşan bir shoal boyunca denize uzanır.
Bu toprak daha önce tarif edilenden farklı değildir. 1 Mart
1541, bu demirden ayrılmak ve bir toprak noktasını ikiye katlamak
Shoal tarafından yapılan, toprağa bir kanalla içeri doğru yaklaştık ve geldik
_swakem_ şehrinin cennetine demirlemek.

_Swakem_, kadimler tarafından görüldüğü gibi _aspi_ limanını çağırdı
Ptolemy tarafından _third_ Afrika tablosunda. Bu gün
Doğu'daki en zengin şehirler [292]. Arap Körfezi içinde yer almaktadır
veya Kızıl Deniz, _ethiopia alt Mısırlı Mısır
ve _bexii_ veya Habeşlilerin kıyıları. Ünlü yerler arasında bu olabilir
_four_ şeylerde hepsine eşit veya daha üstün olarak kabul edilecektir. _First_
cennetin iyiliği ve güvenliğidir. Tesisteki _second_
ve Konşimento ve Unhming Gemiler için İyi Hizmet. _Third_
Çeşitli davranışlardan çok garip ve uzak insanlarla trafik ve
gümrük. Şehrin gücü ve durumunda _fourth_. Gibi
Limanın iyiliğine ve güvenliğine dokunmak önce konuşacağım.
Doğa o kadar oluşan bu limanı oluşturdu ki, denizden hiçbir fırtına giremez
herhangi bir yönde. Cennetin içinde deniz çok sessiz ve öyle çalışıyor
Duygusal olmayan, bu neredeyse herhangi bir gelgit olduğunu algılayabiliriz. .
Zemin çamurdur. Her yerdeki yolun beş veya altı kulesi vardır ve yedi
bazı yerlerde; Ve o kadar büyük ki iki yüz geminin baya girebileceği
Ana çapada, sayısız kürek damarlarının yanı sıra. Su
o kadar açıktır ki, altını açıkça algılayabilirsiniz; Ve bu nerede
Derinliğin en az on veya on iki kulaç olduğu görülmedi. Gemiler olabilir
Sadece onlardan bir tahta koyarak şehrin dört bir yanında yüklü veya beklenmedik
tüccarların depolarına; Gallies kendilerini tuttururken
Evlerin kapılarındaki taşlar, çelenklerini rıhtımların üzerine koyarak
Çok fazla köprü. Şimdi bu limanın ticaretine ve navigasyonuna dokunmak
Birçok tür insanla ve garip ve uzak ülkelerle biliyorum
Lizbon dışında şehir onunla karşılaştırabileceği şey değil: bu şehir ticareti gibi
Tüm Hindistan ile, hem bu tarafta hem de Ganj'ın ötesinde; _cambaya_ ile,
_Tanacerim_, _pegu_, _malacca_; ve _jiddah_ ile boğazların içinde,
_Cairo_ ve _alexandria_. Tüm Etiyopya ve Habeş'den temin ediyor
Büyük miktarlarda altın ve fildişi. Gücü ve durumuna gelince
Bu şehir yeterince söylenemez; Geleceğinden beri,
rahatsızlıklar, zorluklar ve tehlikeler o kadar harika ki
Neredeyse imkansız: On beş lig için olduğu gibi, Shoals, Flats,
Adalar, kanallar, kayalar, bankalar ve kumlar ve deniz dalgalanmaları
O kadar çok ve karmaşık ki denizcileri büyük korkuya ve neredeyse
umutsuzluk içinde. Şehrin durumu şudur: Büyük bir ortasında
Nook veya Bay, deniz ile neredeyse düz bir düz adadır ve
tam olarak yuvarlak, yaklaşık dörtte biri olmak, devrede bir lig,
_swakem_ şehri inşa edilmiştir; Bütçe bir ayak zemin değil
ada ama evler ve sakinlerle doldurulur, böylece
Ada, bir şehir. İki tarafta bu insüler şehir
Ana arazinin yay atışı, yani E.S.E. ve S.W. taraflar, ama hepsi
Gerisi topraktan daha uzak. Yol, Haven veya Bay
Şehir, her tarafta bir Çapraz Bow atışının mesafesi
Uzay, gemiler çamur tabanında altı veya yedi kulaçla demirleyebilir. Tüm
Bu koyun etrafında büyük bir shoal var; böylece derin su
Şehrin kenarı bir yay atışının mesafesine ve hepsi
Beyond Shoals ile dolu. Bu koyda üç ada daha var
kuzey-batıdaki kara tarafı. En uzak yatan ikisi
Küçük, ama kanala en yakın şehir kadar büyük.
Bu ada ve ana deniz arasında büyük ve çok uzun bir
Kanal, yedi çift fathom suyuna sahip, büyük bir donanma olabilir
Şehirden herhangi bir rahatsızlık tehlikesi olmadan, güvenle çapaya binmek,
sadece direkleri görülebilir. Ay göründüğünde
ufuk tam deniz ve ay ilerledikçe aya kadar
Ölü düşük su olduğunda meridyene gelir; Ve bu başlıyor
Yine ay durana kadar akmak için, yine tam deniz olduğunda. Bütün
Bu şehirde deniz akışı ve denizin akışı bir çeyreğini aşmaz.
bahçe. Sahil boyunca yükseldiği en fazla şey bir buçuk avlu ve
Bazı yerlerde bir avlunun dörtte üçünden daha az. Ama bunu yaptığımda
Gözlem Neap gelgitti.

[Dipnot 292: Bu, DE tarafından ziyaret edildiğinde 1541'den anlaşılmalıdır.
Castro. Türk fethinden beri Mokha ve diğer yerler daha büyük
Ticaret. --_ Satın Alma.]


Bölüm VI.

_ Swakem'den comol_'a yolculuğun sürümü. 1'den 9 Mart'a kadar Swakem'in cennetinde kaldık
1541, gün batımından bir saat önce şehirden önce tarttık ve
Kanalın ağzına gece için demir attı. Tekrar tarttık
10. ve tekrar geceleri, çiyin
Harika harika. 11'de kuzeyden bir fırtına patladı, bu yüzden
Sea Coast boyunca büyük kum dağları yetiştirdiği için şiddet,
bundan sonra onları dağıttı ve hava kum tarafından gizlendi
sanki büyük bir sis veya dumanmış gibi. Bütün bunları demirlemede kaldık
gün ve 12. bu kanaldan ayrıldık _swakem_ ötesinde iki lig,
Ve kanalsız olmak yelken açtık. Bir buçuk lig hakkında
Sahilden, üzerinde çok sayıda kaya, ayakkabı ve daire vardı.
Deniz sürekli kırıldı, yelkenlerimizi ve sırayı almamız gerekti.
Üç saat, bu shoals'ın ötesine geçene kadar, daha sonra tekrar yaptık
denize açılmak. Akşam bankada çok dar bir şekilde demirlemeye geldik
Kanal, en son bulunduğumuz bir lig ve üç lig
Swakem'den, ancak girişteki kanal büyüktü, temiz
zemin ve tüm rüzgarlarda mükemmel bir şekilde güvenli.

13'üncü bir gün önce bu kanaldan çıktık ve yaklaşık bir
Top-shot to Sealward Kırık su ile uzun bir yelpazede gördük,
Sahil ile aynı yönde uzanıyor gibi görünüyor. On birde
Saat Rüzgar N.N.W. Ve kursumuz N.W. Biz
Yol yapamıyor ve gemilerimizi bunlar üzerindeki kayalara sabitlemek zorunda kaldı
Yaklaşık üç saat sürdüğümüz Shoals. Saat iki öğleden sonra
N.N.E. Ve Sail N.W. Ama bankaya geliyor
Landward, yelkenlerimizi aldık ve banka içindeki bir kanala girdik,
demirlemeye geldik. Bu kanal çok dar ve sarılıyor,
Swakem'in ötesinde yaklaşık yedi lig, bu yere kıyı koşuyor
N. ve S. ve sonra N. tarafından W. ve S.
Gelgitin emrini ve akmasını gözlemleyin ve tam deniz olduğunu buldum
Ay, meridyenden iki saat geçtiğinde ve ölü olduğu için iki
Ay ayarladıktan saatler sonra. Aynı şekilde, ebb ve akışının
Bu yerde gelgit 22 cubit vardı [293]. Bu kanaldan ayrıldığımız 16.
Rüzgar kuzeyde ve Denizde yarım lig atın. .
17. _dradate_ veya _tradate_ adlı çok iyi bir limana girdik,
Swakem'in sahilinde W. ve S. tarafından Swakem N.
Ligler. Kıyıların arkasındaki topraklar o alanda çok düşük, ama
Kıyıdan üç lig, büyük ve yüksek yükseliyor
dağlar. _Tradate_ bu limanı, lat. 19 derece. 50 'N. 10 lig
Swakem'in ötesinde, dünyanın en iyilerinden biridir. Giriş bir
Falcon-shot boyunca ve içe doğru daha fazla büyür, ancak 20 kulaç suyu vardır
bir çamur tabanı ile tüm uzunluğu; ve içinde bir ligin dörtte biri
Oradaki arazi, belirli kuyularda ünlü bir sulama yeri var,
En iyi su ve tüm bu kıyılarda herhangi bir yerde en büyük bol. .
19. gün ışığında yelken açtık ve o gün 3-1/2 ligleri ilerlettik,
Bu 3-1/2 ligler için birçok shoal bize ve sahil için
TRANDED N. ve S. Sunrise'da 20. sırada Rüzgar N. ve
Deniz sertti, bu nedenle içinde barınak aramak zorunda kaldık
Çok dar ve zor bir kanalla giren shoal. Biz olduktan sonra
Rüzgar N.N.E. Ve bütün gün Anchor'da kaldık. 21.
Shoal'ı güzel havalarla bıraktı, rüzgar W.N.W. ve Nan.
karadan yaklaşık yarım lig tutmak; Ve güneşin doğuşundan bir saat sonra
Ptolomy tarafından adlandırılan uzun ve adil bir araziye geldi _promontory
Diogenes_. Bu noktanın kuzey tarafında,
_Doroo_ ve bu uzun çıplak noktanın uç noktasında büyük bir
Bir sütun gibi yuvarlak kule. Bu limanın veya kanalın girişinde
Yavaş yavaş içe doğru azalan altı kulaç suyu vardır.
üç. Zemin sert kil ve körfez çok büyük
İçinde Dereler ve Köşeler ve birçok ada; Bu derilerin çoğu
ana araziye derinlemesine nüfuz etmek, böylece her yerde olabilir
Diğer dallarından gözlemlenmeden gizlenmiş birçok gemi
Liman. Bunun ağzından denize giden bir ligin dörtte biri
Liman, onu tamamen kabul eden bir shoal var
herhangi bir denizden, bu sürü suyun üstünde ve dışında bir geçişi yok
daha önce bahsedilen giriş, N. ve W. tarafından S. A tarafından.
Bu koydan top atış büyük bir kuyu var ama su çok
acı.

[Dipnot 293: gelgitin çok küçük yükselişi ve düşüşü göz önüne alındığında
Swakem, bu yerdeki metin belki de sadece olmalıydı
_inches _.-- e.]

22d'de Doroo'nun bu limanını gün ışığında bıraktık, ilerleyerek
küreklerimizin araçları ve denizi kayalarla dolu buldu, böylece
Bazılarından kaçmak, başkalarına faul yaptık ve saat ondan sonra
Gemilerimizi kayalara sabitlemek zorunda kaldık. İleriye doğru ilerledik
Akşama doğru toprağa doğru ve bir noktayı iki katına çıkardıktan sonra
_fuxaa_ veya _fushaa_ adlı çok büyük bir koy, üç lig
_doroo_'nin ötesinde, gergin N. ve E arasındaki sahil eğilimi ile
N.W. ve S.E. Bu _fushaa_ Körfezi çok yüksek bir
Keskin zirve tepesi, lat. 20 15 'N. limanın ağzında
E. ve S. tarafından W. tarafından N.
Diğer, uzak bir lig. Hiçbir büyük deniz buraya giremeyeceği gibi
Çok iyi liman, bir çamur tabanında 10 ve 12 kulaç suyuna sahip,
Beş kulağa içe doğru azalıyor. Körfez içindeki arazi boyunca
Güney tarafında arka arkaya dokuz küçük ada var ve diğerlerinde
yerler çok düşük ve kaplanmış bazı dağınık adacıklar var
Shoals. Bu koydaki arazi çok kuru ve kısır ve yok
su.

25'inde sahil boyunca devam ettik, denizlere birçok kayaya sahip olduk.
bir lig hakkında; Ve saat onda çok büyük bir limana girdik
_arekea_, _fushaa_ ötesinde dört lig, koşu arasındaki sahil
N. ve S. biraz N.W. ve S.E. _Arekea_, en güçlü
ve şimdiye kadar gördüğüm en savunibiniz liman, 22 lig ötesinde
_Swakem_. Eski zamanlarda Pliny'ye göre _dioscori_ deniyordu.
Bu limana girişin ortasında önemli bir ada var,
bir banka veya shoal olan uzunluk ve genişlikte bir çapraz çekim hakkında
güney tarafında ana araziye koşmak, bu yüzden sığ
Hiçbir şey geçemez. Ama bu adanın kuzey tarafında
Kanal, genişlikte bir çapraz çekim ve 15 kulaç derinliğinde,
Koşu N.W. ve S.E. Ve her iki tarafta da bu kanal çok sığ ve
Kayalarla dolu, adil yol ortada. Bu kanal bir
Uzunluğunda silah atışı, bundan sonra her iki taraftaki kıyılar geri çekilir ve form
büyük bir ince ve güvenli liman içinde, yaklaşık bir lig uzunluğunda
Lig geniş, ortada derin ancak arazinin yakınındaki shoals ile dolu ve
Tatlı su yok. Bu yerde tüm
Massua'ya gemiler ve sadece on altı küçük Gallie veya Row ile devam etmek
Tekneler.

Buna göre düzenlemeler oluşturuluyor, _arekea_ 'dan yelken açıyoruz
Öğlen 30. ve _salaka_ dört adlı bir limanda bir çapaya geldi
_arekea_ ve 96'nın ötesinde _swakem_, sahil trend olan N. ve
S. ve S.W. Denizdeki arazi var
Arkasında yüksek dağlar olan birçok yükselme veya tepe kozası. Gerekir
Not Ele Dikkat Edilecek
Bu düzensiz görünümü ortaya koyarken, bundan önce her şey sade,
İç kısımda her ikisi de yüksek dağlara yükselir. 31.
_salaka_'dan yelken açtı ve gün batımından bir saat önce hızlı bir şekilde yaptık
Bir SHOAL ARISTİK KAYA KADARLARI ve _SALAKA_'dan 17 lig,
Swakem'den 43 lig olmak. _Salaka_ limanından sahil başlar
çok rüzgar yapmak; ve _raseldoaer_ veya _ras al dwaer_'den çok çalışır
N.N.E. 13 küçük olan kumlu bir noktada bitmek
Mağribi pilotların mezar olduğunu söylediği tepeler veya taş düğmeleri.
Bu _ Calmes_ [294] noktasından iki lig hakkında, sahil
Runneth N.N.W. _swakem_'den 43 lig olan bir shoal. Bu nokta
tüm bu denizlerde en çok not edilen, _massua_'dan gelenler,
_Swakem_ ve _jiddah_, _al cossir_ ve _toro_ için başka yerler
Mutlaka bu noktaya dikkat edin. Son on yedi lig için deniz
hiçbir kural veya deneyimin onu yelken açmak için yeterli olamayacağı bir nitelikte
Güvende, böylece beceriksiz ve beceriksiz olan
Tüm tehlikeler ve kendilerini şans eseri olduğu gibi kurtar, çünkü çok dolu
çok sayıda ve büyük Shoals, her yerde kayalarla serpiştirilmiş ve
O kadar çok ve sürekli banka, olmak için daha iyi uygun görünüyor
küçük teknelerde bile yelkenli olarak yaya olarak seyahat etti. Arasındaki alanda
_Salaka_ ve _ras-al-dwaer_, ancak ikincisine daha yakın, üçü var
En büyüğü _magarzawn_ denilen bir üçgen oluşturan adalar,
Yaklaşık iki lig uzun ve çok yüksek zemin, ancak su yok. Bu
Ada Bears N. ve S. .
İkinci ada, denize önemli ölçüde yatıyor ve _al mante_ olarak adlandırılıyor,
ve suysuz yüksek araziler; Üçüncü ada tamamen kum ve oldukça
Düşük, _Salaka_'den _ras-al-dwaer_'a dört lig olmak, ama ben yaptım
adını öğrenmeyin.

[Dipnot 294: Ras-al-dwaer yakınlarındaki kumlu nokta anlamına gelir. Bu
Paragraf çok belirsiz ve bir şey istiyor gibi görünüyor, belki de atlandı
Abbreviator tarafından.-Astl.]

2 Nisan 1541'de, daha önce bahsedilen shoal'dan gevşek bir şekilde,
_swakem_ ötesinde 43 lig, sahil boyunca kürek çektik ve
_farate_ adlı bir nehre girdi, Shoal'dan yaklaşık dört lig;
bu nedenle yelkenlerimizi belirledikten sonra güzel bir cennete girdik
_kilfit_ denir. Bütün bu gün karaya doğru kayalar görmedik, ama vardı
Seward. _Farate_ büyük ve adil bir nehirdir, ağzı
Lat. 21 derece.40 'N. Ağzı, bir
Her birinden bir shoal ortasına doğru uzanan silah atışı,
sadece herhangi bir pasajın olduğu. Nehir batıdan
Doğu, her iki tarafta çok alçak araziye sahip, ağaç veya çalı olmadan
veya herhangi bir tür çalı. Girişte 30 kulaç derinliğinde ve
Böylece 18 kulaçtan azalır. _Kilfit_ güzel bir liman ve çok
Güvenli, bir zamanlar olduğu gibi, korkulması gereken ne olursa olsun rüzgar yok. Var
Giriş N.W. 1/4 N. ve S.E. 1/4 S. Uzak
Bir ligin çeyreğinde. Oldukça üç ligde
devre ve her bir kısmı 12 kulaç suyuna sahip güvenli ankrajdır
boyunca; Ancak kıyı kayalık. Bu liman çok daha fazlası
_farate_ nehrinden bir lig, aralarında bir dizi
Biri diğerlerinden daha yüksek olan dağlar. _Kilfit_ 'i bıraktık
3D, günden bir saat önce ve bir saate kadar sahil boyunca kürek çekti
Gün batımından önce, _ras al jidid_ veya
Yeni Cape, _kilfit_'den yaklaşık dokuz lig. Bu gün birkaç Shoal gördük
Seaward, ama eskisinden daha az. _Kilfit_'den iki lig var
_moamaa_ adlı çok iyi bir cennet; ve çalıların _ noktasından
Çok uzun bir kumlu nokta, yaklaşık iki lig uzak,
_ras-al-jidid_ portu, sahil N. ve S.'yi çalıştırır küçük bir sapma ile
N.W. ve S.E. mesafe yaklaşık üç buçuk
Ligler [295]. _Ras-al-jidid_ [296] küçük ama çok hoş bir cennet, 57
Swakem'in ötesinde ligler ve o kadar dairesel ki harika bir
kazan. Girişinde N. ve S. ve
Doğu rüzgarlarının içini sadece zarar verebilir. Tüm yer çok
temiz, ağızda 18 çift ve içinde 13; Ve yarım lig
İç kısımda bir kuyu var, çok bol olmasa da ve
acımsı. Bu liman devrede büyük bir yarım lig. Bu bir
Bu konuda gördüğüm tüm nehirlerde veya limanlarda tekillik
sahil, ağızlarında hiçbir çubuk veya banka bulunmadıkları,
genellikle içeriden daha derin. Karada bu limanda buldum
Gövde ve kabuklarında mantar ağaçlarına benzeyen bazı ağaçlar, ancak
diğer tüm açılardan çok farklı. Yaprakları çok büyüktü
Harika kalın ve derin bir yeşil, büyük damarlarla çapraz. Onlar
o zaman çiçekte idi ve tomurcuktaki çiçekleri çiçeklere benziyordu
o durumdayken EĞİTİKTE: Ama açılan gibi beyazdı,
Ve beyaz cockle gibi. Bir dal veya yaprak keserken orada
Bir keçinin kazıldığı gibi büyük süt akışı. Tüm bu sahilde gördüğüm
Massua'nın biraz ötesinde, bazı bataklıklarda başka ağaçlar dışında başka ağaç yok
denizin yakınında yer. Bu ağaçların yanı sıra iç kısımda bazı vadiler var
Yaprakları Moors tarafından yenen birkaç kapari üretmek, _ who
Joynts_ için uygun olduklarını söyleyin. 4 Nisan'da
Saat on bire kadar güneşin doğuşu, rüzgar N.W.'den bir fırtına patladı. sonrasında
hangi çok ve gürültülü gök gürültüsü vardı, dolu, taş
şimdiye kadar gördüğüm en büyük olan. Gök gürültüsü ile rüzgar
Pusulanın her noktası ve sonunda kuzeye yerleşti. Bu
gün 1-1/4 varyasyonunu bulduğumda enstrümanlarımı kıyıya taşıdım
Derece Kuzey-Doğu [297] ve 22 derece birçok gözlem ile enlem. N.
Bu gözlemler kıyıda büyük bir özenle yapılmış olsa da,
bir kez ayarlandığında enstrümanı asla karıştırmadım
Gözlemler, bazı hata olması gerektiğinden memnunum; Çünkü harika
Isı ortada fildişi tabağını kırdı, böylece bir
_gold portague_ kadar kalın bir yarık. 6., bir saat önce
Gün, _ras-al-jidid_ limanından tarttık ve
Üç buçuk lig. Sabah 7'si, rüzgar taze patladı
N.W. Ve kıyıya kürek çektik, burada saat sekizde
Uzun bir noktadan önce uzanan bir shoal veya resifin belirli taşlarına kabuklar
bundan sonra _starta_ adını vereceğim. Bu alanda üç yaklaşık üç
Ligler. Öğlen hakkında yelken açtık ve yolculuğumuza ilerledik, ancak
Küçük şüpheler, kursumuzun her iki tarafında da gördüğümüz gibi müthiş bir sayı
rafların; Bu nedenle yelkenlerimizi almak zorunda kaldık ve
Oars, gün batımına geldiğimiz iyi bir cennete geldiğimiz
_Comol_, demirlediğimiz.

[Dipnot 295: Bu paragraf da belirsiz bir şekilde ifade edildi ve
Belki de Abbreviator tarafından kusurlu kaldı.-Astl.]

[Dipnot 296: Sonraki bazı pasajlarda bu limana denir
Igidid, muhtemelen Ras-al-Jidid noktasından ayırt etmek için.-Astl.]

[Dipnot 297: Bu nedenle, tüm rulmanlarda setin
Bu yolculukta, uygulamaya uygulandığında, ya kullanımları için
Coğrafya veya navigasyon, 1-1/4'ün doğuya çok fazla ödeneği
düşülmeli.-e.]

_İgidid_ limanının ötesinde iki ligden veya
_Ras-al-jidid_, başka bir çok uzun ve düz noktaya dört olabilir
Ligler, bu iki nokta N.W. ve S.E. bunun arasında bir
büyük koy; içinde N.W. derin
Her tarafta o kadar yakın ki, her rüzgardan güvenlidir. Bu nokta
bir adadır; Hangi durumdan ve enleminden görünüyor
Kesinlikle ptolomy tarafından _starta_ adlı ada. Bundan sonra harika
_comol_ limanının üzerindeki arazi noktası beş olabilir
ligler; Bu iki nokta N.W. W. ve S.E. E. ve Arada
Onlar büyük bir adil koy. _İgidid_ limanından yarım ligden
_comol_ limanının kısacası, kıyıya yakın arazi hepsi
Küçük tepelerde birbirine çok yakın büyüdü, arkasında bir lig hakkında
daha uzak iç, birçok yüksek ve keskin yükselen çok yüksek dağlar
zirveler; Ve _Comol_'e yaklaştıkça bu tepeler denize yaklaşıyor,
ve _Comol_'in yarım ligine girerken,
sahil. Comol, _igidid_ ötesinde on bir lig ve Swakem'den 68 ve
Lat. 22 derece. 30 'N. Bu liman ikinci koyda, yüzün çok yakınında
kuzey-batı tarafında kıyıdan dışarı çıktığı noktadan
Bu ikinci koy. Büyük olmasa da, _comol_ limanı çok güvenlidir,
Denizde olduğu gibi, suyun üstünde belirli resifler veya shoals vardır.
Tüm rüzgarlardan etkili bir şekilde savunun. Etrafındaki toprak çok sade
ve hoş ve birçok _badwis_ tarafından yaşanıyor [298]. Kuzey-Batı
Körfezi bitiren ve bu bağlantı noktasını kapsayan nokta çok uzun ve adil,
tüm düşük ve düz olmak, Ptolomy tarafından adlandırılan şey olmak
Büyük Dağlar'dan beri _third_ Afrika tablosunda _prionoto_
Bu sahil boyunca tüm menzil burada sona eriyor.

[Dipnot 298: _badois_ adlandırıldı, ancak kesinlikle
_badwis_ veya _bedouins_, çölün _people'larını gösteren, varlık
Çadırlarda yaşayan Arapların ayırt edildiği isim
Kasabalarda yaşayanlar.-Astl.].


Bölüm VII.

_ Comol Limanı'ndan Toro veya Al'a yolculuğun devam etmesi
Tor._


7 Nisan 1541'in gece yarısından üç saat sonra [299],
_comol_ limanı, küreklerimizi küçük bir şekilde kullanarak ve sonra kaldırma
Yelken sahil boyunca ilerledik; Ama bir saat önce bir saat önce biraz
Kabuklarımız, tekrar vurduğumuz belirli kayalara ve sürenlere çarptı
Yelken ve gün ışığına kadar küreklerimize gitti. Gün ışığında, o zaman
8, kuzey ve kuzey-batıda olan geniş bir koya geldik
Fesih göremedi, ne pelerin ne de kafa arazisi
yön. Buna göre o açık denizde veya koyda ileriye doğru yelken açtık, ama
Her iki tarafta o kadar çok shoal vardı ki harikaydı
büyük bir rüzgarın kârını elde edin; _, _ now roamour'a gidiyor ve şimdi
Bir Tack_, bazen yolda, bazen de dışarıda,
Kesin ve sessiz almamız için [300]. Gün batımı hakkında çok geldik
Büyük raf veya resif ve kabuklarımızı kayalarına sabitlemek kaldık
Gece için orada. 9'unun sabahı açık, yelken açtık
bu raftan ve limanı büyük bir rafın içine aldı
_Shaab-al-yadayn_ [301]. Çapaya geldikten sonra bir ada fark ettik
Seward, _zemorjete_ denir. Bu bağlantı noktası ve raf trend N.E. E. tarafından ve
S.W. W. tarafından Dağların _Cape'ten [302], ötesinde başka bir pelerin
üzerinde bir miktar çalı veya kürk olduğu; Sahil koşuyor
N.E. N. ve S.W. S. tarafından bu pelerinler arasındaki mesafe
Üç buçuk ya da dört lig. Bu son noktadan kıyı
Büyük Körfez veya Köşe Batı'ya doğru içe doğru rüzgarlar ve daha sonra ortaya çıkıyor
Yine, birçok sargıyla harika bir devre yapmak ve harika bir
ve _ras-al-nashef_ veya kuru pelerin adı verilen önemli nokta,
Ptolomy _Pentadactilus_ _third_ Afrika tablosunda.
Ada _zemorjete_ bu pelerinden yaklaşık sekiz lig E.'dir; Ve
Mağribi pilotlara göre o adadan, iki kıyısı
Körfez ilk olarak bir seferde görülür, ancak Arabistan'ınki çok
Afrika kıyısından daha uzak. Bu ada, çok yüksek ve
Kısır, Ptolomy tarafından _agathon_ olarak adlandırılır. Başka bir çok küçük ada var
Ptolomy'de belirtilmeyen ona yakın. Şimdi rafa saygı duyuyor
_Shaab-al-yayn_, bunun harika bir raf olduğuna dikkat edilmelidir.
Büyük Körfez'in kuzey ucunun denizde, hepsi suyun üstünde,
Elleri açık olan iki genişletilmiş kol gibi, bu yüzden Arapça
Ellerin _Shelf olduğunu gösteren isim. Bu rafın limanı
Landward, o tarafta olduğu gibi, cennetin kapanması için çok rüzgarlar
denizden gelen tüm rüzgarlardan. Bu cennet ve cape _ras-al-nashef_ ayı
Birbirinden E.S.E. ve W.S.W. Dört lig hakkında uzak.

[Dipnot 299: sayma süremizde, üçü sabahı
8.-e.]

[Dipnot 300: Bu deniz dilinden çok farklı
Günümüzün neredeyse anlaşılmaz olması için. Yelkenli görünüyorlar
Rüzgarın bazen yetersiz olduğu bir sarma kanalında, bazen
büyük ve bazen aksine; Böylece bazen çığlık atmak zorunda kaldılar veya
Windward'a dönün. Bir kez meydana gelen garip _roamour_ kelimesi
Daha önce, dövülmede operasyonun
Geminin onun yönüne aykırı olarak yelken açtığı rüzgarlara doğru
Yolculuk, sıradan deniz dilinde kısa ayağı olarak adlandırılan
Tack.-e.]

[Dipnot 301: Arapça'da iki elin rafını belirtmek.-Astl.]

[Dipnot 302: Muhtemelen daha önce ptolomiden _prionoto_ olarak adlandırılan,
ve dağların Cape denir, çünkü orada Habeş Dağları
son.-e.]

10'unda Sunrise'da N.N.E. Rüzgar taze
Ve deniz net ve gezilebilir görünüyor. Yaklaşık yarım ligden
gördüğümüz nokta, her birinin düşündüğü gibi, yelken altındaki bir gemi, ama
Yakın çizerek, bize söylenen denizde beyaz bir kaya idi
Tüm gezginleri bize yaptığı gibi aldatıyor. Bundan sonra N. tarafından E. tarafından durduk
Saat dokuzu _connaka_ adlı bir adaya ulaştık ve arasından geçtik
ve Afrika'nın ana arazisi. Bu ada küçük ve kısır, yaklaşık yarısı
Devrede bir lig ve ana yıldan bir buçuk lig. BT
bacakları uzatılmış geniş bir timsahı andırıyor ve not edildi
Gezginler arasında kara işaretleri. _Connaka_ ve _zamorjete_ her birinden ayı
Diğer N.W. W. ve S.E. E. Distant tarafından yaklaşık altı küçük lig. Hakkında
Ondan yarım saat sonra çok uzun bir kum germe noktasına ulaştık
Arapça'da işaret eden _ras-al-nef_ denilen denize uzak dış dışın
veya burnun pelerin. Bu pelerin hakkında ne olursa olsun neredeyse kara yok, ama
Ağaç veya yeşil şeysiz geniş bir sade tarla ve en yüzünde
noktanın başka binaları olmayan büyük bir tapınak duruyor ve
Her iki tarafı bir koy gibi çok açık bir kumlu sahildir. Bu
_ras-al-nef_ pelerin navigatörleri arasında ünlüdür, çünkü tüm sorunları
ve kendilerini evde düşündüklerinde tehlike ona ulaşmaya biter
ve güvenli. Kursumuza sahil boyunca bu pelerinden devam ettik.
S.E. Öğlen pilotum yüksekliği aldı ve bizim
enlem 24 derece. 10 'N. O zamanlar _ras-al-nef_'in ötesindeydik
Üç lig, bu yüzden o pelerin enlemi 24 derece. N. bundan
Antik _berenice_ şehrinin bu pelerin üzerine inşa edildiği anlaşılıyor
_Ras-al-nef_ Ptolomy olarak bu sahilde tropik
_Cancer_, bu yerde güneşin en büyük sapmasını yapmak
neredeyse 23 derece. 50 '. Aynı şekilde Pliny, Berenice'de güneşin öğlen
Yaz Gündönümü _gnomon_'a gölge vermez,
Tropik'in altında durmuş gibi görünüyor. [303]

[Dipnot 303: Ptolomy tarafından verilen pozisyonun
sadece kazara, hesaplanmış mesafelerden kaynaklanan; Ve sadece pliny
Ptolominin otoritesinden konuşur. Tüm olasılıkla _al Kossir_,
Daha sonra belirtilse de, eskilerin _berenice_.-Astl.]

Gün batımından yarım saat önce _shwarit_ adlı bir adaya geldik, ama
Bir ligin dörtte birini geçerek bazı kum raflarına geldik
ve diğerleri rock ve aralarında iyi bir limanda demir attı
_Sial_. Bu raflar ve bu liman _swakem_ ötesinde 103 lig. Açık
Bu raflar,
Kızıldeniz'in herhangi bir yerinde görüldü. _Ras-al-nashef_ adasına
_Shwarit_ 16 ila 17 ligleri arasında olabilir. Cape'i geçtikten sonra
_Ras-al-nashef_ veya n.w. Büyük Körfez Noktası, Sahil Rüzgarları
Çok fazla, toprağa koşmak ve çok uzun bir süre dışarı itmek
İki nokta birbirinden taşıyan _ras-al-nef_ adı verilen arazi noktası
N.E. ve S.W. Neredeyse 1/4 daha N. ve S. yaklaşık altı lig büyük.
_Ras-al-nef_ forvetlerinden, sahil doğrudan N.W. bize kadar
_swarit_'e gelin, mesafe 10 ila 11 lig arasındadır. Bunda
mesafe deniz sadece üç yerdedir. _first_ to
_Connaka_ adasının denizde, büyük bir adil süren var
Büyük kayaların büyük bir sırtında suyun üzerinde yükselmek; Ve uzun koşmak
toprağa doğru; _Second_ Place _shwarit_ adasında,
Bu adanın hem doğusunda hem de batısında olduğu gibi büyük sürüler ve daireler
Görünüşe göre denizi kapatmak için ana araziye doğru uzanıyor
tamamen o ada ile ana arasında; _third_
_Sial_ _Sial_ Limanı, denizde kalın bir şekilde çivili olduğu yer
Sayısız Shoals ve Flats, böylece hiçbir parça özgür kalmaz. Ada
Shwarit'in uzunluğunda bir silah atışı ve neredeyse genişlikte olduğu kadar
alçak arazi, ortada büyük bir yeşil çalı ve karşısında
Doğu Yakası Bir ada gibi harika bir kaya var. _Shwarit_ biraz daha
Ana ülkeden yarım ligden daha fazla.

_SWAKEM_'den _ras-al-nef_'e kadar, ülkelerin hepsi
Mahomet yasasını takip eden _badwis_ veya _bedouins_ tarafından yaşanan ve
_ras-al-nef_, yukarı doğru _suez_ ve bu denizin sonuna kadar, sahil
Hepsi Mısır'a aittir, sakinleri kıyı arasında yaşayanlar
Kızıldeniz ve Nil Nehri. Kozmograflar genel olarak
Bu her iki bölgenin sakinleri _ethiopians_. Ptolomy onları arar
Mısır Arapları: Pomponius Mela ve diğer kozmograflar onları
Genel Araplar; Ama Ptolomy'yi takip etmeliyiz, çünkü o
Kozmograflar. Bütün ülkede yaşayan bu Mısır Arapları
Denize dağlar, yaygın olarak _bedwis_ veya _bedouins_,
Gümrük ve yaşam tarzı başka bir yerde tedavi edeceğiz.

11 Nisan'da yelkenlerimizi aldık ve yolumuza devam ettik
kürek. Saat dokuzda _gadenauhi_ [304] adlı büyük bir koy girdik,
Trending N.W. ve S.E.
N. ve S. için daha fazlası, bazıları için
Yol bir duvar veya hendek görünümü vardı, şimdi çok dağlık oldu
ve _doided_, o kadar çok dağ ve o kadar yakın ki
müthiş. _Gadenauhi_ limanı veya koyu 107 lig
_Swakem_, lat. 24 derece. 40 'N. Yüksekten sonra düşük su idi
öğlen_ [305] ve ay ufkun üzerinde yükseldiğinde tam deniz; ve
Ay yükseldi, ay bir saat geçene kadar
Meridian, akmaya başladığında ve aydan bir saat sonra tam denizdi
ayarlamak. Geceleri rüzgar N.W. Gece yarısından iki veya üç saat sonra
Yolculuğumuzu kovuşturarak _gadenauhi_ ayrıldı. Arasında geçerken
N.W. Körfezin noktası ve adası
_Bahuto_, Shoal'a hızlı bir şekilde sıkıştık ve çok sıkıntılıydık,
kendimize bir net veya çıkmazda inanmak; Ama acıtmadık ya da
tehlike ve şu anda doğru kanala girdi ve kıyı boyunca kürek çekti,
N.W. güne kadar. Kıyı boyunca kürek çektiğimiz 12.
Güneş doğduktan bir saat sonra _xarmeelquiman_ adlı bir cennete geldi veya
_Skarm-al-kiman_, yani Arapça'da bir yarık veya açılış
dağlar. Bu küçük ama mükemmel bir liman, 1-1/2 lig ötesinde
_Gadenauhi_ ve _swakem_ ötesinde 108 lig, tıpkı
_İgidid_.

[Dipnot 304: Belki _wad-annawi _.-Astl.]

[Dipnot 305: Bu garip ifade, gelgitle bağlantılı olarak
aya bağlıdır, muhtemelen ayın içinde olduğu anlamına gelebilir
kuzeye muhalefet; veya ayarı ve yükselen arasında orta yol.-]

12 Nisan'da kıyı boyunca yelken açtık, rüzgar daha taze ve
Daha büyük, E.S.E. Öğlen hakkında bu kadar acımasızca çok sert patladı
Sahilin kumlarını çok yüksek sürdüğü ve onları yükselttiği
Büyük sigara gibi geniş koşuşturmalarda göklere. Akşam hakkında ne zaman
Kabuklar birlikte çizer, rüzgar bazılarına tamamen sakin olurken, diğerleri bir
biraz geride veya daha önce ya da karaya veya denize doğru daha fazla
Hala o kadar şiddetli ki yelken taşıyamayacaklar, arasındaki mesafe
Bunlar ve rüzgarı çok taze olanlar, genellikle artık
bir taş atma. Şu anda, rüzgar daha önce bunlara saldırırdı
Becaled, çok hızlı gidenler sakin kaldı. Yapı
Hepsi birbirine yakın, bu sporda yapılmış gibi görünüyordu. Bu galerilerin bazıları
E. ve E.N.E.'den geldi. O kadar sıcak ve kavurucu gibi görünüyorlar ki
ateş alevleri. Bu rüzgarlar tarafından yükseltilen kum bazen bir şekilde gitti
Ve bazen başka bir; Ve bazen bir bulut veya sütun görebiliriz
Kum, düşmeden önce üç veya dört farklı yönde sürülmüştür.
Bu tekil değişiklikler tepeler arasında harika olmazdı; Ancak
Biz çok tekil bir yerde kıyıdan bu kadar uzaktaydı. Ne zaman
Bu rüzgarlar bizi bu şekilde _shaona_ adlı bir limandaydık,
veya _shawna_; ve bu şekilde devam ediyor, bazen kaldırıyor ve
Diğer zamanlarda yelkenlerimize çarpmak, bazen gördüklerimize gülmek ve
Diğer zamanlarda dehşet içinde, gün batımına kadar devam ettik, bir
_Gualibo _, [306] Arapça'nın bela limanını gösteren liman,
Bu gün ve eski gecenin bir kısmını yaklaşık 13 lig.

[Dipnot 306: Belki _kalabon _.-Astl.]

_Gadenauhi_'den _shakara_ adlı bir bağlantı noktasına bir
Çok kırmızı tepe, sahil trendleri N.W. N. ve S.E. S.
yaklaşık 10 lig; Ve bu kırmızı tepeden bir lig hakkında bir noktaya kadar
_Gualibo_'nin ötesinde, sahil N.N.W. ve S.S.E. Yaklaşık 6
Ligler. Bu 16 ligde, sahil çok açık, sadece bir
Red Hill'in ötesinde lig,
kara. Bu 16 ligde birçok mükemmel bağlantı noktası var, daha fazla
Çok kısa bir alanda gördüğümden daha. Bunlardan birinde
_Shawna_, çok büyük, Moors ve Yerli sakinler diyor ki
Daha önce, inandığım ünlü bir Yahudi olmayanlar şehri duruyordu
üçüncü Afrika kitabında Ptolomy tarafından _nechesia_ olarak adlandırılmıştır.
Deniz boyunca birbirine çok yakın uzun bir büyük tepe yelpazesi var
ve birbirlerine ikiye katlanmak ve bu büyük dağların arkasında çok uzak
onların üstünde yükseldiği görülüyor. Bu aralıkta iki dağ var
diğerlerinden daha büyük, veya tüm sahildeki herhangi birinden bile
sanki yanmış gibi siyah, diğeri sarı ve
Aralarında büyük kum yığınları var. Black Mountain'dan içe doğru
yayılan birçok büyük ve uzun ağaç olan açık bir alan gördüm
üstler, kıyıda ilk gördüğüm ilk kişi tarafından
Adam; Massua'nın biraz ötesinde olanlar için
deniz veya nehir sınırlarında bataklıklar; limanda olanlar gibi
_Sharm-al-kiman_ ve _igidid_ limanında vahşi ve zavallıdır.
Çıplak ve kuru, dallar veya meyve olmadan. Bu iki dağ
_Sharm-al-kiman_ limanından iki lig kısa. _Gualibo_,
Swakem'in ötesinde 122 lig, _Sharm-al-kiman_ limanı gibidir;
Birçok dağ tarafından çevrelenmiş olması dışında, kara yuvarlak
Diğeri geniş bir ova. Bu limana giriş
denizin çok fazla güçle kırıldığı bazı kayalar veya sürüler, ancak
Giriş derin ve büyük. 13'üncü gün doğduktan sonra limandan ayrıldık
_Gualibo_ ve rüzgar N.W. ağır bir deniz yapmak, biz
kıyı boyunca kürek çekti ve sabah onda bir limana girdi
_Tuna_, bir lig ve yarısı _Gualibo_. _Tuna_ küçük bir faul
Haven, Swakem 123 liglerinin ötesinde, bir buçuk, lat. 25 derece. 30 'N. .
Giriş kayalar arasındadır ve içinde çok fazla kuşatılmıştır
Küçük ve üzgün bir liman olduğu Shoals ve Rocks; Ama yuvarlak
Bu limanın kuzey tarafını oluşturan nokta, iyi bir sığınak var ve
N.W. Kısır kum.
N.W. Bundan üç keskin kaya dağı var, sanki
Limanın durumunu belirtin. Gün batımından bir saat önce biz
Kendimizi _tuna_'nın ötesinde bir lige tuttu. Bu sahil,
_Gualibo_'nun ötesinde lig, başka bir noktaya bir buçuk lig
Bu Shoal, Trends N.N.W. ve S.S.E mesafe dört lig.

14 Nisan kıyı boyunca kürek çektik, deniz çok yüksek çalışıyor
kürekçileri üzmek; Ama öğlene kadar rüzgar ve denize karşı dövmek,
Bir dibinde demirlemeye geldiğimiz iyi bir koya geldik
Mükemmel Haven. Bu gün ve gece yaklaşık 5 lig gittik ve
Şimdi Swakem'in ötesinde yaklaşık 129 lig. Bu beş lig için sahil
N.W. ve S.E. Kıyı içindeki arazi bazı yerlerde düşük
Ve sade, başkalarında dağlık olsa da. 15'inde gün ışığında
Bir saate ulaştığımız _al Kossir_ 'nin kısa bir ligiydi ve
Güneş doğduktan yarısı ve limanda çapa atın. Geçmişte
gece ve bu günün kısa kısmı yaklaşık yedi gelişmiştik
Ligler, N.N.W. ve S.S.E. Pliny'ye göre,
Doğal tarihinin altıncı kitabı ve üçüncü kitabında Ptolomy
Afrika, _al Kossir_'in bu yeri eskiden _phioteras_ [307] olarak adlandırıldı.
Bu nedenle _arsinoe_'ye, kuzey ucundaki tüm topraklar
Kızıl Deniz, eskiden _enco_ olarak adlandırıldı. Burası yaklaşık 15 veya 16 gündür
Doğrudan Batı, Nil'in en yakın kısmından yolculuk. Bu
sadece tüm bu sahilde, hükümlerin getirildiği liman
Mısır ülkesi, şimdi _riffa_ olarak adlandırılır; ve _kossir_ tüm bu bağlantı noktasından
Kızıldeniz kıyısındaki kasabalar sağlanmaktadır. Eski zamanlarda,
_kossir_ kasabası, kıyıdan daha fazla iki lig inşa edildi; Ama olmak
Özellikle o yerdeki liman olduğu gibi, rahatsız edici bulundu
Küçük, bu yere kaldırıldı. Bu güne kadar eski kalıntılar
_Kossir_ hala görünürdür ve orada _philoteras_ olduğuna inanıyorum. Yeni
_Kossir_ iki kez doğrulanan gözlemlerle lat. 26 Dig.15 'N. 136 olmak
_swakem_ ötesinde ligler. Liman, oldukça açık olan büyük bir koy
Bu sahilde büyük bir güçle üflenen doğu rüzgarları. Hemen
Kasabaya karşı, denizin kırıldığı bazı küçük sürüler var,
arasında ve kıyı arasında fırkateynler ve gemiler için demirleme
Bir yükleme için buraya geliyor. Kasaba çok küçük ve belki de
Dünyadaki en sefil ve çorak nokta. Evler daha çok
Sığırlar için, bazıları taş ve kilden yapılmış ve diğerleri çim,
Sakinleri savunan birkaç mat hariç hiçbir çatısı yok
Güneş ve yağmurdan, ara sıra düşerse,
Şans, bu yerde olduğu gibi, nadiren yağmur yağar.
merak etmek. Sahildeki tüm komşu ülkede, tarlalar,
Dağlar veya tepeler, orada bir tür bitki, çim, ağaç veya
çalı; ve siyah kavurulmuş dağlardan başka hiçbir şey görülmeyecek
Tüm yeri denizden denize çevreleyen çıplak tepelerin sayısı,
Çoraklık ve sterilite amfitiyatrosu gibi, en melankolik
Bakın. Orada herhangi bir düz zemin, ile karıştırılmış sadece kuru çorak bir kumdur
çakıl. Liman, tüm bu sahilde gördüğüm en kötü şey bile ve
Balık yok, ancak içinde bulunduğumuz diğer tüm bağlantı noktaları ve kanalları
Bolluk ve çeşitlilik var. Bir tür sığır yoktur; ve
insanlar kasabanın yakınındaki üç kuyudan, suyu
denizden çok az farklıdır.

[Dipnot 307: Alımlarda Al Kossir Alcocer olarak adlandırılır. Don John düşünüyor
Burası Ptolomy'nin _philoteras_ olması; Ama Dr Pocock onu yerleştiriyor
2 derece. 40 'kuzeye daha fazla, Kossir _Berice_
Muhtemel, hala _kept_, eski coptos veya
_Kus_ yakınında, hem Nil'de hem de Nil'e en yakın liman
_Berice_'nin olduğu tüm kıyıda. Dr Pocock eski Kossir'i varsayar
_myos hormos_: Ama bunun olmasına inanıyoruz
Berenice.-Ast.]

Moorların en deneyimli olanı, adını hiç duymamıştı
Mısır [308], ancak _al Kossir_'den İskenderiye'ye tüm araziyi arayın
her türlü kurbanda bol miktarda bulunan _riffa_ [309] adı ve
Büyük ile birlikte dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla hükümler
Sığır, at ve develerin bolluğu, tek bir ayak yok
tüm ülkedeki atık arazilerinin. Bilgilere göre ben
kabul edilmiş; Dilleri ve gelenekleri tamamen Arapça. Toprak, ben
söylendi, tamamen açık, üzerinde asla yağmur yağmadığı bir
merak etmek; Ama Tanrı, Nil'in yapması gerektiğine karar vererek bir çare sağladı
Yılda iki kez [310] tarlaları sulamak için doğal sınırlarını taşır. Onlar
aynı şekilde Nil'in zıttan _al Kossir_ ve çok yukarıda olduğunu söyledi
Habeşin sınırlarına doğru,
İskenderiye; Ama birçok ada ve kayaya sahip olmak, ya gerekliydi
İyi pilotlara sahip olmak veya sadece gündüz yelken açmak. Bana aynı şekilde söylediler
Yerliler, _al Kossir_'in bu çorak noktasında yer aldı,
Kızıldeniz kıyısında Nil'e en yakın liman,
hükümler taşındı; ve sakinlerin tatmin olduğunu
Evlerine çatılar yerine hafif matlarla
Yağmur ve Matts güneşten yeterli bir korumaydı: ama
kendilerini maligniteye karşı savunmak için taş duvarlarını yaptı ve
_badwis_, sapkın bir insan, tüm iyilikten geçersiz kılmak,
Sık sık aniden yansıtma umuduna saldırdı ve
Nil'den gelen karavanları sık sık yağmalayan
hükümler ve diğer mallar.

[Dipnot 308: Hiç şaşmamalı, çünkü _messr_, Mısır'ın bildiği adı
Araplara.-e.]

[Dipnot 309: daha düzgün _al rif_, daha fazla isim
Aşağı Mısır'ın bir kısmına aittir.-Ast.]

[Dipnot 310: Nil sadece bir kez taştığı için bu hatalıdır
yıllık.-e.]

18 Nisan ayında kendimizi yaklaşık dört ligde bir Shoal'a tutturduk
Geçmiş _kossir_ ve öğlenden buradan yelken açın. 19., yaklaşık yarısı
Saat sekizden bir saat sonra, güzel havalarla ilerlerken, biz
Aniden N.N.W. Bizi almaya zorladı
_Suffange-al-Bar_ [311] adlı bir adada barınak veya
_Saffanj-al-bahr_, zaten sahip olduğumuz 4 veya 5 ligini kaybediyor
gelişmiş. Bu adaya verilen isim Arapça
_SEA-SPONGE_. Lat. 27 derece. N. Varlık
yaklaşık iki ligde yaklaşık dörtte biri genişlikte, tüm kum
ağaç veya su olmadan. Limanı tüm hava koşullarında iyidir; ama
ana arazi bu yer hakkında koy, liman ve liman sayısı
harika. Buradaki en iyi kanal ada ve
Ana, kıtanın kıyısı boyunca, adanın yanındaki tarafta olduğu gibi
Bazı Shoals var. Aynı şekilde oradaki bu limana kuzey girişinde
gündüz ve içeri girmede korkulması gereken diğer shoals
Güney girişi en ortada büyük bir kaya var. 20.
Gün batımında, bu adanın ötesinde yaklaşık altı lig vardı
Safanj-al-Bahr. Hangi adadan kumlu, yaklaşık 1-1/2 ligi işaret ediyor
Ötesinde, sahil trendleri N.N.W. ve S.S.E. Ve bu noktadan itibaren ileri
Altı Lig'in sonuna kadar, sahil karaya doğru içe doğru rüzgarlar
İçinde birçok ada, liman, dere, koy olan büyük bir koy oluşturma
ve dikkate değer limanlar. 21'inci gün, bir
Ada Sheduam adlı ve rüzgar sakin, biz kıyı boyunca kürek çekti
Arabistan veya doğu tarafının karşısında olan adanın yüksek ve
Craggy, tüm sert kaya, üç lig uzun ve iki geniş. Bu Ada
su veya ağaç olmayan, _al kossir_ ötesinde 20 lig. Öyle
Arabistan ve Mısır'ın iki kıyısı arasında, beş lig olmak
herhangi biri. Kuzeybatıda üç küçük alçak ada
Aralarında Shoals. Gün batımından bir saat sonra, Kuzey Cape'taydık veya
Bu adanın noktası, Arap kıyısına doğru geçtik [312],
Ve rüzgarın olmaması, küreklerimize gittik. Biraz içinde patlamaya başladı
S.E. Ve yelken direksiyon N.W. Ertesi sabah on bir yaşında,
Stony Arabistan'ın kıyısındaydık ve kısa süre sonra yelken açtık
Kıyı, gün batımından iki saat önce _toro_ veya _al limanına girer
Tor_, Sheduam adasının önünde görülebilir, uzak 12 lig,
W. ve S. tarafından N.

[Dipnot 311: _safanj-al-bahr_. Arapça _safanj, sofinj_ ve
_İsfanj_, hepsi açıkça türetilen _sponge_ anlamına gelir
Arapça kelime.-Ast.]

[Dipnot 312: Muhtemelen Arabistan'ın Körfezi arasındaki bir kısmı
SUEZ ve Bahr-Akkaba, Tor'un burun cape
Mahomed, S.W. Ekstremite,-e.]

_Toro_ veya _al tor_, _elana_ olarak adlandırılan eskidi,
Ptolomi, Strabo ve diğer eski yazarların yazıları, ancak bizim
Enlem gözlemi önemli ölçüde kendilerinden farklıdır. Ama onlar
o _elana_ çok büyük bir iç kısmın en iç kısmında yer aldı
Körfez, _sinus Elaniticus_ [313], burası adından
_Elana_ ve lat. 29 Deg.15 'N. Şimdi _toro_'un lat içinde olduğunu biliyoruz. 28 Dig.10 '
N. [314] Ve çok uzun ve düz bir kıyıya yatıyor. Bunun nedeni
Büyük fark, eğer bu yerler aynısa,
Ptolomy'ye ve diğer antiklere verilen hatalı bilgiler
Kozmograflar. Ama bu eski _elana_ ve modern _toro_ aynı,
Bundan, hem Arap'ta hem de Süveyş'e ve
Elanitik Körfez Mısır kıyılarında, sadece anıt veya
Başka herhangi bir antik kasabanın kalıntıları ve ülkenin kısırlığı,
su ve kaba çatlak dağlar, hayır içinde
Başka bir yer herhangi bir yerleşim olabilir. Dolayısıyla, bunu düşünerek
Ptolomy, Elana'yı _arabia petrea_ kıyısına yerleştirir.
Sina Dağı ve It ile _City arasında herhangi bir kasabadan bahsetmiyor
Kahramanlar_ Elanitik Körfez'in en yukarı ekstremitesinde deniz
biter; Ve Arabistan'ın bu kıyısında olduğu gibi ne kasaba, köy ne de yok
Habitasyon, _Toro_ olarak _elana_ atanan pozisyona çok yakın geliyor,
Ve _toro_ ve _suez_ arasında yaşamak imkansız olduğu için,
Sadece _toro_ ve _elana_'nın aynı yer olduğu sonucuna varmak için. Limanı
_Toro_ aynı şekilde kutsal yazarda belirtilen adı altında görünmektedir.
_Ailan_, İsrail Kralı Solomon, gemilerin inşa edilmesine neden oldu
bu da altın ve gümüş getirmek için _tarsis_ ve _ophir_'e yelken açtı
Kudüs Tapınağı: İkinci mektubu _ailan_'dan uzaklaştırmak için,
Eski isimler neredeyse aynı. Ne de olması gerektiği de makul
Solomon Donanması'nın kereste getirildiği gibi başka bir yerde olun
Lübnan ve Antelibanus'tan; ve masraflardan kaçınmak için
mutlaka en yakın limana taşıyın, özellikle Yahudiler olarak
Idumea bölgesine ve Arabistan sahilinin o kısmına sahipti
Toro ve Süveyş arasında olan Petrea. Strabo, _elana_ ve
_Ailan_ aynı şehirdir; Ve bu şehre başka bir yerde davranırken
Yer, _gaza_ limanından 1260 furlong olduğunu söylüyor
Arapça _inwardest_ bölümünde bulunan Ailan şehri
Körfez [315]; "Ve bir tanesi Gazze ve Arabistan'a doğru,
Sinus Elaniticus, üzerinde duran Elana şehrinden; diğeri
Mısır tarafı kahramanların _city'ye doğru ve yol
_Pelusium_ Bu Körfez'e çok küçük.
Eski yazarlardan.

[Dipnot 313: Don Juan, bu antik çağın bu noktasını tamamen hata yapıyor,
Başka ve Doğu Körfezi olduğunu öğrenmemenin sonucu
Kızıldeniz başında; _bahr-akkaba_ veya gerçek _sinus
Elaniticus_, üzerinde _ayla_ kasabası, kesinlikle antik
_Elana_ veya _aylan _.- e.]

[Dipnot 314: Bu gözlem kesinse, büyük burun veya
Kızıldeniz başındaki körfezler arasındaki yarımada uzatılmalıdır
Dr Pocock tarafından inşa edilen haritada çok güneyde.-Ast.]

[Dipnot 315: Don Juan de Castro Doğu ile tanışmış olsaydı
Kızıldeniz başında Körfez, _bahr-akkaba_ olarak adlandırıldı,
_ailan_ koltuğu için daha kolay seçilmiş _ayla_ ve
Solomon Donanması, Kızıldeniz'in _inwardest_ bölümünde olmak ve
Gazze'ye en yakın liman. Ayrıca, metnin kısmı ile işaretlenmiş
Ters virgül, Strabo'dan Don Juan'ın alıntısı gibi görünüyor,
Doğu veya Elanitik Körfezi belirgin bir şekilde gösterir ve _AYLA_
Elana ve _ailan_'ın koltuğu olarak ve diğerini belirgin bir şekilde işaretler veya
Batı Körfezi, şimdi Süveyş.-E.]

"Bu coğrafyada harika bir an olduğu için,
incelenmiştir [316]. Don Juan'ın her iki Ptolemy
Ve Strabo, Kızıldeniz'i iki büyük körfezle kuzeye kadar sona erdirir,
biri Mısır'a, diğeri de Arabistan'a doğru, sonunda
ikincisi _elana_ yerleştirirler. Yine de burada her ikisinin de otoritesini reddediyor
Coğrafyacılar, her ikisinin de yanıldığını iddia ederek, TOR yer alıyor
Çok uzun ve düz bir sahilde. Aynı şekilde Ptolomy'yi yapım olarak belirtiyor
Elana 29 Deg.15 'N. [317] Yine de arasındaki farkı açıklar
Bu pozisyon ve al Tor'da bulunan yükseklik, 20 derece.
Burada önem, ancak eski durumlarda tablolarını elinde tutmuştu
Yanılmaz olarak Ptolomy. Don Juan'ın sonra yapması hala daha garip
Şu anda görülebileceği gibi bir _elana_ körfezini kabul ediyor ve yine de
Büyük bir mesafede ve denizin karşı tarafında bundan sonra
Elana duruyor. Ancak bu, Don Juan'ın kesin olduğu kesin olabilir.
ve eskiler değil, bu konuda yanlış bilgilendirilmiştir; Sadece değil
_arab_ coğrafyacıları bu Doğu Körfezi'nden belirli bir açıklamayı veriyor,
_Abulfeda_ tarafından Kızıl Deniz'in açıklamasından görüneceği gibi, ancak
Varlığı, iki İngiliz gezgin tarafından Dr Shaw ve Dr tarafından kanıtlandı
Pocock. Don Juan'ın burada düştüğü hatalar borçlu
Arabistan'ın tarafındaki sahili incelememeleri; kadar
Filo, Sheduam adasına geldi, tamamen boyunca yelken açmıştı
Afrika kıyısı; Ve sonra, o adanın kuzey kısmını terk etmek
Arabistan sahiline [318] geçti,
Toprağa düştükleri varsayılmaktadır.
S.W. İki Körfez arasındaki Büyük Yarımada'nın noktası. Bu pelerin
De l'Isle ve Dr Pocock'un haritalarına _cape mahomet_ denir. Hala
Ancak Sheduam adası Doğu Körfezi'ne daha yakın göründüğü için;
Kuzey ucu güneye en az on sekiz veya yirmi mil
Cape Mahomet'in Don Juan ve tüm filosunun
Venedik tarafından daha önce yapılan Körfez'i gözden kaçırmalı
Solyman Pacha filosunda Arap kıyısı boyunca yelken açtı. Ne
Don Juan _elana_ ve _ailan_ veya _AYLAN_'nin kimliği hakkında diyor
Strabo'nun otoritesi ve benzerlik olarak tartışmayacak
İsimler güçlü kanıtlardır. Ama şu anda Arapların
_aylan_'ı büyük bir körfezin başına yerleştirin; ve alıntı yaptığı mesafe
Strabo'dan, Gazze'den Aylan'a 1260 Stadia, tam olarak olduğunu varsayarak,
_aylan_ _toro_ ile aynı olamayacağının bir kanıtıdır. Sadece yapacağız
Don Juan'ın olumlu inkarının herhangi biri olduğunu gözlemleyin
Arabistan'ın doğusunda veya tarafındaki _elanitic_ gibi bir körfez olabilir
_Sanson_ haritalarında veya herhangi bir
Coğrafyacı Önceki _de l'Isle _. "-Ast. I. 124. a.

[Dipnot 316: Ters virgüllerle işaretlenmiş bu paragraf bir
Astleys Collection editörü tarafından tez, olmak için çok önemli
atlandı ve bir not için çok uzun.-e.]

[Dipnot 317: Modern haritalarda Ayla'nın enlemi yaklaşık 29 derece. 10 'N'dir.
çok yakın bir tesadüf.-e.]

[Dipnot 318: Sadece Körfez'in Arap sahiline düzgün konuşarak
Süveyş, Kızıldeniz'in Arap kıyısına hiç değil.-e.]

_Toro_ veya _al tor_ şehri, deniz tarafında bir
kapsamlı ve adil iplik veya plaj ve daha önce bir top atış
Ona gelince, on iki palmiye ağacı denizin çok yakınında birbirine yakın gördük;
Ve bunlardan düz bir alan bazı yüksek tepelerin ayağına kadar uzanıyor.
Bu tepeler, Ormuz Boğazı'ndan uzanan bir zincirin parçasıdır.
veya Basra Körfezi ve o zamana çok yüksek olan çok yüksek uzanan
Toro'ya kadar deniz, kıyıdan ayrıldıkları "ve harika bir
ve ani şiddet, bu nedenle ana güne doğru geri döner
Kuzey-Doğu, öfkeli ve çok uzun mahalle tarafından giyiliyor
sular. "_arabia petrea_ _arabia'dan üç dağa bölünür
Felix, _ ve en üst üstlerinde bazı Hıristiyanlar kutsal ve
sessiz hayatlar. Toro'nun ötesinde, denizin sınırlarında, bir
Dağ küçük ve az yükselmeye başlar; ve büyük bir
yüksek pelerin veya burun, kasabaya üç büyük gibi görünüyor ve
Mighty ayrı dağlar. Bu Tor kasabası küçük ama iyi durumda,
Tüm sakinleri Arapça konuşan Hıristiyanlar. Var
oracle olan _monserrat_ siparişinin friarlarının manastırı
veya Sina Dağı veya St Catharine'nin _santa catalina_ görüntüsü. Bunlar
Friars hepsi Yunanlılar. Toro limanı büyük değil, ama çok
Güvenli, kıyıya karşı uzun bir taşlı banka,
Ve kıyı liman. Bu yerde Körfez'in her iki kıyısı da
sadece üç lig uzaktır.

Bu ülke ile ilgili bazı ayrıntıları öğrenmek isteyen, yaptım
Ben aşağıdakileri olan friarlarla tanıştım
bilgi. Bana Sina Dağı'nın _thirteen_ küçük günler olduğunu söylediler
Toprağa yolculuk ya da yaklaşık 18 lig [319]. Dağ çok
Yüksek, ülke düz ve açık olmak, sınırlarında bir
Mahometan'ın giremeyeceği Hıristiyanların yaşadığı büyük kasaba
Türklere ait kiraları ve görevleri toplayan kişi dışında. Açık
Dağın tepesi, birçok friar olan bir manastırdır, burada
Kutsal Bakire St Catharine'nin gövdesi gömüldü. Anthony'ye göre
Floransa Piskoposu, bu Kutsal Bakire'nin cesedi tarafından taşındı.
İskenderiye şehrinden melekler ve Sina Dağı'na gömüldü. Söylediler
Ben gelmeden yaklaşık dört ay önce bu en kutsanmış
ve kutsal beden dağdan büyük bir pomp ile taşındı.
Zafer arabası tüm yaldızlı, Hıristiyanların Kahire Şehri'ne
Sakinlerin büyük kısmı olan o şehrin alması için çıktı
Ciddi bir alayı içinde ve bir manastırda büyük bir onurla koydu. Bu garip kaldırmanın nedeni,
Sina Dağı'ndaki manastırlar, friarların olduğu Araplardan muzdaripti
Ve hacılar sık ​​sık kendilerini parayla kurtarmak zorundaydı; ki
Kahire Hıristiyanları Türk Valisine şikayet etti ve aldı.
kutsanmış ve kutsal bedeni şehirlerine getirme izni
Buna göre, Friars'tan yorucu bir muhalefete rağmen
Sina Dağı. Bunun gerçeğinden biraz şüpheliyim
ulaşım, friarların bunu boğmuş olabileceğinden şüphelenmek
Hikaye, kutsal bedeni onlardan almış olabiliriz, bekledikleri gibi
10.000 kişilik bir ordu ile. Yine de bunu gerçek için teyit ettiler,
Kaldırma için büyük üzüntü ifade etmek. Bu friarlar bana da söyledi
Bu dağlarda yalnız ve kutsal bir hayata öncülük etmesi
kasabaya karşı; Ve tüm taşlı Arabistan boyunca,
Hıristiyanların birçok kasabası. Yahudilerin nereden geçtiğini bilip bilmediklerini sordum
Kızıl Deniz; Ama belli bir yer bilmiyorlardı, sadece olması gerekiyor
_toro_ ve _suez_ arasında bir yerdeydi. Aynı şekilde dediler,
Körfezin Arap kıyısı, Süveyş'ten iki veya üç lig,
Musa
Çubuğu ile hala Araplar tarafından Musa Çeşmesi çağrılıyor,
su daha saf ve diğerlerinden daha hoş. Bunu söylediler
_toro_ ila _cairo_ arazisi ile yedi sıradan günlük yolculuk vardı
En iyi ve en doğrudan yol Süveyş'den idi: ama o zamandan beri
Türk Gallies Süveyş'e geldi, Yolu değiştirmişlerdi, iki
Süveyşten kaçınmak için ligler yuvarlanıyorlar, daha sonra Batı'ya döndüler.

[Dipnot 319: Elbette bu pasaj sadece _three_ kısa günler olmalı
Yolculuk.-E.]

Daha sonra çok dürüst, öğrenilmiş ve meraklı bir
Yahudilerin kırmızıyı nereden geçtiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğum Mahometan
Deniz; Bana hem gelenekte hem de bazı eski yazılarda olduğunu söyledi
Mısırlılardan kaçan Yahudilerin
Musa'nın Tanrı'ya dua ettiği _toro_'nun tam karşısında Mısır Sahili
Kurtuluş için ve çubuğuyla on iki kez denize çarptı,
Yahudilerin geçtiği on iki yolda açıldı
_toro_ şimdi durduğu diğer taraf; Bundan sonra Mısırlılar
Bu yollara girmek, yaklaşık sayısına yok edildi
600.000 erkek. _Toro_ Musa'dan İsraillileri Sina Dağı'na götürdü,
Musa'nın Tanrı ile birçok kez spake olduğu yer. Bu görüşün çoğunu onayladım;
Çünkü pasaj Süveyş'de olsaydı, bazılarının ısrar ettiği gibi, Mısırlılar
Yahudilere zulüm etmek için denize girecek bir fırsat yok,
Körfezin etrafına dönüp onlardan önce gelebilirlerdi, özellikle
Atlılar ve Yahudiler yaya olarak. Tüm bunlar olsa da
Bir mucize tarafından ortaya çıktı, her zaman olduğu gibi her zaman görüyoruz
bir akıl ve akıl şekli. Bu moor'a doğru olup olmadığını sordum
Kahire Hıristiyanları St Catharine'nin cesedini uzaklaştırmışlardı.
Sina Dağı; Ama hiç duymadığını söyledi, ne de
Hikayeye inan; Ve içeri girmeden sadece dört ay önce
Kahire, hangi şehre _mecara_ [320] dediklerini duydu
şey. Aynı şekilde Sina Dağı hakkındaki Hıristiyanların
Asla böyle bir şeye izin vermedi, çünkü hepsi o kadını
bir aziz ve vücudunu büyük saygı duydu. Bana iki tane de söyledi
veya _Suez_'e gelmeden önce üç lig var
_muzau_ dedikleri Musa şefaatinde Yahudilere verildi,
Suyu iyilikte diğerlerini aşan. Ne sorduğunda
Bir tür yer _Suez_ kasabasıydı, orada hiç bulunmadığını söyledi.
hiç kimse o kasabaya giremeyecek gibi
Kahire Valisi Gallies'e baktığı için veya
Ölüm acı altında iki lig. [Dipnot 320: Mecara, belki de Mecara veya Mezara için yanlışlıkla
Türkler tarafından çağrıldığı gibi Mesr çok yakın. Kahire bir İtalyan
Kahera veya Al Kahira'nın Yolsuzluğu-Astl.]


Bölüm VIII.

_ SUEZ._


23 Nisan'da Toro'ya geldikten sonraki gün yelken açtık
1541 ve 24'ünde Lat'taydık. 27 derece. 17 'N. Bu yerde,
Toro'nun ötesinde 20 lig ve _al Kossir_'den 52 lig,
Mısır Ülkesi veya Kızıldenliğin O Sahili'nin sonuna kadar devam eden
Habeşten, çok uzun ve alçak bir nokta ile denize çıkıyor,
karaya içe doğru harika bir yol ve herhangi birinden daha çarpık
diğer gördüm. Büyük bir ince koy oluşturduktan sonra,
_Suez_'den üç kısa lig olan büyük yüksek pelerin veya nokta
Bu koyun diğer ekstremitesi ve ilk burundan
_Suez_ Arazi N.W. N. ve S.E. S. tarafından bu koyun kıyısı
Çok yüksek ve kaba ve aynı zamanda tamamen kavrulmuş ve çorak.
Kıyıya çok yakın olan bu büyük koyun tamamı o kadar derin
Elli Fathom ile bir zemimiz yoktu ve taban yumuşak kum gölü
oeze. Kuşkusuz _sinus Elaniticus_
Kadimler, Strabo ve Ptolemy olsa da, her ikisi de ilgili olarak aldatılıyor
Durumuna, onu _toro_ 'da taşlı Arabistan sahiline yerleştirdi.
Daha önce bahsettiğim, _toro_ tanımlarken, Strabo
Arap Körfezi iki koyda biter, biri Arap'ta _elaniticus_ olarak adlandırılır
yan, diğeri ise Mısır tarafında
Kahramanlar_ [321]. Ptolemy, _elanitik sinü
Toro'nun durduğu Arabistan'ın; ki bu çok harika, düşünerek
Bu Ptolemy İskenderiye'de doğdu, burada kozmografisini yazdı ve
tüm hayatı boyunca ikamet etti ve hangi şehir bu yerlere çok yakın.

[Dipnot 321: Hiçbir açıklama daha açık olamaz: ama Don John
Maalesef Doğu _sinus_'u bilmiyordu ve kendini buldu
Bir Körfez'de her ikisini de bulmak için kısıtlandı.-e.]

26 Nisan'da yelken açtık ve saat on birinde indirdik
Yelken, kıyı boyunca kürek, demir attığımız. Gün batımından iki saat önce
Biz tekrar kuzeydeki rüzgar ile tartıldık ve kıyı boyunca kürek çekti; Ve
Güneş batmadan önce Arap'ta bir toprak noktasının arkasına demirledik
bizi kuzey rüzgârından etkili bir şekilde koruyan kıyı
Bu gün sadece bir buçuk lig. Bu nokta üç _sell_
_SUEZ_ kısa ve N.W.'nin doğrudan doğusunda. noktası
Büyük Körfez, bir lig hakkında mesafe. Bu noktadan itibaren yaklaşık yarım
Lig iç, Musa'nın çeşmesi daha önce bahsediyor. En kısa sürede
Çapa atmış olsaydık kıyıya gittik, bu denizin sonunu gördük,
Şimdiye kadar sonsuz düşündük ve açıkça görebiliyorduk
Türk gemilerinin direkleri. Bütün bunlar bize çok memnuniyet verdi
çok endişeyle karıştırıldı. Rüzgar bütün gece kuzeyden sert bir şekilde patladığında,
Güne kadar noktanın arkasındaki çapada kaldık.

27'nin sabahı, rüzgar N.N.W. kaldık
Ona kadar Anchor'da, noktadan ayrıldığımızda ve Süveyş için yaptığımızda
küreklerimizle. Denizin sonundan bir lig ne zaman gittim
Süveyş durumunu incelemek ve bakmak için iki _cature_ ile daha önce
uygun bir iniş yeri için. Süveyş'e yaklaşık üç tane yaklaştık
Öğleden sonra saat, birçok at askeri gördük
Field ve kasabadaki iki harika ayak-asker grubu, çok sayıda
Bir blok evinden bize çekim yapıyor. Bu yerdeki Türk Donanması oluşuyordu
Kırk bir büyük Gallies ve dokuz büyük geminin. Tamamladım
Sınav ve filomuza geri döndük, hepimiz arazi noktasına gittik
Körfezin batısında ve beşte kıyının yakınında demirlemeye geldi
Fathom su, mükemmel bir limanda, alt ince yumuşak kum. Eski zamanlarda Süveyş'in _city olarak adlandırıldığı kesindir.
Heroes_, çünkü enlem durumu ve rulmanlara göre farklılık göstermez
Ptolomy'de söylenenlerden, Tablo III. Afrika. Daha özellikle
Süveyş, deniz veya koyun en mutlak kıyısında oturuyor.
Strabo olarak Kahramanlar Şehri'nin bulunduğu Mekke bitiyor
XVII kitabında şöyle yazıyor: "_heroes_ veya _cleopatra_ şehri,
_arsinoe_ olarak adlandırılan bazılarına göre, _sinus'un en çok sınırlarında
Arabicus_, Mısır'a doğru. ". Pliny, vi.
Doğa tarihi, Süveyş _danao_ limanını arıyor gibi görünüyor.
Nil ve Kızıldeniz arasında açılan hendek veya kanal. .
Süveyş'in enlemi 29 derece. 45 'N. en yakın kasaba ve limanı olmak
Kahire'nin büyük Kahire şehrine Kızıl Deniz, eskiden Mısır'dan _babylon_ olarak adlandırıldı.
SUEZ'den _levant Sea_ veya Akdeniz'e,
_pelusium_ olarak adlandırılan Nil'in yedi şubesi yaklaşık 40
_isthmus_ veya dar boynu olarak adlandırılan karaya göre ligler
İki deniz arasında arazi. Bu konuda Strabo XVII'sinde yazıyor.
Kitap, "Pelusium ve Arap'ın aşırı noktası arasındaki isthmus
Kahramanların _City'nin durduğu Körfez, 900 stadyumdur. "Bu liman
Zaferden sonra Mısır Kleopatra Kraliçesi'nin Kızıl Denizi'nin
Augustus tarafından Antony üzerinden elde edilen gemilerin toprak tarafından taşınması için komuta etti
Nil'den, Kızılderililere kaçabilirler.

Mısır Kralı Sesostris ve Pers Kralı Darius farklı
Nil ve Kızıl Deniz arasında bir kanal kazma dönemleri
Akdeniz ve Hint arasında gezilebilir bir iletişim açın
okyanus; Ancak ikisi de işi tamamlamadığı için Ptolomy bir hendek yaptı
100 feet genişliğinde ve 30 feet derinliğinde, ki neredeyse bitti, o
Arap Körfezi'nden deniz suyu için durduruldu.
Nil tuzunun suyu ve kullanıma uygun olmayan. Diğerleri bunu alırken
Seviye, eserin mimarları ve ustaları
Arabistan, Mısır ülkesinden daha yüksek cubits_ idi, bu yüzden
tüm ülkenin su altında kalmasından ve yok edilmesinden korkuyordu. .
Bu konudaki eski yazarlar Diodorus Siculus, Pliny, Pomponius
Mela, Strabo ve diğer birçok kozmograf [322].

[Dipnot 322: Bu iletişim aslında A.D. 685 hakkında açıldı,
_moawiah_ için Mısır'ı fetheten _amru_ tarafından ilk _ommiyan
Şam'dan Khalifah_. Buna _al khalij al amir al momenein_ veya
Sadık Komutan Kanalı, Halife Başlığı. BT
Yaklaşık 140 yıl sonra _abu Jafar al Mansur _.-Astl.]

Süveyş kasabasının büyük bir eski ismine sahip olmasına rağmen, yeterince küçük
Bu sefer ve inanıyorum ki,
Türk Donanması burada konuşlanmamıştı. Toprağın önünde
Bu denizin bittiği güneye bakar küçük bir derenin ağzı var
veya karaya kısa bir yol giren denizin kolu uzanan
Batı'ya doğru, bir tepe çarpmasıyla durana kadar,
Bu bölümler: Hangi dere ile körfezin sonu
çok uzun ve dar dil veya kumlar, Gallies ve
Türklerin gemileri kargaşa; ve eski ve savaş benzeri
Kahramanlar Şehri oturmaktadır [323]. Hala küçük bir kale kalıyor
iki yüksek antik kulesi olmadan, şehrin kalıntıları
Eski zamanlarda burada duran kahramanlar. Ama burada
Creek, modern yapının harika ve güçlü bir bulaşı var,
Derenin girişini savunuyor ve sahili arkasındaki gezdiriyor
Herhangi biri o yere inmeye çalışması gerekiyorsa Gallies'in Sterns.
Bunun yanı sıra, Gallies ve Strand arasında koşular,
Bir sırt veya uzun tepe gibi yerleşim, yeri çok güçlü hale getiriyor ve
savunulabilir. Burayı dikkatlice düşündükten sonra bana geldi
küçük dağın arkasında herhangi bir bölüme inmek imkansız
Derenin başında batıya, çünkü orada olmamız gerektiği gibi
Türk topçu ve aynı şekilde bu tepeye sahip olmak
düşmana karşı başarımıza katkıda bulun. Ama gerekli
Bu ipin başından beri suyun genişlik için Shoaly olduğunu düşünün
bir yay atışı ve zemini yumuşak yapışan bir kil veya batan kum, ben
zemini Foist veya Cature'dan inceleyerek algılanan
inişte erkekler için çok önyargılı olun.

[Dipnot 323: Bu açıklama harita veya ilişki ile aynı fikirde değil
Dr Pocock; bu da denizi iki koyda sonlandırır,
Suez'in durduğu arazi dili. N.W. çok geniş
ağız ve batı Körfezi'nin feshi düzgün bir şekilde
Kızıl Deniz. Diğeri N.E. girişte dardır; ve bölünmüş
İki bölüme başka bir dil diliyle.-Astl.]

Süveyşle ilgili öğrendiğim ayrıntılarla ilgili olarak bana söylediği gibi
Tanıştığım bazı erkekler tarafından, özellikle daha önce bahsedilen Moor
Toro'da kiminle sohbet ettiğim, bunun çeşmesinde bilgilendirildim
Musa, daha önce Süveyş'den _toro_'a doğru üç lig olarak bahsedildi,
Eski zamanlarda kubbe dedikleri harika bir şehir vardı
Binalar veya kalıntılar hala görülecek; Ama ne olduğunu söyleyemediler
onun adı oldu. Bana kanalın kalıntılarının denendiğini de söylediler
Kahire Şehrindeki Nil'den Süveyş'e kadar eski zamanlarda yapılacak
hala görülüyor, ancak çok fazla tahrif edilmiş ve süreyle doldurulmuş ve
Süveyşten Kahire'ye seyahat edenlerin bunları geçmesi gerekir
kalıntılar. Bazıları bu hendekte navigasyon için tasarlanmadığını iddia etti
Nil ve Kızıldeniz arasında, ancak sadece su getirmek için
Süveyş tedariki için Nil. Bana bütün ülkenin
Suez - Kahire
Boş zamanlarda üç günlük yolculuk veya yaklaşık 15 lig. Süveyş'de
ve ülke nadiren yağmur yağdı, ama her zaman yaptığında
çok ağırdı; ve kuzey rüzgârın tüm yıl Süveyş'de patladı
büyük güç.

_Toro_ ila _suez_, herhangi bir ada bankası veya shoal olmadan 28 lig
navigasyonu engelleyebilecek her şekilde. Toro'dan ayrılmak
Kanalın ortası, ilk 16 lig için koşu N.W. ile
S.E.'den N. iki kıyı hangi alanda bir
birbirinden eşit mesafe veya yaklaşık üç lig. -Den
Bu 16 veya 17 ligin sonu, kıyılar çok kapanmaya başlar, bu yüzden
zıt kıyıların sadece bir lig uzak olduğu, darlığı
İki lig için devam ediyor; Bundan sonra Mısır kıyısı çok geri çekiliyor
Batı'ya doğru, daha önce bahsetti. .
daha önce bahsedilen 16 veya 17 ligin sonundan orta kanal
N.W.'ye geliyoruz. Bu körfezin noktası N.N.W. ve S.S.E. .
mesafe 8 lig. Bu yerde topraklar yine çok yaklaşıyor
Arap kıyısı çok uzun bir alçak noktaya iterken ve
Mısır kıyıları, çok büyük ve yüksek bir nokta gönderiyor.
N.W. yan, bu noktalar sadece biraz daha fazla
lig assower. Bu noktalardan Süveyş'e ve bu denizin sonuna kadar
kıyı, her iki tarafta içe doğru rüzgarlar ve biraz daha fazlasını yapmak
iki lig ve bir buçuk lig ve bir buçuk genişliğinde, bu
Kutsal Kutsal Yazılar ve Küfür yazarları tarafından kutlanan deniz,
son. Bu koyun ortası N. ve S.'yi genişletir.
W. ve E. sırasıyla, iki lig ve bir yarım mesafe. Sahilde
Toro ve Süveyş arasında, Arap tarafında,
Toro'nun üstünde, denizin çok yakınında, hepsi kırmızı ile ısmarlama
Yan yana çizgiler, meraklı bir görünüm verir. Bu tepe
15 veya 16 lig için sahil boyunca devam ediyor, ancak kırmızı çizgiler
Toro'nun ötesinde altıdan fazla lig devam etmeyin. 15'in sonunda veya
16 lig Bu sırt büyük ve yüksek bir knoll'a yükselir, bundan sonra
Ridge yavaş yavaş denizden geri çekilir ve kısa bir lig hakkında biter
Süveyş. Deniz boyunca yüksek knoll ve Süveyş arasında çok düşük
sade, bazı yerlerde bir lig genişliğinde ve diğerlerinde daha yakın süvey
lig ve yarısı. Toro'ya doğru bu tepenin yanında büyük yığınlar gördüm
Kum, tepenin tepesine kadar bazı yerlerde uzanıyor, ama yok
Tepe ve Deniz Arasındaki Kumlar: "Aynı şekilde yarıklar ve ihlaller
Birçok kırık kum sürüldü, "
Çapraz rüzgarlar buraya üfler, kumu kaplarken ve kumu dışarı çıkarırlar
deniz ve tepelerin tepelerine kaldırın. Bu çapraz rüzgarlar, ben
Kumların yalanıyla fark edilen W. ve W.N.W.

Bu Körfez'in diğer veya Mısır tarafında, Toro ve Süveyş arasında, orada
üzerinde görünen belirli harika ve çok yüksek tepeler veya dağlar çalıştırın
Sea Coast; Toro'nun üstünde yaklaşık 17 lig ortasında alçak olarak açık
düz alan olarak, daha sonra eskisi kadar yükselirler ve
Kıyı boyunca bir Süveyş.
durur. Toro ve Süveyş arasındaki denizin ebb ve akışını oldukça buldum
zaten diğer kısımlara saygı duyulan şeylere uygun
sahil ve ne daha yüksek ne de daha düşük:
Bu denizde hiçbir yol açılmadığını iddia eden bazı yazarlar
Mucize ile İsrailliler; Ama sadece deniz bu kadar çok şey oldu
Ebb'i bekledikleri ve kuru geçtikleri yer. Bunu gözlemledim
için mümkün olabileceği sadece iki yer vardı
Mısır'ın Sesostris ve Ptolomy Kralları, Nil'den kanal kazmak için
Kırmızı denizde: Bunlardan biri dağların ihlali ile
Mısır Sahili Toro'nun üstünde 17 lig ve Süveyş'in 11'i kısa; ve
diğer Süveyş'in durduğu köşenin veya koyun sonuna kadar; bu şekilde
Tepeleri her iki tarafın ucuna yerleştirin ve tüm arazi oldukça sade kalır
ve alçak, tepeler veya başka bir engel olmadan. Bu saniye görünüyor
Bu kadar büyük bir iş için diğerinden çok daha uygun olmak benim için,
Çünkü toprak çok düşük, mesafe daha kısa ve bir cennet var
Süveyş'de. Sahilin geri kalanı büyük ve yüksek dağlarla kaplıdır
sert kaya. Dolayısıyla Süveyş Kleopatra'nın emrettiği yer olmalı
isthmus'a getirilecek gemiler, böyle büyük bir işçilik
Bu darlık en önemli öneme sahipti: burada aynı şekilde
Aynı neden Nil'den kırmızıya hendek veya kanal olmalı
Deniz; daha özellikle Toro'dan yukarı doğru tüm sahiller israf olduğu için ve
Süveyş'e gelene kadar herhangi bir liman olmadan.

Toro ve Süveyş arasında geçirdiğimiz her zaman cennet
sürekli olarak kalıcı siyah bulutlarla bulutlu,
Mısır'ın olağan doğası; Hepsinin asla yağmur yağmadığını söylemeye karar verdiği gibi
o ülkede ve göklerin asla bulutlar tarafından gizlenmemesi veya
Buharlar: Ama belki de deniz bu bulutları bu yerde yükseltir ve
Daha uzak iç gökyüzü açık olabilir; Portekiz'de sık sık gördüğümüz gibi
Lizbon'da net hoş havamız var, Cintra'da sadece dört
Ligler uzak, harika bulutlar sisleri ve yağmur var. Aradaki deniz
Toro ve Suez ani ve şiddetli fırtınalara tabidir; ne zaman
Rüzgar kuzeyden, burada hakim rüzgar olan, ancak
Çok büyük değil, deniz harika bir şekilde yükseldi, dalgalar
Her yerde o kadar birleştirilmiş ve kırılmış ki çok tehlikelidirler.
Bu kanal çok derin olduğu için bu sığ su tarafından ortaya çıkmaz, çünkü
Sadece Mısır tarafında kıyıya biraz yakın.
"Bu yer hakkında belirli _SEA köpükleri_ aksi takdirde _evil olarak adlandırdım
Waters_, şimdiye kadar gördüğüm en büyük, bir hedef kadar büyük olmak
beyazımsı dun rengi. Bunlar Toro'dan daha düşük geçmez; Ama bunun altında
diğeri gibi, diğeri de yetiştirilmiş ve gitmek gibi sonsuz küçük olanlar var
Deniz Hakkında [324].
Yıkıcı derecede sıcak, geceler hiç tanıştığım herhangi bir şeyden daha soğuktu.

[Dipnot 324: _SEA köpükleri_ veya _evil waters_'a saygı duyan bu pasaj
belki de belirsiz bir ima olmadıkça, tamamen anlaşılmaz
_water-spouts_ belki varsayıldı.-e.]


Bölüm IX.

_ SUEZ'den Massua'ya Gezin


28 Nisan 1541 sabahı Süveyş'den önce ayrıldık
Massua'ya dönüşümüz [325]. Gün batımında keskin bir lig kısaydık
Sahilde kırmızı zirve, Süveyş'den 20 lig. Geceleri aldık
Yelkenler ve sadece öngörülerimizin altında kıyı boyunca devam etti, rüzgar
N.N.W. Gece iki saat içinde demirlemeye geldik
3 kulede kıyı yakınında, gökler çok karanlık ve kaplı
Birçok kalın siyah bulut. Sabah tarttığımız 29.
Saat dokuzda Toro Limanı'na, ancak yakında tekrar tartıldı ve geldi
Bir ligi daha uzağa demirlemek için, _solymans sulama adlı bir cennete
Place_, su aldığımız, kumda çukur kazdığımız bir taş atış
Ortak su bolluğu aldığımız denizden. Bunu bırakmak
30'unun sabahı, sabah 10'a demir attık
İki lig N.W. ada
_sheduam_. Güneşleri aldığımızda pilotumla birlikte kıyıya gittim
rakım 80 derece biraz az; Ve o günün sapması gibi
17 DG.36 'Bu adanın enlemi 27 derece. 40' N'dir.
Yelken koyalım ve eşit sesle bir adaya geldik, iki lig
Uzun, ana toprağa çok yakın bir noktayı ortaya çıkaran,
Hangi ve ada tüm hava koşulları için tekil iyi bir liman, uyum
Dünyadaki tüm gemiler için. Gün batımında 2d demirlemeye geldik
N. ve N.W.'den güvenli olan _Goelma_ [326] limanı. rüzgarlar, ama
Sadece küçük gemiler için uygun. Karada kısa bir alan kuru yataktır
bir dere, kış selleri sırasında su almak
dağlar. Küçük bir yol kazmak tatlı su bulduk. Bir kuyu var
Burada da, ancak suda bol değil. Bu bağlantı noktası, adı
Arapça _ su limanında ifade eder_, n.n.w. _al Kessir_,
uzak 4 lig.

[Dipnot 325: Filo sadece Süveyş'den önce 3'ten önce geliyor gibi görünüyor
27 Nisan'ın öğleden sonra bir sonraki sabahına kadar
28. gün, ya da daha doğrusu Don Juan sadece incelemek için ileri gitti.
iniş olasılığı. Yine de De Faria diyor ki, ii. 23. "Birçoğundan sonra
Limanı görüntülemek ve seslendirmek için birkaç kişi tarafından yapılan cesur denemeler Don
Stefano adamlarıyla indi ve esas olarak bir
2000 at pusu, emekli olmak zorunda kaldı. "Don John'un sessizliği
Herhangi bir askeri operasyona ve zamanın kısaltmasına saygı duymak
Herhangi birinin denendiğini varsaymak için neredeyse hiç yer.-e.]

[Dipnot 326: oldukça Kallama veya Kalla'lma,-Astl.]

4 Mayıs kıyı boyunca kürek çektik ve gün batımının yakınında demirlemeye geldik
_Azallaihe_ adlı küçük ama mükemmel bir liman, iki lig S.E. öte
_Shakara_ ve _black hillock_ arasında. Çapada yatarız
Bütün gece, N.N.W. _Bohalel utanç_ derin, güvenli ve
Birçok geminin çapaya binebileceği geniş liman. Adlandırıldı
Bir Bohalel'den, iç kısımda yaşayan _badwis_ zengin bir şefi
ülke ve bu limanı sık sık gemilere sığır satmak için kullanılır.
_SHAME_ arazi veya ülkeyi ifade eder; böylece _bohalel utanç_
Bohalel Ülkesi [327]. Bu yerde bir içinde onurlu bir mezar bulduk
birçoğu ile ipek bayrağı veya standart asılı bir şapel gibi ev
Mezarın etrafında oklar veya dartlar ve duvarlar birçokla asıldı
Boğalar [328]. Oradaki mezarın başındaki dik bir levha veya masada
uzun bir yazıt ya da kitleydi ve ev hakkında birçok kişi vardı
tatlı kokulu sular ve diğer parfümler. Moors ve Araplardan ben
Mahomet soyunun yüksek rütbeli bir Arap olduğunu bilgilendirdi
gömülü; ve Jiddah ve diğer büyük prelatların _sharifs_
mezarını ziyaret eden herkese hoşgörü ve affet: ama
Portekizce evi görevden aldı ve daha sonra yaktı, böylece hiçbir şey yok
kaldı. Bu limanın kıyısında kaplanların birçok ayak izini gördük
ve keçiler, sanki buraya su arayışında geliyormuş gibi.

[Dipnot 327: daha ziyade _Bohalel shomeh_, yani ya da
Bohalel'in kısmı.-Astl.]

[Dipnot 328: Belki _bells _.-- e.]

Sık sık _badwis_ veya _bedouins_'den bahsetmek için durum
Ülkelerinin kıyılarında yolculuk yapmak,
Bu insanların bir hesabı. Bu _badwis_ düzgün bir şekilde
Ptolemy, Pomponius Mela ve diğerleri
Eski yazarlar bahsediyor. Bunlar _badwis_ veya _troglodites_ yaşıyor
_Melinda_ ve _Magadoxa_'dan Cape'e dağlar ve deniz kıyıları
_Guardafu_ ve bu yüzden her ikisinde de Kızıldeniz kıyılarında
taraflar ve Arabistan'ın dış kıyısı boyunca
Basra Körfezi; Hangi arazileri daha düzgün söylenebilirler
yaşamaktan ziyade işgal. İyi Arapça, _badwi_ yaşayan birini ifade eder
sadece sığır tarafından [329]. _Zeyla_'dan Kızıl Deniz boyunca yaşayanlar
_Swakem_ ve dolayısıyla _al Kossir_, sürekli olarak savaş halindedir.
_Nubii_ veya _nubians_; _kossir_ ila _Suez_ sürekli olarak
Mısırlıları taciz ediyor. Kızıldeniz'in doğu kıyısında _badwis_
Araplarla sürekli yarışmalar var. Onlar aralarında vahşi adamlar
Kral ya da büyük bir Lord yok, ama kabilelerde veya gruplarda yaşıyorlar,
Ülkelerinde kasabaya izin verilmemeye izin vermemek, ne de sabit değiller
alışkanlıklar, ama bir yerden bir yere dolaşan bir vagabond hayatı yaşa
sığırlarıyla. Tüm yasalar ve yönetmeliklerden nefret ediyorlar, ne de öyle olmayacak?
farklılıklarının herhangi bir kalıcı gümrük veya
gelenekler, daha ziyade onların sheiks veya şefleri belirleyecek
zevklerine göre. Mağaralar ve deliklerde yaşıyorlar, ama çoğu
onları çadırlarda veya kulübelerde. Renkli onlar çok siyah ve onların dilleri
Arapça. Mahomet'e ibadet ediyorlar, ama çok kötü Mahometans,
Dünyadaki diğer tüm insanların ötesinde hırsızlık ve kollara bağımlıdır. Onlar
Çiğ et yiyin ve süt her zamanki içeceğidir. Alışkanlıkları aşağılık ve
pis; Ama harika bir hızla koşuyorlar. Ayakta ya da üzerinde savaşıyorlar
at sırtında, dart onların baş silahları ve neredeyse sürekli
komşularıyla savaşta.

[Dipnot 329: _badwi_ veya daha düzgün _badawi_, bir sakin anlamına gelir
tarlada veya çölde; ABD Bedevi tarafından bozukluk çağrıldı.-Astl.]

10 Mayıs'ın günlük ışığı ile bağlantı noktasından çapa tarttık
_İgidid_ [330] ve gün batımından bir saat önce kabuklarımızı bir
_farate_ güneyinde yaklaşık dört lig. Bu shoal'da bir
Mükemmel liman, neredeyse E.S.E. ve W.N.W. Ama çok çarpık ve
Sargı, o kadar büyük ki diğer ucuna göremedik. 22.
Mayıs [331], gündüz molası ile, biz de koruyucu bir lig kısaydık
_massua_ kuzeyinde dört lig, karadan rüzgar alıyor. Dokuzda
Saat N.N.E. Ve limanına girdik
Filo ve Ordu tarafından sevinçle kabul edildiğimiz öğlen Massua.
22 Mayıs'tan itibaren, Massua'ya girdiğimizde, rüzgarlar her zaman
Pasterly Points, E. veya S.E. veya E.S.E. Genellikle harika
fırtınalar. Haziran ayının son gününde S.E.'den çok şiddetli bir gale vardı. O
Galleonlar sürüklendi ve topraklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu fırtına
şiddetli yağmur ve korkulu gök gürültülü ve bir yıldırım
Galleonlarımızdan birinin direğini vurdu, bu da onu bütünüyle çizdi
uzunluk. 2 Temmuz'da doğudan daha büyük bir fırtına vardı ki
günün çoğunu sürdü ve gemilerimizin çoğunu onların
çapalar. Bundan 7 Temmuz'a kadar başka fırtınalarımız vardı, ama küçük
karşılaştırıldığında. 8 ve 9'da iki umutsuz galibimiz vardı.
kara.

[Dipnot 330: Ya Don Juan ya da Abbreviator
Bu yerde, _Azallaihe_ limanından dergi
_İgidid _-- e.]

[Dipnot 331: Burada yine derginin önemli bir kısmı
yayıldı.-e.]


Bölüm X.

_ Massua'dan Hindistan'a Seferden İlk.


Massua'da 48 gün kaldıktan sonra, dönüşümüzde yelken açtık
9 Temmuz 1541'de, güneş doğmadan bir saat önce Hindistan'a ve
Gündüz kırılması Biz kuzey noktasının iki veya üç ligindeydik
_Dallak_ ve bazı ormanları olan bazı düz adalar arasında
Adalar Dallak'ın kuzeyindeki denizde dağılmıştır. Biz yelken açtık
Bu adaların ikisi arasındaki bir kanal aracılığıyla, adil bir rüzgara sahip
Neredeyse N.W. Kursumuz N.E. N. tarafından iki katına çıktıktan sonra geldik
Çapmak için ve öğleden sonra ikisinde tekrar adil bir rüzgarla yelken açtık
N.N.E. Dallak adasını kıpırdatıyor. Gün batımından bir saat önce geldik
_dorat Melkuna_ adlı çok düz bir kumlu adaya,
taraflar büyük shoals genişletti. Güneş battığında, bir lig kısaydık
Dallak'ın batı tarafı arasında _shamoa_ adası,
Habeş sahilinin karşısında, bu tür için en sık görülen kanal
Massua'ya yelken olarak. Dallak'ın tüm sahilleri bu şekilde yelken açtığımız
Gündüz Trendleri N.N.W. ve S.S.E. ve çok düşük. 18 Temmuz güne
Mola Boğazların ağzını gördük [332], yaklaşık üç lig, uzakta,
"Ve tüm filoyu Hull_ 'da gördük ve şu anda yelken açtık
tamamen [333]. "

[Dipnot 332: Derginin büyük bir kısmı bu konuda tekrar atlandı
Ya Don Juan ya da Abbreviator, Satın Alma.-E.]

[Dipnot 333: Belki de Boğazın Gözden Geçirilmesi, Don'un gemisi
Juan, geri kalanının gövdelerini görmek için zar zor çok oldu; Ve
geri kalanı ortaya çıkana kadar uzan.-e.]

Arabistan Körfezi veya Mekke'den ayrılmadan önce,
Kadimlerin bu Körfezi adını vermenin nedenini düşünün ve
gerçekte gördüklerime dair kendi fikrimi vermek için, farklı olup olmadığı
Büyük Okyanustan Renkli. _Sixth_ doğal kitabında
Tarih, Pliny ismin kökeni olarak birkaç görüşten alıntı yapıyor
_Erythros_ Bu denize Kadimler tarafından verildi [334]. Birincisi,
Adını bir zamanlar sınırları üzerinde hüküm süren bir kral olan _erythra_ 'dan aldı.
o zaman Yunanca'da _Red_ anlamına gelen _erythros_ geldi. Bir diğer
Görüş, güneş ışınlarının refleksiyonunun kırmızı bir renk vermesiydi.
Bu deniz. Bazıları kırmızı rengin kumdan ilerlediğini ve
Sea Coast ve diğerleri suyun kendisinin kendisi. İle ilgili
Bu görüşler her yazar en çok sevdiğini seçti. Portekizliler
eskiden bu denizde gezinmiş, tespit edildiğini veya çizildiğini doğruladı
Kırmızı ile, aşağıdaki koşullardan iddia edildiği gibi ortaya çıkıyor. Onlar
Arabistan sahilinin doğal olarak çok kırmızı olduğunu ve olduğu için
Bu ülkede harika toz bulutları yükselten birçok harika fırtına
rüzgar tarafından denize sürülen gökyüzüne doğru ve
Toz _RED_ bu rengin suyunu değiştirir, bu yüzden adı aldı
Kızıldeniz.

[Dipnot 334: Dr. Hyde tarafından _peritsol_ ve Dr.
Cumberland, Sanchoniatho ve diğer yazarlar hakkındaki açıklamalarında,
_Erythros_ veya _red_ _edom_ 'nin bir çevirisi olmalıdır,
_esau_; bu denizin yanı sıra
_idumea_ ülkesi, mezheplerini _edom_'den aldı. Ama bu
İki nedenden dolayı muhtemel görünmüyor: _first_, çünkü Yahudiler aramıyor
Bu _Red Sea_ Ama _tam Suf_ veya Weeds_ _Sea; ve _second_,
Kadimler Arabistan kıyılarındaki tüm okyanusları içeriyordu ve
Hindistan _erythrean_ veya _red Sea_ adı altında
_PERSIAN_ ve _arabian gulfs_, şubelerdi.-Ast. I. 129.
C. ]

_Socotora_ ayrılmasından, bu denizin tümünü giymiştim
_Suez_'e giden yolu, bu denizi sürekli ve dikkatli bir şekilde gözlemledim; Ve
kıyılarının rengi ve görünümü, sonucu şimdi yapacağım
durum. İlk olarak, bu denizin renginin
Kırmızı, çünkü diğer denizlerin renginden herhangi bir açıdan farklılık göstermez.
Karadan rüzgarların sürülen toza gelince,
su; Birçok fırtınanın harika toz bulutları yetiştirdiğini ve onları
Deniz, ancak suyunun rengi bunlar tarafından asla değiştirilmedi. Onlar
Sahildeki arazinin kırmızı olduğunu, iyi gözlemlenmediğini kim söyledi
Paltolar ve iplikler: Genellikle her ikisinde de, deniz kenarındaki araziyi kenarlar
sanki kavurulmuş gibi kahverengi ve çok karanlık. Bazı yerlerde siyah görünüyor
ve diğerlerinde beyaz ve kumlar bu renklere sahiptir. Üç yerde
Sadece dağların damarları veya çizgileri olan bazı kısımları var
kırmızı renk; Ve bu yerlerde Portekizliler daha önce hiç olmamıştı
Mevcut yolculuk. Bu üç yer _swakem_'nin çok ötesinde
SUEZ'e doğru ve bu kırmızı çizgilere veya damarlara sahip üç tepe
Tüm çok sert kaya ve görebildiğimiz tüm kara yuvarlak
sıradan renk ve görünümdedir. Şimdi, önemli ölçüde
Bu denizin suyunun diğerinden gelen renk farkı yok
Denizler, ancak birçok yerde dalgaları kazara çok kırmızı görünüyor,
Aşağıdaki neden. 136 lig olan _swakem_ ila _kossir_
Deniz, Shoals ve Raflar veya Resifler ile kalın bir şekilde beslenir.
Dallarını yayan kümelenmiş ağaçlar gibi büyüyen _coral stone_
Her tarafta gerçek _coral_ tarafından yapıldığı gibi, bu taş
Çok yetenekli olmayan birçokları aldattığı güçlü benzerlik
Mercan'ın büyümesine ve doğasına saygı gösterilmesi.

Bu _Coral Stone_, biri çok saf beyaz olan iki çeşittir,
ve diğeri çok _red_. Bazı yerlerde bu _coral stone_ kapalı
büyük miktarlarda yeşil oze veya sleech ile ve başka yerlerde
Bu büyümeden uzak. Bazı yerlerde bu oee veya sleech çok parlak
Yeşil ve diğerlerinde turuncu çeneli bir renge sahip. _Swakem_ yukarı doğru,
Bu denizin suyu o kadar açıktır ki, birçok yerde
Alt, 20 kulaç derinliğinde belirgin bir şekilde görülebilir. Buradan,
Bu Shoals ve Raflar nerede, üzerindeki su üç
Bu kayaların veya rafların rengine göre birkaç renk, kırmızı,
Yeşil veya beyaz, aşağıdaki zeminin renginden ilerleyerek, ben
birçok kez deneyimli. Böylece Shoals'ın zemini kum olduğunda,
Üzerinde deniz _white_; mercan taşının kaplandığı yer
_Green_ Oze veya Sleech, yukarıdaki su yabani otlardan bile daha yeşildir;
ancak shoals _Red_ Mercan veya _RED_ ile kaplı mercan taşı olduğu yerlerde
Yabani otlar, üzerlerinde tüm deniz çok _RED_. Ve bu _RED_
Renk, denizin _green_ veya
_white_, çünkü Shoals'ın taşı çoğunlukla _Red coral_, i
Bu hesapta _Red Sea_ adına sahip olduğuna ikna oldum,
Ve yeşil deniz veya beyaz deniz değil, bu son renkler
aynı şekilde mükemmellikte görülecek.

Bu doğanın sırrını tespit etmek için kullandığım araçlar bunlardı. BEN
Çoğu zaman kabuğumu denizin kırmızı göründüğü Shoals'a tutturdu ve
dalgıçlara beni alttan taşlar getirmeleri için emretti. Çoğunlukla öyleydi
kabuğun dokunduğu bu sürülerin üzerinde sığ; Ve diğer yerlerde
Denizciler sadece su ile yarım lig için dolaşabilirler
yüksek. Bu vesilelerle ortaya çıkan taşların çoğu kırmızıydı
Mercan ve diğerleri turuncu çukurlu yabani otlarla kaplıydı. Deniz olup olmadığı
_green_ ortaya çıktı, alttaki taşların beyaz mercan olduğunu gördüm
yeşil yabani otlarla kaplı; Ve deniz beyaz olduğu yerde çok buldum
Beyaz kum. Mağribi pilotlarla sık sık konuştum ve
Eski eserleri merak eden, bu denizde yaşayan, beni temin eden kişiler
Asla topraktan getirilen toz tarafından kırmızı boyanmamış
Rüzgarlar: Yapmıyorum, ancak eski Portekizce'nin görüşünü kınamıyorum
Navigatörler; Ama teyit ediyorum, bu denizden geçtikten sonra
Onlar ve her ölçüde gördüklerinde, sadece küçük görürken
Porsiyonlar, hiç böyle bir şey görmedim. Birlikte konuştuğum her insan
başka bir isim bilmedikleri için ona Kızıldeniz dediğimizi merak ettim
bunun için Mekke Denizi'nden [335]. 9 Ağustos 1541'de girdik
o ayın 21'ine kadar kaldığımız _anchediva_ limanı,
Foist veya kabuklara girip Goa limanına girdiğimizde,
31 Aralık 1540'ta bu keşif gezisine çıktı, neredeyse sekiz
aylar önce.

[Dipnot 335: Pilotlar arasında durum böyle olabilirdi.
zaman; Ancak Arapça coğrafyacılar arasında buna benzer şekilde denir
Hejaz, Yaman Denizi ve Kolzum Denizi.-Astl.]

   _ Don Juan Dergisi [336] ._

                                       Deg.  Min.
   Socotora, 12 40
   Bab-al-Mondub [A] 12 15
   Sarbo Port, [B] 15 76 [337]
   Shaback, neredeyse 19 0
   _A isimsiz ada _, 19 0
   Ticaret, Liman 19 50
   Fushaa, Bay 20 15
   Farate, River 21 40
   Ras-al-jidid, port [b] 22 0
   Comol, Port 22 30
   Ras-al-nef, Cape 24 0
   Swairt Adası 24 10
   Gaudenauchi, Port 24 40
   Tono, Haven 25 30
   Kossir [A] 26 15
   Safanj-al-Bahr, Ada 27 0
   Ada, 2 lig N.W.  Sheduan 27 40
   Toro, kasaba 28 10
   Anchorage, 20 lig daha uzak 29 17
   Suez 29 45

[Dipnot 336: Bu tabloda [a] _two_ gözlemleri gösterir
yerde yapılmış; [B] ikiden daha fazla gözlem belirtir; Ve tüm
sadece bir tane dinlendirin. Elbette Kuzey.-E.]

[Dipnot 337: Astleys koleksiyonundaki enlemlerin numaralandırılmasında
Bu 15 derece olarak ayarlanmıştır. 17 dk. Ama satın alma metninde
burada olduğu gibi belirtildi.-e.]


Bölüm XI.

_ Aksi takdirde Arap Körfezi olarak adlandırılan Kolzum Denizi'nin Tanımı,
Ya da Kızıl Deniz. Abulfeda coğrafyasından çıkarıldı_ [338].


Kızıldeniz'in aşağıdaki açıklaması _ishael tarafından yazılmıştır
Abulfeda_ Suriye'de _hamah_ prensi, antik _epiphania_,
_hejirah_ veya Mahometan döneminin 733d yılında,
Hıristiyan hesaplamasının 1332 yılı, altmış bir yaşadıktan sonra
Yirmi ikisi bu prensliğin egemenliği.
Greaves, hem saltanatının uzunluğunu karıştırdı, ki
üç yıl ve ölüm zamanı [339]. Abulfeda çok bağımlıydı
Coğrafya ve tarihin incelenmesine ve bunların her ikisine de kitap yazdı
Doğuda büyük bir tahmin olan konular. Onun coğrafyası
721, A.D. 1321'de yazılmış, enlem tablolarından oluşur ve
Ptolemy'nin taklitinde, açıklamalarla, yerlerin boylamları
_takwin al boldan_ başlığı. Beş veya altıdan az çeviri
bu işten yapılmıştır, ancak bir kaza veya başka hiçbiri bunların hiçbiri
hiç yayınlandı. Bu çalışmanın tek kısmı
basılı _Send_ ve _hend_ veya Hindistan'ın tablolarıdır.
Fransızca yolculuklar ve seyahatlerin koleksiyonu Thevenot tarafından; ve
_Khowarazm_ veya _karazm, mawara'l-nahar_ veya büyük Buharia ve Arabistan. İkisi, 1650'de DR tarafından Latin çevirisi ile yayınlandı.
Greaves; ve üçü de Hudson, _lesser'ın üçüncü cildinde
1712'de Yunan Geographers_; hangi ikinci çalışma
Kızıl Deniz, önceki iki kişiyi açıklamak için çıkarılır
dergiler ve kıyıda gerçekten böyle bir körfez olduğunu
Kademelerin belirttiği gibi Arabistan, coğrafyacıların olmayabileceği
Don Juan de Castro'nun hatasıyla yanıltı. Bu baskıda kelimeler
parantez arasında eklenen
İngilizce yazının isimleri veya açıklamayı daha fazla yapmak için
Arapça'ya kesinlikle uygun. Durumlar veya coğrafi
Pozisyonlar, utançtan kaçınmak için metinden atıldı ve
sonunda bir masaya oluştu. Ancak bunlardan hiçbirini garanti edemeyiz
Gerçek gözlemle çözülmüş olabilecekler
bu avantaja sahip olmayabilir; gerçekten
oryantal enlem ve boylam tablolarının genel hatasıdır. .
_al Kossir_ 'nin enlemi Don Juan De'nin oluşturduğu oldukça yakın geliyor
Castro; Ancak _al Kolzum_'tan bir derecenin üzerinde,
Swakem iki dereceden fazla hatalıdır.-Ast.

[Dipnot 338: Astley, I. 130. Bu makaleyi Astleys'den kabul ettik
Yararlı veya meraklı hiçbir şeyin ihmal edilemeyeceği koleksiyon. İçinde
şimdiki zaman, iyi bir umut pelerininin ötesindeki ticaret olmak üzereyken
Açık atıldı, bir dizi çizelgeyi yayınlamak son derece yararlı olabilir.
Büyük Doğu Okyanusu'nun tüm kıyıları ve adaları; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Coğrafyasında bir tez ile Kızıldeniz Grafiği ve
navigasyon, tekil ilgi ve faydadan yapılmış olabilir.-e.]

[Dipnot 339: Gagnier'in Mahomet'in Yaşamına Önsözü Bkz.
Abu'lfeda; ve Shulten'in Saladin-Astl. I. 130.
D.]

Yazar _kolzum_ veya _Yaman_ denizi açıklamasına başlar.
Bu denizin kuzey ucunda küçük bir şehir olan _al Kolzum_ [340] 'da; Hangi
Bundan sonra güneye doğru ilerler, doğuya doğru biraz eğilir,
_al Kasir_ (_al Kossir_) _kus_ [341] bağlantı noktası. Dolayısıyla devam ediyor
Ders güneyinde, biraz batıya doğru _aidab_ (Aydhab [342].)
Sahil daha sonra doğrudan güneye _sawakan_ (swakem)
Siyahların ülkesindeki küçük şehir (veya _al sudan_). Bundan sonra devam etmek
Güney, _dahlak_ adasını kapsar, bu da çok uzak olmayan
Western Shore. Daha sonra aynı yönde ilerleyerek,
_al habash_ (_ethiopia_ veya _abyssinia_) kıyıları, pelerin veya
_bahr al'un ağzında _al mandab_ (veya _al mondub_) dağı
Burada sona eren Kolzum_ veya Kızıl Deniz; _bahr al hind_ veya Hint
Bu yerde deniz akıyor. _Al manbub_ pelerin veya dağı
Ve _aden_ çöl çok yakın bir yaklaşım, sadece böyle ayrıldı
Karşı taraftaki iki kişinin her birini görebileceği bir boğaz dar
diğer karşısında. Bu boğazlara _bab al mandab_ denir. Bazılarına göre
Gezginler Yazarın bu Boğazların bu tarafı yattığı konusunda bilgilendirildi_
Aden'in Kuzey-Batı'ya, bir gündüz ve gece yelken. _Al dağları
Mandab_, Zenciler ülkesinde ve
_aden_ dağları, büyük bir mesafede. Böylece çok fazla
Bu denizin batı tarafı. Şimdi doğu kıyısına geçelim.

[Dipnot 340: veya _Al Kolzom_, yutma up_.
Burada, Albufeda'ya göre _mesr_ veya Mısır tanımında,
Firavun boğuldu ve kasaba ve deniz bu ismi bundan aldı
etkinlik. _Kolzum_ şüphesiz antik _clysma_, her ikisi de belirtildiği gibi
İsimlerin benzerliği ve durum anlaşması. İçinde
Mısır'dan Mekke'ye Hacılar Yolu, ama şimdi yok edildi. Dr.
Pocock, Clysma'yı haritasına yaklaşık 15 dakika yerleştirir. Süveyş'den güney.-Ast. BEN.
131. b. ]

[Dipnot 341: _KUS_, Nil yakınında, güneyinde küçük bir yoldur.
_Kept_, antik _koptos_; ki Kossir'in
Eski Berenice, daha önce De dergisinde bir notta gözlemlendiği gibi
Castro.-Astl. I. 131. C.]

[Dipnot 342: _AYDHAB_ adına, _dh_ bir
_the_, _then_, & c kelimelerinde İngilizce _th_ gibi bir tür lisp.
Yaklaşık 1150, _al edrisi_ zamanında, bu ünlü bir limandı ve
büyük bir ticaret sürdürdü. Hem _bejah_ veya _bajah_ kralı, bir liman
Nubia ve Mısır'ın Soldan, burada memurları almak için
Bu egemenler arasında bölünmüş gelenekler. Vardı
Burada düzenli feribot, zıt olan Mekke limanı _jiddah_
Shoals ile dolu bir denizden bir gün ve bir gece işgal eden pasaj
ve kayalar. Mısır açıklamasında Abulfeda, Aydhab'ın
Mısır ve Yaman tüccarları ve hacılar tarafından sıkça görüldü
Mısır'dan Mekke'ye.-Astl. I. 131. D.]

_Bahr al Kolzum_ sahili _aden_ [343] 'den kuzeye doğru ilerliyor ve
o zaman _al yaman_ (veya Arabia felix) kıyısında ilerler,
sınırlarına gelir. Böylece kuzeye _joddah_ ile çalışır. İtibaren
_Joddah_ _JAHAFAH_ kadar batıya biraz düşer,
Mekke'ye hacdayken _mesr_ (Mısır) halkının istasyonu.
Bu nedenle kuzeye doğru ilerlemek, batıda küçük bir eğilim ile,
_yanbaak_ (_yamboa_) sahilini yıkar. Burada kapanıyor
kuzey-batı ve geçtikten sonra _AYLAH_. Oradan
güneye inen dağın dağı gelir.
İleri itme denizin iki kolunu ayırır. Bundan sonra geri dönüyor
Kuzey, açıklamanın başladığı _al Kolzum_'a geçer,
_aylah_'nin batısında ve neredeyse aynı
enlem.

[Dipnot 343: Aden'den Bab Al'ın Boğazı'na giden sahil
Mandab neredeyse batıya doğru, hafif bir kuzey eğilimi ile
115 tüzük mil veya 1 derece. 45 dk. Cape _arah_ için boylam
Mekke veya Bab Boğazı'nın iki tarafından Cape _al Mandab_ ile
Al Mandab, Prin Adası'nı müdahale etmek, çok daha yakın
Afrika kıyısından daha Arap.-e.]

[Dipnot 344: Sina'nın yakınında adı geçen bir dağ, aynı şekilde geçiyor
Bu isim.-Ast. I. 151.
_Suez_ Körfezi ile Akkaba'nın Batı
Ekstremite Oluşturan Cape Mahomed.-E.]

_Al Kolzum_ ve _aylah_, denizin iki kolu veya körfezi üzerinde yer alır,
aralarında aralar aralarında, güneye doğru koşan; Hangi toprak
Dağ _al tur_ neredeyse aynı boylamda _aylah_ ile
Doğu Körfezi'nin kuzey ucunda dururken _al Kolzum_
Batı Körfezi'nin kuzey ucunda, böylece _aylah_
Doğuda daha fazla ve _al tur_ güneye _al kolzum_'dan daha fazla.
_AYLAH_, burun en iç kısmında uzanan
denize. _Al tur_ ve _mesr_ (Mısır) kıyıları arasında
Deniz veya Körfez kolu üzerinde uzanır. Gibi
_aylah_'nın bulunduğu deniz kolunun
_al tur_ ve _hejaz_. Bu dağdan bu mesafe
karşı kıyılardan herhangi biri denizde küçüktür, ancak
_fakiyah_ çölleri, _al tur_dan _mesr_ arasına karadan seyahat edenler olarak
_al Kolzum_ tarafından dolaşmanın gerekliliği altında ve
_al tur_ ile _hejaz_ arazisi Ayllah yoluyla dolaşmalıdır. _Al tur_
kuzeydeki kıtaya katılır, ancak diğer üç tarafı yıkanır
deniz tarafından. _Al kolzum_ denizi, bir yoldan geçtikten sonra
_al Tur_'dan güneydoğu, her iki tarafta genişlemeye başlar,
_seventy_ [345] mil genişliğinde. Bu daha geniş bölüme _barkah al denir
Gorondal_.

[Dipnot 345: Bunlar Arap milleri olarak anlaşılmalıdır, 56-2/3
Norwoods'a göre derecesi veya her biri 1-1/4 İngilizce miline eşit
Ölçüm, 69-1/2 dereceye kadar.-ASTL. I. 132. b. Bu, Kızıldeniz'in genişliği için sadece 80 İngiliz mil verecekti;
oysa, iki kuzey guff'un kavşağının hemen altında,
104 mil genişliğinde ve uzun bir şekilde en büyük genişliği 208
mil.-e.]

_ Abulfeda_ [346] 'den durumlar.

                                              Lat.
                                           Deg. Min.   Deg. min
   Kolzum, 28 20 N. 54 15 E.
   ------- yaklaşık 56 30 tarafından
   Al Kossir, 26 0 59 0
   Aydhab 21 0 58 0
   Swakem, 17 0 58 0
   Aden, 11 0 66 0
   Yaman sınırları, 19 0 67 0
   Jiddah, 21 0 66 0
   Jahafah, 22 0 65 0
   Yamboa, 26 0 64 0
   Aylah, 29 0 55 0
   ---- 28 50 56 40

[Dipnot 346: Boylam _abulfeda_ tarafından en çok hesaplanır
Atlantik Okyanusu'ndaki batı kıyıları, Hercules_ _Pillars'da;
10 derece olması gerekiyordu. E. _fuzair al khaladat_ veya şanslı
Adalar.-Ast. I. 134.

Bu enlemler ve boylamlar, meydan okumaya kadar son derece hatalıdır
tüm yararlı eleştiriler ve bu nedenle koleksiyonundaki gibi kaldı
Herhangi bir yorum olmadan Astley; gerçekten de bu özün tümü
Abulfeda, bir merak dışında hiçbir kullanım yok.-E.]

Postscript.-_ Habeşli Portekizce İşlemler, Don altında
Christopher de Gama [347] ._

Portekiz filosu Massua'dayken, 22 Mayıs ve
9 Temmuz 1541'de, önemli bir asker kopması indi.
Don Christopher De'nin komutası altında Habeşli kıyısında Arkiko
Gama, Genel Vali'nin kardeşi, yardımı için
Abyssinians'ın Hıristiyan Egemenleri Adel'in Grada Hamed Kralı'na Karşı
veya Afrika'nın kuzeydoğu noktasında bir Arap egemenliği olan Zeyla,
Kızıldeniz olmadan ve Habeş'in güneyinde. Dergisinde
Don Juan de Castro; Bu güç 500 erkek olarak ifade edilirken
De Faria'dan gelen bildirimlerin ardından, 400 erkeğin oluşturduğu söyleniyor.
Portekizliler tarafından sağlanan tam sayıda yardımcı [348]. Bu
Portekizlilerin işlerinde ilk müdahalesinin hesabı
De Faria'nın Habeşini, oldukça yetersiz ve tatmin edici değil ve
Yerlerin isimleri genellikle hatalı ortografi tarafından gizlenir
neredeyse anlaşılmaz. Çalışmamızın gelecekteki bir bölümünde daha geniş
Hesaplara hem bu Portekizli keşif gezisi hem de diğer
Abyssinia'ya saygı duyan konular.-e.

[Dipnot 347: De Faria'nın Portekizce Asya'dan, ii. 24.]

[Dipnot 348: Portekizce'nin bu seferinin bir açıklamasında
Abyssinia, Katolik Patrik, Juan Bermudez, eşlik eden
Onlar, erkek sayısının bu farkı kısmen açıklanmaktadır.
Bermudez'e göre, güç 400 erkekti, aralarında birçok kişi
Onlarla birlikte hizmetkar taşıyan beyler ve notların insanlar
sayısı önemli ölçüde artırdı.-e.]

       * * * * * *

De Gama'nın Kızıl Deniz'e keşif gezisinden bir süre önce, Grada Hamed
Adel veya Zeyla'nın Mahometan Kralı, Ülke _trogloditis_
Bazı coğrafyacılar, kendini Türkçe'nin üstünlüğüne gönderdi
İmparatorluk Biraz yardım almak ve onu atmak
Hıristiyan Hıristiyan İmparatoru veya Etiyopya'ya bağlılık,
Hemen o ülkeyi çok sayıda ve güçlü bir ordu ile işgal etti. Açık
Bu vesileyle Habeş Egemenliği tarafından sunulan avantaj sağladı,
kime bağlılık borçlu, aşırı gençlikte olmak ve böyle yaptı
İmparator _atanad sagad_ ülkedeki ilerleme, aksi takdirde
_Caudius_, Gojam'ın krallığına veya eyaletine emekli olmak zorunda kaldı,
annesi, _saban_ veya _elizabeth_,
Hükümet azınlıkta, _baharnagash_ ile sığındı.
Doğal olarak emprenye edilemez bir yer olan _dama_ engebeli dağları
Büyük bir ovadan müthiş bir yüksekliğe, zirvesinde bir ovaya sahiptir.
çapında bir lig hakkında, bu da kayıtsız bir kasaba
yetersiz nüfusu için yeterli sığır ve diğer hükümler. Birinde
Bu dağın tarafında,
tepe; Ancak yükselişin son bölümünde insanlar hazırlanmalı ve
Halatlar aracılığıyla tahtaları hayal kırıklığına uğratın.

Bu çaresiz durumda, kraliçe Don Stefano'nun
De Gama Kızıldenizdeydi ve Baharnagash'ı ona göndererek isteyerek gönderdi
Ülkeyi taşıyan tirana karşı yardımı,
Birçok eski kiliseyi yok etti ve rahip sayısını ve
Keşişler köleliğe. Büyükelçi olumlu bir şekilde dinlendi; Ve o
Genel Vali tarafından, memurlarının bir konseyinde,
Gerekli yardımı ver. Buna göre Don Christopher de Gama,
Genel Vali'nin kardeşi, bu konuda komuta seçildi
vesilesiyle, 400 erkek ve sekiz tarla parçası ile inen, birçoğu
ateş ve mühimmat bolluğu. Ona Don Juan eşlik etti
Bermudez, Etiyopya patriği, varlığı çok isteniyor
Habeş imparatoru, Roma'nın törenlerini tanıtmak amacıyla
kilise.

Don Christopher de Gama ve adamları Arkiko'dan yürüyüşlerine çıktı
Habeş'in iç kısmı için Baharnagash'ın rehberliğinde ve
Erkekler aşırı sıcaktan inanılmaz yorgunluğa katlandılar, ancak onlar
Gündüz dinlendi ve sadece gece yürüdü. Bütün bir hafta geçti
engebeli bir dağın üzerinden geçerek,
birçok perçin tarafından sulanan hoş düz ülke
iki gün boyunca _Barua_, metropol veya konut şehrine yürüdü
Baharnagash. Geç istilada çok hasar görmüş olsa da, bu
Yer, büyük bir nehirle bölünmüş birkaç göze çarpan bina vardı.
Çevrelerde iyi köyler ve ülke evleri. Portekizliler
Bir litani şarkı söyleyen birkaç keşiş alayı ile kapılarda alındı,
biri onları karşılamak için bir konuşma yaptı, cömertliklerini genişleterek
sıkıntılı ülkelerinin yardımına geliyor: bundan sonra
Portekizliler kiliseyi ziyaret etti ve kamp kurdu.

Don Christopher, imparatora varışını derhal bildirdi.
çok uzaktı ve yakın olan kraliçe anneye,
Dama Dağı zaten bahsetti. Baharnagash yürütmek için gönderildi
onu dağdan, onunla birlikte iki şirket
Portekizli eskort olarak ve onu harika bir
Kadınların ve hizmetçilerin geri alınması. Varışında Portekiz birlikleri
Onu kolları aldı ve top onurunu yapmak için kovuldu.
Kraliçe, tuzakları yere ulaşan bir katır üzerine oturuyordu.
Ve eyere sabitlenmiş perdelerle görüşten gizlendi. O idi
Beyaz giyinmiş, kısa siyah bir pelerin veya altın saçaklarla manto var
omuzlarında. Beyaz baş elbisesinden akan beyaz bir peçe düştü
Aşağı yüzünü gizledi. Baharnagash, katırını tarafından yönlendirildi
Bridle, omuzları iken kollarını saygı jetonunda çıplak tutuyor
bir kaplan derisi ile kaplandı; Ve her iki tarafında bir asilzade yürüdü
benzer kıyafetlerle. Onu çevreleyen perdeleri açtı
Portekiz birliklerini görebilir; Ve Don Christopher'da ödemeye başlıyor
İltifatları, onu görebileceği perdesini kaldırdı. .
Her iki tarafta resepsiyon nazikti. Don Christopher sonra gitti
onu ziyaret etmek ve ona danışmak,
Habeşliler o yerde kışa ve bir cevap beklemek
İmparator. Cevap buna göre geldi ve varış için sevincini ifade etti
Portekizli succours ve Don Christopher'ın yürümesini istemek
yaz başı.

Portekizliler buna göre atanan zamanda yürüdü ve
Siparişi takiben. Bazı hafif atlar minibüse yol açtı, yolu keşfetmek için: sonra
topçu ve bagajı takip etti: sonra kraliçe ve onun
Görevliler, elli Portekizli Musqueteer'ın koruyucusu: Don
Christopher, Portekizce'nin geri kalanıyla arkaya çıktı
birlikler; ve memurlarıyla birlikte Baharnagash yanları güvence altına aldı. İçinde
Sekiz gün, ordu en zor olan _gane_ dağına geldi
tepesinde bir şehir olan ve en yüksek uçurum
Şapel, üç yüz mumyalanmış bir evin etrafında asılı bir evdi
Cesetler gizlendi. Bu dış kaplamalar,
ve hala beyaz ve bozulmamış bedenleri keşfetti. Bazı
Bunların ülkenin _roman_ fatihleri ​​olduğu düşünülüyordu; Diğerleri ise,
ve aralarında Patrik, şehit olmalarını öngördü.
Portekizli yardımcıların varlığıyla cesaretlendirilen birçoğu
Yerliler kraliçeye başvurdu. Don Christopher yürüdü
Canete dağı, iyi sulanmış ve bol miktarda sığır var,
Doğa tarafından neredeyse emprenye edilemez
yapay tahkimatlar. Habeş imparatorları daha önce eskiden
Bu yerde taç giydi, şimdi tiran için binlerce tutuldu
Sık sık dağdan aşağı inip açık olan erkekler
ülke.

Kraliçe ve meclis üyelerinin tavsiyesinin aksine Don Christopher
bu denemeye saldırarak askeri operasyonlarına başlamaya kararlı
Hırsızlar. Bu amaçla, gücünü üç bedene ayırdı, biri
ki şahsen liderlik etti ve cesurca yolunu zorlamaya çalıştı
Zirveye yol açan üç pas. Ama en çok
cesur çabalar, Portekizliler saldırıdan vazgeçmeye zorlandı,
çok sayıda büyük taşın sonucu olarak
onları düşman tarafından. Candlemas Günü'nde kitle duyduktan sonra, 2d
Şubat 1542, Portekizliler saldırıya geri döndü ve
düşmana karşı top; Ve bazı erkekleri büyük tarafından kaybetmiş olsalar da
Taşlar dağdan aralarında yuvarlandı, uzun boylu
açıldıkları ilk kapılara giden yollar ve yollarını zorladılar
düşmanın büyük katliamı olan ikinci kapılara ve
Üç Portekizli. İkinci ve üçüncü kapılardaki düşman görerek
sadece birkaç kişi öncü, kapılarını açtı,
Portekizce içeri girdi ve düşmanla sıcak bir yarışma sürdürdü
Don Christopher ana bedenle geldi ve düşmana baskı yaptı
Birçoğunun kendilerini kayalardan fırlattığı zor. Birçok
Kadınlar ve çocuklar mahkum edildi ve çok fazla yağma alındı. .
Kraliçe ve Retinue dağa çıktı ve harika ifade ediyor
kale her zaman
Etiyopyalılar tarafından emprenye edilemez. Patrik bir camiyi saflaştırdı,
ki müfettiş bakireye adadı ve kitlenin
Hem Portekizliler hem de Habeşlilerin büyük neşesini kutladı.

Yerel bir memurun altına bu yere Habeşliler garnizonunu yerleştirmek,
Ordu, şimdi _jarse_ adlı bir isyancı ülkeye yürüdü.
Kraliçe'ye gönderildi ve adamlarını hizmetine getirdi.
Hiçbir şey doğayı fetheden erkeklere dayanamazdı, bu yüzden çoktan yaptı
Dağın fethine saygı duyun _canete_. Zeyla kralı geldi
Şimdi ordusu ile, ovaları ve dağları sayılarıyla kapsıyor,
ve bu kadar küçük bir takımın kolay bir zafer umuduyla.
erkekler. Don Christopher tam bir dağın yakınında iyi bir şekilde kamp kurdu
düşmanın görüşü. Palm Pazar ve Pazartesi Çarpışmada geçti,
Her iki tarafta neredeyse eşit kayıpla, ancak Portekizliler şimdiye kadar
Düşmanı kamplarına çekilmeye zorlamak için avantaj. Giymek
Christopher, kampını kaldırmayı, bazılarını istemek için gerekli buldu.
gereklilikler, özellikle su; Ve Zeyla Kralı'nda gözlemleyerek
Portekizce yüksek arazide pozisyonundan hareket ederek aşağı indi
ve Portekizlileri iyi sırada yürüyen ovada çevreledi,
topçularının sürekli deşarjları ile düşmanı uzak tutmak ve
küçük kollar. Düşman hala baskı yapıyor, Don Christopher Emanuel'i emretti
De Cuna, etkili bir şekilde yaptığı şirketle yüzleşecek,
Birçoğunu kaybettikten sonra bir Türkler Body'nin emekli olmaya mecbur bıraktığını
erkekler. Türkler yürüdüler ve saldırılarını yenilediler.
Don Christopher, sıkıntılı de Cuna'ya önemli ölçüde
Şahsen onun rahatlamasına gel ve o kadar çok çözümle savaştı ki
bacakta yaralanmanın bilinçsiz bir zaman içindi. -Den
Bu sefer Zeyla Kralı şahsen geldi ve
eylemin olumlu sonu, ancak birçoğu gibi kendi kaybına dönüştü
Adamları Portekiz topu tarafından kesildi. Don Christopher içerideydi
Kazanma tehlikesi, ancak eylemi harika bir şekilde devam ettirin
çözünürlük, zalim uzunluğunda bir atışla vuruldu
uyluğunu deldi. Adamları hemen renklerini buldu ve kaçtı,
Hala hayatta olmasına rağmen katledildiğine inandıkları onu taşıyor.
Bu zafer, ikisi de dikkat çeken Portekizli on bir erkeğe mal oldu.
Savaştan sonra, kraliçenin kendisi Don Christopher ve tüm
Yaralı erkekler azami alacrity ve ilgiye sahip.

Bir haftanın solukluğundan sonra, Portekiz ordusu
onlarla tanışmaya gelen düşman, Zeyla'nın kralı açık bir şekilde taşınıyor
sandalye veya çöp. Bu savaş her iki tarafta da kararlı bir şekilde itiraz edildi. A
Türk Kaptanı, kaybedilen onuru kurtarmayı düşünüyor
eski eylem, emrettiği erkeklerle bir suçlama yaptı.
Portekizlilerin çok ortasında ve tamamen kesildi
takipçiler. Don Christopher at sırtında, adamlarını böyle bir öfkeyle yönlendirdi
eylemin ısısı, uzun zamandır düşmanı dönmeye zorladı
sırtları ve uçuşta güvenlik arıyor. Zeyla kralı yanıltıcı bir şekilde
peşinde alındı, yeterli bir at organı olsaydı
Zaferi takip edin ve takip edin. Bu savaşta Portekizliler kaybetti
sekiz adam. Zaferden sonra, Portekizliler Müttefik Ordusu ve
Habeşliler, hoş bir nehre doğru yürürken, sahip olduğu bulundu
Hemen krallarıyla kaçan düşman. Şu anda kral
Zeyla, Zabit'in Pacha'sına bir elçilik gönderdi.
azaltıldığı ve büyük bir
Ona yaklaşık 1000 Türk Musqueteer'ın takviyesini gönderme sübvansiyonu.

Don Christopher, _ofar_ şehrinde kışladı, gelişini bekliyor
Habeş İmparatoru. Ona bir Yahudi oradayken, eğer içinde olsaydı
Atlar ve katırlar istemek, ona büyük bir mesafeden bir dağ yapmak için,
Her ikisinin de büyük bir arzı bulabileceği Yahudiler tarafından yaşanıyor. Üzerinde
Zeyla Kralı Dağ 400 kişilik bir garnizon vardı. Sorduktan sonra
Bu bilginin gerçeğine ve buna bağlı olduğunu buldu
Don Christopher, iki Portekiz şirketi ile birlikte yürüdü
ve bazı Habeşliler ve dağın dibine geldi
Pusulada on iki lig. Geçişleri koruyan bazı moorlar katledildi
Yükselişte ve tepede Mağribi Komutanı onunla tüm onunla tanıştı
adamlar, ama Don Christopher, mızrakıyla ona koşuyor
vücut aracılığıyla. Portekizlilerin çekimi yakında Moors'u kısıtladı
çok sayıda erkeği kaybettikten sonra bir çökelti uçuşu yapmak için ve
Dağ tamamen azaldı. Çok sayıda at ve katır
altıda yaklaşık 800 Yahudi tarafından yaşanan bu yerde bulundu
Ya da itaate indirgenen yedi köy. Buna göre
Gelenek, bu Yahudiler ve Etiyopya'ya dağılmış diğerleri
ve Nubia, on kişinin dağılımının bir kısmından geliyor
kabileler. Bu vesileyle Portekizliler için rehberlik eden Yahudi,
cesaretlerinde o kadar şaşırmıştı ki dönüştürüldü ve vaftiz edildi,
ve bu dağın valisi olarak ortak rıza atandı. Önce
Bu _caloa_ adına sahipti, ancak daha sonra her zaman biliniyordu.
Yahudi dağının adı.

Don Christopher'ın orduya dönmesinden sonraki ikinci gün,
Zeyla Kralı, kendisini normalden daha cesurlaştırmaya başladı,
temin ettiği Türk Musqueteers'ın büyük takviyesi
Zabid. Don Christopher'ın gençliği ve deneyimsizliği cesaretine izin verdi
onu ihtiyatlı sınırların çok ötesine taşımak. Sahip olmalı
Katılana kadar dağlarda güçlü bir konuma emekli oldu
Habeşin askeri gücüne sahip imparator, imkansız olduğu için
Şimdi bu kadar büyük bir üstünlüğe karşı mücadele etmesi, şimdi kralı
Zeyla'nın çok güçlü bir organı vardı: ama asla izin vermedi
Kendisi bu koşulları çok geç olana kadar düşünmek. 29.
Ağustos ayında Türkler kampta bir saldırı yaptı ve itildi.
Hangi vesileyle Don Christopher bacağında yaralandı ve dört adamı kaybetti.
Emanuel de Cuna'nın savunduğu yerleşimlerin o kısmında Türkler
aynı şekilde itildiler, üç kişinin kaybı ile
Portekizce. Başka bir kısımda Francisco de Abreu savaşırken öldürüldü
Bir aslan gibi ve kardeşi Humphrey vücudunu getirecek
Katledildi ve kurtarmaya gitmesinin yanına düştü. Bu Don Christopher'da
adamlarını rahatlatmak için geldi ve kolu olana kadar harikalar yarattı
Bir musquet topu tarafından kırıldı ve cesur bir asker tarafından gerçekleştirildi. O
düşmanın girdiği haberler getirildiğinde neredeyse hiç giyinmişti
Emirler ve memurlarından ikisi olan Fonseca ve Vello'yu öldürmüştü.
üzerinde tehlike yerine taşınmasını emretti. Gibi
Düşman şimdi kesinlikle muzafferdi, Portekizlilerden bazıları terk edildi
Kraliçe ve Patrik gibi, her ikisi de
filo kısraklarına monte edilmiş, her biri farklı bir şekilde alıyor, korkmadan değil
Nereye gittiğini bilerek, ama iyi tanışmak için seçimden
ülke. Don Christopher hemen kraliçeyi geri getirmek için gönderdi,
Uçuşu tamamen yıkıcı olduğu için,
Habeş birlikleri. Ama uzun bir şekilde, her şeyin kaybolduğunu görünce
sol elinde bir kılıç umutsuzluğunda kavradı, _let kim olacak
Düşmanın ortasında kahramanlar gibi ölmek için beni takip et_. O taşındı
Ancak sahadan sadece güçle, sadece on dört adamla,
Kraliçe ve Baharnagash eşliğinde, bir güvenlik yeri arıyor.
Gece aşırı karanlık olan yollarını kaybettiler ve ayrıldılar,
Kraliçe ve Baharnagash bir dağa çıkacak kadar şanslı
Ülkeyi daha iyi tanıdılar; Ama Don Christopher
bazı yoldaşlarla dolaşmak, düşmanın eline düştü
Ödülüyle oldukça sevinçli olan tirana taşıdı. .
Victors iyi şanslarını en üst düzey barbarlıkla kullandı, acımasızca
yoluna düşen her birini kesmek,
Ait olan çadırlardan birinde olan bir miktar tozu yangın
İçinde veya yakınında olan herkesin patladığı kraliçeye.

Zeyla Kralı Don Christopher'ın yakalanmasıyla oldukça sevinçliydi.
kimin varlığına getirilmesine neden oldu ve onu sorguladı
Yenerse ve mahkum yaparsa onunla ne yapardı. "BEN
Kafanı keserdi, "Don Christopher" diye cevapladı ve bölün
Vücudunuz mahallelerde, onları bir terör ve uyarı olarak ortaya çıkarırdı
diğer zalimlere. "Kral onun Buskins ile tamponlanmasına neden oldu
kölelerinin; Vücudu erimiş balmumu ve sakalına daldırılacak
ateşe verilen mumlu ipliklerle iç içe geçmiş ve
Ordudan bir gösteri olarak yönlendirildi. Geri getirilmek,
Kral başını kendi eliyle kesti ve vücudun olmasına neden oldu
Çeyrek ve kutuplara maruz kaldı. Başın düştüğü yer
Birçok hastalığı tedavi eden bir su yayını fışkırdı. Üzerinde
Aynı saat, bir ağaç, belirli bir bahçedeki kökler tarafından yırtıldı
Rahipler manastırı, ancak hava o zamanlar mükemmel sakindi.
Daha sonra aynı saatte, Habeşim İmparatoru yok oldu
zalim ve başının vurulmasına neden oldu, o zaman ağaç
kuru kendini eski yerde yeniden dikti ve ile örtüldü
yapraklar.

Bu yenilgi vesilesiyle alınan Portekizlilerin çoğu,
kölelikte öldü. Alfonso Chaldeira, Kraliçeyi Otuz ile takip etti
erkekler. Emanuel de Cuna, kırk ile Baharnagash'a kaçtı ve iyiydi
kabul edilmiş. Altmış daha fazlası Bermudez'i takip ederek 130.
erkekler. Bunların doksanı, o zamanlar elinizin altında olan İmparator'a gitti ve
o cesur yardımcıların organı arasındaki katliamı çok fazla yaktı,
ve cesur komutanlarının kaybı. De Cuna, kırk adamı ile
Şu anda Habeş imparatoruna katılmak için çok uzakta. İmparator
Kısa süre sonra doksanının eşlik ettiği Zeyla Kralı'na karşı yürüdü
eski yenilgiden sonra ona katılan Portekizlilerin
ordusunun öncülünü verdi, yüksek görüş göz önüne alındığında
cesaretleri vardı. _Oenadias_ dağının dibinde
_ambea_ eyaleti, 700 at ve 2000 ayaktan oluşan bir vücutla karşılaştılar.
Zeyla Kralı'na katılın. Elli Portekizli at hemen
Onlara saldırın ve en başta olan Antonio Cardoso komutanı öldürdü
Lance'in ilk itişindeki düşmanın. Geri kalanı
Portekizce bu cesur örneği izledi ve düşmanın çoğunu öldürdü ve
Habeşliler tarafından ikinci sırada yer almak, önce Baharnagash altında ve
Daha sonra kral tarafından şahsen, sekiz yüz düşman katledildi
Ve gerisi uçuşa girdiklerinde, zalimi korkutmaya gittiklerinde
Yenilgilerinin bir hesabıyla, onu güçlendirmektense
kalan sayılar.

Zeyla Kralı, ordusuyla birlikte sadece bir lig mesafesindeydi
Üç bin erkeğin iki ayağından oluşan savaş düzeni
Her birinde, kendisi önünde beşin başında konuşlandırılırken
Yüz at. Habeş imparatoru onunla benzer bir sayı ile tanıştı,
Ve aynı sırayla. Doksan Portekizliler, izinsiz umut olan,
Gelişmiş beş yüz düşmandan öfkeli bir suçlama yaptı.
Sadece kendi taraflarında iki kişinin kaybı ile birçoğunu kızdırdılar. İmparator
Şahsen azami cesaretle ve uzunluğunda atı
Yenilen düşman piyadelerinin kanatlarına kaçtı. Kral
Zeyla'nın en üst düzeyde hareket ettiği, hatta oğlunu bile
Ordu, sadece on yaşında bir çocuk, adamlarını cesurca savaşmak için karıştırmak için
Hıristiyanlara karşı. Savaş yenilendi ve uzun süre devam etti
Şüphesiz, İmparator bir yenilgiye maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor;
Ama uzun zamandır bir Portekizli Zeyla Kralı'nı karnında vurdu
Öldü, ama atı onu olduğu gibi sarkıyordu.
eyere bağlı ve ordusu uçmaya başladı. Sadece birkaç Türk durdu
Firma, uçuşta güvenlik aramaktan ziyade onurlu bir şekilde ölmeye kararlı,
ve Habeşliler arasında büyük katliam yaptı: ama Juan Fernandez, sayfa
Talihsiz Don Christopher'a, Türk komutanını onunla öldürdü
Lance. İyi bir şekilde, düşmandan birkaçı uçuştan kaçtı. Kral Başı
Zeyla'dan kesildi ve oğlu esir yaptı. Son derece mantıklı olmak
Portekizlilerin buna borçlu olduğu büyük değeri ve
Düşmanları üzerindeki eski zaferler, İmparator büyük kazandı
Onları tercih ediyor. De Cuna sadece elli adamla Goa'ya döndü; ve
Portekizlilerin diğer hayatta kalanları Habeşli olarak kaldı.
o ülkenin kadınlarıyla evlendi ve döllerinin hala
kalıntılar.





Bölüm IV.

Geri dönüşten sonra Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin devamı
1341'de Süveyş'den Don Stefano de Gama'nın Portekiz'in azaltılmasına kadar
1581'de İspanya Dominyonu altında.


Portekizlilerin erken işlemlerini kalan açıklamamızda
Başlıca De Faria'nın Portekiz Asya'sından alınan Hindistan, biz
kendimizi katı bir şekilde sınırlamak gerekli veya uygun görüldü
o yazarın düzenlenmesi veya tüm anlatılarını vermek için
Genellikle karışık bir şekilde ilişkili olan bir dizi önemsiz olay içerir. Biz
bu nedenle bu tür olayları sadece bu işten seçtiler
Önemli veya Meraklı: Ve, ikisinde zaten yapıldığı gibi
Solyman Pacha'nın yolculuklarını içeren hemen önceki bölümler,
ve Don Stefano de Gama, devam filminde bu tür eklemeler yapmayı öneriyoruz
diğer otantik ve orijinal kaynaklardan, uygun görünebilir ve
düzenleme planımızla tutarlı. Bu eklemeler bulunacak
biz devam ederken kendi yazarlarına açıkça atıfta bulundu.-e.


Bölüm I.

_ Don Stefano de Gama tarafından Hindistan Hükümeti sırasında
Kızıl Deniz'e yaptığı seferden sonra.


Don Stephano de Gama'nın Kızıldeniz Keşifinde, bazıları
Koşullar, De Faria ile ilişkilidir, bu da
Don Juan de Castro dergisi, ya da onu sınırlamak için uygun düşünen
Deniz İşleri'ne veya Abreviator alımlarına anlatım atladı
askeri gibi. Kızıldenizdeki yolculuğunda De Gama en çok buldu
Adalar ve şehirlerin terk ettiği, insanlar fark ettikleri için
keşif. Baş Ada Massua ve başlıca şehirdi
Swakem, yaklaşık 19 derece. iyi inşa edilmiş ve
zengin. Şeyh veya kral iç mekana bir lig çekmişti ve
barış ve dostluk teklifleriyle de Gama'yı eğlendirmeye çalıştı,
İnsüler şehrini yok edilmekten kurtarabilir. En büyük yaralanma
Bu gecikme ile birlikte, De Gama'nın yok edilmesini engellemesiydi
Seferinin ana nesnesi Süveyş'teki gemiler, çok fazla zaman
yaklaşımının haberinin Süveyş'e taşındığı ve
Türkleri onun resepsiyonuna tamamen hazırdı. İntikamda De Gama yürüdü
kardeşi Don'un eşlik ettiği 1000 adamla iç mekana
Christopher ve Şeyh'i büyük katliamla yenerek bir
Önemli ganimet. Sonra Swakem'e dönerek, o şehir yağmalandı;
Hangi vesileyle özel erkeklerin çoğu beş veya
Altı bin dukat, bundan sonra şehir yere yakıldı.

[Dipnot 349: Lat. 19 derece. 40 '.]

Büyük gemileri bundan sonra Massua'ya geri göndermek
Lionel de Lima, De Gama 250 adamla Süveyş'e yaptığı seferde ilerledi
16 katkı veya kabukta. El-Kossir'de, Lat. 25 derece. N. [350] o yerdi
yok edildi. Toro'ya geçerek, düşmana ait bazı gemiler
alındı. Türkler önce inişlerine karşı çıktılar; Ama bazıları
katledilmek, geri kalanı kaçtı ve hiçbir şeyin olmadığı şehri terk etti
değer bulundu; Ama De Gama şehri yakmaktan kaçındı
O yerde bir manastır olduğu için St Catharine'ye saygı
Friars örneğinde ziyaret ettiği ona adanmış. Yapı
O şehri alan ilk Avrupa komutanı büyük ihtişamına, o
Bu şerefi çok adil tutan birkaç memur şövalye
daha sonra imparator Charles V tarafından kıskanılan saygınlık
Toro'daki bu St Catharines manastırının friarları Yunanca
Kilise ve St Basil Düzeni. Toro şehri Lat. 28 derece.
N. [351] ve öğrenilmiş kozmografların eski olduğu düşünülüyor
_Elana_.

[Dipnot 350: Lat. 26 derece. 15 '.]

[Dipnot 351: Lat. 28 derece. 15 '. ]

Birçok cesur seslendirme girişiminden sonra Süveyş'e devam ediyor ve
Hepsi başarısız olan limanı inceleyin, De Gama şahsen çözüldü ve
Türk Gallies'i görmek için açık günde. Buna göre onunla indi
askerler; Ama kasabadan vurulan düşmanlar iyi tutuldu ve 2000
Türk atı bir pusudan çıktı; Ve bazı düşman olsa da
Portekiz topu tarafından öldürüldü, De Gama ve adamları zorlandı
emekli olmak, büyük nesnesini başaramamaktan çok üzücü
Keşif.

Massua'daki filoya döndüğünde, orada
_emanual de gama_ [352] bir isyanın ciddiyeti gerçekleşti ve 80
Erkekler Etiyopya'ya gitmek için tasarlayan bir gemi ile kaçmışlardı. Onlar
Ancak Zeyla Kralı'na ait bir kaptan tarafından ve çoğu
Güçlü bir direnişten sonra öldürüldüler. Mutinerlerin beşi bulundu
Emanuel de Gama'nın emriyle yürütülen bir darağacı üzerinde asılı
terk eden diğer 80'in tasarımını gizledi. İnfazlarında,
Bu adamlar De Gama'yı _The Büyük Mahkemeden Önce Cevap vermesi için belirttiler ve
Bir ay içinde De Gama çılgınca öldü.

[Dipnot 352: Önceki pasajda Lionel de Lima
filoya komuta etmek; Emanuel de Gama'nın sahip olması gerekebilir
Mutinileştiren gemiye emretti.-E.]

1541 Temmuz yaklaşık, Massua'dan Hindistan'a dönüşünde filo
Vali tarafından yönetilen Don Stefano de Gama çok şiddetli bir
Galliotlardan birinin bedensel olarak battığı, bir kabuk kaybolduğunu ve tüm
Diğer gemiler dağıldı. Bu korkunçun devamı sırasında
Tempest, insanlar tarafından birçok dini yemin edildi; Ama bu tarafından yapılan
Daha sonra askerlerden biri çok neşe duyuyordu. Eğer yemin etti, eğer
Donna Isabel de Sa ile evleneceği fırtına hayatta kaldı
Don Garcia de Sa'ya daha sonra Lady'den biri olan Hindistan Valisi
Zamanın en ünlü güzellikleri. Uzunluğunda De Gama geldi
Goa; Ve Portekiz'den gelen gemiler beklenen zamana ulaşmadığı için,
Ve kamu hazinesi geç suçlamalardan çok tükendi, o
Dört galleonda ev yolculuğu için sağlanan malları yükledi ve
Lizbon için onları gönderdi.

Bu süre zarfında _Nizamoxa_ [353] Kalelere sahip olmak istedi.
Cambaya'nın iki konusu tarafından düzenlenen _sangaza_ ve _carnala_
güçlerinden müthiş olan o krallığın sınırları ve
durum; ve komutanlarının yokluğunda onları saldırı ile aldı,
Basseen komutanı Don Francisco de Menezes'e başvurdu
Onları Portekizlilerden tutmayı teklif ederek iyileşmelerine yardımcı olun.
Menezes 300 Portekizli ve yerli bir partiye göre gitti
Her biri 200 erkeği olan iki mülk eşliğinde birlikler.
Carnala kalesi saldırı ve Sangaza garnizonu ile alındı
De Menezes'in yaklaşımı üzerine terk etti. Böylece her ikisini de geri yükledim
Komutanlar Forts'a, De Menezes Portekiz Garizonlarını bıraktı
her ikisi de korumaları için. Nizamoxa hemen 5000 adam gönderdi
Her iki bölge hem de umutsuzluktaki sahipler unvanlarını istifa ettiler.
Portekizce ve Basseen'e çekildi, bu nedenle de Menezes malzeme gönderdi
İki kale, onları savunmak anlamına geliyor. Nizamoxa ek bir güç gönderdi
6000, 1000 kişi musqueteer ve 800 iyi donanımlı
atış. Bu büyük güç, iki verdikleri Sangaza'yı kuşattı
bir gün içinde saldırılar ve büyük katliamlarla itildi. Menezes
20'si olan 160 Portekizli ile yeri rahatlatmaya gitti.
At, birkaç _naigs_ ve 2000 Kızılderili ile birlikte. Sonra
Portekizlilerin neredeyse yenildiği keskin karşılaşma, düşman
Sangaza'dan kaçtı, kale hakkında tüm zemini bıraktı
kollar ve mühimmat. Bu nişanda düşman 500 kişiyi kaybetti ve
Portekiz 20. Eylem sırasında portekizli bir askeri müthiş
_trancoso_ olarak adlandırılan güç, büyük bir
Bir kova gibi peçe ve onu göğsünden önce taşıdı,
düşman silahlarından tüm vuruşları almak ve
Savaşın sonuna kadar bu garip kalkan kullanmaya devam etti.

[Dipnot 353: Portekizce _X_ ingilizce _sh_ gücüne sahiptir
Ortografi; Dolayısıyla bu prensin adı belki Nizam Shah'dı ve
De Faria _Nazamaluco'nun diğer yerlerinde adı verilen aynı prens olabilir veya
Nizam Al Mulk.-E.]

Vali Don Stefano de Gama şu anda _chual_,
Kuzey kalelerini ziyaret etmek; ve bakımı göz önüne alındığında
Sangaza ve Carnala, ürettiklerinden daha pahalıya mal olurlar ve bunun yanında
Nizamoxa Portekizlilerle ittifaktaydı, onları buna teslim etti
5000 partaos için prens, daha önce ödediği 2000'e ek olarak,
De Menezes'in büyük pişmanlığı. Kısa süre sonra bir filo geldi
Portekiz, Don'u başarmak için gönderilen Martin Alfonso de Sousa altında
Hükümette Stephano de Gama. Bu filo getirme onuruna sahipti
Hindistan'a giden ünlü _st Francisco Xaviar_, ilk babalardan biri
hem gerçek dindarlık hem de erdem açısından İsa toplumunun. O
_apostolik legate_ haysiyetine sahip olan ilk dini oldu
Tüm Asya ve Kafoları Dönüştürme konusunda çok başarılı oldu: Ama biz
daha sonra büyük erdemleri ve
Harika eylemler.

Goa Limanı'na vardığında Martin Alfonso de Sousa bildirim gönderdi
Gecenin ölü saatinde Don Stefano de Gama'ya de
Gama, ikisine de değersiz bir cevabı geri döndürecek. Martin Alfonso bulundu
Don Stefano'nun sorumluluğuna uzanacak bir şey yok, istedikleri gibi
onu suç aramaya teşvik etti; Çünkü Alfonso çok beyefendi
onur ve asla böyle bir şeyi düşünemezdi. Ancak,
Şimdi kendini kontrol etmiş olmasına rağmen, DE'ye karşı hiçbir şey bulamamalı
Gama, daha invazik oldu; erkekler için doğal olduğu için
inatla devam etmek yanlıştır. Alfonzo kötülüklerini havalandırdı
Yolculuk evi için De Gama'nın kolaylıklarını reddetmek, bu kadar tiksinti
ona kılıçtan istifa ettikten sonra Alfonso'yu asla beklemediği
komuta.

Don Stefano, Portekiz'de güvenli geldi, burada çok şey aldı
Mahkeme tarafından onur ve Kral tarafından lehine; Ama bir eşi reddetmek
Majesteleri tarafından sunulan, rezil edildi, üzerinde ikamet etmeye gitti
Venedik. İmparator Charles V. onu Portekiz'e dönmeye ikna etti,
Kral lehine onu güvence altına almak; Ama hiçbiri bulamadı; Prensler için
Ödüllü olmaktan çok memnun etmek için biraz ihmal edilen cezalandırmada daha fazla
hizmetleri için çok yapıldı. Hindistan Hükümeti'ni varsayarken Don
Stefano, 200.000 kron olarak değerinde olduğu her şeyin bir envanterini yaptı; Ve
Hükümetten ayrıldığında serveti 40.000 kron bulundu
azaldı. Orta boy, kalın ve güçlü inşa edilmiş,
Kalın sakal ve siyah saç ve kabarık bir tamamlama. Mezarında
Sina Dağı'nda şövalyeler yapan kendi arzusuna yazılmıştır.
Burada_.


Bölüm II.

_ Doğu Hindistan'da Antonio de Faria y Sousa'nın exploits_ [354].


Bu istismarları ayrı bir bölüme yerleştirdik, çünkü
Portekizce Asya'da gerçekleşiyorlar.
Don Stefano de Gama'nın hükümeti, ancak hiçbir şekilde kronolojileri
İyi tanımlanmış: ve aynı şekilde, özgünlükleri daha fazla
Sorunlu. Kendi içlerinde kanıtı taşıyor gibi görünüyorlar
tarihin mütevazı sınırlarını aşmak; Ve bir sebep var
İnanın, esas olarak, tamamen olmasa da, otorite üzerinde dinlenirler
Fernan Mendez de Pinto, kötü şöhretli karakter. Yine de görünüyorlar
bu çalışmaya sokulmayı garanti etmek için yeterince merak; Ve şu anda değil
Antonio de Faria'nın başarılı olabileceği olası
Çin Denizlerinde Freebooter ve gerçekten performans göstermiş olabilir
Buradaki istismarların çoğu, abartılı olmasına rağmen kaydedildi ve karıştı
Elleğe sahip bazı yerler.-e.

[Dipnot 354: De Faria, ii. 29 & Seq.]

Bu sefer Malacca valisi olan Pedro de Faria,
Faktörü Mendez de Pinto, bir mektup ve hediye ile Kralı
_Patane_, beş Portekizlilerin özgürlüğünü temin etmesini isteyen
Daha sonra Siam'daki kayınbiraderine kölelerdi. Pinto da emanet edildi
10.000 dukat değerine mal olan, faktöre teslim edilecek
_PAM_'de de faria. O yerde değerli bir kargo oluşturdu
Elmaslar inciler ve altın, 50.000 taç kadar, hepsi
Aşağıdaki durumla ortaya çıkan bir kargaşada bir gece kaybetti.
Pam'de Borneo Kralı'ndan bir büyükelçi ikamet etti.
Gece, karısıyla birlikte yatakta Pam Kralı'nı tespit etti ve hemen
onu kızdırdı. Kralın halka açıldığı ölümünde insanlar
Kargaşa, yağma amacıyla intikamdan daha fazlası. Bu kargaşada
Yaklaşık 4000 adam öldürüldü ve Portekiz faktörleri soyuldu ve
Bazı arkadaşları öldürüldü. _Patane_'ye kaçtılar,
Onlar ve diğer Portekizliler, kralın ayrılmasını istedi.
Pam tüccarlarına ait üç gemideki misilleme
Sonra nehirde çapada binmek _calantam_ 18 ligler kapalı, zengin
Çin'den yüklü. Kral iznini alarak,
Üç gemide 80 kişi sayısı ve keskin bir nişan aldıktan sonra
ve bu gemileri Patane'ye getirdi, burada kargolarının değerlendiği
300.000 dukat. Patane halkı kralı bu gemileri almaya çağırdı
Portekizlilerden; Ama 50.000 kronun olması gerektiğine karar verdi
Pam'de yağmalandıkları onlara iyi oldu; hangi
Tüccarlar bu meblağı ödediler ve yolculuklarına devam etmelerine izin verildi.

Aynı dönemde, _pedro de faria y sousa_ akrabasını gönderdi _antonio
De faria y sousa_ Kralı ile önemli işlerin tedavisi için
_Patane_ ve özellikle o prensle barışı korumak. Antonio
onunla birlikte 12.000 dukat değerine mal taşıdı ve
Onlar için satış, onları _lugor_ limanına gönderdi.
Siam Krallığı, Büyük Ticaret Yeri, bilgilendirildikleri yer
büyük avantaj için satacaktı. Bu değerliin suçlamasını izledi
kargo to _christopher borallo_,
Lugor Nehri'nin Ağzı, Khodjah Husseyn, bir Guzerat Moor,
topçu ile iyi depolanmış ve 80 Türk ile yönetilen bir gemiye komuta edildi
ve Moors. Borallo bu korsanlardan kaçmaktan mutlu olduğunu düşündü
Kıyıda yüzerek ve bu felaketin haberlerini Antonio'ya getirerek
De Faria, Patane'de, sahip olana kadar asla vazgeçmeyeceğine söz verdi
Bu kaybın intikamıyla Husseyn'i yok etti. Husseyn eşitti
Hector de Silveyra'nın sahip olduğu zamandan beri Portekizlilere karşı Inveterate
Guzerat Denizi'nde ona ait bir gemi aldı, babasını öldürdü
ve iki erkek kardeş ve sürekli olarak kendini soymak için kullanmıştı ve
Portekizlileri öldürmek. Bu kayıp ve onun kararlılığı nedeniyle
İntikam, Antonio de Faria, cesurların performansına yol açtı
Şimdi tüm olağan samimiyetimle ilişki kurmak istediğim eylemler
Kindred'im için sevgi.

Antonio buna göre 50 erkekli küçük bir gemi taktı, burada
8 Mayıs 1540 Cumartesi günü Patane'den yelken açtı ve Kuzey-Doğu'da yönlendirildi
O sahili incelemek için _champa_ veya _tsiompa_ krallığına doğru. O
Burada Lat. 3 derece. 20 'N [355]. Ve sonra
Doğu, Kamboçya kıyılarından altı ligde yuvarlandı.
_Bralapisam_ limanına girerek, orada bir gemi buldu
_Lequii_, adanın prensinden bir büyükelçiye sahip olmak
_Lossa_ [356] 36 ° C'de. Siam Kralı için kuzey enleminin. En kısa zamanda
Bu gemi Portekiz gemisini attı, çapa tarttı ve yelken açtı
uzak. Faria onların peşinden bir Çinli pilotu sivil bir mesajla gönderdi,
Bu olağanüstü cevabı geri getirdi, "Geri dönüyoruz Teşekkürler: Zaman
Milletimizin gerçekte o kaptanla ticareti olacağı zaman
dostluk, yüce Tanrı'nın yasası aracılığıyla,
Sınırsız, ölümünden beri tüm insanlığa hayat verdi ve kaldı
İyinin evine sonsuz bir inanç. Güvenle bunu kabul ediyoruz
Bu, yarım zamanın geçtiği zaman olacak [357]. "Pilot da getirdi
Dövülmüş altın bir kın içinde zengin bir symeter, bir sapla
Aynı, muhteşem bir şekilde büyük değerli incilerle süslenmiş. Antonio
geri dönüş yaptı, ancak gemi geçilemedi. Bundan sonra
Antonio nehre geçti _pulo Cambier_
_cambodia_ ve _tsiompa_ krallıkları. _Catimparu_ kasabasında, o
Büyük nehrin _pinator_, 260 gölünde yükseldiğini bilgilendirdi
_quitirvam_ krallığında batıya doğru ligler, yüksek
Dağlar, göle 38 kasaba olan, 13'ü
Önemli olan, 22 milyon kron veren altın maden nerede
yıllık. Sürekli savaşlarla uğraşan _four_ lordlarına aitti
sahip olduğu için. _Bauquerim_'de de bir maden var
En İyi Elmaslar: Ve insanların eğiliminden
Portekizliler tarafından kolayca fethedilebilir.

[Dipnot 355: Japon nehrinin ağızlarından Pulo Condor
Lat. 8 derece. 40 'N. Belki de metindeki Şekil 3
hata.-e.]

[Dipnot 356: Muhtemelen Luzon'da. 16 derece. N. burada olabilir. Meğer ki
Japonya'nın bir kısmının amaçlanabileceğini varsayabiliriz, ki
metnin enlemi-e.]

[Dipnot 357: Bu garip kehanet mesajı ve gerçekten de çoğu
Antonio de Faria'nın harika işleri, _Mendez de güçlü kokuyor
Pinto_, Pedro de Faria'nın faktörü,
_ Liars_prince_. Gerçekten de Astleys Collection editörü,
İsim _Mendax_ de Pinto olmalıdır.-e.]

Gürü, Antonio nehrin ağzına demirlemeye geldi
_Toobasoy_, yukarı çıkma korkusu. Bu yerde büyük bir gemiye attı
Barış belirtileri yaptı, ancak kaba bir cevap aldı. Gece Drew gibi
Günlük beklemek uygun olduğu düşünülüyordu; Ama önce karanlıkta
Gemi ve sonra üç tane daha descred ve kırk
İlk gemiden erkekler onlara bindik, ama hepsi katledildiler, gemileri
alındı ​​ve diğerleri yandı. Bu vesileyle alınan bir siyah,
Gaspar De'ye köle olduğunu söyleyerek kendini bir Hıristiyan ilan etti
Korsan tarafından alınan Melo _similau_ 26 diğeriyle birlikte
Portekizliler, hepsi barbarca öldürdü. Siyah dedi
Similau'nun limanda zengin bir şekilde yüklü başka bir gemisi vardı, sadece bir
Gemide az sayıda adam. Diğer mahkumlarla Similau aynısına alındı
Ölüm eskiden başkalarına vermişlerdi. Gün görünür ortaya çıkmaz
Diğer gemi alındı ​​ve gümüşteki ganimet sadece 60.000 idi
diğer malların yanı sıra ducats. Böylece zenginleştirilmiş, Antonio nehre gitti
_Tinacoreu_ veya _Varela_, burada Siam ve Malacca gemileri, ticaret
Çin ile mallarını altın, _calamba_ ve fildişi için takas etmek
o ülkenin bol olduğu. Küçük bir kasabayı demirledi
_Tayquileu_, sakinleri Portekizce olarak adlandırılan _Bearded
insanlar_; Çünkü bu insanların sakalları olmasına rağmen, onlarınki kısa ve zayıftı,
Portekizliler, birçoğu tam büyümesindeyken
kuşaklarına ulaşmak. Bu yerin sakinleri tarafından Antonio
nehirlerine daha önce _tauralachim_ veya büyük
Stok, büyüklüğünü ifade etmek için: 80 için derin ve gezilebilir
Ligler, _moncalor_ adlı bir şehre kadar ve sonra genişler ve
sığ, _chintaluho_ büyük ülkesinden geliyor,
Sekiz gün boyunca ülke yolculuğu 40 yıl önce yatırıldı _ by
o ülkenin ortasında çok sayıda kuş! _
_cunabetee_ veya _chiamay_, o zaman dört büyük nehir bahar. O göl
çevre 180 lig ve ülke turu mayınlarda bol
gümüş, bakır, kalay ve kurşun.

Bundan sonra Antonio, _hainan_ adasına geçti.
_champiloo_, Lat. 18 derece. N. Körfezin girişinde
Cochin Çin. Daha sonra _pulocampas_'ın burnunu keşfetti,
Hainan adası görülebilir. Bunun batısında buldular
Borallo'nun 16 erkekle küçük bir gemiye gönderildiği bir nehir
en az 2000 geminin yelkenini ve büyük duvarlı bir kasaba keşfetti. Açık
Dönüşleri Anchor'da büyük bir gemi gördüler. Kaptan varsayıyor
Bu Husseyn olabilir; ama eski bir Hıristiyandan öğrendi
Mahkumlar arasında olan Sina Dağı bir korsana aitti
Yüz Portekizce'nin üzerinde öldüren _quioy tayjam_ ve
Şimdi altı veya yedi kişiyle birlikte, hepsi
Saklanma yerlerinden çekilir ve öldürülür. Bu gemide bulundu
60.000 quintal [358], çok sayıda başka baharatla,
Fildişi, teneke, balmumu ve tozun yanı sıra, tümü 60.000 krona değer;
Birkaç iyi top, bazı değerli bagaj ve gümüş. İçinde
Bekletme dokuz çocuktu, en büyük sadece dokuz yaşında, hepsi
ütüler ile yüklendi ve açlık açlığı.

[Dipnot 358: Bu ya muazzam bir abartı ya da brüt
hata. Metindeki miktar 3500 tona eşittir-e.]

Hainan adası boyunca yer alan Antonio, bazı inci balıkçılarıyla tanıştı,
kibarca kullandı. Ona adanın ait olduğunu söylediler
Çin. Böylece aniden _tananquir_ nehrine gitti
Uzun bir süre sonra her ikisi de alınan iki büyük gemi tarafından saldırıya uğradı
düşmanın 80'inin katledildiği mücadele, 14 erkeğin kaybı ile
Antonio'ya ait, sadece biri Portekizliler. Bir süre sonra
Bu gemilerden birinin tutulabilen çığlıklar duydular.
İkisi Portekizliler olan 17 mahkum bulundu. Bunlardan birinden
Antonio, bu gemilerin _necoda'ya ait olduğu konusunda bilgilendirildi
Xicaulem_, Malacca'da Hıristiyan olduktan ve evlendikten sonra
Portekizli kadın, onu ve daha fazlasını milletini öldürmüştü. Ganimet
Bu iki gemiye 50.000 kron olarak değerlendi. Gemilerden biri
Burnt, Antonio'nun onu gezecek kadar sayıda erkek olmadığı için. İçinde
Her iki gemi de çoğu kolu olan on yedi pirinç silah vardı
Portekiz. Antonio, dört geminin Cape _tilaumere_
Filosuna geldi, şimdi dört gemiden oluşan ve
Bunlardan biri, buluşmak için nişanlanan genç bir asilbahanın gelini idi.
O yerde, sahip oldukları gibi benzer sayıda gemi ile
Portekiz gemilerine gelin. Bu gemilerin üçü alındı,
Bunlardan biri gelin idi. Denizcilerin bazıları tutuldu ve hepsi
Diğerleri kıyıya yerleştirildi. Antonio daha sonra _mutipinam_'a gitti.
ödüllerini satmak için uygun bir yer; Ama bunun valisi olarak
Şehir satışı biraz engelledi, Antonio onu hızlandırmak zorunda kaldı ve
elden çıkarması gereken malların ödenmesi için alındı
200.000 kron, kaplanmamış gümüş.

1541 yılının başında Antonio, limanı aramak için yelken açtı
_hainan_ adasında _madel_ ve bu arada bazı ödüller aldı.
Burada _hinymilau_, cesur bir korsan ve büyük bir düşmanla tanıştı.
Zalim ölümlere katılmaktan memnun olduğu Hıristiyanlar. Onunla vardı
Çaresiz bir nişan ve sonunda onu aldı. Cesur bir hesap verdi
Portekizliler üzerinde uyguladığı birçok zulüm ve
Bu nedenle hemen dört tane daha öldürüldü. Ödül değerlendi
70.000 dukat. Bu eylem, böyle olan herkese böyle bir teröre çarptı
nehir, Antonio'ya bir mesaj gönderdiklerini,
Seas_, ona koruması altına almak için 30.000 kron sunuyor ve
Güvenli ticaret için geçiş yapmak istiyor. Parayı kabul etti
ve pasları verdi, sadece hizmetçisinin 6000 aldığı yazı için
On iki gün boyunca kronlar. O kadar büyük bir itibar vardı
Bu bölümlerde edinildi, şehir valisi yapmayı teklif etti
Çin İmparatoru için o denizlerin amirali,
Yıllık 9000 kron. Antonio bu sahil boyunca hiç
Dikkat çekici bir olay, sadece birçok kasaba gördüğü, hiçbiri
büyük ve verimli bir ülke ve mayınlar olduğu bilgilendirildi
gümüş, teneke, tuzak ve kükürt.

Şimdi korsan aramaktan yorgun olmak _husseyn_, askerler
Ödüllerin hisselerini talep etti ve taburcu edilmesini istedi. Bu
kabul etti ve kursları Siam'a yöneldi; Ama öfkeli
fırtına _Ladrones_ üzerine atıldılar, burada 500 erkeğin
28'i Portekizli olan sadece 86'sı kıyıya çıktı. Bu yerde
On beş gün vardı neredeyse hiç yemek yok. Mutlakken
umutsuzluk, ada ıssız olduğu için küçük bir gemi keşfettiler
Çapa attığı kıyı ve şu anda otuz Çince
bazıları ahşap ve su temin ederken, diğerleri
kendilerini yönlendirdiler. Adamlarımız öfkeyle koştu ve kendilerini ele geçirdi
Gemi ve olabildiğince çabuk denize koyun. Bu gemide onlar
Sadece yaşlı bir adam ve bir çocuk buldu, ancak bulduktan sonra oldukça memnun kaldı
Bol miktarda hüküm ve çok ipek. _Liampo_ _xamoy_ için yelken,
Başka bir Çin gemisi aldılar ve adasına gittiler
_Luxitay_ [359], burada her iki gemiyi her iki gemiyi de yenmek için on beş gün kaldılar,
ve sonra yolculuklarına devam etti. _Lamau_ sahilinde
on beş silahı olan büyük bir gemiyi keşfetti,
menzil içinde olur olmaz onları; Ama yaklaştıkça gözlemlendi
Portekiz alışkanlıklarında birkaç haç ve bazı erkekler var
birbirini selamladı ve geminin _quiay panjau_ adına ait olduğu bulundu
Bir Çinli ve Portekizlilerin harika bir arkadaşı, otuz askeri olan
o ulusun gemideki. Antonios gemisinin gemisine geldi ve
Kehribar, inciler, altın ve gümüş, 2000 dukat değerinde. Arasında
Diğer söylemler, Antonio ona _liampo_ için bağlı olduğunu söyledi
kendisini gerekçesiyle sağlamak, yani madenleri denemek
_Quamjaparu_, burada çok fazla hazine alabileceği söylendi. _Quiay
Panjau_ ona eşlik etmeyi teklif etti,
Kabul edilen, kabul edilebilir.

[Dipnot 359: maceraların bu garip ilişkisindeki isimler
Antonio de Faria, varsayımsal bile meydan okuyacak kadar yozlaşmış
Yorum.-e.]

Ainay nehrinde yeniden takıldılar ve oradan _chincheo_'ya gidiyorlar.
Faria, o yerde bulduğu 35 Portekiz kiraladı. Kısa bir süre sonra
Tekrar denize koyarak sekiz Portekizli buldu, neredeyse çıplak ve hepsi
Korsan Khojah Husseny'nin ona bir balıkçı teknesinde yaralandı.
Adası limanında 200.000 dukat değerinde gemilerini almıştı
_cumbor_ ve bu sefilde zorlukla kaçmışlardı
durum. Faria, o korsanı duymaktan çok sevindi ve
Hemen sekiz lige geri döndü _layloo_
onunla ilgileniyor. Orada eski gemilerini yenileri için değiştirdi ve
Erkeklere silah ve mühimmat sağladı, her şey için cömertçe ödeme yaptı. İçinde
Orada oturduğu dört gemi, 40 adet topu vardı, 160
Muskets, 6000 dart, diğer kolların ve mühimmatın bolluğu ve
95'i Portekizli olan 500 erkeğin gücü. Bir buçuk günde
_layloo_'dan bu Portekizlilerin bulunduğu balıkçılığa geldi.
soyuldu ve bazı balıkçılar tarafından Husseyn'in sadece
Nehirdeki iki ligin mesafesi _tinlau_. Emin olmak için, o
Durumun böyle olup olmadığını görmek için bir kişiye gönderdi ve bilgiyi bulma
Hemen yere doğru ilerledi. Nişan başladı
Korsana ait dört gemiye gün ışığından önce
Yakında dört küçük gemi geldiğinde büyük boğazlara indirildi
yardım. Portekizli toplardan biri o kadar iyi işaretliydi ki
Bunlardan ilkini ilk ateşte batırdı ve birkaç adamı öldürdü
başka bir gemi. Uzunlukta Antonio Husseyns gemisine bindi ve ona verdi
onu güverteye vurduğu gibi kafanın üzerinde böyle bir kesim ve
İnme hamstrings'i yükseltemeyecek şekilde kesti. Korsanlar yaralandı
Antonio üç yerde; Ama adamları tarafından başarılı olmak zaferdi
Tamamen 400 düşmanın katledildiği veya boğulması
Aşırı takviye, Antonio tarafında 43 erkeğe mal oldu, 8'i
Portekizce. Antonio hemen ölülerini gömmek ve 96'yı bulmak için indi
iyileştirildikleri bir evde Husseyn'e ait erkekler, o
Evi ateşe ver ve hepsini yok etti. Burada restore etti
Portekizli gemileri sahiplerine ve tüm kölelere özgürlük verdi,
Bu işletmeye girmeye söz verdi, efendilerine değeri ödedi.
Tüm bu cömertlikten sonra, kalan ganimet 100.000 kron değerinde idi.

_Tinlau_'den yelken açtıktan sonra gece çok şiddetli bir fırtına ortaya çıktı
Gemilerden ikisi atıldı ve diğerlerindeki malların çoğunda
denize atılacak, 200.000 dukat değerine. Yüz ve
On bir adam Portekizli olan on bir adam kayboldu. On üç adam
Kaçan enkaz mahkumları faria'nın burada _nauday_ olarak taşıdı
Kalan beş gemi ile demirlemek için geldi. Hemen teklif etti
Özgürlük için şehir valisine 3000 kron
mahkumlar ve olumsuz bir cevapla buluşmak,
onları zorla özgürleştirin. Adamları öyle meseleden korkuyordu
tehlikeli bir girişim; Ama onları o kadar cesaretlendirdi ki kabul ettiler. O
şu anda 1542 yılının başında olan bir güç
60'ı Portekizliler olan 470 erkekten. Bunlardan 300 erkek seçti
Kıyıda eşlik etmek. Başka bir sivil mesaj gönderdikten sonra
Elçiyi asarak cevap veren vali, onunla indi.
Küçük ama kararlı bir bant. Şehre doğru yürürken 12.000 ayak
Ve onunla buluşmak için 100 at çıktı. Musqueteers en az 300'i öldürdü
ve geri kalanını şehre giden bir köprüye kadar takip etti. .
Vali 600 erkekle içerideydi ve geçişini savundu.
Bir musquet atışıyla öldürülene kadar köprü, hemen adamlarının
kaçtı ve kaçana kadar büyük katliamlarla takip edildi
şehrin karşı tarafı. Şehir yağmalandı, hangi vesileyle
en az kim var bile zenginleştirildi, bundan sonra yer indirildi
küller. Bu yüzden mahkumlarını görkemli bir şekilde kurtaran Antonio geri döndü
Sadece sekizini kaybetmiş olan birçok güzel kadın esirle gemilerine
Biri Portekizliler olan erkekler.

Antonio şimdi madenler için amaçlanan keşif gezisine devam etti, ancak
Birincisi, kışı _pulo hindor_ adresinden geçmeye gitti
Ada _nauday_. Adaların yakınında
_Commolem_, 200 yaşında iki büyük gemi tarafından saldırıya uğradı
_Premata Gundel_ adlı bir korsan tarafından komuta edilen kararlı erkekler, ölümlü
Portekizlilere düşman, çok fazla zarar verdiği ama şimdi düşündü
Sadece Çin tüccar gemileriyle karşılaşması gerekiyordu. Korsan gemilerinden biri
Antonio'ya ait olanlardan birine binmek için geldi, ancak _qiay panjau_
Tam yelkenle ona karşı geldi ve korsan üzerine çok öfkeyle koştu
her ikisi de anında inen gemi, ama _quiay_ ve adamlarının çoğu
kaydedildi. _Premata_ tarafından yönetilen diğer korsan gemisi
Alınma tehlikesi olan Faria, ama uzunluğunda
Muzaffer ve düşmanın 90'ı; Sonra sırayla binerek koydu
bütün kılıç. Bu eylem, 5'si olan Antonio 17 erkeğe mal oldu
Portekizce ve 40'ın üzerinde yaralandı, Antonio'nun kendisi arasında
İki büyük kesim ve bir mızrak itme. Ödül 120.000 olarak değerlendi
Ducats. _Buncalen_ adasında 20 gün kaldıktan sonra
yaralı adamlar, iki olan _liampo_ kapılarına yöneldiler
adalar tarafından inşa edilen bu ad kentinden üç lig
Orada bir toplum doğasında yöneten Portekizliler.

_Liampo_ kapılarına demir atan Antonio, izin istemek için gönderildi
limana, nazik bir cevap aldığında, beklemesi için dua ederek
Sakinleri alımı için bir ev hazırlamaya altı güne kadar. Açık
Pazar sabahı, süresi dolmuş zaman, yelken açtı ve yukarı çıktı
Nehri, onu almak için gönderilen birçok teknenin eşlik ettiği, 3000 olan
onu müzik aletlerinin sesiyle selamlayan vatandaşların.
Daha sonra limanda yaklaşık 200 gemi, bir şerit oluşturan iki satırda değişti
De Faria'nın geçtiği, gemilerdeki tüm toplar ve
Bir selam ateşleme. Bu muhteşem resepsiyonu gören bazı Çinliler
Bunun bir erkek kardeş olup olmadığı veya akrabasının yakınında kralı olup olmadığı soruldu
Portekiz ve cevaplanarak sadece onun Smiths oğluydu, sonuçlandırdılar
Bu Portekiz dünyanın en büyük krallığı olmalı. Gemisinden,
Antonio, doğal bir kestane ağacı ile gölgeli bir mavnaya alındı
olgun meyvenin ve altı adımda yetiştirilen gümüş bir sandalyeye oturmuştu
Altın ile süslenmiş, altı güzel hizmetçi her biri üzerinde duran
Melodik bir şekilde oynayan ve şarkı söyleyen taraf. Rıhtıma indiğinde
bir gölgelik altında erkek omuzlarında hala daha zengin bir sandalyeye yerleştirildi,
60 Halberdiers tarafından korundu ve önce 16 adam güzel atlarda ve
Bu sekizden önce gümüş maces, hepsi muhteşem kıyafetlerde. Bunda
İnce goblenle kaplı büyük bir iskeleye yapıldığı tarzı,
Devlet başkanına yerleştirildiği yerde,
Şehrin sulh hekimi ve ana sakinleri. Rıhtımdan
Önemli bir mesafe olan şehir, yakından kapalı bir
Kestane, çam ve defne ağaçlarından oluşan şerit ve yer
Çiçeklerle sıkışmış. Ve sonuna kadar, normal mesafelerde,
Şaşırtıcı çokluk ile dansçı şirketleri ve parfümler yanıyor
insanların bütün yol boyunca.

Şehre girişte,
Bu vesileyle, Faria ailesinin kollarının önünde olması, _sanguin olmak,
bir kule argent; tabanda, parçalara ayrılmış bir adam_. Bu yerde öyleydi
dört Mace taşıyıcı tarafından katılan bir rahip yaşlı adam tarafından alındı ​​ve
Bazı törenler Yaşlı adam aileye övgüde uzun bir konuşma yaptı,
Kendi eylemleri hakkında bir panegyric ile sonuçlanmak ve ona hoş geldiniz.
şehre. Hatip daha sonra ona şehir adına beşini teklif etti
Yirmi bin parça sekiz, barlarda gümüş dolu sandıklar,
reddetti, bir ölçüyle hak etmeye çalışacağını söyleyerek
Ona yıpranan onur. Bundan sonra yürüyerek yürüdü,
Birçok muhteşem kemerden, Leydi Kilisesi'ne geçerek,
Bir gölgelik altında Mass'a yardım etti ve kendisiyle dolu bir vaaz duydu
övgü. Bundan sonra 1000 Portekizce'nin üzerinde büyük bir
ikamet edeceği evden önce açık alan,
Çeşitli ince ağaçlar, zemin çiçek ve tatlı otlarla dolu,
Üç uzun masanın görkemli bir şekilde dekore edildiği ve zengin bir şekilde örtüldüğü yer
görkemli bir eğlence ile. Antonio otururken, bütün
Çok yönlü, yaklaşık 80 ana vatandaş hariç
onunla birlikte yemek yemek için ve katılan 50 asker
Halberdiers insanları uzak tutmak için uzak durdu. En kısa sürede
Şirket oturdu, müzik çalmaya başladı ve sekiz güzel hizmetçi
Enstrümanlar ve dans üzerinde oynama, sekiz kişi de öne çıktı
Antonio Şarkı'nın yanına yerleştirildi. Yemekler bir dizi tarafından getirildi
iyi kadınlar ve erkeklerin tablolarına, bolluk ve pahalılık
Eğlence harika. Akşam yemeğinden sonra şirket ertelendi
Birkaç vahşi atla bir boğa şanının olduğu başka bir yere
Aralarında ve her hayvanın ölümünde dans müziği izledi
ve diğer eğlenceler.

De Faria beş ay devam etti, büyük ihtişamla eğlendi,
Çevre bol olduğu için avlanmak için köpek ve atlara sahip olmak
oyun. _QUAMGIPARU_, Quiay Madenlerine Gitme Zamanı
Ona eşlik edecek olan Panjau,
hastalık. Bundan sonra _similau_ cisamed antonio adlı başka bir Çince
Çok fazla katıldığı gibi, madenlerin macerasını denemekten
zorluk ve tehlike ve ona bir keşif gezisi yapmayı önerdi
antik kralların mezarları olan _calempluy_ adası
büyük hazineler içerdiği söylenen Çin'in. Bu Antonio'ya
cömert zihninde bile büyük bir düşüş olduğu için kulak verdi.
Hindistan'a dönmüş olsaydı, memnun olmuştu, memnun kalmıştı
Zaten başardığı zaferler. Mayıs 1542'nin ortalarında, o
146 erkekle iki galliotta _similau_ eşliğinde yelken set.
Portekizliler ve bunlar arasında rahip _diego Lubato_. Sonraki
gün _nangnitur_ adalarını keşfettiler ve sonra
O zamana kadar Portekizliler tarafından bilinmeyen denizler. 40 Körfezi geçtikten sonra
Ligler, _Nangalaci_'nin yüksek dağını keşfettiler ve tutuldular
kursları kuzeye doğru. On günün sonunda bir nehre demir attılar
Beyaz insanları Çinliler gibi gördüler, ancak dil bakımından farklı,
ve onlarla herhangi bir ilişki kurmaya asla hakim olamazdı. Sekizden sonra
Gün yelkenleri _Silcapaquim_ Boğazı'na girdiler,
Birçok kalabalık kasabayı beş gün geçirdi. Ama bu kurs
Tehlikeli görünen, _humbepadam_ nehrini yönlendirdiler
_Similau_'nin tavsiyesi, dağın doğusuna geçerek _fangus_ ve
On üç gün sonra enlemde _buxipalem_ Körfezi'ne geldi
harika boyutta balık, yılan ve timsah üreten 30 derece
ve birçok deniz sağlığı. Daha sonra _calinclam_ Körfezi'ne geldiler,
Yüksek dağlarla çevrili, bu nedenle dört büyük nehir
deniz. Daha sonra büyük dağın altında yelken açtılar _botinasora_, bolca
Aslanlarda, gergedanlarda, kaplanlarda, ons ve diğer vahşi hayvanlarda ve sonra
Vahşi dev bir insan olan _gigahui_ tarafından yaşanan geçmiş _gangitanu_
bazıları _ten_ ve bazı _eleven spans_ yüksek, bunlardan on dört gördükleri
her iki cinsiyet. Beyaz ve kırmızı olan iyi tenleri var, ama çok
kötü niyetli özellikler. Antonio onlara bazı procelain yemekleri ve ipek verdi,
müteşekkir görünüyorlardı ve biraz inek ve geyik getirdi
geri dön, ama dilleri anlaşılamadı.

Uzunluğunda _Nanking_ Körfezi'ne geldiler ve altı gün sonra
Körfezi neredeyse üçün altında saklanan _pamor_ büyük şehrine
bin gemi. Burada tehlikeden korkmak, ayağa kalktılar ve geldiler
_Tanquilem_, burada Similau ve 36 Çinli denizcinin korku için kaçtığı;
Çünkü Antonio, yolculuktan yorgun ve Similau'nun yapabileceğini bulmak
Nerede olduklarını iyi bir şekilde açıklamayın, onu öldürmekle tehdit edin. Similau
gerçekten cahil değildi, ama kötü kullanımından çok korkmuştu
Portekizce ne dediğini bilmediğini ve bundan korkuyorlardı
Ya sahili bilmiyordu ya da onlara ihanet etmek istiyordu. Harikaydı
ona _liampo_ adresinden inanmak ve onu _nanking_ adresinde kullanmak için hata
Ona en çok ihtiyaçları vardı. Portekizliler kendilerini bıraktı
Bazı yerliler onları bilgilendirene kadar nerede olduklarını bilmeden,
_calempluy_ adasından sadece on lig olduklarını,
Onlar _similau_ için verdikleri kötü kullanımı tövbe ettiler. İki katına çıkarma
Cape _Guinaytarau_, iki aylık sıkıcı bir yolculuktan sonra,
Arama yaptıkları adayı keşfettiler
nehir. Bu ada oldukça sade ve dört mil etrafında görünüyordu. Sonraki
Morning Antonio, Galliots'ta etrafına yelken açtı ve çevrelediğini buldu
Jasper'ın bir duvarı tarafından o kadar yakından inşa edildi ki, tüm bir taş gibi görünüyordu. .
Duvar, suyun yüzeyinin 19 feet yukarıda yükseldi ve üzerinde korkutuldu
iç. Duvarın üstünde bir _massy bükülme_ vardı,
pirinç ray, düzenli mesafelerde küçük sütunlara sahip olan,
Ellerinde topları olan kadın heykelleri, aynı şekilde pirinç.
Bunlardan bir mesafede demir, korkunç şekiller figürleri vardı,
Bu birbirlerine ellerini veriyor gibiydi; ve daha da birkaç tane vardı
Çeşitli renklerde taşların meraklı kemerleri. İçeride vardı
Daha sonra küçük turuncu ağaçların hoş bir toplantısı gördü,
Bunların arasında Yılın Tanrılarına adanmış 366 şapel vardı. Birinde
Yan, harika bir binaydı, hepsi bir parça değil, ancak yedi olarak ayrıldı
Parçalar, her yerde görkemli bir şekilde altınla süslenmiş.

Akşam Antonio, adaya sekiz kapısından biriyle girdi,
Dördü Portekizliler olan altmış erkek eşliğinde. Birine girerken
Şapellerden yüz yaşlarında görünen bir adam gördüler.
korkuyla düştü; Ancak, iyileşirken askerleri aldıkları için azarladı
Mezarlardan gümüş çubukları. Ne hakkında bilgi almış
diğer şapellerde, Antonio önemli bir şekilde gemiye gitti
İlk şapelden alınan gümüş miktarı, bir sonraki geri dönme anlamına gelir
Hepsini yağmalamak için gün. Gece yarısı, ışıkların tepesinde görüldü
Büyük bina ve adanın her yerinde çan sayısı duyuldu.
Antonio tekrar kıyıya gitti, ancak alarm olduğu için yapılması tavsiye edildi
verilen. Biraz şamdan ve gümüş ile iki yaşlı adamı getirdi
idol ve adanın yakında rahatlanacağı konusunda bilgilendirildi.
Birinci Hermit alarm vermişti; Antonio'nun sahip olduğunu buldu
O yaşlı adamı tavsiye edildiği gibi uzaklaştırmamaya karar verdi. O ayrıldı
Bu nedenle adadan, kaçırmaktan çok memnun değil
Kendi hatasıyla çok fazla hazinenin edinilmesi. Bir ay yelken açtıktan sonra
5 Ağustos'ta o kadar büyük bir fırtına çıktı ki, Galliotu
yutuldu. Diğer galip birkaç gün sonra öldü ve sadece
Mürettebattan on dört kişi kaçtı. Böylece cesur Antonio de Faria'yı öldü;
Sadece bir yargı, şüphesiz, istediği kutsal soygun için
taahhüt ettim.

Antonio'nun _liampo_ şehrinin sonu daha az talihsiz değildi
o kadar asil olarak alınmış, tabana bir fedakarlık yapmak ve
sakinlerinin doyumsuz avarice. Lancelot Pereyra, bunun yargıcı
Biraz Çince tarafından bin dukat kaybetmiş olan şehir,
Borcun memnuniyeti için başkalarını soymak ve yağmalamak için birlikler.
Bu tavsiye edilmeyen ve barbarca prosedür, valiyi getirdi.
80.000 erkekle şehre karşı il ve dört saat içinde yandı
Zemin, limanda bulunan 80 gemi ile birlikte. On iki
Bin adam öldürüldü, aralarında 1000 Portekizli ve üç
Milyonlarca altın kayboldu. Böylece kıtlık herhangi bir şey kaldı _liampo_
Ama isim; Ve böylece Portekizlilerin cesaretleriyle kazandıkları şey
onların canlılığı nedeniyle kayboldu. _Liampo_ üç bin katolik vardı
neredeyse yarısı Portekizliler olan sakinler. Hayatta kalanlar
Bu acımasız infaz, 1547'de Great Hediyeler tarafından izin alındı.
_chincheo_ eyaletine yerleşin,
Zengin bir ticaretin sonucunda gelişmek, ama aynı sona erdi
diğeri ile.


Bölüm III. _ Martin Alfonso de Sousa hükümeti sırasında
1542 ila 1543_.


1542 yılında, ancak De Gama veya De Hükümeti altında olsun
Sousa belirsiz, Antonio de Mota, Francisco Zeymoto ve Antonio
Peixoto, Çin'e yapılan bir yolculuktayken,
_Nipongi_ veya _Nijon_ adaları, Çinliler tarafından _Gipon_
Avrupa'da _japan_ adıyla bilinir. Birinde iyi karşılandılar
ilk olmaktan onur duydukları bu adalardan
Keşifler, yanlışlıkla olsa. Japonya'nın bu adaları çok uzak
tüm Hindistan'ın doğusunda, Çin'in ötesinde bile ve
30 derece enlemleri. ve 40 derece. N [360]. Bu adalar çoktur,
_Niphon_, tuhaf bir şekilde denilen asıl ve en büyük ada,
_Nifon_, _nipongi_ veya _japan_, gruba isim veren ve
_Meaco_ _Meaco_ İmparatorluk şehri. Buna göre
Yerliler Bu ana ada 366 lig uzunluğundadır, ancak bizim
Sadece hesaplama 266 [361]. Büyük adalar büyük adalar
_Cikoko_, _toksosi_, _sando_, _sisime bacasa_, _vuoki_, _taquixima_ veya
_Takishima_ ve _firando_ [362]. Seyahatlerinde Fernan Mendez Pinto
Bu keşfin değerini kendine varsayar; geldiğini iddia etmek
_Tanixima_ adasına, sanırım _taquixima_ demek
Hava stresi ile değil, tasarımla, bir korsanın hizmetinde
Christopher'ı adlandırarak atarken onu ve arkadaşlarını rahatlatmıştı
Borallo ve Diego Zeymoto ona eşlik edenler gibi. Her ikisinde de
İlişkiler _three_ isimleri Japonya'nın keşifcileri olarak bahsedilir, bir
sadece, _zeymoto_, her ikisinde de aynı olmak ve her ikisi de tarihte aynı fikirde
Keşif 1542'de. Pinto'ya göre
_tanixima_ adası, görmeye şaşırmış olan _nautaquim_ olarak adlandırıldı
Üç Portekizli yabancı ve aşağıdaki gizemli olanı söyledi
Kelimeler: "Bunlar kesinlikle bizimle konuşulan _chinchicojies_
kayıtlar; suların üzerinde uçan,
Tanrı'nın dünyanın en büyük zenginlerini yerleştirdiği topraklar. Olacak
Arkadaş olarak gelirlerse bizim için şanslı! "

[Dipnot 360: Lat'tan daha katı. 31 derece. 28 'ila 40 derece. 80 'N. ve
127 derece boylam. 47 've 142 derece. 33 'E. Greenwich'ten.-E.]

[Dipnot 361: yani muhtemelen farklı bir ölçüm mezhebi. .
Niphon Adası, S.W.
N.E. biraz bükülmüş bir çizgide. Genişliği 55 ila 240 arasında değişir
Miles, ortalama 100; Ancak birçokları nedeniyle son derece düzensiz
Derin koylar ve önemli yarımada. _Jedo_ artık başkent ve
zamansal egemenliğin ikametgahı, bir zamanlar manevi _meaco_
Egemen, şimdi ulusal dinin baş rahibine indirgendi.-e.]

[Dipnot 362: Niphon'un yanı sıra büyüklükteki tek adalar
_Kiusiu_, metinde herhangi bir temsilcisi yok gibi görünmez,
ve _Sicocf_, muhtemelen de Faria'nın _cikoko_. Diğeri çok sayıda
Adalar çok önemlidir ve metindeki isimlerin birçoğu
Adaların hiçbirine yönlendirilemez. _Firando_ ve _taquixima_
Değişik kalın ve diğerleri izlenemez.-e.]

Yeni Vali de Sousa'nın ilk eylemi,
Askerler. Ücretlerin tasarrufu, kazanmanın harika bir yoludur.
Prenslerin lehine; _YET bakanları gayretlerini asla ifade etmiyor
Kendi büyük ödeneklerini yeniden canlandırmak_, ancak küçük olanı keserek
fakirlerden olanlar; Ve doğal olduğu gibi, bu değişiklik çok şey
birlikler arasında hoşnutsuzluk. Şu anda _batecala_ kraliçesi, bir
Bir nehrin kıyısında, Canara kıyılarında, bir
verimli ülke, haraç ödemeyi reddetti ve korsanları eğlendirdi
ticaretin büyük önyargısına limanı; Hangi hesapta de sousa
onu azaltmak için farklı türden 60 gemide 2000 erkekle gitti
itaat. Batecala limanına girerken
haraç ve korsan gemilerinin teslim edilmesi gerektiği, kraliçe
olacağını bildiği zamana kadar ertelemeye çalıştı
Valinin silahlanmasıyla Cochin'e emekli olması için gerekli. Ancak
Bu eserin farkında olan vali
taburlar ve yirmi hafif gemiye nehre gitmelerini emretti
Kara tarafına saldırırken şehre o tarafta saldır.
Bir ahşaptan yürürken, vali bir bedene karşı çıktı.
Musqueteers; Ama birlikleri onları şehrin kapılarına sürdü,
Her muhalefete rağmen kaçaklarla birlikte girdiler
Kraliçe tarafından bizzat teşvik edilen düşman. Geceydi ne zaman
Portekizliler şehri ele geçirdi; Ve sabah başladılar
Yağmak için, oraya yerleşen Portekizlileri bile korumak. Onlar
hatta kendi aralarında düştü ve her şeyin olduğu darbelere geldi
incinmiş ve hiçbiri zenginleştirilmez. Düşman, bu tartışmayı fark etti
Emekli oldukları komşu bir tepeden Portekizli ve
taburcu ederek bu durumdan yararlanmaya çalıştı
Kasabaya sürekli ok uçuşları. DE'den sipariş aldıktan sonra
Sousa, düşmana karşı yürüyecek, hoşnutsuz birlikler haykırdı,
"Zengin nazikler, eğer yaparlarsa yürürdü; ama sadece geldiler
haksız oldukları ücret için yağma ile telafi etmek
yoksun bırakıldı. "Gracia de Sa birkaç mızrakla düşmana karşı çıktı;
Ama birkaç suçlamadan sonra, neredeyse tüm Portekizce utanç verici
uçuşa gitti, birçoğunun
karışıklıkta boğuldu. Bu korkaklığa karşı öfkeli, vali
onları Hindistan'da bıraktığı cesur adamlar olmadığı için kınadı
Sadece iki yıl önce. Buna cevap verdiler, bunu kastettiğini düşünerek
Selefi, "erkeklerin aynı olduğunu, ama
Vali değiştirildi; ve bu onların
nasıl daha iyi bilenlere bahşiş vermesini sağlamak için
Onları hak etmekten ziyade yalvarıyor. "De Sousa, gemilere emekli oldu.
gece, ama ertesi gün şehri tamamen yok ettiğinde indi ve
çevredeki ülke ateş ve kılıç ile ve tüm ormanların kesilmesini sağladı
aşağı [363]. Artık direnemiyor, kraliçe barış satın aldı
eskisinden daha ağır bir boyun eğme sunmak.

[Dipnot 363: Metinde bahsedilen ormanın kesilmesi,
Muhtemelen sahilin yerlilerinin kakao fıstığı ağaçlarını ifade eder.
Hindistan, yiyeceklere büyük ölçüde bağımlı görünüyor.-e.]

Ormuz Kralı, ömür boyu haraç borçlarına düşmüştü ve
Ödeyemediği 500.000 dukat; haraç için
Aslen 12.000 Ducat'tan art arda yetiştirildi
Albuquerque, 100.000'e, böylece bir koldan köle oldu, değil
Yetkili bir bakım bile kalıyor. Onu yapamıyor bulmak
borcu taburcu edin, De Sousa, gümrükleri yapmasını önerdi.
Ormuz, kabul ettiği Portekizlilere, kurtulabileceğini
baskı. Ama kısa süre sonra Persler onları bundan mahrum ettiler
kendilerine haksız yere tahsis ettikleri gelir kaynağı.

1544 yılında De Sousa, 45 yelkenli bir filo verdi,
3000 denizci ve asker attı. Bu silahlandırmanın tasarımı tutuldu
_tremele_ pagodasını soymak için derin bir sır, 12 mil
Bisnagar Krallığı'ndaki Meliapour'dan St Thomas'tan iç kısım
Kral John tarafından hangi ifade siparişleri verilmişti,
Hindistan, herhangi bir iddianın soygunu haklı çıkarabileceği gibi boşa harcandı. Tasarım
Ancak keşfedildi ya da diğerlerinin söylediği gibi bunun aksine hayal kırıklığına uğradığını
rüzgarlar. Yine de vali diğer pagodaları yağmalamaya ikna edildi, burada
eşit zenginlikler olduğu düşünülüyordu. Bu arada, bir mesaj gönderdi
Seylan Adası'ndaki Jafnapatam Kralı, ona ya da
Portekiz'in tacına bağlı olun ya da karşıtlık için hazırlanır
silahlanma. Kral yılda 4000 dukat ödemeyi kabul etti, inmekten memnuniyet duydu
çok kolay. Cape Comorin yakınlarındaki _grande_ adlı bir kral, korku içinde
Portekizliler, valiye bir hediye gönderdi. De Sousa bir
Pagoda, _calecoulam_ yakınında _Tebelicate_ [364] adlı
Portekizliler o ülkenin kralı ile barıştaydı ve içine girdi
az sayıda sırdaşıyla, iki fıçı çıkardılar
O kadar ağır ki birçok erkek yüklediler. Bu fıçıların içerdiği bildirildi
Su, bazıları altın ve mücevherler olduğunu doğruladı; Ama gerçek
asla bilinmiyordu. Bazı yazarlar tarafından hiçbir şeyin olmadığı iddia edildi
Bulunan ancak 4000 kron değerinde bir altın gemi
Batılı ve Portekiz Kralı tarafından restore edilmesi emredildi,
Bu vesileyle de Sousa'nın yürütülmesinden çok memnun değildi; gibi
_tebilicare_ pagodasını soymak daha büyük bir suç olsaydı
Emirlerle _tremele_ emirleri. Portekizliler
Gemilerine dönerek, kasaba ve pagoda ateşe verildi ve
30'u öldüren 200 Nayres tarafından dar bir defile ile saldırıya uğradı;
Ancak açık alana girerken Nayres uçuşa konuldu. HAYIR
Tehlike Avarice'i korkutur. Portekizliler başka bir pagodaya gitti.
Hangi bir sandık çıkarıldı ve kamuya açıklandı ve biraz gümüş para
dahil olduğu birlikler arasında dağıtıldı; Ama çok küçük
birçoğu liberalliğin buna bağlı olduğuna inandığı
durum.

[Dipnot 364: sonra çağrılan _tebilicare_.]

De Sousa, Goa'ya tüm aceleyle geri dönmek zorunda kaldı.
Durumdan sonra, Don Garcia'dan bir mesajla ona iletildi
De Castro. _ACEDA Khan_, Goa çevresindeki toprakların efendisi,
Don Garcia'da hüküm süren Adel Khan'ı,
Ona teslim _Meale Khan_ Adel Khan'ın kardeşi,
Krallığı yanlış tuttu. Bu sadece şikayet nedeni verdi
Adel Khan ve Portekizliler için önemli bir tehlike yarattı. .
Vali her iki tarafın argümanlarını ve tekliflerini dinledi; Ancak
Krallığını bırakmayı teklif eden Aceda Khan'ı tercih etmek için daha fazla eğilimli
Concan, yaklaşık bir milyon gelir veren, daha sonra İbrahim tarafından sahip olan,
İyi bir adam ve Portekizlilerin bir arkadaşı. Bu bölge çok
Değerli, özellikle mahallesinden Goa'ya, vali
Meale Khan lehine ilan edildi ve kendisini sahip olmaya hazırlandı
Aceda Khan tarafından sunulan Concan. Bu kötü şöhretli bir eylemdi
adaletsizlik; ve De Sousa doğal olarak kibirli bir eğilim olduğu için, hiçbiri
Memurlarının tekrarlamaya cesaret ettiği; Ama Pedro de Faria, o zaman
dört yaşında, kalitesine ve büyük ofislerine güveniyor
Bir gece geç saatlerde valilerin çadırına tamir etmişti ve
bu kadar haksız bir girişimden vazgeçmesi için hüküm sürdü. Ertesi gün
Vali tasarımını terk etti, çeşitli gecikme nedenleri gibi davrandı ve
Meale Khan'ı onunla birlikte taşıyarak Goa'ya döndü.

Şu anda Aceda Khan öldü, bu uyumsuzluğun kontratı olan ve
Adel Khan, azaltmak için güçlü bir ordu ile Gaut Dağları'na indi.
İsyancılar, birkaç gün içinde Concan'a sahip olmayı kurtarıyor. Ama
Adel Khan hala Meale Khan'dan korkuyordu, topraklarını teklif etti
_Salsete_ ve _bardez_, onu teslim etme şartıyla de sousa'ya,
50.000 dukat yıllık gelire değer verildi. De Sousa reddetti
Koruma için kendisine güvenen bu adamdan vazgeçmek; Ama teklif edildi,
Bu bölgelere sahipse, Meale'yi kaldıracaktı
Adel Khan'a rahatsızlık veremediği bir yer. Bunlar
Koşullar kabul edildi ve Adel Khan tarafından gerçekleştirildi, ancak DE tarafından kaçınıldı
Meale'yi Cananor'a gönderen ve onu Goa'ya geri getiren Sousa. Bazı
Bunun Adel Khan'ı aşmak için yapıldığını iddia ederken, diğerleri bunu söyledi
hediye için bir yem anlamına geliyordu; Ve biraz
aslında gönderildi.

Bu antlaşmada Adel Khan, De Sousa'nın içine alınacağını kabul etmişti.
Asi Aceda tarafından bırakılan geniş hazinelere sahip olmak
Khan, on milyon dukat olduğunu ve ölümünde olduğunu söyledi.
De Sousa'yı ikna eden Khojah Zemaz-Oddin'in eline düşmüştü
Sadece bir milyon olduğunu ve bu meblağı ona teslim etti. Adel Khan
daha sonra kullanılan geniş sahtekarlığın de sousa'ya bildirimde bulundu
hazinenin taklit edilmesinde; Ama güvence altına alma çabaları
Kurunatçı boşuna idi.

Cambaya veya Guzerat'ın egemenliği olan Sultan Mahmud,
Portekizliler tarafından Diu'da inşa edilen kalenin bulundurulması ve
atılan trammellerden kendini kurtarmak
hakimiyetlerinin ticaretinin yolunda. Onun arasındaki geç antlaşmada
ve Portekizliler, rızası ile öngörülmüştü.
Viceroy Don Garcia, Cambaya Hükümeti'nin bir duvar inşa edebileceği
Diu şehri ve kale arasında. Bu duvar buna göre
başladı; Ama Diu Kalesi'nde komuta eden Emanuel de Sousa olarak
Duvarın şimdi binanın çok farklı olduğu düşünülüyor
Antlaşmada amaçlandığı gibi sadece bir sınırdan açıklama ve
Düşmanca amaçlı olduğu ortaya çıktı, işçileri uzaklaştırdı,
duvara attı ve güçlendirmek için malzemeleri kullandı
Kalenin savunmaları. Mahmud bu prosedürde çok rahatsız oldu,
Ve büyük bakanı Khojah Zofar'ın kışkırtılmasında gizlice
Portekizlilere düşmanları karıştırmak için mümkün olan her araç kullandı,
Onları kovmak için Hint prenslerinin bir birliği oluşturmaya çalışmak
Sadece Diu'dan ama tüm Hindistan'dan.

Bu yıl 1544'te Tartarların Büyük Han'ı istila etti
Çin ve kuşatılmış _peking_, müthiş bir ordu ile
milyonlarca erkek. Bu geniş ordudan büyük bir müfreze
60.000 at, _quamsi_ şehrine karşı gönderildi.
yağmaladı ve kılıcın çok sayıda sakinleri.
Ordunun bu bölümüyle döndüğünde, _nauticor_ Tartar
General _nixiancoo_ kalesini azaltmaya çalıştı, ancak
Disist'e atıldığı 3000 erkeğin kaybı ile püskürtüldü
Girişimden, yeri emprenye edilemez olarak görüyor. Mahkumlar arasında
Quamsi'de alınan dokuz Portekizliydi, biri George Mendez adında
Tartar General'e onu kazanma planına koymak için teklif verdi.
_nixiancoo_ kalesi, kendisi ve arkadaşlarının olması şartıyla
Özgürlüğe geri döndü. General teklifini kabul etti ve
Fort, Mendez'in tavsiyesi ile, 2000 Çinlinin katliamı ile
Mogüller. Vaadini takip ederek, general özgürlüğünü elde etti
Portekizliler egemeninden, ancak devam etmek için Mendez'de hüküm sürdü
6000 dukat emekli maaşı ile hizmetinde. Tartar imparatoru
Pekin kuşatmasını yükseltmek ve _tumican_ onun
Tartary'de ikamet, metropolü yakından yatırdıktan sonra
Yaklaşık yedi ay boyunca Çin, 450.000 erkeğin kaybı, çoğunlukla kesildi
Haşere, Çinlilere terk edilen 300.000'in yanı sıra.

1545'te Martin Alfonso de Sousa,
Hindistan'da Genel Vali olarak durumu, her birinde tehdit altında
Yerli prenslerin bir kombinasyonu ve yeterli olmayan
ya erkeklerde ya da parada savunma araçları. Sadece birkaç gün önce
Halefinin gelişi, gidecek olan Diego Silveyra'ya ilan etti.
Portekiz için yelken, eğer kral hemen göndermediyse
halef, ardıllığın patentlerini açacak ve istifa edecek
Hükümet, bu amaç için aday gösterilebilecek her şeye. O öyleydi
Kısa süre sonra Don Juan de Castro tarafından rahatladı,
Okuyucularımızın önünde koyduğumuz Kızıl Deniz'e keşif gezisi
Önceki Bölüm ve Ağustos veya Eylül 1545'te Goa'ya gelen,
Hindistan Hükümeti'ni varsaymak.


Bölüm IV.

_ Don Juan De Castro tarafından 1545'ten 1548'e kadar Hindistan Government._


Şimdi başbakan olan ve kralın favorisi olan Khojah Zofar
Cambaya, ancak adil bir yazışmaya devam etmeye devam etti.
Portekizliler, yine de, bir moor için çok doğal olan, asla durmadı
Egemenini boyunduruğu bir saniye sallamaya çalışmaya ikna etmek
Diu kalesini azaltmaya çalışın. Bu amaçla topladı
güçlü ordu, ancak sonlarını elde etmek için ilk etapta çaba sarf etti
Gizli politikanın en meşhur araçları. Bu görüşle kazandı
_ruy freire_ adlı temel bir karakterin Portekizlisi, zehirlemek için
Kalenin dergisini ayarlamak için büyük sarnıç veya su rezervuarı
ateşte ve onu yerine uyumlu bir sinyalle kabul etmek. Ama bu
hain tasarım, bir Etiyopya'nın bilgileri tarafından hayal kırıklığına uğradı,
Türk ve Komutan'a planı açıklayan bir kadın köle, Don
Emanuel de Sousa'yı yerine getiren Juan Mascarenhas. Mascarenhas olarak
ona karşı toplanan fırtınanın farkına vardı,
Mümkün olduğunca iyi tanışın ve tehlikesi bildirimini gönderdi.
Genel Vali Don Juan de Castro ve tüm komşulara
Portekizli komutanlar. Şu anda Diu Kalesi'ndeki garnizon
sadece 210 erkeğe sahipti: bu maskarenhalardan 30 atadı
Dört burçtan her birinin savunması; Teğmeninin sorumluluğu vardı
20 erkekle kapının üzerinde kule veya bulwark; Diğer 20'si bir
küçük müstakil iş; ve 50 kişiyi bir rezerv gövdesi olarak tuttu
kendi komutanlığı, en büyük tehlike nerede olursa olsun hareket etmek
onun varlığı için çağrı.

Bu zamana kadar düşman tarafından önemli sayıda adam toplandı
Kral tarafından Mokha'dan 500 Türk olan Diu şehri
Zabid ve Khojah Zofar tüm gücüyle geldi,
Topla iyi depolanmış üç kale vasıtasıyla deniz kalesi ile saldır
ve büyük büyüklükte bir gemi üzerine inşa edilen mühimmat; içinde
Kaleler, dikkatini dağıtmayı amaçlayan 200 Türk'ti.
Sanıklar sürekli olarak her türlü yapay olarak dökerek
havai fişek. Ancak Jacome Leite geçtiği için bu cihaz kürtaj yaptı.
Yirmi adamla iki küçük gemide gece ve onu keşfetse de
yüzen kaleyi ateşe vermeyi başardı, büyük bir kısmı
Tüm Türklerle patladı ve geminin geri kalanı
düşmanın bütün taburlarda görüldüğü bir alev
yangını söndür. Düşmanı kümelerde gören Jacome, topunu işaret etti
aralarında ve birçok kişiyi öldürdü: Bu istismardan sonra,
Nehir ağzı, hükümlerle dolu bazı gemiler aldı
düşmana ait olan, kaleye büyük olana geri döndü
yedi adamının yaralandığı tüm garnizonun hayranlığı
Bu cesur ve başarılı istismar.

Bu tasarımda hayal kırıklığına uğramış olsa da, Khojah Zofar onun içinde devam etti.
kaleyi kuşatma niyetleri, hangi amaçla başladı
De Sousa tarafından yok edilen duvarı yeniden inşa edin. [365] Bu olabilir
Önlenmez, ancak işçilerin çoğu top tarafından öldürüldü
kalenin ve sonunda mükemmelliğe getirilmek zofar üzerine dikildi
Küçük bir boyutun yanı sıra altmış parça büyük top. Biri
Bu toplar o kadar olağanüstü büyüklüğe sahipti ki,
Her taburcu edildiğinde tüm ada ve çok fazla yönetildi
Zofar hizmetinde bir Renegade Fransız tarafından uzmanlık. Şu anda
Don Ferdinand de Castro, valinin oğlu bir
takviye. Mascarenhas, biraz edinme arzusunu dile getirdi
Düşmanlar Kampından İstihbarat, One Diego de Anaya Coutinno,
not ve büyük güç beyefendi, bir kılıçla kask takın
yanında ve elinde bir mızrak ve kendini duvardan aşağı indir
Gece altında. Kısa bir süre sonra iki moor keşfetti.
Biri mızrağıyla öldürdüğü ve diğerini onun içinde altığı kale
Silahlar onunla kalenin kapısına koştu, giriş için çağırdı,
ve onu büyük bir sürpriz ve hayranlığına attı
arkadaşlar. Coutinno bir kask ödünç almıştı, bu da
Savunmasında restore etmek veya ölmek için kelime. Düştü
Scoffle ve sahibi tarafından talep edene kadar kaçırmadı. O
Kask aramak için hemen kendini duvardan tekrar bırakın,
buldu ve restore etti.

[Dipnot 365: Diu'nun bu ikinci kuşatması,
Mart 1545'in başlangıcı.-E.]

Kısa bir süre sonra,
Maskarenhas'ın davayı bilmek istediği ordu kuşatma. Açık
Bu hesap altı adam geceleri kaleden sızdı ve düştü
bazıları öldürdükleri altmış Moor'dan oluşan gelişmiş bir parti; Ama gerisi
uyanık ve başkaları tarafından birleştirilen Portekizliler
numaralarından ikisini kaybettikten sonra geri çekilme; Ama geri kalan dördü
onlarla birlikte bir mahkum getirdi, kralı olduğunu bildiren
Cambaya _champanel_'den 10.000 atla geldi,
Zofar tarafından emin olduğu kalenin yakalanmasına bakın
düşmek. Bu istismar, kral ve Zofar'a o kadar tutuklandı ki,
En azından öfkeyle kuşatın ve kalenin eserlerine çok zarar verdi
sayısız topçularından sürekli deşarjlarla. Ama Renegade
En büyük silahlarını yöneten Fransız, bir şans vuruşuyla katledildi.
Ve onu başaran topçu o kadar cahildi ki daha fazla zarar verdi
Portekizlilerden ziyade kendi partisine. Tüm mahalle
topun sürekli gürültüsü ile sürekli yankılandı,
ölmekte olan erkeklerin çığlıkları ve inlemeleri; Kaleden bir top olduğunda
Kings çadırından geçin ve onu kanla serpiştirdi
Onun yanına parçalara ayrılan favorilerinden biri. Öyle
Kral'ı dehşete düşürdü, hemen Diu'yu terk etti ve
Atın komutanı Juzar Khan cesur bir Habeş.

Khojah Zofar kuşatmaya baskı yapmaya devam etti ve çok fazla katliam vardı
ve her iki tarafta yıkım; Ama bu daha belirgin ve önyargıydı
Kalede, küçük alan ve zayıflığı nedeniyle
garnizon. Mascarenhas kendi adına savunma için her araç uyguladı,
her zaman en çok tehlikenin olduğu her yere tamir etmek,
Silveyra ile eşit onur kazanmak
Aynı yer sadece birkaç yıl önce. Daha az şanslı değildi
Silveyra'dan daha cesur kadınlar, şimdi kalede olanların teşvik ettiği gibi
Erkekler cesurca savaşacak ve hem yardım etmiş hem de rahatlatmış
duvarları onarma emeği. Bir keresinde bazı Türkler
duvarların içinde ve bir evde görev almıştı, bu cesurlardan biri
Dişiler orada bir mızrakla koştu ve düşmana karşı savaştı
Mascarenhas rezerviyle geldi ve hepsini kılıca koydu.
Zofar, hendekleri doldurmak ve meyilli olmak için her çaba ve cihazı kullandı
Kalenin duvarlarından aşağı; ancak eşit endüstri tarafından uygulandı
İhlalleri onarmak ve hendekleri temizlemek için kuşatılmış
Gentry, özel askerler ve
Masonlar; Duvarların ve burçların her gece tam onarımı
gün içinde mahvolmuştu.

Bu şekilde restore edilen tüm savunmaları görmek için şaşırdım ve
Çok küçük bir garnizonun inatçı direnci olan Zofar öfkeli yaptı
kaleye saldırı, ama başını bir top topu tarafından taşınmıştı. "Bu şiddetli ölümde annesinin tahminini yerine getirdi.
_Otranto, _ boşuna olan kim geri dönmesi için ona hakim olmaya çalıştı
Kilisenin koynuna, mektuplarını ona yerini alıyordu
aşağıdaki şekilde. _ To Khojah Zofar Oğlum, cehennemin kapılarında. "
Yerine servetini miras alan oğlu _rumi khan_ tarafından yerine getirildi.
komuta ve Diu kalesini azaltmak için babası kadar hevesliydi.
Büyük Boğazlarda bulunan Mascarenhas, başvurma gerekliliği altındaydı
Goa'daki Genel Valiye ve komşu komutanlarına
bir rahipin kullanıldığı takviyeler için garnizonlar,
Deniz bu sezon nadiren gezilebilir olduğu için büyük bir tehlike atan:
Ama sonra Portekiz'in bazı _decii_ ve _reguli_ vardı, şimdi sadece
Bu tür vatanseverleri istemenin kederi [366].

[Dipnot 366: Bunun olduğunu gözlemlemek pek gerekli değildir.
Portekiz ne zaman _seventeenth_ yüzyılda D. faria ifadesi
İspanya'nın Avusturya egemenlerinin boyunduruğu altında inledi.

Bu arada Rumi Khan ve Juzar Khan genel bir saldırı verdi,
özellikle çabalarını St John'un burçlarına yönlendiriyor ve
St Thomas, kuvvetli bir direniş buldular ve müthiş bir
erkek sayısı. Yine de uzunluklar hüküm sürdü ve düşman bir
St Thomas'ın kalesi geçici olarak bulundurulması. Garnizon ekliyor
umutsuzluktan öfkeli, burçları kurtarmak için bu kadar umutsuz bir çaba gösterdi,
çok sayıda saldırganın harika bir katliamını yaptıklarını
eserlerine nüfuz etti, duvardan başı fırlattı
Kılıçtan kaçtı, aşağıdaki kalenin ve hendeklerin
Ölü bedenlerle yığın. Rumi Khan sonraki geceyi dualarla geçirdi
ve Mahomet'i teşvik etmek için alaylar ve ertesi sabah yeniledi
Eşit öfkeyle saldırı. Ama iki burçları monte ettikten sonra
Aralarında olan 2000 erkeğin kaybıyla geri çekilmeye zorlanan uzunluk
Komutanlığında başarılı olan Habeş Generali Juzar Khan
Aynı isim amcası. Bu eylemde Portekizliler yedi kaybetti
erkekler. Benzer bir başarı ile birkaç saldırı daha verildi. Birinde
Bunlar ateş o kadar yakın ve öfkeli ki Portekizli birçoğu
pamuk giysilerle kaplı olan giysileri ateşe verildi,
koştular ve kendilerini suya çektiler, daha sonra geri döndüler
onların yayınları. Cilt paltolarının bu tehlikeden kaçtığı gibi;
Mascarenhas'ın bu durumu fark ettiği gibi, yaldız
Dairelerinin deri asmaları onun için katlar halinde yapılacak
askerler.

Düşman kalenin yakınında bir montajı göz ardı etmiş gibi
Duvarlar, düşmanı büyük ölçüde rahatsız ettiler, Don Juan ve Don Pedro de
Almeyda yüz adamla daldı ve bu işi yok etti, öldürdü
300 Moor. Başka bir zamanda Martin Botello on adamla dışarı çıktı.
Bazı mahkumlar yapmaya, zeka temin etmeye çalışın. Bu parti
Hepsi kaçan on sekiz erkeğin işgal ettiği düşmanın bir görevine düştü
Kendini savunmak için cesurca çaba gösteren bir _nubian_ hariç
bütün on bir. Botello onunla kapandı ve onu zor buluyor
ayaklarıyla yere dokunurken üstesinden gel, onu içinde kaldırdı
Herkül gibi kollar anteus yaptı ve onu Main tarafından kaleye taşıdı
kuvvet. Saldırılar sık ​​sık yenilendi ve kuşatılmış
Yorgunluk ile yıpranmış ve kıtlık tarafından son ekstremiteye indirgenmiş,
Nazöz haşaratla bile beslenmeye zorlandı. Bir karga veya akbaba olarak alınan bir akbaba
Ölü bedenlerle beslenmek, hasta için o kadar büyük bir şeydi ki
Beş kron için satıldı. Mühimmat bile neredeyse harcandı. Bunda
ekstremite, düşman yeni bir saldırı verdi ve
St John'un kalesi, o zaman dışarı çıkarıldı. Neredeyse hiç yoktu
Bastion büyük bir patlama ile patladığında emekli oldu, 73'ü kaldırdı
Garnizonun havası, on tanesi canlandı. Bunların arasında
hala mızrağı ile kaleye düşen Diego de Sotomayor'du.
eli. Bir asker düşman arasında benzer şekilde düştü ve
hemen öldürüldü. _İt, silahlı adamların havada görüldüğü masal değildi
Bu vesileyle_ [367]. Tehlikeyi öngören,
düşmanın emekliliği o kadar aniden gizlice neden olmuşlardı
zayıflatılın, Mascarenhas Portekizli askerlere emir verdi
burçtan emekli olmak; Ama bir Reynoso bunu yapmalarını engelledi,
Neyin amaçlandığından habersiz, onları korkaklık için terk etmek.

[Dipnot 367: Bu, De Faria'nın saçma
Portekizliler ve bunların İspanyolları arasında sıklıkla yayılan raporlar
günler, onlara karşı savaşta onlara yardım eden göksel şampiyonlar
Infidels.-e.]

Düşmandan on üç bini hemen ihlale saldırdı
Patlama tarafından oluşturuldu ve ilk başta sadece beş adam tarafından direndi,
Mascarenhas on beş tane daha ortaya çıkana kadar. Kadınlar bile öne çıktı
İhlali savunmaya yardımcı olmak için: ve geri dönen rahip
Tavsiye almaktan komşu Portekiz kalelerine, ortaya çıktı
bir haç yerinden taşımak ve erkekleri kendilerini davranmaya teşvik etmek
erkekçe. Uzun ve öfkeli bir yarışmadan sonra, düşman emekli oldu.
300 kişiyi kaybettikten sonra gece yaklaşımı ve Mascarenhas
Bütün gece ihlalin onarımı. Düşman saldırılarını yeniledi
her gün, ama daha iyi bir başarı olmadan, genişlerine güvenmek
sayıdaki üstünlük, sonunda yıpranacak ve yok edecekler
garnizon. Rumi Khan tekrar eserleri zayıflatmaya başladı, hatta delici
yoldaki kayalardan; Ama bir şekilde maskarenhalar
Maden patladığında CounterMine beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
düşman üzerine ve kendi adamlarının çoğunu öldürdü.

Genel Vali'nin oğlu Don Alvaro de Castro şu anda gönderildi
sarf malzemeleri ve takviyelerle ve rüzgarlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Ve neredeyse inanılmaz fırtınalardan dalgalar, ancak Bassen'e geldi
Kayıpsız. Sekiz beyefendi ile Antonio Moniz Baretto'dan
İlk takviye olan bir teknede Diu'ya geçti; kim olsa
Çok azı, cesaretleri tarafından kuşatılanlar için küçük bir rahatlık değildi. Sonra geldi
Dokuz erkekle Luis de Melo; Sonra Don George ve Don Duarte de Menezes
on yedi ile; Onlardan sonra Antonio de Ataide ve Francisco Guillerme
her biri elli ile; ve ruy freyre yirmi dört ile Chaul faktörü.
Bu takviyelerle maskarenhalar düşmana düştü ki
kalenin bazı eserlerine sahipti ve hatta tespit etmişti
kendileri St James'in kalesinde. Düşman şimdi 5000 erkeği kaybetmişti
ve kuşatılmış 200, ama çok daha fazlası kalmış, nadiren yarısı
Don Alvaro de Castro 400 erkekle geldiğinde görev için uygun olan
ve bir gemi yoluyla alınan yeterli mühimmat arzı
Zengin Laden Cambaya'ya ait.

Bu rahatlamanın sevinci kısa sürede,
Don Alvaro'nun getirdiği askerler; Madenlerinden korkan
Düşman, düşmana karşı sahaya götürülmesini istedi;
Ve vali uyumu ihtiyatlı bir şekilde reddettiğinde,
tüm disiplinin meydan okumasında açık isyan, o zaman kıt bilinen veya en azından
Portekizliler tarafından saygı duyulmuyor. Yok olma tehlikesi altında olmak
Kendi adamları tarafından kale, maskarenhas sahada ölmeyi seçti
düşman arasında ve üç bedende yaklaşık 500 erkekle bir Sally yaptı.
İlk itişte düşmanın ileri görevi kazanıldı ve
ana eserlerine emekli olmak zorunda kaldı. Küstahça olanlar
Komutanlarını bu abartılı önlemi zorladı, şimdi durdu
Siperlerin dibinde kalpsiz, hayır alan diğerleri
Mutiny'nin bir parçası cesurca davrandı. Şiddetli bir reprooftan sonra
Maskarenhalar kalbi aldılar ve eserleri monte ettiler, ama tüm ordusu
Onlara saldıran düşman, Portekizliler emekli olmak zorunda kaldı
düzensizlik. Düşman kaçakları takip etti ve bunlardan 5000'i
Mojate Khan, St Thomas'ın burçlarına sahip olmak için çabaladı,
ama Luis de Sousa tarafından cesurca püskürtüldü. Bu eylemde altmış adam
aralarında Don Alvaro de olan Portekizce'nin yanında öldürüldü
Kafada ölümcül bir şekilde yaralanan Castro. Bu zamanla aynı şekilde
Düşman, St James'in kalesi için geçici olarak sahip oldu ve
Topunu garnizona karşı bile çevirdi, ancak tarafından sürüldü
Yeni gelen Vasco de Cuna ve Luis de Almeida
takviye. İkincisi kısa süre sonra Payo Rodriguez ile çıktı
ve Pedro Alfonso üç keravelde ve kısa süre sonra iki harika ile geri döndü
Mekke'ye ait gemiler ve yükleri olan diğer birkaç gemiye ait
50.000 dukat değerinde.

Ekim 1545'in başında, kuşatmanın sekiz sürdüğü zaman
Aylar, Don Juan de Castro, GOA'dan güçlü bir silahlandırma ile yola çıktı
rahatlaması. 90 gemiden oluşan filo dağılmıştı
Yolculuk sırasında Don Juan, yeniden bir araya gelmesini beklemek için _baseen_'e koydu,
ve bu arada Don Emanuel de Lima'yı ovmak için bir filo ile gönderdi
Birkaç gemi alan sahil. Portekizli filo uzunluğunda
Diu Denizi'nde, büyük şaşkınlık ve dehşete düşmesi
Son zamanlarda kraldan 5000 kişilik bir tedarik alan düşman
Cambaya. Birliklerine indikten sonra Don Juan De tarafından çözüldü
Castro yürüyüş yapmak ve düşmana saldırmak, esas olarak
Deneyimli Don Garcia de Sa. Portekiz ordusu buna göre
Aşağıdaki sırayla boğuştu. Don Juan Mascarenhas, cesur
Kalenin savunucusu, 500 adamdan oluşan minibüsü yönetti. Diğer iki
Eşit Kuvvet Organları Don Alvaro de Castro [368] ve Don tarafından yönetildi.
Emanuel de Lima. Don Juan de Castro 1000'den oluşan rezervi yönetti
Portekizliler ve Hintli askerlerin bir organı. Erkekler arasında birkaç tane vardı
Portekizli kadınlar erkek kıyafetlerinde, esas olarak bunlara yardım etmek için giden
Bu yaralanabilir. Teğmen Vali,
300 erkekle kale.

[Dipnot 368: Bu beyefendi, daha önce sadece küçük bir şekilde söylendi.
_mortally_ yaralandı. O sadece _severely_ yaralanmış olmalı
o eski vesileyle; Ya da belki Don Ferdinand olabilirdi,
Öldürülen Valinin başka bir oğlu.-E.]

Kilisenin ayinleri tarafından savaşa hazırlanan bu küçük
Ordu, 11 Kasım 1545'te Saldırış
Güçlü bir şekilde yerleşik olan ve düşmanın sayısız gücü ve
güçlü bir topçu treni tarafından savunuldu. Şu anda iki Portekizli
Birbirlerine meydan okuyan beyler, önce
Monteed Düşmanın eserleri fatih olarak kabul edilmelidir: her ikisi de
Zaferi kazanmak için onurlu bir şekilde çabaladı ve her ikisi de şanlı bir şekilde öldü
girişim. Portekizlilerin bazılarını sürdürdüğü ciddi bir çatışmadan sonra
Kayıp, uzunlukta eserleri monte ettiler ve Mascarenhas ve Don Alvaro
De Castro, her biri bir kule veya bulwark kazanan, yapılmış
arkasındaki açık alanda çizilen ordu için oda
düşmanca çalışıyor. İki kez atılan kraliyet standardını taşıyan sancaktı
Düşmanın eserlerinden aşağı ve iki kez yeniden monte edildi. Rumi Khan her şeyi kullandı
Portekizlileri ondan almak için sayısız ordusu tarafından desteklenen çaba
Entrenchements, ama başarısız bir şekilde. Juzar Khan'a katılmak,
Mascarenhas tarafından kamgarada kaldılar, birliklerini birleştirdiler ve yenilediler
Peder Antonio De
Cazal, bir noktada bir haç taşıyan rütbelerde ortaya çıktı.
Lance, birlikleri cesurca davranmaya teşvik ediyor. Harika ve
Valiant eforları, tarlayı ölü ve yaralı Moors ile örttükten sonra,
Rumi Khan bozuklukta geri çekilmekle sınırlıydı; Ama onu topladıktan sonra
Birlikler, Portekizliler sırayla düzensizliğe atıldı. Giymek
Ancak Juan, kendisini hayranlık uyandırdı ve adamlarını geri yükledi
Sipariş savaşı yeniledi. Şu anda bir taş veya mermi kırıldı
haçtan kol ve rahip askerleri intikam almaya çağırıyor
kutsallık, inanılmaz bir şekilde böyle öfkeyle düştüler
Çabalar düşmanı büyük katliamla şehre sürüklediler.
Mascarenhas, Don Alvaro de Lima ve Don Juan de Castro, art arda
kendi taburlarıyla şehre girmeye zorladı.
Birkaç cadde, sokak ve evleri kanla koşturuyor. .
Kadınlar erkeklerin kaderini paylaştı ve çocuklar bile öldürüldü.
Anneler Göğüsleri. Evlerin yağmalanmasında altın, gümüş ve mücevherler
tek başına asker tarafından katıldı, değer olsa da diğer şeyler
cumbrous kadar kıpırdattı.

Rumi Khan ve düşmanın diğer subayları yaklaşık 8000 ile daldı
Don Juan de Castro'ya karşı oğlunun yardımıyla ve
Mascarenhas tekrar nişanlandı ve kanlı bir savaştan sonra
zafer. Bu son nişanda Gabriel Teixeyra,
Düşmanın standart taşıyıcısı ve Cambaya standardını hakkında sürükledi
Zafer ilan eden alan. George Nunez Rumi'nin Başını Çıkardı
Khan ölüler arasından ve Don Juan'a sundu. Juzar Khan
yaralı ve esir yaptı. Bu büyük savaşta düşman 5000 kişiyi kaybetti,
Rumi Khan, Azede Khan, Lu Khan ve diğer adamların yanı sıra
Not katledildi. Portekizliler, bir hesaba göre 100 kişiyi kaybetti
Diğerleri sadece 34.
160 kişinin yanı sıra olağanüstü büyüklükte topun ve müthiş bir
mühimmat miktarı. Birliklere ücretsiz yağma izin verildi.
Birçoğu büyük zenginlik kazandı ve hepsi memnun kaldı. Çoğu
Portekizliler bu eylemde cesaretlerini işaret etti. Genel Vali
Valiant bir askerin yanı sıra ihtiyatlı bir parçanın rolünü oynadı
genel. Mascarenhas, sekiz aylık bir kuşatmayı sürdürdükten sonra,
kendini diğerlerinin üzerinde ayırt etti. Don Alvaro de Castro'dan
Babası gibi davrandığını söylemek için yeterli. Teğmen Barbado,
Birkaç kez atılsa da, sık sık işlerini yeniden monte etti
düşman. Peder Antonio del Cazal,
Life_ Death of Death_. Diğerleri onların
Bazıları hayatta kaldı ve diğerleri katledildi. Düşman itiraf etti
Bu, bir gün kuşatma sırasında, kalede kiliseyi gördüler
Havada güzel kadın, beyaz giyinmiş ve çok parlak bir şekilde
ona bakamadıkları ışık ışınlarıyla aydınlatılmış; Ve
Bu gün tarlada mızraklarla donatılmış bazı adamlar vardı
çok zarar. Cambaya Kralı,
Bu kuşatmada devam eden yirmi sekiz Portekizce emretti
Mahkumlar onun huzurunda parçalara ayrılacaklar.

GOA'daki olaylardan alınan haberlerde büyük bir sevinçti.
Diego Rodriguez de Azevedo tarafından taşınan Diu
Aynı şekilde Don Juan de Castro'dan şehri isteyen bir mesaj taşıdı
Ordunun kullanımı için ona 20.000 partaos ödünç vermek, bir kilidi göndermek
Paranın sadık geri ödemesi için piyonda bıyık. Şehir
önerilen sözü saygıyla iade etti ve ona daha fazla para gönderdi
İstedi ve bu vesileyle Goa'nın bayanları bile ona
küpeler, kolyeler, bilezikler ve diğer mücevherler
kamu hizmeti. Ancak vali, her şeyi tam olarak geri yükledi
Zengin bir geminin yakalanması tarafından büyük ölçüde sağlanan gönderildi
Cambaya. Kaleyi eskisinden daha iyi bir duruma getirmiş olmak
Kuşatma, Don Juan de Castro Goa'ya yelken açtı ve 500 garnizon bıraktı
Don George de Menezes'in altındaki kalede erkekler, güvence altına almak için altı gemiyle
sahil. Şehir ayrıca artık her zamankinden daha iyi yerleşmişti.
Valinin Moors'a iyi kullanımı. Don Juan de Castro, 11 Nisan 1546'da Diu'dan Goa'ya döndü,
Evrensel sevinç gösterileri ile alındı ​​ve
Şehre, sonra bilerek hazırlanan muhteşem bir zaferle yürütüldü
Eski Romalıların tarzı. Şehir kapıları ve evleri
Geçmesi gereken sokaklar ipekle asıldı, tüm pencereler
görkemli giyinmiş kadınlarla ve şehrin her kısmı
Müzik ve Cannon Din ile yankılandı, Körfezdeki tüm gemiler
Çok sayıda bayrak ve flama ile zengin bir şekilde süsleniyor. Don Juan girdi
muhteşem bir gölgelik altında şehir; Ve kapılarda şapkası alındı
kapalı ve kaşları bir Laurel tacı tarafından süslendi, aynı şekilde bir
Şube eline konuldu. Ondan önce rahibe gitmeden
Crucifix, geç savaşta yaptığı gibi ve yanında
Kraliyet Standardı. Juzar Khan gözleri yere sabitleyerek izledi,
Belki de egemeninin takip ettiği standardını göremeyebilir
Toz, Portekizliler havada muzaffer yüzerken.
Ondan sonra zincirlerde 600 mahkum geldi. Ön tarafta hepsi
Yakalanan top ve arabalardaki her türlü çok sayıda kol
yapay olarak atılmış. Vali altın yaprakları üzerinde yürüdü ve
gümüş ve zengin ipekler, onu geçerken tüm bayanlar onu serpmek
Kokucu suları ile pencereleri ve onu çiçeklerle sokar. Açık
Bu zaferin bir hesabını duyan Kraliçe Catharine, "Don Juan
bir Hıristiyan gibi üstesinden gelmişti, ama bir dinsiz gibi zafer kazanmıştı. "

Bu zafer, vali bunu gerekli bulduğunda sona ermişti.
Bazılarını kovmak için 120 at, 800 ayak ve 1000 Kızılderili bir kuvvet gönderin
Adel Khan tarafından Salsete ve Bardes bölgesine sahip olmak için gönderilen birlikler,
Çünkü bunları Portekizce'ye bıraktığı koşullar
yerine getirilmedi. Bu birliklere komuta eden Diego de Almeyda
Komisyonunu idam etti, Adel Khan'a ait 4000 adam
_cowlii_'de konuşlandırılmış yaklaşımından kaçtı. Ancak Adel Khan onları gönderdi
tekrar, 9000 ek adamla, bir şirket ile birlikte
Gonzalo Vaz Coutinno tarafından yönetilen Renegado Portekizli, kaçınmak için
Suçlarından kaynaklanan ceza düşmana terk edilmişti. Almeyda olarak
kendini bu büyük güce direnemeyecek kadar zayıf buldu, zorlandı
emekli olmak; Valinin düşmana karşı şahsen yürüdüğü
Beş taburda 3000 erkek ve kısa süre sonra Francisco ile katıldı
De Melo yaklaşık 1500 daha fazla. Bu kuvvetin yaklaşımı üzerine düşman
Ponda kalesine emekli oldu ve ardından Portekiz ordusu
vesilesiyle minibüsün önüne geçen Don Alvaro de Castro,
Ford 2000 Musqueteer tarafından savundu. Düşmanın ana bedeni, on iki veya
On üç bin güçlü, kale hakkında iyi bir şekilde hazırlandı,
Ama ilk yangından kaçtı, kaleyi tamamen boş bıraktı.

Muzaffer arkadaş bulacağından emin. _Cidoza_ Canara Kralı gönderildi
Don Juan de Castro'yu bu zafere tebrik et ve yeni bir şey önermek için
Buna göre sonuçlanan Portekizce ile ittifak
Her zaman olduğu gibi avantajlı terimler. Bu krallık
_Charnataca_, bozuk bir şekilde _canara_ olarak adlandırılan, egemen bir prens yoktu
1200 yılından önce, bir çoban olan _boca_
İmparatoru ifade eden bir başlık olan hükümet, kendisini şekillendiren _rao_
tüm halefleri tarafından devam etti. Bu kral, bir anıtı içinde
Delhi Kralı karşısında kazandığı zafer, ünlü şehri inşa etti
Visajanagur, Bisnagar olarak adlandırıldı. Taç onun çizgisinde devam etti
Krallığın bu ismi aldığı Narsinga tarafından gasp edilene kadar
daha önce şehirden Bisnagar olarak adlandırıldı. Daha sonra Kral
Malek de Portekizliler arasındaki barışı doğrulamak için gönderdi,
Yenilen Adel Khan'a olan nefretle, sevgiden
Muzaffer Portekizliler. 1546'da Cambaya Kralı'nın Diu'yu kuşatmayı amaçladığını duymak
Her zamankinden daha büyük bir ordu ile Don Juan de Castro,
onu rahatlatmak için gayret, Goa şehrinden para ödünç alarak
seferin masrafları; Ve bu vesileyle Goa kadınları gönderdi
Ona mücevherleri genç kızlarının elinde, şikayet ederek
Onları daha önce kullanmamış ve şimdi yapmasını istemişti; Ama o
Hediyeler eşliğinde geri gönderildi. 160 yelken açmış
Büyük bir askeri kuvvete sahip çeşitli gemiler, Don Juan yelken açtı
Don Alvaro'nun daha önce geldiği _basseen_ ve bu nedenle Surat'a
Filo ve Moors'dan birkaç topla bir çalışma almıştı.
Cambaya Kralı'nın ordusu Baroch'a yelken açıyor
80 büyük ile 150.000 erkeğe kadar tüm düzlükleri kapsayan
önünde top. Don John, küçük ordusuyla inmek için endişeliydi.
Krala savaşmak için 3000 adam, ancak döküntüden caydırıldı
En deneyimli subayları tarafından denenir. Bu yüzden Diu'ya devam etti,
Mascarenhas olduğu gibi kaleye komuta etmek için Luis Falcam'ı atadı.
Sonra Portekiz'e dönmek üzere. Bundan sonra kıyı boyunca gitti
Guzerat hakimiyetleri, birçok yere iniş ve her şeyi yok etmek
Ateş ve kılıçla ilgili bir şey. _Pate_ güçlü ve güzel şehirleri ve
_Patane_, sakinler tarafından terk edilen, tamamen yok edildi;
limanlarında iki yüz gemi yok edildi ve müthiş
ganimet elde edildi. Dabul ayrıca, Adel Khan'ın egemenliklerinde de olsa,
benzer bir şekilde muamele gördü, tarafından işlenen yıkımların intikamı
Salsete ve Bardes İlçelerinde Egemenlerin Emirleri,
20.000 erkeğin başında Calabate Khan tarafından işgal edildi.

Calabate Khan, bunlara sahip olmayı korumak için tasarlanmış gibi göründüğü için
Bölgeler, Don Juan 1500 at ve 4000 ayak ile ona karşı çıktı; Ancak
Düşman, çadırlarını bırakarak Gaut'lara aceleyle kaçtı ve
Bagaj arkasında. Portekiz ordusu takip etti; ve direnmek
Calabate Khan bizzat, 2000 atı bir ford veya pass, o general
Almeyda adında bir Portekizli subay tarafından sınırsız ve katledildi.
hangi düşman büyük katliamla yenildi. Cymeter, hançer,
zincir ve katledilen generalin halkalarının değeri
80.000 kron. Bu zaferden sonra Don Juan tüm ülkeyi tahrip etti
Adel Khan'a ait, daha önce her şeyi yok eden Gauts'un altında
O, tüm kasabaları ve ormanları yakıyor ve sığırları ve
hükümler. Bu yıkıcı seferden Goa'ya döndü,
Yine zafere girdi.

Bu sefer Sumatra'daki Acheen Kralı, uzlaşılamaz bir düşman
Portekizlilere, Malacca'ya karşı altmış gemiden oluşan bir filo gönderdi.
5000 asker, aralarında _orobalones_ veya _the denilen 500 erkekti
Altın Bilekler_, bu süslemeyi ayrı olarak giymekten
cesaret; Ancak temel güç Türkçe'nin bir alayından oluşuyordu
Varant bir moor tarafından komuta edilen janisiler. Bu adam gece indi
Malacca'nın yakınında ve garnizonun endişe duyduğu ve takıldığı söyleniyor
Capitol eski zamanlarda olduğu için bir kaz sürüsü tarafından korunuyorlar.
Malacca garnizonu o zaman çok zayıftı, ancak düşman zorlandı
Reimbark, iki Portekizli gemiyi yaktıktan sonra yelken açmaya hazır. Açık
Malacca'ya yönelik amaçlanan saldırılarından dönen düşman yedi aldı
Nazları, kulakları ve ayakları kesen ve gönderdikleri fakir balıkçılar
Malacca'daki komutan için bu sakatlanmış durumda, George de Melo,
kanlarıyla yazılmış bir mektupla, dışarı çıkmasına meydan okuyor ve
Onlarla denizde savaşın. Melo bunu kabul etmek için hiçbir şekilde atılmadı
meydan okuma, çok yetersiz bir güce sahip ve sadece sekiz olduğu için
Hizmet için uygun olmayan bir durumda karaya oturan küçük gemiler. Ama
O zamanlar Malacca'da olan büyük St Francis Xavier, bazılarında hüküm sürdü
tüccarlar bu gemileri takma ihtimalinde olacaklar ve
Melo, iki galliotun geleceğine söz vererek düşmana karşı çıkacak
yardımına belirli bir zamanla. Zamanın süresi dolduğunda iki
Galliotlar aslında görünüşlerini yaptı ve limana geldi,
Farklı bir kursa amaçlanmış olsa da. Aziz gemiye gitti ve
Diego Suarez de Melo tarafından yönetildiğini buldu, yaygın olarak
_Gallego_ ve oğlu Baltazar, katılmaya hak kazandığı
Acheenese'nin saldırısı. On küçük gemi buna göre
230 adam tarafından donatıldı ve yönetildi ve düşman arayışına yelken açtı
Don Francisco Deza'nın komutası altında. İki kişilik değiştikten sonra
Acheen Filosu Arayışında Aylar,
Malacca, Deza onları kararlı bir şekilde _Parles_ nehrinde buldu
Onlara bir Pazar sabahı saldırdı ve inatçı bir nişandan sonra,
Düşmanın 4000'inin katledildiği tam bir zafer kazandı.
Acheen gemilerinin birçoğu batmıştı ve neredeyse her şey alındı.
Portekizliler Malacca'ya yirmi beşte getirdi, 300 parçalı
Cannon ve yaklaşık 1000 firelock, sadece yirmi beş adamı kaybetmiş
Bir hesaba göre, bazıları sadece dördü dedi. St Francis
Bu savaş gerçekleştiğinde Malacca'da vaaz vermek ve aniden duraklamak
Söyleminin ortasında, tüm
Büyük endişe içinde olan denetçilerine zaferin ayrıntıları
Gemilerinin kaderi için, iki sırada onlardan haber almamış
aylar. Kehaneti birkaç gün sonra onların
muzaffer varış.

Don Juan de Castro operasyonlarına Ocak 1548'de başladı.
Hindistan'ın batı kıyısının tüm bu kısmının yok edilmesi
Adel Khan'a aitti. Nehirden _Charopa_ Goa'dan iki lig,
Adel Khan'ın egemenliklerini beden ayıran _cifardam_
Nizam'dan ne yaşayan yaratık, sebze ne de konuttan kurtuldu
Her türlü.

Diu kuşatmasının görkemli feshi haberi
Lizbon'da alınan Kral, normalden daha büyük bir filo gönderdi
Hindistan ve Don Juan'ı iyiliği için olağanüstü iyiliklerle onurlandırdı
Hizmetler. Parada bir hediyenin yanı sıra,
Hükümet, rütbesini Genel Vali'den haysiyetine yükseltiyor
Viceroy ve Hint denizlerinden oğlu Don Alvaro Amiral'i atadı.
Ama Don Juan bu onurlar ona ulaştığında neredeyse öldü, hasta
günümüzde kimseyi öldürmeyen bir hastalığın, hatta hastalıkların bile öldüğü için! O
bir Portekiz gücünün korkak davranışı nedeniyle kalbi kırıldı
Aden'e ve oğlunun Xael'de döküntü davranışı her ikisinde de gönderildi
ciddi kayıplar yaşadılar. Kendini ölüyor, o
Birçoğunun affedilmeleri, onlara karşı yazdıkları için
kral; ve hükümetin işlerini yönetememek için atadı
yerini tedarik etmek için bir seçme konseyi. Üyeleri ona çağırmak
Varlık, "ne ummasına ne de yaşamak istemesine rağmen, ama
hayatta kalırken onu bir miktar tutulurken kabul etti; Ve yok
para, ona kraliyetten küçük bir tedarik sipariş edeceğini kabul etti
Gelirler, istemek için ölelemeyebilir. "Sonra elini bir
Missal, gözleri cennete kalktı, ciddiyetle yemin etti, "
hiç bir zaman krala ait parayı veya herhangi bir
diğer kişi, kendi kullanımına; ve asla ticaret yapmadığını
Kendi servetini artırın. "Bu onun ciddi beyanının
kaydedilebilir. Kısa süre sonra St Francis'in kollarında sona erdi
Xavier, 6 Haziran 1548'de yaşının 48. yılında. Bütün
Özel kabinesinde bulunan hazine üç _ryals_ ve _bloody idi
Scourge_.

Don Juan, Latince'de özellikle yetenekli olan mükemmel bir bilgindi
ve matematik. Hindistan hükümeti sırasında izin vermedi
Kendisi, diğerlerinin daha önce ve sonra yaptığı gibi gururla harekete geçirilmesi
O ve her zaman değerleri için memurlarına değer verdi ve terfi etti. O öyle
herkesin olası hareket etmesi gerektiğini çok sevdi, bir gün görmek
bir terzi dükkanını geçmede ve bunun söylendiği söyleniyor
Oğlu için tasarlandı, parçalar halinde kesti, bazılarının söylemesini istedi
Genç adam silah sağlamak, iyi kıyafetler değil.


Bölüm V.

_ 1548'den 1564'e kadar Hindistan'da Portekizlilerin
Birkaç vali, [369] _


Don Juan'ın ölümünde hemen ardıllığın ilk patenti
Don Juan Mascarenhas'ın seçildiği açıldı; Ama gitmişti
Lizbon, şimdi Diu'nun cesur savunmasının ödülünü aramak için
kaçırıldı. İkinci olarak da bulunmayan Don George Telo. İçinde
Üçüncüsü, Gracia de Sa, çok sayıda subay olan ardıllığa aday gösterildi.
Hindistan işlerinde deneyim. Kısa bir süre sonra bir
Adel Khan'dan barış istemek için büyükelçilik,
Portekizce avantajı. Zamorin, Nizam-Al-Mulk, Kothb-Al-Mulk
Golconda kralı, Canara Rajah ve diğer birkaç prens
Hindistan barışı doğrulamak için muhteşem elçilikler gönderdi; Ve uzunluğunda,
Sultan Mahmud Guzerat veya Cambaya Kralı, talihsiz savaştan bıkmış
Portekizlilerle uzun zamandır nişanlandığı, Pasifik'i yaptı
ve kredinin kredisi ve avantajı için bir antlaşma sonuçlandı.
Portekizce.

[Dipnot 369: Bu dönemin işlemleri çok az
önemi ve o kadar arzuar bir şekilde ilişkili bir şekilde, günümüzde
Bölüm Sadece kısaltılmış bir şey vermenin gerekli olduğunu düşündük
seçim.-e.]

Bu yıl boyunca, 1548'de kanlı bir savaş çıktı.
Aşağıdaki vesileyle Siam ve Pegu Kralları: Siam Kralı
tekil bir merak olan beyaz filden oluştu
Doğu'nun tüm prensleri tarafından sevilen ve Pegu Kralı istedi
üstünlük jetonunda ona verilmelidir. Bu
Siam Kralı tarafından reddedildi ve Pegu kralı Siam'ı bir
çok sayıda ordu, Siam Kralı'nı öyle ki öyle olan boğazlara indirgemek
Beyazın teslim edilmesi dışında her koşulda barış yapmaya istekli
Fil, hatta kendi kızlarından birinden vazgeçmeyi ve göndermeyi kabul ediyor
Vassalage'ın kabulü olarak her yıl asil doğum yapan bir kadın. Ama
Şartlar gerçekleştirilmedi, Pegu Kralı yine
Siam Krallığı, erkeklerin bir buçuk yarısı kadar müthiş bir ordu ile
ve 4000 fil. 2000'in üzerinde işçi kralı önce geldi ve kurdu
Her gece onun lokantası için görkemli bir ahşap saray, zengin boyalı ve
altınla süslenmiş. Bu Mart ayında Pegu Kralı
Rapid River _Menam_ üzerinden müthiş tekne köprüsü, tam bir lig
Uzunluğunda, ordusunun geçişi için.

Bu yürüyüş sırasında, Pegu ordusu güçlü bir
25.000 Siyam askeri tarafından savunulan yerleşim. Diego Suarez de Melo,
180 Portekizli ile Pegu Ordusunda görev yapan buna karşı çıktı
kendi küçük taburu ve 30.000 peguer ile yerleşim; Ve
işi Siyam'ın müthiş bir katliamı ile taşıdı. Ordusu
Pegu uzunluğunda Siam Kralı _ODIA_ şehrini kuşattı
ikamet etti. Odia, çevresi sekiz ligdir ve bir
4000 topun monte edildiği güçlü duvar
Geniş ve derin ıslak bir hendekle ve 60.000 savaşçıdan oluşan bir garnizonla,
arasında 50 Portekizli Diego Pereyra tarafından yönetildi. Sonrasında
kuşatmaya bir süre devam etmek, hakim olamamak
Siam Kralı'nın hizmetini terk etmek için Pereyra altında Portekizce
Pegu Kralı Odia'yı terk etti ve _camambee_ şehrini kuşattı; içinde
Siam'ın hazineleri yatırıldı. O yer güçlüdü
güçlendirilmiş ve o kadar çok cesaretle 20.000 adam tarafından savunuldu.
Peguers yine vazgeçmek zorunda kaldılar. Şu anda Xemindoo isyan etti
Diego Suarez'i 200 ile ona gönderen Pegu Kralı'na karşı
Portekizce. Suarez, _cevadi_ şehrine asi takip etti, ancak
Xemindoo onu geçti ve Pegu şehrine sahip oldu,
Sakinler tarafından tercih edildi. Kraliçe kaleye kaçtı,
Kral gelinceye kadar yirmi Portekizce tarafından savunuldu
ordusu ve isyancıları uçuşa koydu. Ordu daha sonra şehre girdi,
Ve her şeyi kılıca, erkeklere, kadınlara ve çocuklara ve her canlı
Şey, sadece Suarez'in evine sığınanları koruyor,
Kral bu askeri infazdan muaf tutulmasını emretmişti ve
12.000'in üzerinde kendilerini kurtardı. Bu vesileyle yağma
üç milyonu Suarez'in payına düştüğü muazzam
Kral ile çok lehine, bir Portekizce'yi affetti
isyancılara mühimmat sağlayan şefaat.

Pegu Kralı kısa süre sonra güzel şehirde öldürüldü.
_Zatan_ _ximi_ veya o yerin valisi tarafından hemen
Kral ilan etti; ama sırayla alındı ​​ve baştan çıkarıldı
Taç gasp eden eski Rebel _xemindoo_. Bir _Mandaragri_, kim
eski kralın bir kız kardeşiyle evlenmiş, bir ordu yetiştirmiş ve
karısının sağında taç; ve ilk asi yendiğinde
savaş, dağlara kaçtı, burada kızıyla evlendi
İsmini ve rütbesini açıkladığı köylü. Bunu iletti
onu kim tarafından yeni krala teslim eden babasına istihbarat
Kafanın başı. Pegu halkından çok hoşnutsuz olmak,
Mandaragri o yere yakın yeni bir şehir inşa etti. Kısa süre sonra büyüdü
komşuların çoğunu azalttığı muazzam bir ordu
iller. Ancak Pegu'da yokluğunda yeni bir isyan başladı,
Kraliçe kaleye sığınmak zorunda kaldı, burada
esas olarak güvenliğini yaklaşık kırk Portekizliye borçlu olana kadar borçluydu.
Kral geldi ve isyancıları yendi; Bundan sonra ödüllendirdi
Zengin ve onurlu cesur Portekizli.

Bu süre zarfında, _chincheo_ sakinleri, _second_
Çin'deki Portekiz kolonisi, gelişen bir durumda olmak
daha önce bahsedilen _liampo_ hüzünlü kaderini unutmuş,
küstahlıkları ve bardakları ile yok edildi. Ayres Coello De
Yetimler ve ölüler için _provroveditar_ yargıcı olan Sousa,
Birçok köylü,
Orada ölen Ermeni tüccarı ve bazılarından 8000 dukat
Çinli tüccarlar, bu meblağın onlar tarafından
merhum. Bunlar ve diğer yabancılarla, Çinliler çok kışkırtıldı
daha önce Liampo yaptıkları gibi _chincheo_'u yok ettiklerini, sadece
30 Portekizliler orada yaşayan 500'den kaçtı. Bunlar ve bazıları
Portekizce _Lampezau_ adasına gitti; Ve daha sonra,
1557'de _goaxam_ adasına yerleşmek için izin aldı.
_macao_ şehrini inşa etti.

Tasarlamak için çaba, askerlerin rahatlaması için araçlar
GRACT'de, Gracia de Sa, Temmuz 1549'da 70 yılda aniden öldü
yaşı, ihtiyatlılığı için çok pişman olmak, affedilebilirliği ve
bütünlük. Ardıllığın açılmasının patentlerinde George Cabral
İlk olarak aday gösterildi. Bu memur, iyi doğum yapan bir adamdı ve
bilinen değer ve kısa bir süre önce komutu almaya gitmişti
Basseen. Yoksun olduğu için hükümeti varsaymak istemiyordu
dört yıl boyunca tutacağı komuta ve
Bir başkasının yakında Portekiz'den geleceğinden korkuyor
Yüce Otorite; Ama bayan Donna Lucretia Fiallo, galip geldi
Üzerinde çok fazla göründüğü onuru kabul etmesi ve hangisi
O sert bir şekilde istedi; ve buna göre Goa'ya döndü.
Yüksek ofis. Cabral, uzun zamandır zevk almayı hak etti
Genel Vali ve Portekiz Hindistan karısına borçluydu.
Kuralının kısa dönemi. Kurulumundan kısa bir süre sonra haber getirildi
Türklerin bir
ordudan Hindistan'a; Hangi Cabral'ın Fırtınayla tanışmaya özenle hazırlandığı
Farklı bağlantı noktalarından gemi toplamak.

Şu anda Pimienta'nın Zamorin ve Rajahı bir lige girdi
Cochin Rajah'a karşı. Pimienta'nın Rajah'ı sahayı aldı
10.000 nayres ve adamlarıyla Cochin Rajah'a karşı çıktı,
Francisco de Sylva yönetiminde 600 Portekizli birlik tarafından desteklendi.
Cochin'deki kalede komuta edildi. Sylva bir konaklama için baskı yaptı,
Rajah tarafından makul şartlarda rıza gösterildi; Ama antlaşma
Sylva'nın döküntü ve şiddetli davranışları ile kırıldı. Ordular
Pimienta Rajahının ölümcül yaralandığı savaşla uğraştı
ve birliklerinin kaçtığı ve takip edildiği sahayı taşıdı
Büyük katliam ve Kraliyet Sarayı ateşe verildi.
Bu, Pimienta'nın nayresleri tarafından iğrenç bir hakaret olarak kabul edildi.
toparlandı ve zirveye zorlandıkları galipler üzerinde o kadar öfkeyle düştü
Sylva ve elli Portekizlilerin üstünde olduğu düzensiz bir geri çekilme
katledildi. Yemin eden Pimienta Nayres'in yaklaşık 5000'i
Rajahlarının ölümünden intikam veya girişimde ölmek için
Cochin bölgesinde çok fazla hasar verdikleri rahatsızlık; Ve
Cochin birlikleriyle nişanlanırken Henry de Sousa,
Onları Portekizli bazı birliklerle ve onları harika bir şekilde yendi
katliam. Bu zaferle ortaya çıkan sevinç kısa sürede sönümlendi.
140.000 erkeğin kafasında zamorin yaklaşımı. Zamorin
bunların 100.000'iyle _Chembe_'de, kol veya
Müttefik Malabar prensleri diğer 40.000 ile adada görev aldı
_Bardela_.

Bu işgalin ilk tavsiyesi üzerine Cabral, silahlandırmayı topladı
100'in üzerinde yelkenden oluşan Türklere karşı mahkemedilmişti
4000 askeri ile farklı türlerde. Emanuel de Sousa'yı ile gönderdi
Dört gemi, onu bunlarla sipariş ederek ve zaten Cochin'de
Malabar prenslerini adasına sınırlamak için her türlü çabayı kullanın
Bardela, ana ordu ile oraya ulaşabilmeli olana kadar
etkili bir şekilde yürüttüğü emirler. _Tiracole'i ​​yok ettikten sonra, Coulete_,
ve _Paniane_, Cabral ordusunun arttığı Cochin'e indi.
6000 adam ve Rajah'ın 40.000 denekiyle hazırdı.
Adaya saldırmaya hazır olan Malabar Prensleri Beyaz Asılı
bir parley için bayrak ve hatta kendilerini eline koymayı kabul etti
Vali hayatlarının vaadine ilişkin; Ama ertelediler ve Cabral
Ertesi gün onlara saldırmaya karar verdim. Ertesi gün geldiğinde yine
şiddet içeren bir sel tarafından engellendi. Ve ertesi gün sonra,
şimdiye kadar yapılmış en parlak eylemlerden birini gerçekleştirmek
Hindistan'da Don Alfonso de Cochin'e aniden varışta durdu
Noronha Hindistan Viceroy; Kim ne ilerlemesine ne izin vermez, ne
Bu kadar iyi başlayan şeyi yürütür mü, ancak Malabar prenslerine izin verir mi?
tüm ordularıyla kaçmak [370].

[Dipnot 370: Bu tesadüfen sadece de Faria'dan öğreniyoruz
1550 yılında oldu.-E.]

Cabral Cochin'de kalırken, başlama fırsatı beklerken
Homeward bağlı gemilerde Portekiz için bir gece bir rapor vardı
Şubat 1550 ortasında, 8000 yeminli Nayres'in
Şehre saldırmak için yürüyüş. Emanuel de ile kapılara acele etti
Sousa, gündüz kırakta düşmana karşı yürüyüş yapmak isteyen; Ama olmak
Cochin Konseyi tarafından engellendi,
Şehri savunun ve Emanuel'i yerli birliklerle ve 1500 ile gönderdi
Portekizce, öfkeli her şeyi yapan işgalcilere karşı
Ve kötülük komşu bir kasabada önerebilir. Umutsuz bir
Nişan, _amoucos_ veya sadık nayres büyük bir şekilde yenildi
50 Portekizli kaybı ile katliam. Cabral memnun oldu
Yeminli Nayres'e karşı bu başarılı sömürü ile ve iyiydi
Portekiz'de, adil bir şekilde haklı olduğu gibi, olağan olanın aksine
o mahkemenin gelenekleri.

Bu yıl Goa'da, Canarin ebeveynlerinden, kıllı bir canavar doğdu
Bir maymun gibi, yuvarlak bir kafaya ve alnında sadece bir göze sahip olmak,
üzerinde boynuzları vardı ve kulakları bir çocuğunki gibiydi. Ne zaman
Ebe tarafından alınan, yüksek bir sesle ağladı ve üzerinde durdu
ayak. Baba onu bir hencoop içine koydu, o zaman dışarı çıktı ve uçtu
annesi; Babanın üzerine haşlanan su dökerek onu öldürdüğü
başı ve kafayı neredeyse kesemezdi, çok zordu. O yandı
BT. Ancak hikaye bilinmeye başladığında, cinayet için cezalandırıldı,
ve beden kamuoyuna maruz kalmıştır [371].

[Dipnot 371: Bu aptalca hikaye korundu, belki de çok
gereksiz yere. Belki de kurulmuş bir süsleme örneğidir.
Muhteşemlerin sevgisi ve bütün gerçek çok dar bir
Pusula "_an Bebek Hair_ ile kaplı dünyaya geliyor"
Gerisi kurgudur.-e.]

Don Alfonso de Noronha, Hindistan'ın Viceroyalty'sine terfi etti
CEUTA Valisi olarak, ancak bir konseyin kontrolüne tabi tutuldu,
Kimin tavsiyesi ile Hindistan Hükümeti'ni yürütmesi emredildi. O
Mahkemeden Portekiz'e geri gönderme emrini aldı.
veya dönüştürülmüş Yahudiler_
aileler. Onları her iki ülkeden de sürdürmek daha iyiydi.
Yeni Viceroy, Goa'da Universal Joy ile alındı, daha fazla borç
Belki de kendisine karşı genel sevmeme, otorite bırakan
onu alan O'na olan aşktan. Farsça _catifa_ Arapları
Körfez, Türkleri o şehirde kaleye sahip olmak için itiraf etmişti,
üzerinde olduğu Ormuz Kralı'nın büyük hoşnutsuzluğuna
bağımlı ve bu nedenle viceroy'a yardım için başvurdu
refrakter veya isyanlı vassallar. Basrah kralı da
Türkler tarafından krallığından kovuldu, ancak alanı bir ordu ile tuttu
30.000 erkeğin ve Viceroy'dan yardım için gönderilen
başkentinde bir kale inşa etmek ve birçok değerli vermek için izin verdi
Portekizliler için ayrıcalıklar. Viceroy buna göre yeğeni gönderdi,
Antonio de Norenha, 1200 erkekle bu iki kralın yardımına
On dokuz gemide. Antonio'ya Ormuz'a 3000 yerli birlik katıldı,
400 tarafından savunulan catifa kuşattığı ile birlikte
Türkler. Cesur ama mevcut olmayan bir direnişten sonra, garnizon tarafından kaçtı
gece, ama takip edildi ve yönlendirildi. Birliklerinin generali olarak
Ormuz bu kalenin gelecekteki savunması için etkileşime geçmek istemiyordu
onu yok etmek amacıyla zayıflatıldı; Ama bedensiz olmak
Yönetildi, maden beklenmedik bir şekilde patladı ve Portekizlilerden kırk
kalıntılarının altına gömüldü. Noronha daha sonra ağzına yelken açtı
Fırat, Basrah Kralı'na yardım etmek amacıyla; Ama o indüklendi
kurnaz bir Türk Pacha tarafından Basrah Kralı'nın
İhanetle, zulümle Ormuz'a döndüğü, burada öğrendiği
Çok geç olduğunda aldatma.

Türklerin Sultanı, Portekizce'den çok memnun değildi.
Catifa'da yaptıkları ve Basrah'da denediklerini,
ORMUZ'a karşı, eski bir korsan tarafından komuta edilen 16.000 adamdan oluşan keşif gezisi
_Pirbec_. İlk etapta Türk Muscat'ı bir ay boyunca kuşattı,
ve uzunlukta garnizonun teslim olmaya zorunlu kıldı; Ama makaleleri kırdı
ve kaptanı ve altmış adamı küreklere zincirledi. Sonra o
Don Alvaro de Noronha'nın komuta ettiği Ormuz'a karşı ilerledi
Fort'da dokuz yüz adam, mühimmat sağladığı ve
Uzun bir kuşatma hükümleri ve karısıyla birlikte kralın
Çocuklar ve mahkemenin başlıca halkı barınağa gitmişti.
Türk adamlarına indi ve kaleye karşı piller kaldırdı.
bir ay boyunca aralıksız olarak toplanmış; Ama çok kaybettiğini bulmak
adamlarından ve başarı beklentisi yoktu, şehri yağmaladı ve
Başlıca insanların çoğunun olduğu Kishom adasına gitti
Ormuz'un geri çekilmesi, kayda değer bir ganimet aldığı ve sonra
Basrah'a emekli oldu. Viceroy,
Ormuz maruz kaldı ve bizzat başladığı bir filo taktı
rahatlaması için; Ama Diu'da İran Körfezi'ne giderken,
Ormuz tehlikeden çıktı, Goa'ya geri döndü. Dönüşünde
Ormuz'tan başarısız olan _pirbec_, ötesinde hareket ettiği için başı kesildi
Talimatları ve _morad-beg_ 1553'te on beş galyonla gönderildi
Portekizlilere karşı Basra Körfezi'nde gezmek. Bir karşılaşma aldı
Bu Türk Filosu ile Portekizce'ye ait biri arasında yer
Don Diego de Noronha altında, her ikisinde de maddi kaybı olmadan sona eren
taraf; Fakat Türkler Fırat'ta sığınmak zorunda kaldı.
Su, Portekiz galyononlarını kabul etmek için çok sığdı. İçinde
Bu yılın kursu 1553, _luis camoens_, takdire şayan Portekizli şair,
Hindistan'a gitti, servetini kılıçla ilerletmeye çalışmak için,
bu da kaleminden çok az tercih edildi.

Bu sefer Diu'da yeni sıkıntılar gerçekleşti.
Guzerat veya Cambaya Kralı Sultan Mahmud'un ölümü. Mithridates gibi, o
kendisini zehir kullanımına alışmış, olmaya karşı korumak
zehirli. Kadınlarından herhangi biri teslimatlarına yakın olduğunda,
Çocuklarını çıkarmak için onları açardı. Bir gün avlanmak
Bazı kadınlarının eşlik ettiği atından düştü ve sürüklendi
Kadınlarından biri cesurca atına uyduğunda üzengi ile ve
Çevreyi bir symeter ile kesin; Bu hizmet için gereksinimle öldürdü
"Böyle bir cesaretten bir kadının onu öldürmek için yeterli olduğunu" söyledi. O
büyük bir güven duyduğu bir sayfa tarafından uzun süre öldürüldü. İçin
Zalimler her zaman en çok güvendikleri kişilerin elleriyle ölürler.
Tespit edilmiş oğlu olan bir çocuk tarafından yerine getirildi; Ama asaleti
Madrem-al-Mulk'un küstahlığından rahatsız olan krallık
Krallık Valisi, birkaç yerde isyan etti. Abex Khan, kim
Diu şehrinde emredilen, bunlardan biriydi ve sonuç olarak
Askerleri ve Portekiz garnizonu arasındaki bazı anlaşmazlıklar, Don
Diego de Almeyda, 500 erkekle şehre saldırı yaptı.
Moors katledildi ve evleri yağmalandı. Geç olsa da, abex
Khan hatasını gördü ve uygun tavizler verdi. Kısa süre sonra, ne zaman
Don Diego de Noronha, Almeyda'yı başardı.
Diu, Diu'da yatan yeni sıkıntılar patlak verdi.
İyi birçok erkek her iki tarafta da cilt olmuştu, esas olarak kızarıklık nedeniyle
ve daha sonra hariç tutulduğu Diego de Noronha'nın inatçılığı
Randevudan Hindistan Viceroyaltys'e.

1554'te Don Alfonso de Noronha hükümetinin yerini aldı.
70 yaşında olan Don Pedro de Mascarenhas tarafından Portekiz Hindistan
Viceroy atandığında. Goa'ya gelmesinden kısa bir süre sonra, bazı büyük
Visiapour Kralı Adel Khan'ın konuları yükseltmek için önerilerde bulundu
Uzun zamandır Goa'da ikamet eden Meale Khan, Musnud'da ve
Portekiz'in Taçının Concan'ı yardım etmesi için ödüllendirin
bu devrimi getirmek. Bir milyon üreten o eyalet
Yıllık gelirin, o kadar büyük bir yem vardı ki, işletme nişanlandı
zorluklarını dikkate almadan. Meale Khan hemen
Visiapour Kralı ilan edildi ve 3000 Portekizce Piyade Gücü
200 at ve bir gövde ile Malabar ve Canarins hemen gönderildi
_ponda_ kalesini azaltmak; Bundan sonra ailesini Goa'da bırakarak
Antlaşmanın sadık performansı için rehineler, Meale Khan
Viceroy tarafından yönetildi ve yeni onun başına yerleştirildi
Konular. Ponda'yı Don Antonio de Noronha'nın sorumluluğunda bırakarak,
600 kişilik bir garnizon, Viceroy Goa'ya döndü ve yakında
Daha sonra öldü, Hindistan'ın Viceroyalty'sinden zevk alarak sadece on
aylar.

1555'te bir süre gerçekleşen Mascarenhas'ın ölümü üzerine Francisco
De Barreto, bir patent sayesinde hükümeti başardı.
ardıllık. Hemen nedenini desteklemek için Ponda'ya gitti.
Kısa süre sonra esir alınan Meale Khan ve Portekizliler
bu amaçlanan tarafından kâr etme umuduyla tamamen hayal kırıklığına uğradı
devrim.

1556'nın başında Juan Peixoto, iki Gallie ile yelken açtı.
Kızıl Deniz, Türklerin Süveyş'de herhangi bir hazırlık yapıp yapmadığını incelemek için
Hindistan'da Portekizlilere saldırmak için. Her şeyi sessiz bulmak, o
Swakem adasında gece boyunca algılanmamış, o yüzden o
Önemli bir ganimet ve birçok mahkum gerçekleştirdi ve Goa'ya döndü
çok onurla.

Bu sefer _sinde_ kralı valiye bir elçilik gönderdi
General, komşularından birine karşı bir savaşta yardım istemek ve
Komuta altındaki 28 gemide 700 erkek bu amaçla gönderildi
İndus'un _Delta_'sinde Tatta'da güvenli gelen Pedro Barreto,
Sinde Kralı'nın ikametgahı. Prens hemen ziyaret etti
Portekiz komutanı ve Krala geldiğini bildirdi.
düşmana karşı sahada bulunmayan baba. Kralın yaptığı gibi
Düşmanı ile barış, Barreto ayrılmak istedi ve bunu istedi
Portekizliler seferin masrafları için geri ödenmelidir,
üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, onu talep eden büyükelçi tarafından. Alıcı
Tatmin edici olmayan bir cevap, Baretto adamlarına indi ve şehre girdi,
8000 kişinin üzerine düştüğü yerde,
Milyonlarca altın [372] ve gemilerini en zengin ganimetle yükledi
Bu, tek bir adamı kaybetmeden Hindistan'da yapılmıştı. O
daha sonra sekiz gün geçirdi, her ikisinde de ulaşılabilir olan her şeyi yok etmek
nehrin kenarları. Bu vesileyle bir Gaspar de Monterroyo, gidiyor
yanlışlıkla bir odun içine, otuz metre içinde korkunç bir yılanı öldürdü
Bir bullock'u yutmuş olan uzunluk ve müthiş büyüklük.
Böylece erkekler ve canavarlar üzerinde muzaffer olan Barreto, Chaul'a döndü, bu yüzden
O ve Antonio Pereyra Brandam gitti ve Dabul'u intikam alarak yok etti
Adel Khan tarafından sahildeki Portekiz mallarına yapılan yaralanma.

[Dipnot 372: Birçok durumda, burada olduğu gibi, de Faria veya çevirmeni,
İrtibat ettiği madeni para türlerini hiçbir şekilde sanırım.-e.]

1557 yılında, Adel Khan'ın generali Nazer-Al-Mulk,
2000 at ve 81.000 feet ile SalSete ve Bardes bölgeleri.
Genel Vali Francisco Barreto 3000 ile ona karşı çıktı
Portekiz piyade, 1000 Canarin ve 200 at ve onu yendi
Ponda yakınlarındaki sade ülke. Bardes Bölgesi'nde Juan Peixoto
Murad Khan adında düşmanın başka bir generaline karşı çıktı ve
Kendini güçlendiren bir Portekizli Renegado tarafından çok rahatsız olan,
Saldırdı ve onu iki kez önemli miktarda katliamla yönlendirdi. Gibi
Genel Vali, geç zaferinden sonra Goa'ya emekli olmuştu,
Nazer-Al-Mulk düz ülkeye döndü ve ordusunu yakınlarda içti
Ponda. Aynı zamanda Adel Khan'ın bir subayı ford'u geçirdi
_Zacorla_ _choram_ adasına 500 erkekle
zarar; ancak diğer bölümlerden yardım geldiğinde itildi
Önemli bir kayıpla ve Francisco de Mascarenhas
300 erkekle adanın savunması. Güvence altına almak istemek
Chaul'un burun, vali o yeri güçlendirmeyi istedi.
Nizam Shah [373], sadece izni reddetmekle kalmayıp aynı zamanda 30.000'i gönderen
Orada emprenye edilemez bir kale inşa etme emirleri olan kendi erkekler. Bunda
Vali oraya 4000 Portekiz askeri ile şahsen gitti
yerliler ve bir Pasifik düzenlemesi girildi, ancak özgürlük olmadan
kaleyi inşa etmek için. Bu yerde bir mucize görüldü, Moors
bir taş üzerine sabitlenmiş küçük bir ahşap haçı tamamen kesemedi,
hatta fillerin gücü ile kaldırmak için. Aynı şekilde bu sefer
Portekizli bir askeri, Ceylon'daki bir _jogue_'den bir önemsememek için satın aldı,
Kahverengi Çakıl Bir yumurta büyüklüğü hakkında,
birkaç renkte temsil edilir ve bunların ortasında görüntüsü
Kurtarıcı kollarında olan Kutsal Bakire; Bu değerli mücevher düştü
Kraliçe Catharine'ye sunan Franciso Barreto'nun eline,
Ve erdemleri sayesinde Tanrı hem Hindistan'da hem de birçok mucizeyi yaptı.
Portekiz.

[Dipnot 373: De Faria'da Nizamuxa olarak adlandırıldı ve belki de aynı prens
Her zaman belirlediğimiz eski durumlarda nizamaluco olarak adlandırılır
Nizam Al Mulk. Metinde biraz daha önce adlandırılan Hintli memurlar
Nazer Al Mulk ve Murad Khan, De tarafından Nazar Maluco ve Moatecan denir
Doğu isimleri ortografisi sürekli kısır olan Faria.-e.]

Franciso Barreto hükümetinin sonu hakkında, Joam III, Kralı
Portekiz, Portekizlilerin iyi servetini sona erdiren öldü. 1558'de
Regency, Kral Sebastian'ın azınlığı sırasında Don'u gönderdi
Hindistan'a Viceroy olarak Constantin de Braganza. Don Constantin daha gençti
Theodosius Braganza Dükünün Kardeşi ve sadece 30 yaşındaydı
o yüksek ofise atandığında. Başlangıçta Goa'ya geldi
1558 Eylül, dört gemi ve 2000 erkekle,
alışılmadık derecede uygun hava ile yolculuk; Ve her zamanki gibi
pratikte, herhangi bir şekilde etkilenmeden hükümeti aldı.
yerini aldığı kişi. Varışından kısa bir süre sonra bir
eski valiye verilen Daman'a karşı keşif gezisi
Guzerat Kralı, ancak hala yan Bofata tarafından tutuldu,
kendi prensine karşı isyan ediyordu. Gelişinde
Portekiz silahı, Bofata şehri ve kaleyi terk etti.
Viceroy, güvence altına almak için bir önem kazandı.
Basseen Bölgesi ve camiyi bir Hıristiyan kilisesine dönüştürdü.
Bofata, _parnel_ adlı bir yerde, Daman'dan iki lig,
2000 at ile Portekizlileri yenilerinde istila etti
mülk; ancak Antonio Moniz Barreto tarafından kampından sürüldü,
Otuz altı adet top bırakarak, birkaç araba yükü bakır para,
ve diğer yağma. Viceroy böyle bir liberallikle davrandı ve
Kısa süre sonra bu yeniye sakinlerin bolluğunu çekti
devralma ve komşu adasını azalttı _Balzar_
komuta verdiği Daman'ın güvenliği için gerekli kabul edildi
Don Diego de Noronha'ya 1200 garnizonla Alvaro'ya atayarak
Gonzales Pinto, Balzar'da 120 erkek ve bazı toplarla komuta edecek.

1560 yılında Viceroy, Seylan Adası'ndaki Jafnapatam'a karşı gitti,
Çünkü o yerin kralı, aynı şekilde adanın efendisi olan
Manar, Hıristiyanlara zulmeddi ve tahtını ondan gasp etmişti
Goa'ya kaçan ve orada Alfonso adıyla vaftiz edildi.
Bazı önemli başarılardan sonra ve hatta kralın
Jafnapatam, Manar adasını bırakacak ve vasalaya göndermek için
Portekiz, Viceroy, işletmeden vazgeçmek zorunda kaldı.
önemli kayıp, ancak Manar adasını korudu, burada
kale. Jafnapatam Kralı'na ait hazine arasında
Bu sefer, yüksekte tutulan bir idol veya kalıntı idi
Hindistan sahilindeki tüm putperlerin tahmin edilmesi ve
Özellikle, her yıl büyükelçilere gönderen Pegu Kralı tarafından
Zengin hediyelerle, sadece değerli kalıntıdan _print_ almak için. Bu
Kutsal Kalıntı, beyaz bir maymunun dişinden başka bir şey değildi; ve bazıları
Bu kadar hayran olmasının nedeninin nadirlikten dolayı olduğunu söyleyin
Siam'ın beyaz fili gibi renk. Diğerleri diyor ki
Maymun, bir karısını keşfettiği için böyle bir saygıde tutuldu
kocasından kaçan eski Hint Kralı. Bazıları yine iddia edildi
Bu hizmeti gerçekleştiren bir adamın dişi. Fakat
Pegu Kralı bu dişin içinde olduğunu duyduğunda bu olabilir.
Viceroy'a sahip olmak, bunun için 300.000 dukat teklifinde bulundu,
Ve pazarlıksa gayretinin bir milyona kadar uzanacağına inanılıyordu
iyi yönetildi. Portekizlilerin çoğu parayı almak içindi ve
Bazıları dişi pegu'ya taşımak için istihdam edilmek istedi,
Bu arada çok değerli bir hazine ile büyük kar elde edin. Ama
Asıl din adamlarının ve Goa'nın tembelliğinin bir toplantısı, bilerek tutulan
dişin yok edilmesi gerektiği belirlendi; Ve öyleydi
Buna göre, montajın varlığında bir harçta dövüldü ve azaltıldı
küllere. Bütün erkekler bu eylemi alkışladılar; Ancak, kısa bir süre sonra değil, _two
Bir yerine dişler kuruldu.

Cambaya Kralı Madrem Al Mulk, Daman'ı kurtarmak isteyen hazırdı
çok sayıda ordu ile o yere karşı yürüyüş yapmak; Ama Don Diego de
Noronha, tasarımın zekasını elde etmek, ikna etmeye başladı
Surat efendisi Cedeme Khan, seferin karşı tasarlandığını
o. Bu kurguya kredi veren Cedeme Khan, onu ziyaret etmeye gitti.
kayınbiraderi Madrem Al Mulk ve onu müdürle ikna etti
Ordusunun liderleri, onu öldürdüğü Surat şehrinde ziyaret etmek için
Hepsini ve kampın üzerine düşme, Guzerat Ordusunu rutiye koydu
büyük katliam ile. Zingis Khan, Madrem Al'ın oğlu ve halefi
Mulk, onun ölümünden intikam almak için çok sayıda ordu ile yürüdü.
baba. Cedeme Khan şehri terk etti ve kaleye emekli oldu.
Zingis Khan tarafından kuşatıldı ve büyük ekstremiteye indirildi; Ancak
Hakimiyetlerinin yeni bir düşman olan Zingis Khan tarafından işgal edildiğini duyun
Cedeme Khan ile bir anlaşma düzenledi ve kendisini savunmak için geri döndü
ülke. Kısa süre sonra Daman Diego de Noronha, Daman komutanı,
Kralının hizmetinde tüm maddesini harcayan fakir öldü
ve ülke. Daha sonra Viceroy olan Don Antonio de Noronha eskiden
"Bu tür bir liberalliği uygulayan bir adam deli olmalı" deyin.
Günümüzde tüm erkekler bu açıdan çok akıllıca.

Bir süre sonra, Cedeme Khan Viceroy'a bildirim gönderdi,
Zingis Khan yine hayır içinde olduğu Surat'a karşı yürüyordu.
savunma koşulu ve o yerde kaleyi teslim etmeyi teklif etti
Portekizliler, ailesiyle birlikte taşınması şartıyla ve
ataması gerektiği yere hazine. Viceroy buna göre
Don Antonio de Noronha'nın komutası altında on dört gemi gönderdi
Surat, Diego'yu başarmak için atanan Luis de Melo eşliğinde
De Noronha Daman'ın komutasında. Surat'a gelince,
Mermi duşları ile nehre kadar yukarı ve sadece 500 ile iniş
Portekizli birlikler, 20.000 kişilik bir ordusu olan Zingis Khan'ı yendi,
ama onu Surat şehrinden süremedi. Cedeme Khan Ancak
Anlaşmaya göre Surat Kalesi'ni teslim etmeyi reddetti,
eğer kendi adamlarının bunu yaparsa onu öldüreceğine dair. Bu çok
büyük ihtimalle; Çünkü Antonio'nun Goa'ya emekliye ayrılmasıyla Cedeme Khan zorlandı
Kendi halkından kaçmak ve esir yapmak için
Zingis Khan, öldürüldü. _Caracen_, Cedeme Khan'ı başardı,
onu bırakan Zingis Zhan ile bir anlaşma yapmayı başardı
Suratın bulundurulması.

Don Constantin de Braganza'nın davranışları çok fazla memnuniyet verdi
Kral Sebastian, onu Hindistan Valisi olarak devam ettirmeyi teklif etti
hayat; Ancak reddetmesi üzerine, Redondo Kontu Don Francisco de Cotinho,
halefi atandı. Daha az olmayan bu asilzade
Esprili sözleri için barıştaki davranışından daha seçkin ve
Savaş, Eylül 1561'in başında Goa'ya geldi. Değeri hiçbir şey yok
İlgili, iki yıl süren Hindistan hükümeti sırasında oldu
ve beş ay, küçük savaşların olağan olayları dışında
Seylan, Malacca ve Moluccas'taki Malabar Sahili, ilişki kurmaya değmez.
Onun zamanında, ünlü şair _camoens_ Goa'daydı, burada
Son iki viceroys tarafından tercih ediliyor. Eski Vali Francisco
Barreto, hapsedilmiş ve borcuna girmesi için onu yasaklamıştı ve
diğer genç ekstravagentler; ve yasaya uymak
Hükümetinin sonuna doğru sayıldığında, hapse atıldı. Biz
daha sonra onu aldatıcı bir şekilde Sofala'ya taşıdığını görecek ve orada satılacak
bir köle olarak. Şubat 1564'ün sonunda, Viceroy aniden öldü,
herkes tarafından çok acı çekti, büyük bir adalet aşığı olmak ve çok mutlu
Tüm hoş sözlerin onun üzerinde babası olduğu zekası.


Bölüm VI.

_ Hindistan'daki Portekizli işlemlerin süresi ,_ 1564 _to
Yıl_ 1571.


Redondo sayısının ölümü üzerine, Juan de Mendoza geç valisi
Malacca, Vali unvanı ile Hindistan'daki komutayı başardı. A
Katılımından kısa bir süre önce, bazı Malabar korsanları taahhüt etmişti
Portekizliler üzerinde Calicut sahilinde düşmanlıklar; Ve ne zaman
Zamorin'e şikayetler taşındı, bunların
isyancılar tarafından otoritesine aykırı ve Portekizlilerin
Onları zevklerine göre cezalandırmaya hoş geldiniz. Rahmetli Viceroy vardı
Buna göre Dominic de Mosquita'yı yukarıda çeken misilleme yapmak için gönderdi
mürettebatları barbarca koyduğu yirmi Malabar gemisi yelken
ölüm. Mendoza'nın hükümete katılımından hemen sonra
Büyükelçi, davranıştan şikayet ederek Zamorin'den kendisine gönderildi.
sivrisinek; Vali, verilen cevabın taklitinde
Zamorin tarafından benzer vesileyle, muhtemelen
Portekiz isyancıları, alınırsa cezalandırabileceği isyancılar. Sosquita Goa'ya geldiğinde
Calicut elçileri hala oradayken, vali bunu düşündü
onu onların huzurunda yakalamaya uygun; Ama en kısa sürede
Ayrıldı, Mosquita'yı serbest bıraktı ve onu ödüllendirdi. Ancak onun davranışı,
Kısa süre sonra Zamorin ile uzun bir savaş sürdürdü. Sadece Mendoza
Eylül başında altı ay boyunca hükümeti keyif aldım
1564, Don Antonio de Noronha, Viceroy unvanıyla Goa'ya geldi.

Havari St. Thomas'ın Hindistan'da alınan görüşü
Meliapour'dan bir lig ve yarısı hakkında bir dağ olan _antmodur_'da katledildi
Dua için emekli olduğu iki mağara nerede ve
meditasyon. Bu mağaraların en yakınları şimdi Cizvitlere aittir ve
diğeri, bizim hanımına adanmış bir kiliseye dönüştürüldü
Mount. Efsaneye göre, elçi bir gün dualarda
Bu mağaraların birincisi, ışığa izin veren bir yarıkın tersi,
bramin delikteki bir mızrakla itti ve azizlere ölümcül bir yara verdi,
Mızrakın bir kısmı kırılır ve vücudunda kalır. Aziz vardı
Öldüğü diğer mağaraya girmek için yeterince güç sadece
Haç temsilinin kazındığı bir taşı kucaklamak.
Öğrencileri vücudunu çıkardı ve sahip olduğu kiliseye gömdü
daha sonra vücudun Emanuel de Faria ve
Kral tarafından bilerek gönderilen rahip Antonio Penteado
Emanuel. 1547 yılında Portekizliler
Havarinin öldüğü mağara veya hitabet, görünen bir taş bulundu
ölümünde yapışmış olması. Bu taş bir avlu hakkında
uzun ve üç çeyrek genişliğinde, bazı kırmızı lekelere sahip gri bir renk. Açık
Ortası, iki sınır arasında harfleri olan oyulmuş bir sundurma var,
ve üzerinde iki bükülmüş figür olan iki banister içinde
Oturma duruşunda köpekler. Başlarından zarif bir kemer yaylar
Her ikisi arasında kafalara benzeyen beş sınır. İçinde
Bu kemer veya portalın boşluğu, iki adımlı bir kaide,
bunların üstü her iki tarafta bir dal yükselir ve bunların üzerinde, sanki asılmış gibi
Havada, askeri düzene benzediği söylenen bir haç
Alcantara; Ancak baskıda uçlar üç hileye benziyor.
dışbükey taraflar dışa doğru ve puanları toplantı, birçok eskide olduğu gibi
Avrupa'daki kiliseler. Her şeyden önce kanattaki bir güvercin, sanki iniyormuş gibi
Haç gagasıyla dokunun.

1551 yılında bu hitabet onarıldığında ve güzelleştirildiğinde, bu
Stone ciddiyetle kuruldu ve kutlandı; Ve rahip olduğunda
İncil'i okurken, siyaha dönmeye ve parlamaya başladı, sonra terledi,
ve orijinal rengine döndü ve açıkça keşfedildi, kırmızıya
belirsiz olan kan lekeleri. Bu taştaki harfler
Öğrenilen bir bramin söylediği 1561 yılına kadar anlaşılamadı
Her biri bir
cümle ve onları bu etkiye açıkladı: "Oğlunun zamanında
30 yıl hüküm süren Gentile Sagad, sadece _one_ Tanrı geldi
ve bakire rahminde enkarne oldu. Yasayı kaldırdı
Yahudilerden, erkeklerin günahları için cezalandırdı ._ [374],
Dünyada otuz üç yıl geçti ve _twelve_ talimatı vermişti
Vaaz ettiği gerçeklerde hizmetkarlar. Üç kronun kralı
_Ceraldcone, Intalacone, Cuspindiad ve Alexander_; Kralı
_Ertinabarad_, _catharine_ kızı ve birçok bakire ile altı ile
aileler, gönüllü olarak _thomas_ yasasını takip etti, çünkü
gerçek, onlara haç işaretini verdi. Yukarı çıkmak
_antenodur_ yeri, bir bramin onu bir mızrakla itti ve o
Kanı ile lekelenen bu haçı kucaklayarak öldü. Onun
öğrenciler onu kendi başına gömdükleri _maiale_ olarak taşıdılar.
Lance ile kilise hala vücudunda. Ve biz olarak yukarıda belirtilenler
Krallar, bunu gördüm, bu mektupları oyduk. "Bu yüzden çıkarılabilir,
Bu _maiale_, şimdi _ST olarak adlandırılan _Meliapour_'un eski adıdır
Thomas_. Bu taş daha sonra bazen terledi, ki bu yıla kadar
1561, iyi bir alametti, ama o zamandan beri kötü bir şeydi.

[Dipnot 374: Muhtemelen Bay Stephens bu pasajı yanlış bildirmiş olabilir,
daha uygun bir şekilde okunabilir, _ onu
Men'in günahları_. St Thomas'ın bu beceriksiz efsanesi okuyucularımızı eğlendirebilir; Ancak
Muhtemelen temel özelliklerini çelişkilerinden çıkarır
Cizvitler.-E.]

Aynı şekilde üç pirinç plaka bulundu, yaklaşık uzun bir süre ve yarısı
Üstte halkalar bulunan scutcheons gibi şekilli bir genişlik. Birinde
taraf, Meliapour'un eski kolları olan bir haç ve tavus kuşu kazınmıştı.
Ve diğer tarafta, başka biriyle açıklanan belirli karakterler
Bramin'i aşağıdaki etkiye öğrendi: "_boca rajah_ _campula oğlu
Rajah_ ve _atela rajah_ torunu, bir tanrıyı olmadan itiraf eden
Başlangıç, canavardan daha büyük olan her şeyin yaratıcısı
_Chigsan_ ve doksan ve dokuz fethetmiş beş kraldan biri
dünyayı destekleyen sekiz filden biri kadar güçlü ve
Otia, Tulcan ve Canara krallıklarını fethetti ve düşmanlarını kesti
Kılıcıyla parçalara. "Bu, bunlardan birinde yazıt
tabaklar. Diğerleri, St Thomas'a yönlendirilen toprak hibeleri içerir.
Kral kendi kendine, ve ona _abidarra Modeliar; _
bu kralların Mesih'in olduğu sırada hüküm sürdüğünü çıkardı
çarmıha gerilmiş. Bu hibelerden biri şöyle başlıyor: "1259 yılından sonra
_icarana rachan_ denilen ilk yıl ve yeni olan 12. gününde
İyi Yılın Ayı, Saint _abidarra Modelarına Sadaka Veriyorum, "_
&C. Diğeri şu şekilde başlar: "Bu,
Cennet satın alın. Onları gerçekleştiren tüm krallar çok daha fazlasını elde edecektir
verdiklerinden daha; ve onları çözen kişi 60.000 yıl kalacak
Cehennemdeki Solucanlar, "& c.

St Thomas'ın Hindistan'a ne geldiğinden tartışıldı. Heathen
Tarih, Thaddeus ve Mezopotamya'da olduklarını söylüyor.
Edessa Şehri, St Thomas belirli tüccarlarla birlikte yelken açtı
Socotora adası, insanları dönüştürdü ve sonra geçti
Malabar'daki bir Paru şehri olan Mogodover Patana'ya
kilise. Bu yerde, St Thomas'ı vuran bir heathen
Kralın varlığı, su getirecek, elini bir
kaplan; ve talihsizliğini anlatmak için saraya koşmak, bir köpek takip etti
eli ağzında, aziz eline koyduğu
Yine, böylece hiçbir işaret kalmadı. Daha sonra Calicut'a gitti, burada
dönüştürülmüş kral _perimal_. Moguls'a gittiğine dair bir hesap var
Chesitrigal'ın hüküm sürdüğü ülke, Çin'e girerken
Thibet aracılığıyla Hindistan'a döndü ve Meliapour'a gitti.
günlerini sona erdirdi.

800 yılında, Thomas Cananeus adlı zengin bir Ermeni Hıristiyan,
Mogodover veya Patana'ya geldi. Kralın lehine
Hediyeleri ile Cranganor ve şehri bir hibe aldı.
Patana, burada kalan kalıntıların neredeyse hiç olmadığı
Orada St Thomas tarafından kurulan kilise. Bu vakıflarda Ermeni
Yeni bir kilise ve Cranganor'da başka bir kilise inşa etti.
Thomas ve hala Portekizce'nin dışında duruyor
kale. Aynı şekilde biri kutsala adanmış iki kilise daha inşa etti
Bakire, diğeri St Cyriacus'a. Bunların hepsi hatalı bir şekilde
St Thomas'a atfedildi, aslında onlar Thomas'ın eserleri
Cananeus, Ermeni. Tapınağın veya
Vasco de Gama'nın girdiği pagoda, Calicut'tan
Zamorin Sarayı, bu kiliselerden biri olabilir, çünkü
Bakire'nin imajı, Heathens tarafından Mary olarak adlandırıldı. Öyle
Bethlem'e giden üç kraldan birinin
Rabbimizin doğuşu, Malabar'ın kralıydı. Heathens her yıl kutluyor
Gemilerinin korunması için St Thomas'ın onuruna bir festival,
Çünkü eskiden, her yıl, birçoğu yelken açarken kaybolurdu
Parvi'ye.

Bu uzun kazıdan Viceroy Don hükümetine dönüyoruz
Eylül 1564'ün başında gelen Antonio de Noronha
eskiden bahsedildi. Üzerinde kullanılan zulümler sonucunda
Daha önce de belirtildiği gibi, Malabar Moors of Mesquita
Portekiz kalesini o yerde kuşatmıştı ve yukarıda yok etmişti
koruması altında otuz gemi. Bazılarının kuşatmasından sonra
Dayanıklılık, Portekizli filo, aidiyetin çoğunu yok etti
Düşmana, Cananor'un kuşatılmış garnizonu harika öldürdü
Saldırganlarının sayısı, 40.000 palminin üzerinde kesilmenin yanı sıra
Ağaçlar [375], bunlara bağımlı olan yerlilerin sonsuz yaralanmasına
ana besin olarak ağaçlar. Yerliler çok bıkkındı
Bu, tüm çevredeki tüm bölgelerden güç toplamak,
90.000 erkek miktarı, saldırdılar ve hatta duvarlarını ölçeklendirdiler.
Fort ve City; Ama gündüz kırılmasından gün batımına kavga ettikten sonra
Yaklaşık 5000 kişiyi kaybettikleri zaman, kamplarına emekli olmak zorunda kaldılar,
kuşatmayı uzun sürmeye veya daha ziyade kuşatmayı bir
katı abluka. Bu savaşın daha fazla kovuşturulmasında Portekizliler
komuta eden Adderajao [376] 'a ait şehri tamamen yok etti
kuşatma düşmanı ve büyük bir ahşap palmiye ağacı keserek
kendi tarafında herhangi bir kayıp olmadan düşmanın büyük katliamı
Yerlilerin kuşatmayı yükseltmek için kısıtlandığını.

[Dipnot 375: Kesin kakao-fındık ağaçları. Bu bir durumu açıklıyor
Portekizlilerin endişeyle eski durumlarında defalarca bahsedilen
Savaşlarındaki ormanları kıyılarındaki yerlilerle kesmek
Hindistan.-e.]

[Dipnot 376: Düşman Komutanı adından, muhtemelen
_Adde rajah_ ve diğer koşullar, büyük olasılıkla _nagres_,
ve diğer yerli malabarlar, DE metninde Moors olarak adlandırılır
Faria.-E.]

Bu sefer Daman kalesi, Guzerat'ın sınırına doğru
3000 mogul atın müfrezesi ile tehdit edildi. Juan de Sousa durdu
hemen savunmasında ve Viceroy'a ve
ancak gücüne güvenen komşu komutanları
savunmalarından ve özellikle bir pallisade veya _Bound Hedge_
_lechera_ veya _milk plant_ adlı bitki yapmıştı.
Herhangi birini kör edeceğinden emin olan sütlü bir likörü kestiğinde atar
gözlerine dokunur. Takviyeler aldıktan sonra de Sousa yürüdü
Daman'dan yaklaşık üç lig olan Moguls'a karşı;
Ama hızla kaçtılar, kamplarını ve bagajlarını terk ettiler.
Portekizliler zengin bir ganimet buldu.

1566 yılında, Hindistan ticareti çok düşük bir ebb'ye indirildi.
Bisnagar'ın zengin ve kapsamlı krallığındaki terk edici bir savaş nedeniyle,
daha sonra Bengal'in sınırlarından Sinde'ye ulaştı. .
Decan Kralları, Nizam Al Mulk, Adel Khan ve Cuttub Shah, kıskanç
Bisnagar Kralı'nın gücü ve ihtişamının bir lige girmesi
Hakimiyetlerini kendi aralarında bölmek ve sahayı almak için
50.000 at ve 300.000 ayak. Bu müthiş istilayı itmek için
O zamanlar doksan altı yaşında olan Bisnagar Kralı düşmanlarıyla tanıştı
Bir ordu ile sayılarını iki katına çıkarır. İlk başta konfederasyonlar görünüyordu
savaşın en kötüsüne sahip olmak; Ama Fortune sonunda onları tercih etti ve
Bisnagar'ın antik kralı yenildi ve öldürüldü. Konfederasyonlar harcanan
Yerliler olmasına rağmen, Bisnagar'ın başkentini beş ay yağmada beş ay
daha önce para ve mücevherlerle yüklenmiş 1550 filleri taşımıştı
Kraliyet dışında yüz milyonlarca altının üzerindeki değeri
Tabancalı değere sahip devlet başkanı. Onun payı arasında
Yağma Adel Khan, sıradan bir yumurta kadar büyük bir elmas aldı.
olağanüstü boyuttan bir diğeri daha küçük ve diğer mücevherler
müthiş değer. Eski kralın egemenlikleri
Oğulları ve yeğenleri arasında galipler.

1567 yılında, büyük şair kamu adamları son derece fakir olsa da
Hindistan'da on altı yıl görev yapmıştı, Sofala'ya gitmek için galip geldi
Komuta ile oraya giden Pedro Barreto ile birlikte ve
onun için harika şeyler yapacağına söz verdi; Ama uzun süre bekledikten sonra ve
Hiçbir şey almadan, kamu adamları bir gemide Portekiz'e dönmeye karar verdi
Hector de Silveyra ve diğer olan Sofala'ya giren
Beyler. Ancak Barreto, ona söz vererek ayrılmasına karşı çıktı
bunu yapmak niyeti olmadan promosyon, ancak sadece onu temin etmek
Şirket kendi memnuniyeti için ve şimdi onu bahane altında gözaltına aldı
iki yüz dukat borcunun. Silveyra ve diğer Portekizliler
Beyler bu parayı ödedi ve kamuları getirdi, böylece olabilir
Kamuarların kişisinin ve Barreto'nun onurunun her ikisi de
o para için satıldı. Camoens 1569'da Lizbon'a geldi, bu sırada
Veba o şehirde öfkelendi; Böylece bir vebadan uçarken bizim
Büyük ve ünlü şair bir başkasına düştü.

1568'de Don Antonio de Noronha, Don tarafından Hindistan Viceroy olarak kabul edildi
Ekim ayında Goa'ya gelen Atougaia sayısı Luis de Ataide
O yıl. Şu anda Itimi Khan,
Guzerat Krallığı, büyük bir eserle, şefleri ikna etti
Kendi oğlu eski kralın oğluydu; Ama krallık harikaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir Rustum Khan, kuşatıldığı Baroch'u gasp etti
Moguls tarafından ve Portekizlilerle ittifak içinde olmak, bir güç
Mogülleri yükseltmeye zorlamayı başaran yardımına gönderildi
kuşatma; Ama Rustum şimdi vaatlerini unuttu ve olmayı reddetti
kol. Surat'ta hükümet bir Agalu Khan tarafından gasp edilmişti,
o limana lisanssız iki büyük gemi yüklüyordu
Portekiz Viceroy; Portekiz kalesinin komutanı
Daman, 100.000 dukat değerinde olan her iki gemiyi de ele geçirdi. Rahmel
Cambaya Körfezi'ni temizlemek için Daman'dan giden Vello de Pereyra
Portekiz ticaretini istila eden korsanlardan iki köy yaktı ve
birkaç gemi ve birçok mahkumu götürdü. Sonra indi
400 adam ve üzerinde görev alan bir mogül gövdesine karşı gitti.
Parnel Dağı, Daman'dan yaklaşık üç lig, neredeyse bir yer
durumu ve eserlerinin gücü ile etkilenemez. Rağmen
yerin gücü veya sayısı ile tanışmadan
8000 erkeği aşan savunucular nunno hemen tırmanmaya başladı
dik yükseliş, bu yüzden düşman büyük taşlar
Saldırganlar. Askerler ellerine ve dizlerinin üstüne çıktılar,
ve güçlü bir sonra taşıdıkları ilk yerleşime ulaştı
muhalefet; ama umutsuz bir sonra kaleden emekli olmak zorunda kaldı
Portekizlilerin yedi adamı kaybettiği saldırı. Onların geri çekilmesinde
Portekizliler elli ile önemli miktarda hüküm sürdü
atlar ve birkaç deve ve öküz ve geri çekildiklerinde takip edildi
100'ü süvari olan düşmanın 500'ü. Daman'dan sahip olduğu
Geri çekildi, nunno tekrar düşmana karşı yürüdü, şimdi 100
Portekizli ve 50 yerli at, 650 ayak, yarı Portekizce ve yarısı
Yerli ve üç adet top. Bu yenisinde, deneme yapmak zorunda kaldılar
Dağa daha önce asla ve önemli ölçüde yollarla dağa tırmanın
Beş parça topu olan düşmandan muhalefet. Üçten sonra
Şiddetli emek günleri ve neredeyse sürekli dövüş, içinde kaybettiği
Altı kişi katledilen ve ikisi mahkum olan sekiz adam, nunno
uzunluk dağın zirvesini kazandı ve topunu dikti
Bu kadar öfkeyle dövdüğü kale, düşman onu terk etti
Altıncı gece ve kale yırtılmıştı.

1580 yılında, Hindistan'da tehlikeli bir savaş başladı.
Portekizce, beş yıldır müzakere eden bir konfederasyon tarafından
Harika gizlilik ile. Konfederasyonlu prensler Adel Khan, Nizam'dı
Al Mulk, Zamorin ve Acheen Kralı ve onlar gurur duydu
Portekizlileri Hindistan'dan çıkarma umuduyla kendileri
kendileri o kadar başarılı ki, önceden kabul ettiler
Beklenen fetihlerinin bölünmesi. Adel Khan Goa'ya sahip olacaktı, onor,
ve Barcalor; Nizam Al Mulk Chaul, Daman ve Basseen'e sahip olmak; Ve
Cananor, Mangalor, Cochin ve Chale
Zamorin. Aynı zamanda Acheen'in kralı Malacca'ya saldıracaktı,
Portekizlilerin her önemli noktaya bir kerede saldırıya uğradığı,
Succours'u farklı yerlere gönderemiyor. Adel Khan öyleydi
Başarıdan emin, Goa'daki farklı ofisleri atadığı için
şefleri arasında ve hatta aralarında belirli Portekizce
Güzellikleri için kutlanan bayanlar.

Bu lig izleyerek Adel Khan, Goa'yı kuşatmak için sahaya çıktı,
ve Nizam Al Mulk Chaul'a karşı yürüdü. Bu büyük acil durumda
Birçok kişi tarafından Goa'nın daha fazla güvenliği için Chaul'u terk etmesi önerilir;
Ancak Viceroy, her ikisini de savunmaya karar verdi. Don Francisco
Mascarenhas dört Gallie'de altı yüz adam ve beş küçük ile gönderildi.
Eylül ayının başında Chaul'un rahatlaması için gemiler ve
Viceroy, Goa'nın savunması için uygun önlemler aldı. Geçişi
Benastarim, Ferdinand de Sousa y'nin bakımına bağlıydı
120 erkekle Castellobranco. Paul De Lima'nın Rachol'dan sorumluluğu vardı.
Altmış ve on beş yüz yerli birlik farklı olarak dağıtıldı
Adanın bazı bölümleri onaylanmış komutanlar. Şu anda vardı
Goa'da sadece bir rezerv gövdesi olarak tutulan 700 Portekizli birlik,
Ne zaman hizmetleri en çok istenebilir. Şehrin Savunması
rahiplere ve din adamlarına, 300 sayısına güvenildi,
1000 köle. 50 atlı Juan de Sousa yardım vermeye hazırdı
Nerede arandı. Don George De Menezes, 25 ile nehrin savunmasını yaptı
gemiler; ve Viceroy, mühimmat ve hükümler sağlayan
Tüm mahalleler, Aralık ayının ortalarında görev aldı.
nehir.

Bu savunma önlemleri, birkaç cesetin
Düşman _gauts_'dan iniyor ve bir kampta yer aldı.
Ponda, Adel Khan Ordusu Genel Nori Khan'ın komutası altında.
Aralık sonu hakkında Nori Khan, Ponda'dan ilerledi ve kamp kurdu,
Adel'in kraliyet çadırlarını kurduğu Benastarim'in geçişiyle yüzleşen
Gaut'lara inmek için sekiz gün geçiren Khan, ordu bu kadar büyüktü
şimdi Goa'ya karşı geldi. Geceleri, pek çok ateş yakıldı
Dağın geçişlerini aydınlatın, bu çok uzak olsa da,
Düşmanın çoklukları adadan belirgin bir şekilde görülebilir.
Adel Khan ordusu, bu vesileyle 100.000 savaştı
36.000'i at 2140 savaş-ayak ve 350 adet olan erkekler
çoğu olağanüstü büyüklükte olan topun; Ve bazı kabuklar
yardım etmek için nehre fırlatılacak katırlara getirildi
adaya girmek. Bu büyük ordunun baş komutanları
Nori Khan, Rumer Khan ve Coger Khan; eski komuta
Kralın altındaki şef ve diğer ikisinin de gelişmiş mesajlar sorumluluğu vardı
nehrin tarafı. Kampları çok kapsamlı ve düzenli
düzenli olarak inşa edilmiş bir şehre benzediğini ayarladı. Adel Khan onu aldı
Ponda'da 4000 at, 6000 musqueteer, 300 fil ve
220 parça top. Rumer Khan, Coger Khan ve Mortaz Khan
_ganja_ kanalının ağzının yakınında, 3000 at, 130
filler ve dokuz top. Nori Khan adanın karşısında komuta etti
_Juan lopez_ 7000 at, 130 fil ve sekiz büyük top ile.
Camil Khan ve Deliren Khan 9000 ile Benastarim'in geçişiyle karşılaştı
At, 200 fil ve 32 parça vuruş topçu. Solyman Aga
Benastarim'in üzerindeki bir tepede 1500 at ve iki
tarla parçaları. Anjoz Khan, _juan rangel adının karşısında,
2500 at, 50 fil ve altı top. Xatiariatan görülüyor
_Sapal_, 1500 at, altı fil ve altı top ile. Daulate Khan,
Xetiatimanaique, Chiti Khan ve Codemena Khan, Agazaim'in geçişiyle karşı karşıya kaldı
9000, 200 fil ve 26 top ile. Ordunun geri kalanı ile
Sayısız takipçi, dağları büyük ölçüde kapladı,
Terörü en cesur ruhlara vurmak için yeterli. Düşmanın eğilimlerini dikkatlice inceleyen ve doğal olarak
Savunma için sahip olduğu araçları göz önünde bulundurarak, şimdi biraz arttı
Farklı mahallelerden takviyelerin gelişiyle, Viceroy
Gücünün yeni bir dağılımını çeşitli görevlere yaptı, gücü
1600 erkeğe göre; birkaç küçük silahlı geminin yanı sıra
Nehri korumaya ve birkaç gönderiyi rahatlatmaya yönelik
Sunulan veya gerekli durum [377]. Düşman ilk çabalarını geçirdi
Benastarim geçişindeki kaleye karşı, kayda değer yaptıkları
Ağır silahlarının sürekli ateşi tarafından verilen hasar; Ama ne olursa olsun yaralanma
Gün boyunca sonraki gecede onarıldılar. Böyleydi
sadece küçük bir gönderide, işgal edilen toplarının kapsamı
Alvaro de Mendoza on adamlı, 600 mermi alındı, bazıları
iki açıklık çapı. Portekizliler
Muhabir ateşi gibi herhangi bir şey, ancak iyi yönlendirilmiş olarak, onların
Çekim büyük bir infaz yaptı ve küçük silahlı gemiler yerden yattı
Çok gayretle yerleştirmek, küçük silahlarıyla büyük bir yaralanma yapmak.
Bir gece çok sayıda düşmanın subayı görüldü
Benastarim kalesinin karşısında bir yükseklikten geçen meşaleler
Önünde dans eden genç kadın sayısı. Bu vesileyle Ferdinand De
Sousa bir topun aralarında tam olarak işaret edilmesine neden oldu,
Memur, meşale taşıyıcılarının birçoğu ve iki çift dansçı ile
havaya uçtuğu görülüyordu. Dağıtımın zamanı geldiğinden
Portekiz'e eve bağlı ticaret, valinin endişeyle tavsiye edildi.
o filoyu durdur, çünkü onu 400 adamdan mahrum edeceği
Goa'yı savunmada büyük kullanım; ama daha büyük bir ihtişam edinme hırsları
Her zorluğu fethederek, gemilere her zamanki gibi yelken açmalarını emretti
zaman, kargolarının Portekiz'de çok istendiğini iddia ederek ve
Savunmak için yeterli bir güce sahip olması gerektiğine inanıyordu.
Hükümet koltuğu.

[Dipnot 377: Orijinalde,
Memurların isimleri komuta ile yirmi dört yazı
her biri ve kendi müfrezelerindeki sayılar; Hepsi burada atlandı
ilgisiz olarak.-e.]

Portekizliler, düşmana geçip saldırmak için sık sık cesarete sahipti
Ana ülkedeki görevlerinde, birçok mahkumu götürdüler
ve çeşitli kollar ve standartlara sahip olanların birçok başı. Açık
Bir keresinde, silahlı gemilere komuta eden Don George de Menezes ve
200 Portekizli ile inen Don Pedro de Castro çok büyük yaptı
Viceroy'un şehre kafası yüklü iki araba gönderdiğini katletti,
Sakinleri, enerjinin bu barbar kanıtı ile canlandırmak için
savunma. Bir gece Gaspar ve Lancelot Diaz dört veya beşe nüfuz etti
Seksen adamla ülkeyi mil yukarıda, iki köyü yaktı
müstakil evler ve birçok mahkumu, birçok başkanının
Katledilen düşman ve çok sığır. Başka bir zamanda bu iki kardeş,
Yüz otuz adam, Coger Khan'ın mahallelerine saldırdı ve
Rumer Khan, büyük bir havock yaptıkları ve tümünü yok ettiler
Juan adasına geçtikleri için hazırladıkları hazırlıklar
Lopez. Düşman, bu kadar küçük tarafından gerçekleştirilen istismarlarda şaşırdı.
sayılar ve daha da fazlası, Viceroy'un gönderdiğini öğrendiklerinde
Don Diego de Menezes Filosu ile Malabar sahiline ve Don
Ferdinand de vasconcellos dört gallies ve iki küçük gemisi ile
Dabul'u yok etmek için sefer.

Don Ferdinand, o yerde Mekke'ye ait iki büyük gemiyi yaktı,
aynı şekilde birkaç köyü indi ve yok etti ve hatta
Memurları tarafından karşı çıkmamış olsaydı Dabul'a da aynısını yaptı.
Goa'ya döndüğünde Anjoz Khan'ın mahallelerine saldırdı.
Viceroy'un görevinden üç mil. Bir girişe zorladı
düşmanın büyük katliamı; Ama adamları karışıklığa düşüyor
Yağma uğruna, düşman toplandı ve üzerlerine düştü, böylece
Don, biraz kayıpla uçuşta güvenliklerini aramak için kısıtlandı
Ferdinand kan kaybı ile zayıfladı ve
zırhı, böylece çevrili ve katledildi. Bu vesileyle 40
Portekizliler katledildi ve Don Ferdinand'ın gemisi tarafından alındı
düşman; Ancak Viceroy, Don George de Menezes'i 100 adamla gönderdi.
Gemiyi ateşe ver ve silahlarını getirdi.

Şu anda Zamorin, barışı yenilemek için önerilerde bulundu.
mevcut durum sırasında bazı avantajlar elde etme umuduyla,
veya gerçek düşmanlık tasarımlarını kapsamak; Ama Viceroy yanıtladı,
tek bir fark noktası vermeyeceğini ve hatta
_ Quarcopa_ Kraliçesi ilan etmesine rağmen, bu kararda devam etti
Onor'da savaş. Durumunun tüm zorlukları altında bile,
Viceroy, bu yeni düşmana karşı çıkmak için Onor'a Succours gönderdi.
Goa'daki gücün zaten olduğunu düşünen Adel Khan'ın şaşkınlığı
Çok sayıda ordusuna karşı savunma için çok küçük. Şu anda aynı şekilde,
Viceroy, her ikisi de Moluccas ve Mozambik'e takviye gönderdi.
Hangi yerler düşman tarafından çok boğuldu. Büyük nesnesi
Düşman Goa adasına girmekti, bu amaçla
Büyük General Nori Khan, içinde bir köprü inşa etmeye başladı.
çok sayıda işçi istihdam etti; Ama Viceroy onlara düştü ve
Tüm hazırlıklarını ve malzemelerini yok ederek büyük bir havaya sahip oldu. BT
Adel Khan'ın adaya gitmek için tasarladığı bildirildi.
kişi ve bir para cezasına çarptırılmasının son derece arzulu olduğunu
Viceroy'a ait at, daha önce bir
büyük miktarda para. Viceroy tarafından bilinen bu konuda,
Ücretsiz bir mesajla Adel Khan'a hediye olarak at
"Majestelerini görmek ona çok memnuniyet verecektir.
ada. "Adel Khan atı kabul etti ve yatmasına neden oldu
İplik yorganları, altın bezi gölgelik altında, kaplanacak
işlemeli şam ve tüm kaparonları kitle ile süslenecek
Provenderının korunma ve diğer darbelerle karıştırıldığı altın.
Ancak at kısa süre sonra bir top topu tarafından öldürüldü.

Kuşatma iki ayın başlangıcına kadar devam ettikten sonra
Mart, bu süre zarfında adadaki binaların çoğu
sayısını kaybeden düşmanın topu tarafından dövüldü
Erkekler, Adel Khan özellikle Portekizliler olarak başarı umutsuzluğuna başladı
şimdi birkaçının gelişiyle önemli ölçüde artmıştı
Farklı yerlerden filolar. Bu nedenle, henüz barış için diledi,
kendisi önermekten nefret ediyordu; Ancak Viceroy onunla tanıştı
Çoğu gizli konsey, temin etmek için olası tüm araçları kullandığı için
Birkaç ödeme yaptığı düşman kampından istihbarat
Adel Khan altında görev yapan ve hatta bozulmuş olan Renegado Portekizli
Adel Khan'ın favori karısı. Bu gizli tavsiyeleri çok dönüştürdü
Avantaj, Pasifikasyon Anlaşması Başlıyor
Görünüşü olmadan kim yazarı ve uzun zamandır Adel Khan bile
teklif yapmak için eğildi. Ancak yine de kuşatma devam etti
Nisan ayı, bu sırada önemli takviyeler geldi
Goa, Don George de Menezes altında, 1500 kişiyi geri getiren
Moluccas ve Cochin'den Lorenzo de Barbuda. Bir zamanlar 3000
Düşman Juan Lopez adasına girmeye başladı, ancak
İki Portekizli komutan altında 120 erkek tarafından büyük katliam. Birçoğu
Adadan keşif gezileri, Portekizliler çeşitli görevlere saldırdı
ana arazideki düşmanın, çoğunlukla geceleri, eserleri mahvetmek
atmış, köyleri yakmış ve çok sayıda
adamları. Yine de Adel Khan'ın nihai umudu olmasa da
Başarı, bahçelerin mahallelerinde düzenlenmesine neden oldu ve böyle yaptı.
Şimdiki kampında yaşamaya karar vermiş gibi diğer gösteriler
Goa azalana kadar.

Kışın elinizin altında olan Adel Khan, büyük bir çaba sarf etti
adaya sahip olmak; hangi amaç için 9000 erkek getirildi
tarafından güçlendirilmeyen _mercantor_ geçişine
Nehir olarak Portekizce o yerde çok genişti. Neyse ki
Portekizliler bu yönde harika bir davul sesini duydu,
Asla dövüştükten sonra Kral bizzat yürürken; üzerinde koştukları
ve Adel Khan'ın karşı tarafta adamlarını cesaretlendirdiğini gördü.
Bunun tavsiyesi derhal birkaç gönderen Viceroy'a aktarıldı.
Partiler geçişi savunmak için ve emir göndererek kendisi yürüdü
Çeşitli görevlere ve mahallelere yardım için. Her ne kadar
muhalefet, beş bin düşman komuta altına girdi
Solyman Aga, Adel Khan'ın gardiyanlarının kaptanı olan bir Türk. Tarafından
Viceroy'un yere gittiği zaman, 2000 adamdan oluşan bir güç topladı,
Hemen düşmana saldırdı. Savaş devam etti
13 Nisan'ın tamamı sabahtan geceye ve sabahtan
14'ten ertesi gününkinden. Bunca zaman boyunca Adel
Khan, nehrin karşı tarafındaki nişanı araştırdı, genellikle
peygamberini küfretmek ve türbanını öfkesinde yere atmak;
Ve uzunlukta birliklerini tamamen görmenin ipotekleri vardı
Yenildi, Solyman Aga ve 4000 erkeğin kaybı ile
Portekizliler neredeyse yirmi kaybetti. Halka açık olmasına rağmen asla karıştırmaya söz verdi
Goa'dan önce hala alındı, özel olarak denetler yaptı
Hatta gülünç bir şekilde Goa'nın teslim olmasını istediği barış.
Bu sefer, Viceroy gizlice nori ile bir anlaşmaya girdi
Khan, Adel Khan'ın büyük generali, öldürmeye teşvik ettiği
Kral, tacın varsayımında veya en azından içinde onu desteklemeyi teklif etmek
Hükümette daha baskın bir etki elde etmek
varis. Nori Khan bu önerileri kabul etti; Ama komplo olduğunda
tespit edildiği infaz için olgunlaşmıştı ve Nori Khan, tümüyle
taraftarlar, güvence altına alındı.

Kuşatma Temmuz ortasına kadar devam ettiğinde, Viceroy
Adel'in egemenliklerini istila etmek için diğer prensleri karıştırmaya çalıştı
Khan, kuşatmayı terk etmek için kısıtlanmış olabilir. Hem o hem de
Kral barış arzusuydu, ama her ikisi de gizlemek için çaba sarf etti
dilekler; Viceroy, kralın ne kadar sürdüğünü önemsemediğini söyledi
Kuşatmaya devam etti ve kral onun devam edeceğini iddia ediyor
O yeri kazanana kadar. Uzunluğunda, Ağustos 1571'in sonuna doğru,
Yaz veya güzel hava başladığında ve düşman ne zaman olabilir
Hala daha iyi, alanı koruyabilmiş ve aktif olmayı önermek
operasyonlar, düşman çadırların sayısı açıkça görülebilir
Azalan, sonra top düşmanın görevlerinden çekildi,
Ve sonunda erkekler tamamen ortadan kayboldu; Adel Khan terk etti
On aylık bir kuşatmadan sonra herhangi bir konaklama birimine gelmeden kuşatma,
12.000 erkek, 300 fil, 4000 at ve 6000 kaybetti
Kısmen kılıç tarafından ve kısmen hava koşullarında.

Tam olarak aynı zamanda Adel Khan Goa'ya yatırım yaparken, Nizam Al Mulk oturdu
Chaul'dan önce. Birbirinden şüphelenmek, iki egemen
tam olarak hazırlıklarında, onların başlamasında
Mart ve sonraki tüm operasyonlarında. Farete Khan General
Nizam Al Mulk 8000 at, 20 fil ve
20.000 ayak, Kasım 1570'in son gününde,
Müzik enstrümanlarının müthiş gürültüsü. Şu anda Chaul
Luis Fereiyra de Andrada'nın komutası altında, iyi hak eden bir memur
Böylesi bir suçlamadan, neredeyse her bir isteme altında uzun süredir çalışmış
savunmayı yürütmek, bu kusurları kendi başına sağlamak için gerekli
Don Francisco tarafından güçlendirilene kadar dahi ve adamlarının cesareti
Ona dört Gallie ve Hükümlerde 500 adam getiren Mascarenhas.
Nizam'ın gelişinden önce kendini ayırt etmek istiyor
Egemen, Farete Khan bir saldırı verdikten sonra karar verdi.
Fillerini sırtlarında kalelerle ve tırpanla çalıştırdı
gövdelerine bağlı. Dövüş üç saat sürdü; Ama Moors
hem deniz hem de kara ile büyük katliamlarla geri püskürtüldü ve
Madre de Dios Kilisesi'ne emekli olun. Sonra dikkat çekici bir şey olmadı
Bu, bazı Moors olduğu 1571 yılının başlangıcına kadar
bir meyve bahçesinde kısa bir mesafede meyve toplama gözlemlendi
Garnizon, Nuno Vello'nun sadece beşiyle onlara karşı çıktığı
askerler ve Moors'tan birini öldürdü. Her iki taraf da yavaş yavaş
düşman 6000 erkeğe ve Portekizce
200; Ama bu güç eşitsizliğine rağmen, Portekizliler sürdü
Bu çok büyüklükte uçuş ve 180'i eğdi, sadece ikisini kaybediyor
kendi numarası.

Ocak 1571'in başında Nizam Al Mulk, Chaul'dan önce geldi
Şimdi 34.000 at, 100.000 piyade, 16.000'den oluşan tüm ordusu
Öncüler, 4000 Smiths, Masonlar, Marangozlar ve diğer esnaflar ve
Türkler, Chorassanlar, Persler ve
Etiyopyalılar, 360 fil, sonsuz sayıda manda ve
Bullocks ve 40 adet top, çoğunlukla müthiş boyutta, bazıları
100, bazıları 200 ve hatta 300 poundluk toplar taşıdı
ağırlık. Bu topun tüm uygun isimleri vardı, zalim,
kasap, yurtucu, öfkeli ve benzerleri [378]. Böylece bir ordu
150.000 adam, sadece bir kasabayı kuşatmak için oturdu
Tek duvar, bir evden çok daha büyük olmayan bir kale ve bir avuç adam.
Farete Khan, Madre de Dios Kilisesi yakınlarındaki mahallelerini aldı.
7000 at ve 20 fil; Agalas Khan In, Juan Lopez Evi
6000 at ile; Ximiri Khan ve 2000 ile üst Chaul arasında
atış; Böylece şehir denizden denize açıldı. Nizam kamplandı
Ana bedenle, ordunun şehrin daha uzakta, nerede
Zemin iki lig alanı için çadırlarla kaplıydı; ve 5000
At Basseen bölgesini yıkmak için ayrıldı.

[Dipnot 378: Bu isimler elbette
Yerli veya Farsça isimlerin çevirileri. _The Furious_ adlı
Metin, de Faria'nın çevirisinde _orlando furioso_ denir
Stevens tarafından; Ancak Nizam'ın konularının nasıl olduğunu tahmin etmek kolay değil
Hıristiyan romantizm kahramanının herhangi bir şeyi bilmeliydim.-E.]

Kuşatmanın başlangıcında Portekiz garnizonu sadece bir
Bir avuç adam ve eserler çok hafif değil, belirli bir yazı yoktu
atandı, hepsi hizmetlerinin en çok istendiği her yerde hareket ediyor. Yakında
Daha sonra, kuşatma haberi yurt dışına yayıldı, birçok memur
Ve beyler bu takviyelerle akın ettiler, böylece kısa bir süre içinde
Garnizon 2000 erkeğe yükseltildi. Daha sonra çözüldü
Duvarların genel devresinin yanı sıra belirli noktaları koruyun. .
St Francis'in Manastırı Alexander De'nin suçlamasına bağlıydı
Sousa; Nunno Alvarez Pereyra yakınlarındaki bazı evleri savunmak için emanet edildi
kıyı; Misericordia ve St Dominic Kilisesi arasındaki kişiler
Gonzalo de Menezes'e güvendi; o mahalledeki diğerleri
Nuno Vello Perreyra; Ve böylece başka yerlerde. Bu arada
Genellikle Goa'da Chaul'un terk edilmesi gerektiğini tavsiye eder, ancak
Viceroy aksini düşündü, hangi görüşte sadece
Ferdinand de Castellobranco ve hemen succours gönderdi
Ferdinand Tellez ve Duarte de Lima. Gelmeden önce Zimiri Khan,
Nizam'a ilk giren kişi olacağına söz vermişti
Chaul, Henry de Betancour limanlarına şiddetle saldırdı ve
Ona büyük bir cesaretle direnen Ferdinand de Miranda ve
Alma takviyeleri, 300'ünün katliamıyla onu itti.
Erkekler, onların yanında yedi kaybetti.

Düşman, St Francis manastırına karşı bir pil dikti.
Portekizlilerin biraz topu vardı; Ve her iki taraftaki topçuların kullandığı gibi
zıt silahları patlatma veya sökme çabaları,
Bu arada mermilerin bazen buluştuğu görülüyordu. St'nin arifesinde
Sebastian, Portekizliler bazı evlere bir Sally yaptı
Moors tarafından işgal edildi ve bunlardan büyük bir kısmını kayıp olmadan öldürdü
bir adamın. Bu hakarete ve geç itici olan düşmana öfkeli olan düşman
Aynı gece St Francis'in kalesine veya manastırına bir saldırı
5000 erkek, Portekizlileri şaşırtmayı bekliyor, ancak yakında kabul edilmedi
adamlarının çoğunu kaybederek. Bu saldırı büyük bir öfkeyle sürdü
beş saat; Portekizlilerden şüphelendiği gibi, düşman zayıflatıyordu
duvar ve karanlık nedeniyle göremedi, bir Christopher
Curvo, bir meşale içinde bir pencereden birkaç kez kendini itti
bir el ve diğerinde bir kova, mümkünse ne olduğunu keşfetmek için
yapıyorlardı. Bu saldırı sırasında kasabadaki kişiler yardım gönderdi
Manastırdaki garnizona, çok tehlike ile. Sabah ne zaman
kırıldı ve saldırganlar emekli olmuştu, manastır tamamen sıkışmıştı
Duvarlarının etrafında 300 ayın ölü bedenleri görüldü,
savunucular tek bir adamı kaybetmemişti. Düşman yeniledi
Ardışık beş gün boyunca bu gönderiye saldırı ve her seferinde
Portekizliler tarafından büyük katliamlarla püskürtüldü, garnizon sık sık
Sallying ve tarlayı katledilen düşmanlarla sokuyor. Uzundu
Adamları bu yerden kasabaya çekmeye uygun olarak yargılandı,
Kaybı, savunmasının yapabileceğinden daha fazla yaralanabilir
hizmet. Portekizlilerin on yedi kişi katledildi. Bunlardan biri kullanılan
Düşman toplarını ateşlediğinde fark etmek için yüksek bir yerde durmak,
ve bir keresinde aşağıdaki erkeklere söylenir; "Eğer bu arkadaşlar şimdi olmalı
Ateş _Raspadillo_, 18 feet uzunluğunda bir top, bu ismin verildiği,
Beni ruhumu övdüğüm Mesih'le subaya gönderecek
doğrudan bana işaret ediyor. "
o silahtan bir topla parçalara ayrıldı. Sahip olmak
St Francis manastırı, Moors kasabada bütün bir caddeyi ateşledi
Chaul, ancak bazı evlerde görev almaya çalışırken,
400 erkeğin kaybı ile sürüldü. Şu anda Gonzalez de Camera
Garnizon çok baskı altında olduğu için takviye için Goa'ya gitti ve
İki kadırgada rahatlama getirdi.

Bu dönem hakkında, nizam tarafından ayrılan 5000 adam
Basseen Bölgesi'nin bir kısmını ele geçirmeye çalıştı
Portekiz garnizonları. Azarim ve Daman'da dövülüyorlar,
Yatırım Caranja, Chaul ve Daman arasında küçük bir çalışma
Su tarafı ve neredeyse bir ada, birkaç küçük ile çevrili
Brooks. Şu anda Stephen Perestrello tarafından bir
sadece 40 erkeğin garnizonu, ancak yeniden ortaya çıkması üzerine güçlendirildi
30 ile Emanuel de Melo tarafından düşman. Bu küçük bantla sadece 70
Askerler, Perestrello düşmana karşı sallandı ve böyle
başarı, küçük adayı ölü bedenlerle kapladıktan sonra,
dinlenme toplarını bırakarak kaçtı ve önemli miktarda
mühimmat ve hükümler.

Bu arada Moors, Chaul'u vurmaya devam etti
70 adet büyük topla bir ay boyunca ara
En az 160 top zayıf savunmasına karşı harcama. Bu
Muazzam Cannonade, kasabanın evlerine çok fazla zarar verdi.
Cesur savunucuların çoğu katledildi. Bir keresinde altı kişi
birlikte yemek tek bir top tarafından yok edildi. Bu öfkeli
Kutsal Haç'ın kalesine karşı pil başladı ve
o cephenin savunmaları boyunca önemli bir şekilde devam etti
Kasaba, her şeyi zeminde seviyelendiriyor. Kuşatılmış her biri
hendek kazarak kendilerini barındırmak için önlem; Ama düşmanca
Topçular o kadar uzmandı [379] silahlarını yükselttiler ve
Toplar kendilerini güvenlik olarak görenler arasında dalıyor. Gözlemleme
St Dominic kilisesinin ötesindeki düşmanlardan biri asla
Yıkıcı ateşini bıraktı, Perestrello 120 adamı ayırdı
Alexander de Sousa ve Augustino Nunnez, düşmanı bir
büyük katliamla pilden gelen kuvvetli direnç ve
ateşte çalışır ve herhangi bir sürdürmeden onları zeminde düzleştirir
kayıp. Bu başarılı sortide alınan kollar arasında bir symeter vardı
Yazılı, İsa beni kurtar.

[Dipnot 379: Uzman modern topçular için kolay bir konu olurdu
Bu kuşatmada harcanan _One Day_ 'de çok fazla toptan deşarj
bir ay. De Faria, bir uygunluğun düştüğünü söylüyor
dalma ateşinden gelen tehlikeden kaçınıldı, ancak bize hayır
doğasının imhası.-e.]

Kasabanın savunmalarını mahvettikten sonra, düşman birkaç büyük saldırıya uğradı
kendilerini kurmaya çalıştıkları evler, ama
Bunların bazılarından önemli kayıplarla geri püskürtülürken, savunucular
Kayıp ama bir adam. Hector de Sampayio'nun evine saldırdığında
Portekizliler tarafından havaya uçurmak amacıyla zayıflatıldı
Düşman tarafından işgal edildiğinde, bazı yangınlar yanlışlıkla
Çatışma sırasında benimki ve hala işgal ederken havaya uçtu
Portekizliler, 42'si yok edildi ve
Renklerini kalıntılara diken Moors'un yaralanması. Ximiri Khan
Kutsalın kalesi üzerine 600 erkekle gece bir saldırı yaptı.
Ferdinand Pereyra'nın 30 kişiyle birlikte gönderildiği haç,
Henry de Betancourt tarafından birkaç tane daha güçlendirildi. Saldırganlar
Dövüldü ve üzerine ektikleri beş renk alındı
iş. Bu eylemde Betancourt sol eliyle savaştı,
daha önce hakkı kaybetti; ve topal olan Dominic del Alama neden oldu
kendisi bir sandalyeye çıkarılacak. 1571 Nisan şimdi başladı ve
Düşman, sanki kararlı gibi yeni eserler inşa etmek için istihdam edildi
Bütün kış kuşatmaya devam edin. Alexander de Sousa ve Gonzalo de Menezes
bu yeni eserlere bir Sally başkanlık etmek için atandı, ancak adamları koştu
200 sayısına sipariş vermeden dışarıda ve öfkeli bir saldırı yaptı
elli öldürdükten sonra eserlerden sürdükleri düşman
ve kendi numaralarından birkaçını kaybetmek. İki komutan acele etti
Adamlarına katılın ve sonra sahip oldukları eserleri yok etmeye yönlendirdi
cesurca kazandı. Pek çok kayıpla şaşkın olan Nizam, bir general yaptı
Tüm ordusuyla gece altında saldırıya uğrayın, tüm gönderilere bir
Zaman, her biri neredeyse nüfuz ettikleri; Ama garnizon
kendilerini o kadar çok canlılarla uyguladılar ki, moorları sürdüler
Her saldırı noktası ve sabah 500'ün üzerinde düşmanın
Portekizliler vardı.
Sadece dört ya da beş adam kaybetti. Bu sefer savunucular bir
Goa, Diu ve Basseen'den 200'den fazla erkeğin büyük bir
mühimmat ve hükümler arzı; Ama şu anda çok
Mortal hastalığı olmasa da zahmetli bir zahmetten etkilenen,
uzuvlarının kullanımını kaybetmek için her yerde şişti.

Düşmanları artırmak için etkisiz bir şekilde çaba sarf etmek
Portekizce Cambaya'da yardımın gönderilmesini önlemek amacıyla
Cesur Chaul'un cesur savunucuları olan Nizam, onu getirmek için her türlü çabayı kullandı.
Olumlu bir sonuca varmak zorlu bir girişim. Nuno Alvarez'in evi
Pereyra Portekizliler tarafından güçlü bir şekilde kullanılıyor, dövüldü
Daha sonra 5000 erkekle saldırıya uğrayan düşman tarafından kırk iki gün boyunca. İlk başta bu yazının savunucuları sadece kırk sayısıydı, ancak
Yirmi kişi daha hemen yardımlarına geldi ve diğerleri
daha sonrasında. Moors 50 erkeğin kaybıyla itilirken,
Portekizliler sadece birini kaybetti. Nuno Vello'nun evi için dövüldü
otuz gün ve aynı başarıya saldırdı, sadece Portekizliler
Savunmasında on adam. Artık savunmak için uygun değil
Bu ev, düşmanın acele ettiği zayıflatıldı ve tahliye edildi
mülkiyeti almak için ve patladı, önemli bir infaz yaptı
düşman arasında, ancak beklendiği kadar değil. Yaz şimdi
neredeyse harcandı; 6000'in üzerinde top topu kasabaya atılmıştı,
bazıları müthiş boyutta ve nizam kararlı görünüyordu
Kış aylarında kuşatmaya devam etmek için. Yaklaşık 200 Portekizli, dehşete kapılmış
Kuşatmanın tehlikeleri ile, zaten terk edilmişti; Ama onlar yerine
300 adam Goa'dan gelmişti, böylece garnizon
önce. 11 Nisan'da Gonzalez de Camara 500'de bir sorti yaptı
Sadece elli kaçan bir meyve bahçesinde moors.

Servet kuşatılmış olanlar için her zaman elverişli olamazdı. Şans Topu
Düşmandan, rahatlama getiren kadırgalardan biri battı
40.000 dukat değerinde 40 erkek ve mal ile düpedüz. Ama sonraki
Gün, Ferdinand Tellez 400 erkekle bir Sally yaptı ve zafer kazandı
Gonzalez de Camara'nınkine eşit ve bir parça getirdi
Biraz mühimmat, kollar ve diğer ganimetlerle top. Bu eylem görüldü
Nizam tarafından, atını monte eden ve katılmakla tehdit eden
Şahsen, hangi amaçla bir mızrak ele geçirdi, ki
Adamlarını azarlamakla tehdit ettiği bir kırbaç için
onları korkak olarak. Portekizliler şimdi o kadar rahatsız edildi ki
Hiçbir şey onları korkutamazdı ve yerine mahkeme ölümü gibi görünüyordu
Tüm durumlarda parlatıyor. Bazıları seviyeye satmak için istihdam ediliyor
Düşmanın St Manastırı'nın yakınında sürüldüğü eserler
Francis ve kılıçta kürekten daha kullanışlı olmak,
kendileri 200'den fazla düştüğü düşmanın büyük bir partisi
Yanlarında biraz kayıp olmadan değil. Bu sefer Farete Khan, biri
Nizams generalleri, barışa yönelik bazı kararlar verdi, ancak
tutuklanmasına neden olan egemeninden görünen otorite
Portekizliler tarafından bozulma şüphesi, kesinlikle vardı
Yaptıkları için gizli emirler. Gerçekten de harika değildi
Nizam, yedi ayı sürdüğü için barış arzusu olmalı
Hiçbir amacıyla Chaul'dan önce ve binlerce kişiyi kaybetmişti; Ne değildi
Portekizlilerde 400 kaybettikleri için aynı dileğe sahip olmak garip
Hintlilerin yanı sıra erkekler.

Kuşatma Haziran ayının başlarına kadar devam ettiğinde saldırılar ve
Piller her iki taraf tarafından da inatçılık ve
O zaman sadece başlamış gibi canlılık. Nunno Alvarez'in evi böyleydi
savunucuların dikkatsizliği yoluyla düşman tarafından alınan zaman ve
Onu kurtarmak için 20 Portekizce hayatını kaybetti
düşmanda çok fazla yaralanmadan. Bir sonraki yerde Moors
St Dominic manastırına sahip olmak, ancak ağır bir kayıp olmadan değil;
ve sonra Portekizlilerin bulunduğu Gonzalo de Menezes'in evini kazandı
ciddi şekilde acı çekti. Düşmanca piller sürekli bir ateş tuttu
Nizam, Haziran ayının sonuna kadar,
Bütün ordunun servetini genel bir saldırıda denemek için uygun.
28 Haziran'da, her şey hazır olmak, Nizams bütün
Saldırı için ordu çekildi, tüm filleri
Sıralı erkeklerle dolu kaleler ile ön. Bütün iken
Ordu, bir not memuru olan saldırı sinyali beklentisiyle durdu
Düşmana ait olmak,
Nizam'ın kötü bir alamet olarak kabul ettiği Portekiz topu ve
Saldırının ertesi güne kadar ertelenmesini emretti. Bu vesileyle altı
Garnizon eserlerin ötesine geçti ve çok sayıda düşman çizdi
Portekizli yangının ulaşamayacağı, 118
düşmanın katledildi ve 500 yaralı, yan tarafında herhangi bir kayıp olmadan
savunucular.

29 Haziran 1571'de öğlen hakkında Nizam,
Saldırı, tüm adamları ve filleri ileriye doğru hareket ettiğinde
Korkunç çığlıklar ve savaş benzeri enstrümanların müthiş bir gürültüsü. .
Portekizliler harap olanı savunmak için birkaç görevinde hazırlandı
eserler ve Baş Komutan Don Francisco Mascarenhas [380],
kendini rahatlatmak için bir rezerv gövdesi ile kendini nizamın karşısına yerleştirdi
Gerekli görebileceği her yerde yayınlar. Gün dumanla karardı
ve dönüşümlü olarak alevlerle aydınlatıldı. Katliam ve karışıklık
Her iki tarafta da harika. Düşmanın bazı renkleri üzerine dikildi
işler, ancak yakında alındı ​​veya atıldı
onları ayarlayın. Filler, yürüten Nayres tarafından sarhoş edildi
Onlar daha şiddetli olabilecekleri; Ama yanmış ve yaralanmış olmak, birçok
Onlardan çılgınca tarla hakkında koştu. Çok değerli olan
Nizam, konutlarının hepsini alevler içinde tuttu, denize daldı ve yüzdü
Bar üzerinde, bir top topu tarafından öldürüldü.
Portekiz gemileri. Moors saldırıyı geceye kadar sürdürdü, yapamadı
Herhangi bir esere sahip olmak ve sonra kaybettikten sonra çizilmek
Aralarında birçok memur olan 3000 erkeğin üzerinde. Yanında
Portekizli sekiz beyefendi katledildi ve az sayıda özel
askerler.

[Dipnot 380: De Faria'ya göre bu kuşatmanın başlangıcında,
Luis Ferreyra de Andrada Chaul'da komuta etti; Ve Mascarenhas'ın
600 kişilik bir takviye getirdi; şimdi olduğu anlaşılıyor
komutu varsaydı.-e.]

Ertesi gün Moors, ölülerini gömmek için izin istedi ve bir ateşkes oldu
bu amaç için verildi. Ölülerini kaldırırken istihdam ederken, bazıları
Moors, Portekizce sordu, onlardan önce gitti ne kadındı
Dövüşte ve eğer hayatta olsaydı? _ Portekizlilerden biri cevap verdi,
_Bu kesinlikle yaşıyordu çünkü ölümsüz oldu! _ Moors
bunun _Lady Marian_ olması gerektiğini gözlemledi, çünkü
Kutsal Bakire. Birçoğu onu evinde gördüklerini açıkladı
Lorenzo de Brito ve o kadar parlaktı ki onları kör etti. Bazı
Onlardan bile imajını Chaul kiliselerinde görmeye gitti.
dönüştürüldü ve kasabada kaldı. Nizam şimdi ciddiydi
Barış için ve Portekiz Komutanı da eşit derecede, ancak hiçbiri
İlk Uvertürü yapmak istedi. Ancak ilerlemeler yapıldı
ve yürüyerek belirlenen bir antlaşma. Farete Khan ve Azaf Khan komiserdi
Nizam'dan Pedro de Silva ve Antonio de Teyva görevlendirildi
Portekizli komutan ve Francisco Mascarenhas tarafından
Şehrin kaptanı. Buna göre bir lig saldırısı ve savunmacı
Nizam ve Portekiz Kralı adıyla sonuçlandı.
Her iki taraftaki büyük sevinçler ve zenginlerin değişimi ile kutlandı
hediyeler. Ancak bu,
çok kanın efüzyonu. Nizam şimdi kampını kaldırdı ve geri döndü
kendi hakimiyetleri.

Bunda sözleşme partilerinden biri olan Calicut Zamorin
Portekizlileri Hindistan'dan sürmek için kapsamlı konfederasyon
Anlaşmanın bir parçası çok soğuk bir şekilde. Goa ve Chaul olduktan sonra
Filosunu denize göre göndermek yerine bir ay boyunca kuşatılmış
Nişanlarına, ayrı bir için Viceroy ile tedavi etmek için gönderdi.
barış, ya onu yanıltmayı amaçlayarak ya da kazanma beklentisinde
Mevcut acil durumda kendisi için bazı avantajlar. Birkaç prens takip ediyor
İlgilerine müdahale ettiğinde onur dikte eder. Ne zaman
Bu olay Goa'daki konseyden önce atıldı, oybirliğiyle
Zamorin ile barışı zor anlamda bile kabul etme görüşü; ama
Viceroy ya hep ya hiç kaybetmeye kararlıydı ve
en çok beklediği gibi,
gelişen durum. Tasarımlarının başarısız olduğunu bulmak, Zamorin bir
Filo Şubat ayının sonunda _catiproca_ komutası altında
21 yelkenle Chaul'dan önce ortaya çıktı, büyük bir
1000'in üzerinde olan kara kuvvetleri ateşle silahlandırıldı. Olsa da
Chaul limanı daha sonra önemli sayıda
Portekizli kadırgalar ve galliotlar, Catiproca ve filosu
Muhalefet olmadan gece altında liman. Nizam çok memnun kaldı
Bu deniz gücünün gelişi ve çok sayıda sipariş verdikten sonra
Malabar filosuna katılmak için _calemutes_ adlı küçük gemileri, o
Catiproca'da Portekizli gemilere saldırmak için hüküm sürdü.
Lionel de Sousa tarafından yönetildi. Buna göre girişimde bulundular, ama
De Sousa ve Gallies tarafından yenilecek kadar sıcak bir şekilde alındı
önemli kayıp ile. Bu deniz savaşına tanık olan Nizam
bitişik bir seçkinlikten, her argümanı hakim olmak için kullandı
Catiproca başka bir girişimde bulunmak için, ama hiçbir amaç; sonra
Limanda yirmi gün kaldı, bir gece çaldı ve
Neyse ki içeri girdiği kadar.

Dönüşünde Catiproca Mangalore Kraliçesi tarafından uygulandı.
O yerde Portekiz kalesini şaşırtmasına yardımcı olmak için
iddia edilen kolayca alınabilir. Catiproca bunu kabul etti,
Chaul'da kaybettiği itibarı yeniden kazandı. Buna göre indi
erkekler gizlice ve gece altında duvarları ölçeklendirme girişiminde bulundular. Sırasında
Adamları, Antonio Pereyra'nın bazı hizmetçileri merdivenlere monte ediyorlardı.
O kalede komuta edilen, gürültü ve düşmanı görmek
Merdivenlerde bir pencereden dışarı çıktılar, ilk şey,
Gümüş bir sandık oldu; bunları dövdükleri
merdivende olan. Pereyra gürültü ile uyanıyor, bunları attı
kim monte edilmişti ve geri kalanı gümüş göğsünü taşıyarak kaçtı
gemileri. Cananor'u geçerken Don Diego de Menezes
Malabar Filosu, tamamen yönlendirdi ve nehri sürdü
Gemilerin her birinin alındığı veya yok edildiği tiracole
Amiral Catiproca katledildi, yeğeni cutiale mahkum yaptı ve göğüs
Pereyra'ya ait para iyileşti.

Bu talihsiz filonun uyumu olsa bile, zamorin
Konfederasyonun Portekizlilere karşı koşullarını yerine getirin
Yüksek sözleşme partilerinden bazılarını üstlenmek
bizzat onlara karşı önemli bir girişim; Ama şimdiye kadar olmuştu
bir filo ile Diego de Menezes'in varlığıyla caydırıldı
deniz kasabalarının birçoğunu yakan ve birçoğunu alan denizler
gemiler. 1571 Haziran ayının sonuna doğru, Diego de Menezes geri çekildi
Filosu ile sahilden ve Adel Khan ve Nizam
Her ikisi de Goa ve Chaul üzerindeki işletmelerinden vazgeçmek üzere
Zamorin sahayı 100.000 kişilik bir ordu ile aldı, çoğu silahlı
Firelocks ile, _chale_ kalesine yaklaşık iki
Calicut'tan ligler, o zaman Don George De'nin komutası altındaydı
Castro. Kaleye karşı kırk parça pirinç top diken ve
Straitly, hepsini kapatacak şekilde sayısız ordusuna yatırdı
Görünen rahatlama umudu, Noronha altında küçük bir takviye yapamadı
nüfuz etmek; Ama kısa bir süre sonra Francisco Pereyra bir
Şaşırtıcı cesaretin birkaçıyla Chale'e girmeye zorlama çabası
erkekler.

Chale'in Tehlikeli Durumunun Viceroy'una tavsiye gönderiliyor,
Diego de Menezes, malzeme taşımak için 18 yelkenle gönderildi ve
kuşatılmış takviyeler. De Menezes harika bir şekilde Chale'e gitti
Eylül sonu ile ilgili zorluk, kuşatılmış
70 erkeğin üzerinde silah taşıyamayan büyük ekstremiteye indirgenmiş
600 kişiden sonra kalede. Kalenin rahatlaması görünüyordu
Limanın ağzı çok dar olduğu için uygulanamaz, çünkü
Her tarafta çevredeki seçkinlikler üzerindeki top sayısıyla komuta edilir.
Ancak Diego tüm zorlukları aşmaya karar verdi. Büyük bir gemi
iki ay boyunca garnizona hizmet etmek için yeterli hükümlerle dolu,
ve aynı şekilde elli askeri takviye olarak taşıdı. Bir kadırga
yolu temizlemekten önce geldi ve iki kişi büyük gemiyi takip etti
Onu düşmana karşı savun. Bu yolla, ama inanılmaz
Zorluk ve tehlike, rahatlama atıldı, ancak bulundu
Yararsız insanları kaleden uzaklaştırmak imkansız
amaçlanan. Böylece, Viceroy'un cesaret ve iyi şansı ile, bu
zorlu konfederasyon dağıldı, bu da alt anlatmakla tehdit etti
Hindistan'daki Portekiz gücü ve itibarları arasında restore edildi.
Yerli prensler.


Bölüm VII.

_Portuguese Hindistan'da 1571'den 1576'ya kadar yapılan işlemler


Bu dönemde Sebastian Portekiz Kralı
Doğu'da Portekiz mallarının hükümeti,
Bir kişinin yönetimi altında olmak için çok geniş. Onları böldü
bu nedenle belirlenen üç ayrı hükümete
Sırasıyla Hindistan, Monotmotapa ve Malacca. Birincisi veya Hindistan,
Gape Guardiafu'dan veya Afrika'nın kuzeydoğu uçağından genişletildi
Hint Okyanusu, Seylan Adası'na. İkincisi veya
Monomotapa, Cape Corrientes'ten Cape Guardafu'ya; ve üçüncüsü veya
Malacca, Pegu'dan Çin'e her ikisi de dahil. Birincinin komutuna,
Veya Hindistan, Don Antonio de Noronha, Viceroy unvanıyla gönderildi.
Francisco de Barreto monomotapa ve Antonio Moniz'e atandı
Barreto'dan Malacca'ya, her ikisi de durdu. Gerekli olacak
Bu nedenle bu hükümetleri ayrı ayrı ele almak için, ancak biz
Mutlaka bir ölçüyle düzenli olarak değerlendirilmesini ihmal etmelidir
Olayların dağılımında kronoloji. Bu nedenle başlıyoruz
Noronha Viceroyalty.

Don Antonio de Noronha Eylül başında Goa'ya geldi
1571, 4000 kişiden 2000 erkeği hastalıkla kaybettikten sonra yelken açtı
Lizbon'dan. Ona kılıcını teslim eden Don Luis de Ataine
komuta, büyük cesaret ve askeri deneyimin soylu biriydi ve bu yüzden
başkalarının getirdiği geniş zenginlikler yerine avarice içermez
Hindistan'dan Portekiz'e, dördünden dört kavanozdan fazla su taşıdı.
Uzun olan ünlü nehirler, İndus, Ganj, Dicle ve Fırat
Peniche kalesinde korundu. Hem Avrupa'da hizmet verdikten sonra hem de
Afrika, yirmi iki yaşındayken Hindistan'a gitti.
Don Stefano de Gama tarafından Sina Dağı'nda şövalye. Portekiz'e dönme,
İmparator Charles V.'nin büyükelçisine gitti ve
Bu İmparator'un Landgrave altında Lutherans'ı mağlup ettiği savaş
ve Saksonya Dükü. O savaşta o kadar cesur bir şekilde davrandı ki
İmparator onu şövalye etmeyi teklif etti; Ama zaten bu onuru almıştı
Sina Dağı'nda,
İmparator kamuoyunda bu onuru zaferin ötesinde kıskandığını ilan etti
Az önce kazanmıştı. Lizbon'a döndüğünde
Hindistan Hükümeti bu kadar yüksek bir üne sahip, çok şeyle alındı
Kral Sebastian'ın onuruna, daha sonra Pacheco olarak çok fazla kaymıştı
eskiden Kral Emanuel tarafından daha sonra görüldüğü gibi, ne zaman
Viceroyalty'ye ikinci kez atandı.

Yeni Viceroy'un ilk dikkati,
Diego de Menezes'in 1500 erkekle gönderildiği Chale; Ama o da geldi
Kale, kale zaten zamorine teslim olmuş gibi
koşullar. Bu teslimiyet komutan Don George De tarafından yapılmıştı
Castro, memurlarının çoğunun görüşünün aksine,
karısının ve diğer bayanların gözyaşlarının ve antlaşmalarının üstesinden gelin,
şimdi seksen yaşında olan kişinin sahip olması gerektiğini unutmak
Kısa ve rezil bir ek için onurlu bir ölüm tercih etti
hayat. Bu onun tek hatası da değildi, çünkü hükümler sürdü
Onları karısının bakımına taahhüt etmemiş olsaydı,
onları köleleri arasında dağıttı. Bu öngörülemeyen olay nedeniyle Diego
De Menezes sadece Chale'de teslim olan insanları yönetebilir
Cochin. Daha sonra filosunu Matthew de Albuquerque ile böldü ve
Korsanların denizlerini temizledi.

Norhonha Hindistan'ın Viceroyalty'sini kabul ettiğinde, şimdi çok azaltıldı
Üç hükümete bölünme, onun büyük amacı edinmekti
Zenginlik, fakir olduğu ve birkaç çocuğu olduğu için. Bu görüşle o
Yeni atanan Antonio Moniz Barreto'da hüküm sürmeye çalıştı
Malacca Valisi, olduğundan daha küçük bir güçten memnun olmak
Hindistan'ın olduğunu iddia ederek bu hükümeti varsaymaya karar verdi
O zaman vaat edilenleri vermek için bir durumda değildi; Ama Moniz reddetti
Kabul Edilen Kuvvet ile tedarik edilmedikçe, duruşu olarak gitmek
Malacca o zaman bir kişi tarafından yönetildiğini kabul etmek için çok tehlikeliydi
önemli bir güç tarafından desteklenmedikçe itibarını düşünen.
Moniz bu nedenle evi Portekiz'e yazdı, Viceroy'a karşı şikayet ederek,
ve kötü niyetli fısıllar çoğunlukla minnetle alınır.
Prensler ve Bakanlar: Ve Portekiz Bakanlığı,
Moniz'in bilgisi, şimdiye kadar duyulan en zayıf eylemi işledi,
devam filminde görüneceği gibi: _unhappy, egemen olan o krallık
bir çocuk ._

Bu süre zarfında Akbar Shah, [381] Moguls İmparatoru
Cambaya veya Guzerat Egemenliği. Sultan Mahmud geçin varisi
Kral, üç büyük adam olan Ali Khan'ın öğrenimi altında kalmıştı.
Itimiti Khan ve Madrem-Al-Mulk, her biri diğerlerini kıskanıyor
Genç kralın tüm yönünü elde etmeye çalıştı. O,
Kendini tehlikede düşünerek, Madrem-al-Mulk'tan kaçtı
itimiti khan'ın korunması, tüm koruyucularının en kötüsü,
hemen kral ve krallığı büyüklere teslim etmeyi teklif etti
Mogul, Viceroy veya Soubah'ı ödüllendirme şartıyla
Onun ihaneti. Akbar buna göre _amedabad_
Hain ona genç kralı teslim etti ve mogul oturdu
Bir kılıç çizmeden Guzerat'ın musnud veya tahtı. Memnun değil
Bu büyük satın alma ile Akbar kasabayı kurtarmaya karar verdi ve
Daha önce Cambaya'ya ait olan Basseen ve Daman bölgeleri,
ve şimdi Portekizliler tarafından ele geçirildi; Ve bu niyet haline geldikçe
Daman'da komuta eden Luis de Almeyda tarafından bilinen,
Viceroy, hemen ona succours gönderdi ve orayı takip etmeye hazırlandı
Şahsen, Aralık 1571'in sonu Goa'dan buna göre gitmek,
Dokuz Gallie, Five Gallion, Sekiz Galliot ve Doksan Daha Küçük
gemiler. Daman Nehri'ndeki bu büyük silahlandırma ile gelişinde,
Bundan iki lig uzaklıkta kamplanan mogul
yer, gücü ve askeri itibarı nedeniyle çok dehşete düştü.
Portekizliler, barışı tedavi etmek için Viceroy'a bir büyükelçi gönderdi.
Viceroy, Mogul Büyükelçisini galerisinde harika aldı.
devlet ve tekliflerini dinledikten sonra Antonio Cabral'ı gönderdi
onunla Akbar'a, memnuniyetine bir barış sonuçlandı
Her iki taraf. Viceroy daha sonra Goa'ya döndü ve büyük mogul
Yeni Guzerat krallığının hükümetini çözdü ve
Villany'nin adil bir ödülü olan Hain Itimiti Khan'ın başkanı.

[Dipnot 381: Defaria tarafından adlandırılan Gelalde Mamet Hecbar takson; Muhtemelen bir
Gelal 'Oddin Mahomet Akbar Şah'ın bozulması.-e. ]

Acheen Kralı, giren Hint prenslerinden biriydi
Portekizlilere karşı büyük konfederasyon ve yatmayı kabul etmişti
Malacca'ya kuşatın, ancak ligin bir kısmını icra etmedi
Malacca'dan önce bir filo ile göründüğünde 1571 Ekim ortası
yaklaşık 100 askeri olan yaklaşık 100 askeri vardı.
topçu ve çok miktarda mühimmat. Geceye iniş
Onun gelişi, kurtarılan _iller_ kasabasına ateş açtı
Ani ve şiddetli bir yağmur duşu ile toplam yıkım. O sonraki
Limandaki Portekiz gemilerini yakmaya çalıştı; Ama başarısız olmak
Bu ve şehir önünde oturduğu bazı küçük girişimler
onu hayal kırıklığına uğratan normal bir kuşatma ile almak için
Bir _Coup de Main_ tarafından taşıma beklentileri. Şu anda Malacca
sefil bir durumdaydı, aşırı fakirdi, çok az erkeğe sahipti ve
Bu sağlıksız ve dağınık, gemi enkazı tarafından çok fazla acı çekti,
Hastalık ve hükümlerin kıtlığı, hak etmeden değil, bunlar
felaketler; Malacca o zaman _The Portekiz Nineveh'i Hindistan'da
Şimdi böyle olup olmadığını bilmiyorum. Bu acınacak durumda, aralıksız
Düşman tarafından dövülmüş, tüm hüküm malzemelerinden kesilmiş, Malacca
Yeterli bir araç ve neredeyse hiç savunma umudu yoktu. Bunda
Ekstremite Tristan Vaz yanlışlıkla limana tek bir gemiyle girdi,
Bir kargo kargo için Sunda'ya gitmişti. Ciddiyetle olmak
Onlara yardım etmek için kuşatılmış olanlar tarafından müteakip, her şeyi yapmayı kabul etti
Gücü, 100 yelkenli bir filoya girmek için döküntü girişimi gibi görünüyordu
sadece dokuzu neredeyse çürük ve yoksul olan sadece on gemi ile
arma. Bunlar arasında 300 çıplak ve aç sefil dağıttı; Ve
Kendi cesaretine kendinden emin olsa da, sadece Tanrı'nın merhametine güvendi,
ve tüm adamlarının itirafla savaşa hazırlanmasına neden oldu,
Onlara örneği ayarlayın.

Kasım ayının sonunda bu silahla Malacca'dan yelken açtı.
1571 ve kısa süre sonra nehirdeki düşmanın müthiş filosunu keşfetti
_Fermoso_. Emanuel Ferreyra'ya kendi gemisinin komutasını vermek,
Tristam Vaz de Vega, bir galip içine kılıç yaptı, onu teşvik etmek için
erkekler kendini savaşın bruntuna maruz bırakarak cesurca davranacaklar
onlarla. Öfkeli bir topun deşarjı ile verilen sinyalde,
Tristan, düşmanın amiral gemisine anında bindik ve harika
Havock 200 kişilik mürettebatında ve hatta Teğmenini götürdü.
Ferdinand Perez, küçük bir gemide sadece 13 erkekle birlikte bir kadırga aldı.
düşman. Ferdinand de Lemos koştu ve düşman gemilerinden birini batırdı.
Francisco de Lima başka bir set onu ateşe verdi,
savaşa devam etme özgürlüğünde. Emanuel Ferreyra üç gemi battı,
Birkaç kişiyi çıkardı ve çok sayıda düşman yaptı. Kısacası,
Herkes takdire şayan bir şekilde savaştı ve tüm düşman filosu kaçtı,
Yanmış veya batmış dört Gallie ve yedi küçük gemi. Yedi
Yüz düşman alındı ​​veya katledildi, sadece beş kayıpla
Victors'un yanındaki adamlar. Portekizli gemiler üç gün bekledi
nehirde düşmanın geri dönüp dönmeyeceğini görmek için
Malacca'ya sevinçli haberler, inanılmayacak kadar inanılmadı [382].

[Dipnot 382: Acheen'in kralı de Faria tarafından belirtilmemesine rağmen
Jave, bu denizden sonra Malacca kuşatmasını kaldırdı
Zafer.-E.]

1578 yılında, dört gemi Portekiz'den Goa'ya geldi,
Hemen inişte olan Francisco de Sousa'nın komutası altında
Başpiskopos Don Gaspar'a,
kral. Bu pakette yer alan kraliyet emirleri bir cryer tarafından okundu.
Archiepiscopal Kilisesi ve Don Antonio de Noronha'nın
Antonio Moniz Barreto'nun olduğu Viceroy'un haysiyetinden devreye girdi
Hemen Vali unvanı ile başarılı olmak için. Başka bir siparişle,
Gonzalo Pereyra, Malacca Hükümeti'ne varsayılan olarak atandı.
Don Leonis Pereyra'nın yerine geçti ve buna göre başarılı oldu
diğeri öldü.

Artık Goa'ya Malacca'nın yine tehlikede olduğu için getirildi.
Acheen Kralı ikinci kez önceydi, kraliçe tarafından desteklendi
_Japara_. Bu zeka üzerine Moniz, Leonis Pereyra'nın yola çıkmasını istedi.
Hükümeti için ve Leonis ondan verilmesini istedi.
Moniz'in daha önce Noronha'dan istediği aynı güç; Yine de Moniz,
Bu konuda kendisinin ne yazdığını düşünmeden
Kral ve Hindistan'ın şimdi tehlikeden arınmış olduğunu, talebini reddetti.
Leonis, yeni valiye davranışları için hiçbir mazeret bırakmak, hatta
eskiden çok daha küçük bir güçten memnun kaldı
Moniz tarafından gerekli, ama bu bile onu reddetti ve gitti
Portekiz Malacca hükümetini üstlenmeyi reddediyor. Sonu hakkında
Bu 1573 yıl, siparişler Portekiz'den yargılanması ve yürütülmesi için geldi.
Don George de Castro, Chale'i Zamorin'e teslim ettiği için. O öyleydi
Buna göre kamuya açık olarak: Yine de bir komisyonu takip eden yıl
Portekiz'den onu başka bir komutta istihdam ettiği için gönderildi.

Hindistan'ın son sıkıntılardan sonra biraz rahatlamaya başlamıştı,
Japara Kraliçesi General Quiaidaman'ı Malacca'yı kuşatmak için gönderdiğinde
80 büyük galyon filosunda 15.000 seçilmiş Java yerlisi ile ve
220 daha küçük gemilerin üzerinde. Tristan Vaz de Vega o zaman
Malacca ve komutu varsaymak için ortak rıza ile seçildi,
Francisco Enriquez eski komutan öldü. Tristan Vaz gönderdi
Goa'ya tehlikesi derhal bildirim; Moniz'in hangi emir verdiğini
Succours göndermek için tüm komşu yerler ve bir
rahatlaması için filo. Bu arada Javanese ordusu indi ve
kuşatılmış Malacca. Vaz 150 erkekle Juan Pereyra ve Martin Ferreyra'yı gönderdi
düşmanı bir görevden sürmek için. 70'i düştükten sonra,
işi düzleştirdi ve yedi parça top çıkardı. Periya
Daha sonra 50 galyonsunu yaktı ve bazı harika motorları yok etti
bir burç saldırmak için inşa etmişlerdi. Diğer iki memur
Bir sorti içinde, düşmanın diktiği pallisades
garnizonu boğmak ve kendi mahallelerini savunmak. Bundan sonra,
Pereyra, Portekiz gemileri ile nehirden çıkıyor, kuşattı.
kuşatıcılar ve _jor_, büyük miktarda hüküm aldı
Javanese ordusuna gidiyor. Bu tekrarlanan talihsizlikler üzerine,
Javanese büyük bir şaşkınlıkla başladı ve gecenin altında çekildi; Ancak
arkada gemilerinin çoğunu kesen Pereyra tarafından takip edildi.
Bu büyük ordunun neredeyse yarısı kılıç veya hastalıktan ölen bu
Üç ay süren kuşatma.

Japara Kraliçesi'nin ordusu Malacca'dan gitti
Acheen Kralı 40 Gallies ve birkaç gemi ve
daha küçük gemiler, büyük bir trenle 100 sayısına kadar
topçu. Tristan Vaz bir kadırgada Juan Pereyra'ya emir verdi,
Bir Caravel'de Bernardin de Silva ve bir gemide Ferdinand de Palares,
her 40 erkeğin olması, bir
Hüküm konvoyu, o zaman şehrin olduğu Malacca'ya giderken
büyük bir istemek. Düşmanın filosu hemen onlara saldırdı ve
Yakında üç gemiyi de parçalara ayırdı. Portekizlilerin yetmiş beşi
bu vesileyle öldürüldü veya boğuldu, kırk mahkum oldu ve
Sadece beşi yüzerek kendilerini kurtardı. Şimdi sadece 150 kişi kaldı.
100'ü hasta veya yaşlı olan Malacca. Hem erkek hem de
Mühimmat Tristan Vaz çok sessiz kalma gerekliliği altındaydı;
Ama düşman onlara karşı biraz stratagem hazırladığından korkuyor,
Kuşatmayı kolayca sahip olabileceklerinde bir terör paniğinde yükseltti
Şehri taşıdı, baştan başa çıktıktan sonra kaldıktan sonra
1575 Ocak sonu. Sıkıntılı rahipler, kadınlar ve çocuklar
Şehir, Tanrı'nın merhametini iç çekiş ve gözyaşları ile uygulamıştı; Ve yanında
Tanrım, şehir güvenliğini Tristan Vaz'ın cesaretine borçluydu ve
Cömertlik de, savunmasında 20.000 dukatın üzerinde geçirdiği için.

Bu dönemde Juan de Costa, iki ile Malabar kıyısında gezinti
Gallies ve yirmi dört gemi. Bracalore yakınlarındaki Guipar kasabası
İsyanda olmak, oraya indi ve sonra kasabayı ateşe verdi
sakinlerin 1500'ünü öldürmek. Aynı şekilde ormanı [383] kesti
yerlilerin isyanı için intikam. Bundan sonra bir
Chale Nehri'ndeki Zamorin'e ait ada ve mahvoldu
aynı egemenliğe ait parapangulem şehri
Krallık 200 takipçisi ile öldürüldü. _Capocate_ 300
Yerliler sadece Portekizlilerin sadece iki tanesi kaybıyla öldürüldü. .
Dely Dağı yakınlarındaki _nilacharim_ kasabası ateşle yok edildi. İçinde
karadaki bu istismarlar arasındaki aralıklar, ait olan birkaç gemi
Filonun kölelerle birlikte verildiği düşmana alındı ​​ve
hükümler.

[Dipnot 383: Muhtemelen kakao-fındık ağaçlarının bahçeleri burada
-e.]

Bu dönemde, adaletsizlik tarafından ortaya çıkan uzun küçük savaşlardan sonra ve
Portekizce zulmü, Molucca Adaları'ndan kovuldular,
Ve Ternate adasındaki kaleleri teslim etmek zorunda kaldı.
Portekizlilerin huzurunda protesto eden kral
Portekiz Kralı için güvene sahip olmak ve teslim edecek
cinayeti en kısa sürede bu amaç için yetkisine sahip olan herhangi bir
Babası cezalandırıldı [384].

[Dipnot 384: Meşfette çok sayıda önemsiz olay
ve Moluccas'taki Portekizce'nin zulmü, bu konuda atlandı
ve diğer kısımlar Portekiz Asya tarihini versiyonumuzda.-E.]

1576 yılında Antonio Moniz Barreto hükümette başarılı oldu
Don Diego de Menezes tarafından Hindistan; ancak bir şekilde askıya almak uygun olabilir
Hindistan işleri hakkındaki hesabımızın, bir miktar açıklama yapmak için
Francisco Barreto hükümeti altındaki monomotapa işlemleri ve
Halefi Vasco Fernandez Homeiri.


Bölüm VIII.

_ Monomotapa'da Portekizlilerin 1569'dan sonuna kadar
o ayrı hükümet [385] ._


Francisco Barreto'nun 1558'de Hindistan Hükümeti'nden dönüşü üzerine,
Daha önce de belirtildiği gibi, Gallies Amiral'i olarak atandı.
istihdam _pennon_ unutulmaz eyleminde büyük onur kazandı;
ve Lizbon'a döndüğünde, Kral Sebastian,
Doğu'daki Portekiz hükümetlerinin bölünmesini zaten yapmak
Bahsedilen, Monomotapa [386] 'a Barreto'ya atandı.
Madenlerin _Conqueror'un ek başlığı. Büyük teşvik
Bu işletme, bulunduğu söylenen büyük miktarda altın
O ülkede ve özellikle krallıkta _manica_
_Mocaranga_. Francisco Barreto, Nisan 1569'da Lizbon'dan yelken açtı.
Üç gemi ve 1000 asker. Eğer daha fazla erkek olabilirse
Altının raporları hepsini yasakladığı için gemiler onları içerebilirdi
tehlike fikri ve gönüllüler hevesle ileriye doğru bastırdı
aralarında hizmet etmiş birçok beyefendi ve gazi olan keşif gezisi
Afrika'da.

[Dipnot 385: De Faria'da bu işlemler hakkında hiçbir tarih verilmez,
Barreto'nun Nisan 1569'da Lizbon'dan yelken açması dışında.-E.]

[Dipnot 386: Modern coğrafyada ülke monomotapa olarak adlandırılan ülke
Metin Mocaranga adıyla bilinirken, monomotapa anlaşılır
Egemenliğin unvanı olmak. Bazen _senna_ olarak adlandırılır.
Portekizce, içinde sahip oldukları bir kale adından
iç.-e.]

Mozambik'e vardığında Barreto, _pate_ Kralı'nı bastırmaya gitti,
Portekiz otoritesine karşı isyan etmişti. Talimatlarında,
Barreto'ya önemli bir şey üstlenmemesi emredildi.
Francisco do Monclaros'un tavsiyesi ve uyumu olan bir Cizvit,
Bu işletmenin başarısızlığının nedeni. Harika bir hataydı
Bir askerin bir rahibin otoritesine maruz kalması ve en kasıtlı
Rahipte, ona bu kadar yabancı bir komisyon almak için
meslek. Madenlerin iki yolu vardı, bunlardan biri
monomotapa, diğeri de Sofala aracılığıyla hakimiyetleri. Barreto
ikincisini almış olmak için elden çıkarıldı, ancak Monclaros ısrar etti
eski ve konseyin oybirliğiyle oylarına karşı çıktı
savaşın; Böylece bu seferdeki ilk adım harabesine yol açtı. Ancak
Olayların anlatısına girmeden önce,
Ülkenin iklimi, kalitesi ve kapsamı hakkında bir kısmı.

Lat'taki Cape Delgado'dan. 10 derece. 1o 'S. Mozambik'e 14 °. 50 ', sahil
bir yay şeklinde biraz bükülmüş,
Pujaros, Amice, Mocoloe, Matembo, Querimba, Cabras ve diğerleri
Nehirler Paudagi, Menluanc, Mucutii, Mucululo, Situ, Habe, Xanga, Samoco,
Veloso, Pinda, Quisimaluco ve Quintagone, Xanga'nın koyları ve
Fuego ve Pinda'nın kumları. Lat Mozambik'ten. 14 derece. 5o 'S.
21 ° C'de Asuca Limanı veya Körfezi. 8o ', sahil batıya doğru düşüyor,
_Pracel de sofala_ veya _pracel_ büyük bankasının tersi
Madagaskar sahili, tehlikeli _scylla_ ve _charibdis_
denizler. Bu sahilde Mocambo, Angoxa veya Bayones, Mossige,
Mojuncoale, Sangege ve diğerleri, birçok ada ve limanları
Quilimane ve Luabo; Nehirler Tentanculo, Quiloe, Sabam, Bagoe, Miaue,
ve Sofala, Inbausato, Quiloane, Mambone'un karşı adalarıyla,
Molimon ve Quilamancohi. Cape Bosiqua veya St Sebastian arasında Lat.
21 derece. 40 'S. ve Cape Corientes 24 Derm. S. büyük Sauca Körfezi
Fildişi için büyük bir ticaretin olduğu Inhamhane Nehri'ne düşer.
Bunlarda _l_ ve _m_ yumuşak harflerinin sık sık tekrarlanmasından
isimler, o ülkenin dilinin hayır
sert demektir. Doğudaki Cuama veya Zambeze'nin ağzından,
Monomotapa İmparatorluğu, 250 lig Afrika'nın iç kısmına uzatır,
_chiri_ düşen büyük zambeze nehri tarafından bölünmek
veya _bororo_ [387] ülkesinde koşan _chireira_
Ülke, bankalarda çok fazla yaşayan diğer büyük nehirler
bazıları bağımsız olan krallar, bazıları da
Monomotapa. Bağımsız kralların en güçlüsü, Mongas'ın
Dörtle denize düşen Cuama veya Zambeze'de sınır
Mozambik ve Sofala arasında ağızlar. İlk veya en kuzey
Bu ağızlar _quilimane_, Mozambik'ten doksan lig; .
İkinci veya Cuama daha güneyde beş lig; Üçüncü _luabo_ beş
Ligler daha düşük; ve dördüncü adlı _luabol_ beş lig daha fazlası
güney. Bu ağızlar arasında üç büyük ve verimli adalar vardır; .
_Chingoma_ olarak adlandırılan orta olan, çevrede altmış lig. Bu
Büyük Nehir, kasabaya kadar altmış lig için gezilebilir
_Sena_, Portekizliler tarafından yaşanan ve _TETE_ için çok daha uzağa,
Başka bir Portekiz kolonisi [388]. En zengin madenler
_Massapa_, _anfur_ [389], _ophir_ bu nedenle Sheba kraliçesi
Kudüs'e taşıdığı zenginlikleri vardı. Bu madenlerde,
12.000 dukat değerinde bir toplu altın bulundu ve başka bir değer
40.000. Altın sadece dünya ve taşlar arasında değil, aynı zamanda
dalların olduğu kadar yüksek birkaç ağacın kabuğu içinde büyür
Üstleri oluşturmak için yayın. Manchica ve Butica madenleri
Massapa ve Fura'dan çok daha düşük ve diğerleri var
o kadar da önemli değil. Üç fuar veya pazar var
Portekizce bu altın ticareti için sık sık _TETE_
Zambeze nehri. Bunlardan ilki _luanze_, dört günlük yolculuk
o yerden iç kısım [390]. İkincisi Bacuto [391] daha uzak;
ve üçüncü _massapa_ hala daha uzak [392]. Bu fuarlarda altın
kaba kumaş, cam boncuklar ve diğer makaleler karşılığında temin edilen
aramızda küçük değer. Tarafından atanan bir Portekizli memur
Mozambik Komutanı, Massapa'da bulunur.
monomotapa imparatoru, ancak
Ülke, ölüm acısı altında. Farklılıkların yargıcısı olarak görev yapıyor
orada ortaya çıkıyor. Dominiklere ait kiliseler var
Massapa, Bacuto ve Luanze. Kökeni, sayısı ve kronolojisi
Mohomotapa kralları bilinmemekle birlikte,
Sheba Kraliçesi zamanında burada krallar ve
Ona, altınını aldığı için. Anfur dağında veya
Fura, Massapa yakınında, görkemli binaların kalıntıları var, söz
saraylar ve kaleler olmak. Zamanla bu harika
İmparatorluk _quiteve_, _sabanda_ adlı üç krallığa ayrıldı ve
_Chicanga_ [393], bu sonuncusu en güçlü olanı,
Manica, Butua ve diğerlerinin madenleri. Zencilerin
Butua, Chicanga Krallığı'nda Angola'ya altın getirenler,
Bu iki ülkenin sadece yüz lig olması gerektiği için
Birbirine olan mesafe [394]. Monomotapa ülkesi pirinç üretiyor
ve mısır ve bol miktarda sığır ve kümes hayvanları, sakinler
kendilerini otlak ve toprak işlemeye bağımlılık yapmak ve hatta yetiştirmek
Bahçeler. Mongas adlı 25 krallığa veya illere ayrılmıştır,
Baroe, Manica, Boese, Macingo, Remo, Chique, Chiria, Chidima, Boquizo,
Inhanzo, Chiruvia, Condesaca, Daburia, Macurumbe, Mungussi, Antiovaza,
Chove, Chungue, Dvia, Romba, Rassini, Chirao, Mocaranga ve
Remo-de-Beza.

[Dipnot 387: Modern haritalara göre, Zambeze imparatorluğu bölüyor
Egemen monomotapa olarak adlandırılan Mocaranga'nın
Bororos İmparatorluğu; ve güneyinde Chireira veya Manzara nehri
Katıldığı zambeze tamamen ülkeyle sınırlı
Mocaranga.-e.]

[Dipnot 388: Sena denizden 220 ingiliz mil; Tete 260 mil
daha yüksek: böylece bu büyük nehir 480 mil boyunca gezilebilir, muhtemelen
Sadece küçük gemiler için.-e.]

[Dipnot 389: Massapa, bir Portekizli kalenin adıdır veya
_Mocaras_ nehri, _chireira_'nın bir şubesi, iç kısımda
Mocaranga. Anfur veya Fura, Massapa'ya yaklaşık 100 mil uzakta bir dağdır.
zengin altın madenleri içerdiği söylenir.-e.]

[Dipnot 390: Luanze, Tete'den yaklaşık 100 mil güneyinde,
Chireira'nın dalları.-e.]

[Dipnot 391: Bacuto Luanze'nin 40 mil güneyinde.-E.]

[Dipnot 392: Massapa yaklaşık 45 mil S.S.W. Buento veya Bacuto'dan,
veya Tete'den bu yönde 170 mil.-E]

[Dipnot 393: Oldukça, Mocaranga'nın krallığı veya eyaleti, şimdi
Sofala, bu ismin nehirden sapan nehirden seçildi.
Sabanda muhtemelen Sabia'nın krallığı veya eyaleti, nehir
Bu isim, Mocaranga'nın güney eyaleti. Chicangga şimdi olan
Mocaranga'nın güney-batı eyaleti Manica, kral veya şef
hangi ilin chicanga adı veriliyor.-e.]

[Dipnot 394: Metnin Butua muhtemelen Abutua'nın Krallığı
Modern haritaların, Afrika'nın iç kısmında, doğrudan batıdan
Mocaranga'nın kuzey kısmı. Abutua ve doğu arasındaki mesafe
Angola veya Kongo illerinden biri olan Benguela'nın sınırları yaklaşık
800 veya 900 mil.-e.]

İmparator [395] büyük bir ahşap saraya sahiptir, üç baş daire
bunlardan biri kendisi için, diğeri karısı için, üçüncüsü
Menial hizmetçileri. Büyük bir mahkemeye açılan üç kapısı var
Kraliçe ve görevlileri için tahsis edildi, biri kral ve
Kişisine bağlı hizmetçiler, üçüncüsü iki kafa aşçısı için,
büyük adamlar ve kralın ilişkileri ve
Yirmi yaşın altında kalite tüm erkekler, çünkü hiçbiri genç
kadınlarla herhangi bir ticaret olması gerekiyordu, yoksa ciddi şekilde
cezalandırıldı. Sarayda hizmet verdikten sonra, bu genç erkekler tercih edilir
yüksek istihdamlar.

[Dipnot 395: Mocaranga şefi Monomotapa olarak adlandırılmıştır, bu da ikincisi
genellikle ülkenin adı olarak kullanılır. Onun ikametgahının olduğu söyleniyor
Sena'nın Portekiz kaleleri arasında kuzey sınırlarının yakınındaki zimbao
ve tete.-e.]

Saray içindeki hizmetçilere ve olmayanlara iki kişi emredilir
_alcalde de los douzeles_'e benzeyen kaptanlar veya yüksek memurlar veya
Noble Gençlik Valisi, eskiden İspanya Mahkemesinde. .
Taç'ın ana memurları, _ningomoaxa_ veya valisi
Krallık, _mocomoaxa_ veya kaptan-general, _ambuya_ veya yüksek vekil,
_Mazarira_ veya
Kralın başlıca karısı ölür, her zaman aralarından seçilmesi gereken
kız kardeşler veya kralın en yakın ilişkileri. Bir sonraki büyük memur
Altında birçok müzisyeni olan _inbantovo_ veya baş müzisyen
şarj; Öncünün _nurucao_ veya kaptanı; _Bucurumo_,
Kralın sağ elini gösterir; _Magande_ veya Baş Consture;
_Netambe_ veya merhemden sorumlu olan baş eczacı ve
büyücülük için mutfak eşyaları; ve son olarak, _Nehono_ veya Şef Porter. Tüm
Bu ofisler Büyük Lordlar tarafından taburcu edilir. İncelik kullanmazlar
tüm etleri kavrulmuş veya kaynatılmış olan aşçılık; Ve böyle yerler
Sıçanların eklenmesi ile Avrupalılar tarafından kullanılan makaleler ve
Parstridges ve tavşan yaparken lezzetleri hesapladıkları fareler.

Kralın, dokuzu sadece hesaplanan kraliçeler olan ve
tüm kız kardeşleri veya yakın ilişkileri; geri kalanı kızları
soylular. Baş eşe _Mazarira_ veya
Portekizce, ona sık sık hediye veriyor,
Kral ile işler ve onlara haberci göndermez ama
bazı hizmetçileri eşlik ediyor. İkinci kraliçe denir
Moors için talep eden _inahanda_. Diğerleri _nabuiza_,
_Nemangore_, _nisingoapangi_, _navembo_, _nemongoro_, _nessani_ ve
_Necarunda_. Bunların her biri,
Kral, belirli gelirleri ve bölgeleri için atanmış
masraflar. Bunlardan herhangi biri öldüğünde, bir başkası onun yerine atanır ve
isim ve ödüllerin ve cezaların tüm gücüne sahipler ve
kral. Bazen onlara gider ve diğer zamanlarda gelirler
o; Hepsinin kralın kullandığı birçok kadın görevlisi var
uygun düşündüğünde.

Monomotapa'nın ana ülkesine _moearangi_ denir ve
imparator bir yerli. Hiçbir şekilde savaş benzeri değiller ve
Sadece silahlar, oklar ve ciritlerdir. Din ile ilgili olarak
Sadece bir tanrıyı kabul edin ve bir şeytan ya da kötü ruha inan
_Muzuco_, ama putları yok. Ölen krallarının
Cennete gidin ve bunları _musimos_ başvurusu altında çağırın,
Azizler Katolikler tarafından çağrılır. Hiçbir mektup yok, onların
Geçmiş olayların bilgisi gelenek tarafından korunur. Topal ve kör
Kralın fakir olarak adlandırılır, çünkü onlar
o; Ve bu seyahatlerden herhangi biri, geçtikleri kasabalar
onları korumak ve bir yerden rehberleri sağlamak zorunda
Yer, Hıristiyanlar için mükemmel bir örnek. Aylar bölünür
Her biri üç haftalık on gün ve birkaç festival var. İlk gün
Her ayın yeni ay festivali; ve dördüncü ve beşinci
Her haftanın günü festival olarak tutulur. Bu günlerde tüm yerliler
en iyi kıyafetlerinde giyin ve kral herkese kamu kitlesi verir
kendilerini kimin sunduğu, hangi vesileyle bir cüppeli var
Her elinde bir avlunun dörtte üçü uzunluğunda, onlara yaslanmak için kullanır.
Onunla konuşanlar kendilerini yerde secde ediyorlar ve onun
Seyirci sabahtan akşama kadar sürer. Kral rahatsız edildiğinde,
_ningomoaxa_ veya krallık valisi onun yerine duruyor. HAYIR
Kralla konuşmalı, hatta sekizinci gün saraya gitmeli
Ayın, o gün şanssız olduğu için. Yeni gün
Moon, Kral saray hakkında iki cavelin ile koşar,
Eğer kavga ediyorsanız, tüm büyük adamlar bu eğlencede var. Ne zaman
sona erdi, mısır dolu bir tencere, haşlanmış bir bütün olarak getirilir,
Kral dağılıyor, soyluları yemeyi arzu ediyor ve her biri
onu memnun etmek için en çok toplamak ve en çok
Tuzlu zarif. En büyük festivalleri Mayıs ayında yeni ayda düzenleniyor,
_chuavo_ dediler. Bu gün imparatorluğun tüm büyük adamları,
çok sayıda, mahkemeye başvurdukları,
Sahte bir dövüşte olduğu gibi ellerinde ciritler. Bu spor bütünü sürüyor
Sonunda kralın geri çekildiği ve sekiz kişilik görülmediği gün
Günler sonra, tüm süre boyunca davullar aralıksız attı. O
Sonra dokuzuncu gün yeniden ortaya çıkar ve sahip olduğu asil olanı emreder
ataları için bir fedakarlık olarak, öldürülecek en az sevgi veya
_Muzimos_. Bu yapıldığında, davullar durur ve herkes eve gider.
_Mumbos_ [396] insan eti yiyor, bu da herkese açık olarak satılan
karmakarışık. Bu imparatorluktaki yerlilerin gelenekleri için yeterli olabilir
monomotapa, çünkü bütünü anlatmak sonsuz olurdu.

[Dipnot 396: Bu vahşi yarışın Kuzey Batı'da yaşadığı söyleniyor
Mocaranga sınırları.-e.]

Mozambik'te kaldıktan sonra Barreto,
Monomotapa madenleri, erkekler, atlar, develer ve diğer gerekliliklerle
savaş ve beklediği madenleri çalıştırmak için uygun araçlarla
fethetmek. _Rio de los Buenos adlı _cuama_ nehrine yelken açtı
Sennales_ veya iyi işaretlerin nehri; ilk keşifler tarafından ve geldi
_Sena_ veya _ST Marzalis_ Kalesi, Baba'nın arzusuna göre
Monclaros; Nerede _inaparapala_ kasabasına geçti,
her zaman profilli olan Moors'a ait başka bir kasaba
Hıristiyanlara düşmanlar, Portekizce tasarımlarını engellemeye başladı
Daha önce Hindistan'da yaptıkları gibi. Hatta zehirlemeye çalıştılar
Portekiz ordusu ve bazı erkekler ve atlar aslında öldü
sonuçlar; Ama nedeni moorlardan biri tarafından keşfedilen
hepsi kılıca konuldu, şefleri ağızlardan üflendi
Cannon, muhbir sadece affediliyor. Bu Barreto bir
Kralın büyükelçiliği, şefe karşı yürümek için izin istemek
o zamanlar isyancede olan _mongas_ ve bundan sonra onun
_butua_ ve _Mancica_ madenlerine yürüyüş. Bu isteklerden ilki
eyalet olarak diğerine izin almak için bir övgü parçasıydı
Moğaların Sena ve Madenler arasında yattığını ve
Silah zorla Mart. Kral her ikisine de rızasını verdi
talepler ve hatta 100.000 kendi adamını ile birlikte göndermeyi teklif etti
Portekizce; Ancak Barreto, herhangi bir yardımı reddetti.
Savaşın tüm onuruna ve bununla düşünmek kazanmak için
Kral ile iyilik. Buna göre 23 at ve 560 ayak ile yürüdü
tüfeklerle donanmış; Ve on günlük bir yürüyüşten sonra, çoğunlukla
Birliklerin aşırı acı çektiği Rapid River Zambeze
Açlık ve susuzluk, düşman tepeleri kapsayan descred ve
Silahlı erkeklerle valler. Düşmanın çokluğu çok büyük olmasına rağmen
Ordularının ekstremitesinin görülemediğini, Barreto yürüdü
Vasco Fernandez Homem'e minibüsün komutasını verirken
Karşı bizzat, bagaj ve birkaç alan parçası merkezde.
Mücadeleye gelmek için top ön ve yanlara çıkarıldı.

Düşman bir hilal şeklinde çizildi; Ve Portekizli olarak
suçlamaya yürüdü, yaşlı bir kadın onlarla tanışmak için öne çıktı
Onlara karşı biraz toz, düşmanı yalnız başına ikna ettikten sonra
o toz sayesinde zafer kazanırdı. Barreto anladı
Hindistan'da benzer şeyler gören bu batıl inançlı eylemin anlamı
ve kötü şöhretli cadı bir saha parçasını sevme emri verdi.
O kadar iyi işaret etti ki, _kafrs_ olduğu atomlara üflendi
Onun ölümsüz olduğuna inandıkları için şaşkın. Düşman ancak ilerlemiş,
ama herhangi bir emir olmadan, ya cehaletten ya da güvendikleri için
muazzam sayıları ve boşaltılmış ok ve dart bulutları
Portekizliler; Ama musqueteers'ın onları yüzlerce kızartı bulduğunu bulmak
Her taburculukta uçuşa gittiler ve çok sayıda
arayışta katledildi. Barreto yürüyüşüne devam etti.
Moğalar ve öncekine benzer bir çokluktan karşı çıktı.
Kafrs'ın 6000'in üzerinde eşit tesisle uçmaya konuldu.
sadece iki Portekizli askerin kaybıyla öldürüldü. Şehir
düşman tarafından terk edildi ve Barreto tarafından bulunduruldu
Muhalefet, küçük ordusunu yerleşti. Ertesi sabah a
Birincisi kadar büyük Kafrs, birincisi saldırıya uğradı
Portekizliler; Ama yine müthiş katliamla yönlendiriliyor,
Messenger barış için yalvarmaya geldi. Barreto bekleyeceğini söyledi
Kral üzerine, tüm konular ayarlanabildiğinde. Buna göre
Ertesi gün yürüdü ve uygun bir yerde kamp kurduktan sonra
Büyükelçilik, barış istemek için kraldan geldi. KAFR elçileri
Barreto ile görüşüyorlardı, devrelerden biri
Portekizler gevşedi ve Barreto'nun bulunduğu yere geldi,
Bunu arayanlara kadar durdurdu. Kafr
Büyükelçiler daha önce hiç bir deve görmemişlerdi ve onu görmek için şaşkınlardı
Valiye gelin, bunlarla ilgili birçok soru sordular
Garip hayvan. Cehalet ve güvensizliklerinden yararlanarak,
Barreto onlara sadece insan eti ile beslenen hayvanların yutulduğunu söyledi.
Savaşta katledilen her şey; ve bu devenin ona gelmiş olduğunu
Gerisi, o zaman sahip oldukları gibi barış yapmamasını arzulayacak
Yemek yok. Bu zekaya şaşkınca, onu arzu ettiler
İyi sığır etinden memnun olacak develer ve hemen
Ona çok sayıda sığır sağlayın. Taleplerini verdi ve
yürüdü, hala hükümler için çok sıkıntı içinde.

Şu anda Mozambik'teki bazı işlemlerden haberler getirildi.
oradaki varlığını gerekli kıldı, üzerinde komutu atadı
Ordunun Vasco Fermandez homemine ve Mozambik'e gitti.
Antonio Pereyra Brandam, Moluccas'ta belirli suçlar işledi,
Portekiz'e döndüğünde Afrika'ya sürüldü,
Barreto'yu Mozambik'e götürmesini istedi.
Buna göre, hatta ona o yerde kalenin komutasını verdi.
Seksen yaşlarında olsa da, Brandam kendini güvence altına almak istedi.
Kral'a karşı yanlış bilgi göndererek kalenin komutası
Barreto onun hayırsever. Bazı olarak bu makaleler durduruldu ve
Mozambik'e vardığında hemen Shewed Barreto'ya gönderildi
Onları dizlerinin üstüne düşen ve en çok af isteyen Brandam'a
alçakgönüllü bir şekilde. Barreto onu affetti, ama onu emrinden mahrum etti
Lorenzo'nun sorumluluğunu taahhüt ettiği Mozambik'teki kale
Godino ve monomotapa seferini kovuşturmaya geri döndü. Homem'in ordu ile durduğu Sena'ya gelişinde Monclaros
onu şiddetli bir şekilde suçladı ve o vahşiden vazgeçmesini emretti
Kral'a dayattığı madenleri fethetme girişimi,
ölen herkesten sorumlu tutulması gerektiğini beyan eder veya
Gelecekte bu vahşi ve pratik olmayan tasarımda ölebilir. Kesin
Barreto'nun bu amaçlanan fetihin destekçisi olmadığını ve
Manclaros aslında düşük için suçlanacaktı; Yine de Barreto aldı
Bu gururlu rahibin küstahlığı, ikiye öldüğü kadar kalbe o kadar çok
başka hastalıkları olmayan günler. Elbette Cizvit'in cevap vermesi daha çok
Valinin ölümü nedeniyle, talihsiz için ondan daha
Kibirli cehalet nedeniyle olan keşif sonucu
Cizvitin yanlış bir yöne zorlaması. Böylece düştü
Bir rahibin kızgın sözleri, birçok mermiden kaçan harika bir adam
Hintliler arasında, Moğaların sayısız dart ve oklarından ve
bir kötü adamın kötülüğünden. Kral Sebastian büyük ölçüde ona
onurlu bir resepsiyon vererek ifade ettiği zamansız bitiş
Lizbon'a getirildiğinde vücudu.

Barreto'nun ölümünden sonra, gazeteleri arasında kraliyet düzeni bulundu.
Hangi Vasco Fernandez Homem halefi atandı. Tarafından
Monclaros'un iknaları, şimdi keşif gezisi ile tiksinti
Monomotapa, homem birliklerle birlikte Mozambik'e döndü ve
Madenlerin öngörülen fethi. O yerde bazı mantıklı kişiler,
ve özellikle Francisco Pinto Pimentel, onu devam ettirmeye çağırdı.
Kral tarafından Barreto'ya verilen emirlerin yürütülmesi ve
Fetih için işletmeye devam etmeyi belirledi.
Monomotapa; Ama Monclaros şimdi Portekiz'e geri döndüğünde,
Sofala aracılığıyla madenlerin rotasını almak için özgürlük
Barreto başlangıçta yapmak istedi. Bu nedenle Sofala'ya iniş, o
doğrudan iç kısımlarda _manica_ madenlerine doğru yürüdü
_Chicanga_, _quiteve_ krallığı ile inland_ ile sınır
Monomotapa'nın iktidarında bir sonraki var [397]. Kralı uzatmak için
_Quiteve_, homem hileler gönderdi.
hakimiyetlerinden geçmek, ama niyetlerini kıskanmak,
King önerilerini çok soğuk aldı. Ancak Homem Gelişmiş,
Barreto'ya eşlik edenle neredeyse benzer bir güce sahip olmak
Monomotapa Krallığı'na eski sefer ve birkaç ceset
İlerlemesini durdurmaya çalışan Kafrs, büyük bir şekilde kolayca yönlendirildi
katliam. Kendini işgalcilere karşı savunamıyor
Silahlar zorla, Oplakve Kralı politikaya başvurdu ve neden oldu
kasabalardan çıkarılacak tüm insanlar ve hükümler, böylece
Portekizliler _zimbao_ [398] 'e gelene kadar aşırı sıkıntı yaşadı.
Kralın ikametgahı, kaçtı ve sığındı
erişilemeyen dağlar. Homem şehri yaktı ve yürüdü
_chicanga_ Krallığı, Kral tarafından yerine getirildi
Aşktan Korku, hükümler verildi ve ücretsiz bir pasaja izin verdi
madenlere. Bunlarda Portekizler boşuna olmasını bekliyorlardı
Büyük bolca altın toplayabilir; Ama yerlilerin olduğunu görmek
uzun zamandır ve çok az miktarda çok küçük miktarlar sağladı
Zorluk ve kendileri o işçiliğe çok deneyimsiz olmak, yakında
bu kadar uzun ve endişeyle aradıkları yeri terk etti ve
Chicanga Kralı'ndan ayrılan kıyıya doğru döndü
dostluk. Böylece, edinme ana tasarımlarında hayal kırıklığına uğramış olsa da
Zengin altın madenleri, yere nüfuz ettikleri kolaylık
Bir hatanın daha önce maruz kalmasıyla ne kadar büyük işlendiğini kanıtladı
Barreto, onu sıkıcı bir şekilde yöneten Monclaros'un yönüne ve
sadece kendi abartılı mizahını tatmin etmek için tehlikeli bir yol. [Dipnot 397: Modern coğrafyada, gerçekten de cahil olan
Portekizlilerin yabancı malları, Sofala'nın hakimiyeti
Bu adın nehrinin her iki tarafı da doğuya yaklaşık 520 mil uzanıyor
Batı'ya, Lat. 20 derece. Mozambik kanalından S. yaklaşık 100 mil
genişliğinde. Portekizlilere ait Sofala'nın ticari istasyonu
nehrin ağzında; Ve denizden yaklaşık 220 mil bir kasaba
OLANVE ZIMBAO olarak adlandırıldı. Manica Chicanga Krallığı bir iç kısım
Sofala ve Sabia krallıklarının batısındaki bölge; Üçü de
monomotapa bağımlı.-e.]

[Dipnot 398: Oldukça bu zimbao dikkatlice ayırt edilecek
Monomotapa'da aynı adı taşıyan bir kasabadan. Birincisi neredeyse Lat.
20 derece. S. Sofala nehrinde, ikincisi yaklaşık 16 derece. 20 'S.
Zambezi veya Cuama Nehri.-E]

Homem Geri Dönüş Krallığı'na ve o ülkenin Kralı'na döndü
Şimdi _Maninnas_ [399] madenleri için yürüyüş yapmasına izin verdi.
Portekizlilerin ona yılda yirmi kron ödemesi gerektiği şart. Evem
Buna göre, sınırlayan _chicova [400] krallığı için yürüdü
Monomotapa'nın kuzeye doğru iç sınırı, bunu duyduktan sonra
O ülkede zengin gümüş madenleri vardı. Nüfuz etmek
Chicova, yerliler arasında madenlere giden yol için sordu; ve
Korkarken direnmelerinin boşuna olduğunu gördüler
Madenlerin keşfi, harabelerini kanıtlardı, biraz cevher dağdılar
Madenlerden çok uzak bir yerde ve bunu
Portekizce onlara bulundukları yer olduğunu söyledi
aramak. Bu zıtlıkla Kafrs kaçmak için zaman kazandı,
Portekizliler belki de gitmelerine izin verdi, çünkü onlar
Yerliler istememek hangi hazineyi temin ettiklerini görmelidir. Evem
Buna göre, tüm çevrenin dikkatlice kazılmasına neden oldu ve bir
Hükümler büyüdükçe, çok az meyvesiz emek, vazgeçmek zorunda kaldı
kıt. Böylece tüm yorgunluklarından ve tehlikelerinden sonra hiçbir avantaj bulamaz,
Homem, birliklerinin bir kısmı ile kıyıya doğru yürüdü,
Mozambik'teki hükümetine dönmek ve Antonio Cardoso De'den ayrılmak için
Almeyda, bir süredir araştırmalara devam etmek için 200 erkekle
O ülkede bol olduğu söylenen hazineler. Cardoso acı çekti
kendisi daha önce dayatılan Kafrs tarafından tekrar aldatılacak
Homem, şimdi onu bir damar bulabileceği yere götürmeyi teklif ettikleri gibi
gümüş. Ama ona mayınlardan ziyade ölüm yoluna yol açtılar,
ve kendilerini savunduktan sonra onu ve tüm adamlarını öldürdü
inanılmaz cesaret.

[Dipnot 399: Modern haritalarda böyle bir yer belirtilmedi, ancak zengin altın
Madenler, neredeyse içinde olan _fura_ Dağı yakınlarındaki Mocaranga'da bahsedilir
metinde, Sofala veya oldukça
Chicoya.-e.]

[Dipnot 400: Chicova bir bölge ve Mocaranga kasabası veya
Monomotapa, lat. 19 derece. N. Bu imparatorluğun kuzey-batı sınırında
Zambeze; ve gümüş madenlerinde bol olduğu söyleniyor.-e.]

Böylece hükümeti sona erdirdi ve monomotapa fethi
Başlangıç, nesnelerini kaybeden iki ardışık vali altında
Neredeyse görülmez. Birincisi birkaç kızarmış kelimeyle öldürüldü ve
İkincisi ihtiyatlı bir stratagem tarafından atıldı. Yine de barış ve ticaret
Portekizliler ve Monomotapa İmparatorluğu arasında devam etti. Bunlar
Barreto ve Homem'in eylemleri Luis De
Ataide, Antonio de Noronha ve Antonio Moniz Barreto [401]
Hindistan Valileri; Ama ne zaman olduğunu asla tespit edemedik
eskisi öldü ve ikincisi öngörülen fetihinden vazgeçti
Madenler.

[Dipnot 401: Barreto Hükümeti'nin başlangıcı
zaten 1569'da gerçekleştiği belirtiliyor. Antonio Moniz Barreto
1573'ten 1576'ya kadar Hindistan'ı yönetti: dolayısıyla art arda hükümetler
Monomotapa'daki Francisco Barreto ve Vasco Fernandez Homem
_four_ veya _SEVEN_ yıllarından daha az.-e. ]


Bölüm IX.

_ Hindistan'daki Portekizli işlemlerin 1576'dan
1581; Portekiz'in tacı II. Philip tarafından gasp edildiğinde. İspanya,
Kardinal Kral Henry'nin ölümü ._


1576'da Ruy Lorenzo de Tavora, Portekiz Hindistan'ın başkanlığını yaptı;
Ancak yolculukta ölmek, Mozambik'te Don Diego de Menezes
Kraliyet ardıllık patentinden dolayı hükümet. Hiç bir şey
Hükümeti sırasında yaklaşık iki yılda olağanüstü oldu.
Atougaia'nın Don Luis de Ataide sayısının gelmesiyle yerini aldı.
İkinci kez Hindistan Viceroy olarak. Ataide atanmıştı
Kral Sebastian'ın Portekiz Kuvvetleri Şefi Genel
Krallığının ihtişamını yanan kumlara gömmeye karar verdi
Afrika; ve kendi genç itici güçlüğünü bulmak,
Sayının ihtiyatlı konseyleri, ona Hindistan Viceroy'u oluşturdu
onu kaldırmanın makul bir yolu olarak. Sayım Goa'ya geldi
1577 Ağustos sonu, hemen güçlü bir filo taktı
Tüm komşu prenslere terör vurdu. Devam ettikten sonra
Adel Khan'a karşı bir süre savaş, bununla bir barış sonuçlandı
Prens.

Kısa bir süre sonra Melankolik felaketin Hindistan'a getirildi
Afrika'da Kral Sebastian'a girmişti ve kardinal don
Henry tahta başarılı olmuştu; Ama kısa süre sonra öldü ve
Portekiz Krallığı bir Regency Konseyi yönetimine girdi
beş üyeden oluşur. Viceroy Don Luis kısa süre sonra öldü
1580 yılının başında Goa, Hindistan'ı bu saniyeyi yönettikten sonra
İki yıl yedi ay boyunca. Bir
ölümünün sunumu; Gömme iznine uygulandığı için
Kuzen Antonio Borello kardeşi Don Juan de Ataide'nin yanında, reddetti
Bu durumu uzun zamandır kendisi için tasarladığını söyleyerek. O öyleydi
Aşağıdaki örnek olan en çok cesarete sahip bir adam
eklendi. _Onore_ saldırısında, oturan bir Brigantine'de yelken açtı.
Bir sandalye, yanında ünlü bir müzisyeni arp üzerinde oynuyor. Ne zaman
Düşmandan toplar müzisyenin kulaklarını geçmeye başladı
Kontun melodi olarak ilerlemesini istediği oynamayı bıraktı
mükemmeldi. Yanındaki beylerden biri,
kaygısızlık, kendisini tehlikeye daha az maruz bırakmasını istedi,
Eğer öldürülürse her şey kaybolurdu; "Böyle bir şey yok," diye cevapladı "
Eğer öldürülürsem, beni başaracak kadar uygun adamlar var. "

Mart 1580'de olduğu görülen ölümünde
Ferdinand Tellez de Menezes tarafından vali olarak başarılı oldu,
Bir önceki yıl Regency tarafından gönderilen ardıllık patenti. Bu konuda
Yeni Vali, daha fazla gösteri ile kuruldu
Konular arasında üzüntü nedeni yokmuş gibi sevinç
Ülkelerinin melankolik durumu için Portekiz. İşleri
Portekiz sefil bir dikkat dağıtıcı durumdaydı, Visiapour'unkiler
Adel Khan'ın ölümü sonucunda daha iyi durumda değildi
Mirasçı olmadan, saltanatının 23. yılında ve yaşının 50. yılında. Yapı
doğal olmayan uygulamalara, on sekiz yaşında bir genç olan bir genç
Temel arzularına boyun eğmek için çok fazla onur, onu olduğu gibi bıçakladı
onu acımasız amaçlarına uyması için cazibe etmeye çalış. İbrahim
Khan, Shah Tamas'ın oğlu, Adel Khan'ın koyduğu iki kardeşten biri
Ölüm için egemenliği başardı; ama kısa süre sonra ele geçirildi
Kendini ustalaşan Quisbale Khan adlı güçlü bir Omrah tarafından
Visiapour Şehri. Kısa süre sonra Etiyopya Muhafızları
Kendi seçimlerinden üç lider, Acala Khan, Armi Khan ve Delarna
Khan, sonuncusu diğer ikisini güvence altına aldı ve bütünü gasp etti
güç.

Bu süre zarfında Portekiz Regency'den yeni talimatlar geldi,
Philip II. İspanya'nın kralı olarak kabul edilmişti
Portekiz ve Valiyi ve Hindistan'daki tüm Portekizlileri seviyor
Yeni egemenliğe bağlılık yemini.

Bu dönemde _mirazenam pacha_, Otranto doğumlu ve doğdu
Hıristiyan Ebeveynler, Arabistan'ın tüm bu bölümünün valisiydi.
Yerliler tarafından _yemen_ olarak adlandırılır ve _Sanaa_ veya _zenan_'da ikamet eder, bir şehir
Yeman veya Arabistan Felix'in iç kısmında, 60 lig kuzeyinde
Mokha [402]. Sanaa, iyi bir duvarla kapsayan bir tepenin üzerinde duruyor ve
Nuh'un oğlu Ham tarafından kurulduğu ve olduğu düşünülüyor
Ünlü Sheba Kraliçesi'nin ikametgahı. Verimli eyalet
durduğu kademeler tarafından çağrıldı _siria muinifera_, çünkü
Frankincense, Myrrh ve Storax üretir. Yağma için arzu olmak
Cape Ras-Al-Gat yakınında _maskat_, Mirazenam üç Türk Gallie gönderdi
Maskat'a sahip olan Ali Beg'in altında olan bu iş, çoğu
Portekiz sakinleri kendilerini uçuşla kurtardılar ve mallarını bıraktılar
Ali Beg tarafından yağmalanmak. Fugitler _Mataro_'ye sığındı.
kasaba sadece bir lig uzakta, o zaman _bruxel_'e gittiler, bir kale
_catani_ Şeyh veya Şefine ait dört lig içi
Arapların kalabalığı veya kabilesi. Oraya komuta eden Arap subayı
Portekizliler çok nezaket ve misafirperverlikle ve onları korudu
Ali Beg'in ayrılmasına kadar, Maskat'a döndüklerinde. Öğrenmeye
Daha sonra Ormuz'a komuta eden Maskat Gonzalo de Menezes'in harabesi
Luis de Almeyda'yı bir galyon, bir kadırga, bir filo ile gönderdi,
ve Ali Beg'e saldırmak için 400 iyi adamla altı gemi. Ama Almeyda
üstünlüğünün emirlerini ihmal etti ve kıyı kıyısına yelken açtı
_Naytaques_, güzel ve zenginleri şaşırtmak ve yağmalamak niyetindedir
_pesani_ [403] şehri. Ancak sakinler tehlikelerini fark ettiler
ve kaçtı, bundan sonra Almeyda şehri üzdü,
Ateşi, içinde bulunan elli gemi yelkeniyle birlikte
koy. Aynı şeyi _guadel_ veya _gader_ olarak yaptı, aşağı olmayan bir şehir
Pesani'ye ve _teis_ veya _tesse_'e barbar kabilesine ait
_gedrosia_ [404] 'de _calamen_ nehir üzerinde yaşayan _abindos_ ve
_naytagites_ ile pirasiklerinde katılanlar.

[Dipnot 402: Sanaa yaklaşık 80 Deniz Ligi veya 278 İngilizce mil
N.E. Mokha'dan ve 30 lig veya yaklaşık 100 mil kuzeyden yaklaşık 100 mil
Makulla, Hint Okyanusu'na en yakın Arabistan limanı.-E.]

[Dipnot 403: Belki de Makran'ın okyanus kıyısında Posino
Pers illeri, burada Maskat'dan neredeyse kuzeyde,
İran Körfezi'ne girişin karşısında kıyı.-e.]

[Dipnot 404: Gedrosia Bu İran eyaletinin eski adı
Basra Körfezi ve İndus'un ağzı arasındaki Hint Okyanusu,
Şimdi Mekran veya Makran olarak adlandırıldı.-E.]


Bölüm X.

_ Hindistan'da Portekizlilerin 1581'den 1597_ [405].


Santa Cruz Kontu Don Francisco Mascarenhas, ilk Viceroy'du
İspanya'nın II. Philip'in devriminden sonra Hindistan'a gönderildi
Portekiz egemenliğini aldı. Onur ve avantajlar
Bu önemli ofisi almak için kendisine verilenden daha büyük
Seleflerinden herhangi biri tarafından hiç keyif almıştı. Hepsini hak etti
onur ve kârın ödülleri, büyük itibarla hizmet etmiş
Hindistan, özellikle chaul'un cesur savunmasında, beceriksiz bir
Garrison ve neredeyse hiç tahkimat, Nizam'ın gücüne karşı,
150.000 adamla kuşattı. Yine de bu vesileyle ilerlemesi
İspanya Kralı Politikasından daha çok ilerledi.
Mascarenhas, Hindistan'da Portekizce'nin kalplerini kazanmaya çalışacak
onun ödülüyle. 1581'de Goa'ya vardığında, yeni Viceroy bunu buldu
Tüm Portekizliler zaten kral hükümetine sunmuştu
İspanya'dan, sadece onun olağan işlerine katılmak zorunda kaldı
Viceroyalty. [Dipnot 405: Burada birkaç uzun ve De Faria'dan atladık ve
daha fazla muamele edilecek konularda karışık tezler
Bu çalışmanın devam filminde tatmin edici bir şekilde, daha iyi kaynaklardan
bilgi. Bunlar, Hindostan dininin 1'i. 2.
Etiyopya İmparatorluğu veya Habeş. 3. Japonya. 4. Çin. 5.
ST tarafından Hindistan'da Hıristiyanlığın vaazına saygı duyan gelenekler
Thomas. Aynı şekilde, Hindistan'daki Portekizli işlemlerin devamında
De Faria'dan, çok sayıda ilgisiz olayları atladık,
Dikkatimizi sadece bir akrabalarla sınırlamak
önemi.-e.]

Guzerat'ın yasal kralı Sultan Amoditifar, uzun süre tutulduktan sonra
Krallığını gasp eden mogul tarafından mahkum kaçtı.
bazı kadınların yardımı ve
Cambaya, kim tarafından taşındı _jambo_,
kendini Guzerat Krallığı'nın bir kısmında güvence altına aldı
devrim. Jambo sadece amodifar'ı meşru olarak kabul etmekle kalmadı
Egemen, ancak diğer birçok şefin ve harika
Erkekler, böylece yakında büyük bir ordunun başındaydı,
30.000 atın üzerindeydi ve kısa sürede Amodifar iyileşti
Zor veya rıza ile neredeyse tüm Guzerat'a sahip olmak. Umuduyla
bu karışıklıklardan yararlanmak ve özellikle edinmeyi beklemek
Surat'a sahip olan Viceroy, Chaul'a 40 yelkenle gitti, o yüzden o
Baroach'a bazı akıllı ajanlar gönderdi, bu da daha sonra kuşatıldı
Amoditifar, Cotub Odnin Khan'ın karısı ve çocukları sığındı
o yerde. Bu ajanların her ikisini de gizlice tedavi etmek için talimatları vardı.
Amoditifar ve Cotub'ın karısı, ikisinin de bilmesine izin vermeden
Portekiz faizinin
nihayetinde hüküm süren parti ile güvence altına alındı. Ama büyük bir mogul ordusu
Guzerat'ı istila etti ve tüm ülkenin mülkiyetini kurtardı, böylece
Viceroy'un olumsuzlamaları hiçbir şeye düşmedi ve Goa'ya geri döndü.
O şehirde yokken, yeni Visiapour Kralı'nın konuları,
Favori Bakan Larva Khan'ın iflasları tarafından kışkırtıldı, diledi
Uzun süredir tutulan Meale Khan'ın oğlu Cufo Khan'ı kurmak için
Goa'da mahkum; Ama Larva Khan'ın bilgisine geldiğinde, o
Diego Lopez Bayam adında meşhur bir Portekizli aracılığıyla,
Cufo Khan'ı gücüne inmek için, bir taç kazanmayı düşünen
Larva Khan tarafından mahkum yaptı ve gözlerinden mahrum bırakıldı.

Don Francisco de Mascarenhas üç kişilik Viceroyalty'den keyif aldıktan sonra
Yıllarca, Don Duarte de Menezes 1581'de halefi olarak çıktı. Onun
İlk önlem, bir isyanın olduğu Cochin'de barışı geri kazanmaktı.
Portekizlilerin sahip olmasının sonucunda yerliler tarafından tehdit edilen
özel evin yönetimini önyargının önyargısına gasp etti
Rajah; Ama şimdi bir konaklama girildi ve insanlar
meseleleri eski temellerine geri yükleyerek bıraktı. _Naik_
Sanguicer, Visiapour Kralı'na bağımlı bir yer,
ikamet yerini bir korsan yuvasına dönüştürdü,
Portekiz ticaretinin Canara kıyısında yaralanması, bir anlaşma
cezası için Visiapour Kralı'na girdi; vali
Kosti Khan adlı Ponda'nın 40.000 ile karaya karşı yürüyüşe çıkması
Erkekler, Portekizliler Naik'e deniz yoluyla saldıracaklardı. Bu
Buna göre infaz edildi ve sığınmaya yönlendirilen Naik
Woods, merhamet etti ve yıkık bölgesine restore edildi.

Şimdiki dönemden birkaç yıl önce müthiş bir Kafrs
veya Afrika'nın iç kısmından gelen Zenci Barbarlar, ülkeyi işgal etti
Monomotapa, tamamen sayısız olan çokluklarda. Onlar geldiler
_Maravi_'nin büyük gölü olduğu iç mekanın o kısmı
kaynağı olan büyük nehirleri yayar
Eskiden bilinmiyor. Bu sayısız çokluk ile birlikte, bir kısmı
_macabires_ ve _ambei_ denilen kabilelerden
Habeş, eşleri, çocukları ve yaşlı insanlar geldi, sanki göç ediyormuş gibi
yeni yerleşimler arayışında, kendi yapamamalarından
onları içerir. Seçilen yiyecekler olan kaba ve vahşi bir insandı
insan eti, sadece diğerinin kusurundaki hayvanlarınkini kullanarak; ve benzeri
Ülkenin herhangi bir yerinde geçişlerinin korkunç etkisi,
Habitasyonların mutlak harabesi ile yollarını işaretlediklerini,
Sakinlerin kemiklerinden başka bir şey yok. Bunlar başarısız olduğunda
Kendi insanlarını besleyerek özlemlerini sağladılar,
hasta ve yaşlı ile başlayarak. Kadınları bile, çirkin ve
deforme olmuş, kocaları kadar dayanıklı ve savaşçıydı,
Çocuklar ve ev eşyaları sırtlarında ve yaylarla silahlandırılıyor
ve daha fazla cesaret ve el becerisiyle kullandıkları oklar
erkekler. Bu barbarlar savunma zırhı kullandı ve hatta kullandı
Kamplarını durdurdukları her yerde güçlendirmenin önlemi.
_TETE_ kalesini iç kısımdaki zambeze geçerken
Portekiz garnizonuna komuta eden Mocaranga, Jerome de Andrada
Onlara karşı bir Silahşör partisi ve iki karşılaşmada öldürüldü
5000'in üzerinde, çokluk en azından korkutucudan kaçtı,
asla, ateş kollarının etkilerini deneyimlemeden. Geçme
Bundan sonra, barbar çokluk mahalleye geldi
Mozambik, kurslarındaki her şeyi su baskını gibi yok etmek
ateşin; Ve durum, şeflerinden birine davet ediyor gibi görünüyordu
Yaklaşık 6000 savaşçıya komuta eden _MAMBEA_ olarak adlandırıldı, bir kale yaptı ve
Ana bazı kasabalar, Mozambik'ten yaklaşık iki lig. Kale olarak
Nuno Vello Pereyra'nın komuta ettiği Cuama'nın
Bu barbarların mahallesi Antonio Pimentel'e karşı gönderdi.
onları sadece dördü Portekizli, düşen 400 erkekle
Beklenmedik bir şekilde barbarlarda birçoğunu kızdırdı ve kaleyi yaktı; Ancak
Bozuklukta emekli olan düşman, Pimentel ve adamlarına düştü, hepsi
Üç Portekizli ve az sayıda negro dışında kızdılar.
Katledilen tüm bunlar muzaffer Kafrs tarafından yutuldu, ancak
kafalar, eller ve ayaklar.

Mozambik ile ilgili ülke bahçeler ve meyve ağaçlarıyla doludur,
özellikle citrons, limon ve portakal ve her türlü vahşi ve
müthiş sayıda ile birlikte canavarlar gibi canavarlar
filler. Halkın başlıca yemeği mısırdır. Çoğunlukla orman
abanozdan oluşur, bizimki gibi yaprakları olan çok yüce bir ağaç olmak
elma ağaçları ve meyve, medlar benzeyen, ancak yenilemez, bütün
Kök ve dallar dikenlerle kalın bir şekilde kaplanır. Kabuk
Tinder olarak ateşe duyarlı ve bu ağaçlardan biri kesildiğinde
Bir daha asla yayılmaz. Başka bir tür sarımsı renk var,
bu değerli olarak kabul edilir. En iyi manna bu ülkede üretilmiştir.
Bu nehrin balığı arasında eşit derecede geniş bir
Timsah, kimsenin ulaşamayacağı hiçbir kaçış değil, ama
Asla kadınlara zarar vermezler. Müthiş bir boyuttan biri yakalandı
kulaklarında altın halkalar olması,
Kafrlar tarafından bazı büyücülük türleri veya büyüleme türleri
Bu tehlikeli hayvanlardan nehir. Bu görüşün onaylanmasında biz
_Matude_ adlı bir Arap yazarında okuyun,
863 yılı hakkında, yüzsüz bir timsah bulundu
bir Mısır tapınağının kalıntıları, belirli karakterlerin veya
sembolik harfler etkilendi ve bu görüntü kırıldığında
Parçalar Nil timsahları tekrar erkekleri yutmaya başladı. Don Duarte De Menezes'in Viceroyaltyi sırasında yeni sıkıntılar patlak verdi
Visiapour Krallığı'nda, bunun sonucunda mogüllerin istila ettiği
ülke ve büyük ölçüde sahip olan israfı bıraktıktan sonra
kendileri şehirlerinin ve bölgelerinin çoğundan. Durumları
Bu sıkıntılar şuydu: Kral bulaşıcı bir distemper hastası,
En sevdiği iki bakanı Acede Khan ve Calabate Khan onu tuttu
Sarayda gizlendi, böylece hiç kimsenin onu görmesine izin verilmedi. .
Prens ve insanlar bunları zorlamak için silahlara başvurdular
onları kralların varlığına kabul etmek için zalimler; üzerinde ikna ettikleri
Prens'in onu bırakmak istediği sakat kralı, böylece kral
Prens'e karşı savaşa gitti ve onu büyük katliamla yendi,
Mogüllerin yardımlarına çağrıldığı ve
Ülkeyi yağmalama ve kendilerine uygun hale getirme fırsatı.

Don Duarte de Menezes, Raju'nun Viceroyalty'sinin kapanışına doğru
Seylan'ın egemenliğini gasp etmişti, bir fetih yaptıktan sonra belirlendi
Portekizli Columbo Kalesi, onları kovmak için
O adadan. Bu amaçla muazzam bir ordu topladı
50.000 asker, 60.000 öncü ve neredeyse
2200 fil, 40.000 öküz ile çeşitli açıklamalardaki yapılar,
150 adet top ve 50.000 içsel alet, eksen, kürek,
Maça ve Mattocks, sayısız miktarda yedek kol ve
mühimmat; aralarında muazzam iki ahşap kale
Her biri dokuz tekerleği olan arabalar. Sahip olduğu herkese eklendi
Farklı türden yaklaşık 500 zanaat. Buna devam etmeden önce
keşif, ona saygı duyan putlara danışmayı uygun gördü.
başarı; Ve bu vesileyle insanları gizlice putların arkasına yerleştirdi,
olumlu bir fesih için onuruna cevap veren
Harika tasarım, eğer sen, columbo'yu alırsınız masum kan dökmelisin! _
İnsanlar bu tanıdık ve doğrudan ilişkiden şaşkındı
idolleri ve prensleri arasında; Ve o, itaat ediyormuş gibi yapıyor
Hepsinin duydukları ilahi komutlar, 500 çocuğun
Hepsi feda edilen annelerinin kollarından alındı ​​ve
İdoller kanlarıyla serpildi.

Tüm hazırlıkları tamamlandıktan sonra,
müthiş ordu ve köleleştirilmiş, onun zemini seçerek
garnizon yeterince güçlü olmadığı için en avantajlı kabul edildi
Sahada onunla mücadele edin. Joam de Britto, daha sonra komuta etti
Columbo, diğer Portekizlilere tehlikesini göndermişti
mallar ve savunma için her şeyi ve o
yapabilir. Şimdi olduğu geniş orduya karşı yeri savunmak için
Saldırgan, üçte biri işe yaramaz olan sadece 300 Portekizli vardı.
yaşlı erkekler veya çocuklar olmak; Ayrıca 700 silahlı yerli ve
köleler. En iyi avantaja gönderdiği bu beceriksiz güç
Çok kapsamlı olan duvarlar, 50 seçilmiş adamı
En çok ihtiyaç duyulduğu her yerde rahatlama sağlamak için kendine katılın. Sonrasında
Kuşatmanın başlangıcı olan Raju
Columbo'nun bir tarafını saldırıya uğratan göl ve
Portekizlilerin gölde birkaç teknesi vardı, sık sık çarpışmalar vardı
düşmanın kayda değer bir kayıp yaşadığı. Kalenin tarafı
Göl tarafından kaplanmış olan çizimden çok zayıfladı
O taraftaki baş savunması olan suyu. İçinde
Brito tarafından komutanlara gönderilen tavsiyelerin sonucu
Komşu kaleler, takviyeler farklı mahallelerde hazırlandı.
40 adamdan oluşan ilk rahatlama, Juan de Melo tarafından gönderildi.
Manaar Komutanı, yeğeni Ferdinand de Melo'nun komutası altında,
aynı şekilde bir mühimmat arzı getiren; ve Ferdinand gönderildi
adamlarıyla birlikte, boşaltılmış taraftaki savunmayı güçlendirmek
göl. 4 Ağustos'ta gün ışığından önceki [406], Raju sessizce ilerledi
İlk saldırıyı verin, ancak ışıklı maçları tarafından keşfedildi
Musqueteers. Düşman ölçeklendirme merdivenlerini aynı anda uyguladı
St Michael, St Gonzalo ve St Francisco'nun üç burçları
2000 Öncü, eserleri zayıflatmak için aşağıda çalışmaya düştüler. Çoğu
Saldırganlar merdivenlerinden atıldı.
aşağıda çalışırken işçiler, çekilen düşmanın sayısı
Kasabadan önceki alan duvarlardan toplar tarafından yok edildi.
Hem içinde hem de olmadan her yerde kale çığlıklarla yankılandı
Kadınlar ve çocuklar ve yaralıların inlemeleri gürültüye katıldı
Top ve Musquetry ve Fillerin Tiz Çığlıkları, ki
iletkenleri tarafından duvarlara zorlanan,
Birçok yara ve kuşatıcıların saflarında büyük yaralanma yaptı. Böyleydi
Katliam tarafından azaltılmadıkları düşmanın çokluğu,
Taze adamlar hala öldürülen yerleri tedarik etmek için baskı yapıyor ve
yaralı. Brito her tehlike içinde bulundu, emir veriyor ve
rahatlama ve uzun ve zorlu bir yarışmadan sonra düşman
Uzunluk yol verdi, 400 adamı ölü bıraktı veya duvarların dibinde öldü.
Bu saldırı sırasında kaleye emekli olan bazı Chingalese
Raju'nun zulmünden kaçın,
Portekizce. Daha sonra iki kez Raju,
Escalade ile yerleştirin, ancak her iki kez de çok fazla katliamla püskürtüldü.
Daha sonra yerleşimlerini onardı ve yenilemeye hazırlandı
saldırılar.

[Dipnot 406: Yılın tarihi, her zaman
Şimdi tarihlerden oldukça ihmalkar; Buna daha fazla ışık vermiyor
İlgili Viceroys ve Valilerin
varsayılan ve yetkililerini bıraktı. Bu nedenle kuşatma
Duarte De Hükümeti sırasında 1584 ve 1588 yılları arasında oldu
Menezes.-E.]

Kuşatın başladıktan sonra Diego Fernandez Pessoa geldi
Negapatnam kendi gemisi ile ve Antonio de Aguilar getirdi
kuşatılanların çok teşvik edildiği başka bir gemi. Giymek
Joam de Avusturya Candea [407] ve _arache_ Don'un _modeliar_
Alfonzo, şu anda düşmana karşı seçkin hizmet verdi; Ve bir
Jose Fernandez adında, mızrakını kırmış olan geniş güç askeri,
Arkasındaki düşmanların birkaçını arkasındaki kişiler tarafından öldürülmesi için attı.
Colombo'nun tehlikesini öğrenirken, Cochin Şehri altı tane taktı
rahatlaması için gemiler, erkek ve mühimmat arzıyla
Nuno Alvarez de Atouguia'nın komutasına yerleştirildi. Ondan önce
Varışta, Raju deniz ve kara ile başka bir genel saldırı verdi.
Tehlike o kadar baskıydı ki, dindarlar bile gibi davranmaya zorlandı
Memurlar ve askerler duvarları savunacak ve düşman yine
büyük katliamla püskürtüldü. Bundan hemen sonra rahatlama geldi
Cochin'den Atouguia'nın altında ve neredeyse aynı zamanda ST'den geldi
Thomases ve diğer yerler özel kişiler tarafından getirilen birkaç gemi
kendi anlaşmaları; Ve Eylül'de altı gemi ve bir kadırga geldi
Bernardin de Carvallo yönetiminde Goa'nın takviyeleri ile. Varışta
bu kadar çok takviyeden, Raju, tüm taşıma umutlarını bırakıyor
Saldırı ile yer, duvarları baltalamak için çaba; Ama bu
Girişim, bir
işe girerken madencileri yok etmenin yolu.

[Dipnot 407: Daha sonra belirli tarihte görülecek ve
Seylan'da seyahat eder, bu kişinin yerli egemen olduğu
Merkez Bölge veya Seylan Krallığı, Şeker veya Candea adlı
Metinde aynı şeyi alan başkentin adı
Vaftiz.-e. ]

Columbo'ya sahip olma çabalarında, şimdi Raju
ihanetle sonuna ulaşmak için çabaladı ve bir kısmı üzerinde hüküm sürdü
Sihirbazlar hoşnutsuzluk gibi davranmak ve kasabaya çöl olabilir,
Garnizondaki suyu zehirleyin ve _Bewitch_ savunucuları. Yapı
Şüphelendi, bu adamlar işkenceye alındı; itiraf ettikleri
Niyetleri ve ölüme konuldu. "Sihirbazlardan biri iken
Rafta,
duyularının uygulayıcıları ve onları konvülsiyonlar altında mücadele etmelerini sağladı
Yirmi dört saat boyunca. "Treachery başarısız oluyor, Raju tekrar başvurdu
açık güç ve filosuna Portekizlilerinkine saldırmasını emretti
Thomas de Sousa tarafından yönetilen; Ancak Seylan gemilerinden ikisi battı ve
ikisi, erkeklerin çoğunun öldürüldüğü ve hayatta kalanlar
bahçe kollarına asıldı. Bu deniz savaşında düşmanın 300'ü
Katledildi, sadece Portekizlilerin yan tarafında iki adamın kaybı.
Raju, deniz saldırısının kötü başarısına o kadar öfkelendi ki
Müdürlerinden ikisinin başını çekmesini emretti. Kısa bir süre sonra
Bu bir gemi, Viceroy ve düşman tarafından gönderilen mühimmatla geldi
Tüm zamanlarda olduğu gibi, çalışmalarda geceleri başka bir saldırı yaptı
Diğerleri, büyük katliamlarla dövüldüler. Bundan sonra Juan De
Gamboa, 150 adam takviyesi olan bir kadırgaya geldi; ve De Brito
Kendini şimdi garnizonunun gücüne güvenmek, gönderdi
Pedro Alfonzo, sahildeki kasabaları yok etmek için bir filo ile
düşmana ait. Bu seferde, Belicot kasabaları,
Berberii ve Beligao yağmalandı ve yakıldı ve Portekizliler
Kadınların sarkıklarına ve bileziklerine sahip olmak için aceleleri
Ellerini ve kulaklarını barbarca kesin. Müthiş Havock yaptıktan sonra
Diğer birçok yerde Alfonzo, Mach Shoint ile Columbo'ya döndü ve
Birçok mahkum.

Şu anda hastalık Columbo garnizonuna saldırdı ve tehdit etti
Raju için tüm gücünün etkileyebileceğinden daha fazlasını yapmak. .
komşu kasabalarda başlayan ve columbo'ya yayılan hastalık,
Doktorların tedavisi için her girişimini şaşırttı. Biraz açarken
kim öldü, bağırsaklar öngörüldü, bu
O yılın ötesinde hüküm süren nadir ısı ve kuraklık nedeniyle
Halkları anmak için başka biri. _Cold'un uygulanmasıyla ve
Dry_ Hastalıklar Hastalık azaldı. Ocak başında [408]
Raju, sonuncusu olarak Saldırı ile Columbo kazanmak için iki girişimde bulundu.
St Sebastian, St Gonzalo ve St Jago'nun burçları
Büyük bir tehlike, ama düşman her ikisinde de büyük katliamla itildi.
Bu arada filo tekrar komuta altında gönderildi
Seylan sahilini tahrip eden ve yok eden Thomas de Sousa
Coscore, Madania, Guinderem, Gale, Beligao, Olgun ve
Tanavar. Bu son yere puterçiler Portekizce'yi hayal etmişti
Silahlar asla nüfuz edemez, sözde bir
Pagoda mahallesinde. Bu pagoda, yakınlarındaki bir tepede yer alıyordu.
kasaba ve denizden bir şehir gibi ortaya çıktı. Bir ligin üzerindeydi
Çevre, hepsi kapsanan çok sayıda kubbe ile süslenmiş
Bakır görkemli yaldızlı. Bu pagodada 1000 idolün üzerinde vardı
birkaç şapel veya büyük manastırda; çevrili tapınak
hacıların ve seçkilerin tedariki için dükkanlarla dolu sokaklarla
tüm mahallelerden başvurdu. Buna sahip olmak
Tapınak, Sousa tüm putları yıktı ve yok etti, tümü yıktı
Pagoda'nın meraklı işçiliği ve her şeyi taşıdı
kaldırılabilir, daha sonra en kutsal içinde bazı inekleri öldürdü
Girişler, bu da mümkün olan en büyük küfür
putperestler.

[Dipnot 408: Muhtemelen 1588 yılının; Viceroy'un ölümü olarak,
o yıl ölen, kısa bir süre sonra de Faria tarafından bahsedilir.-e. ]

Cascore'da alınan mahkumlar arasında,
Gelin ol. Gemiler çapa tartmak üzereyken, genç bir adam geldi
aceleyle genç kadının bulunduğu yere ve onu kucakladı
çok sevgi. Bir tercüman yoluyla, bu adamın
kasaba iken yok olan,
saldırıya uğradı ve şimdi kendisini yaşamak yerine bir köle sunmaya geldi
sevgilerinin kadından ayrılmada özgür. Buna söylendiğinde
Sousa'ya, bu tür gerçek sevgilileri ayırmamaya karar verdi ve onları sipariş etti
her ikisi de özgürlükte olmak; ama bu eylemden çok etkilenmişlerdi
cömertlik, hizmetinde kalmayı talep ettikleri. Yaşadılar
daha sonra adamın Portekizce'ye sadakatle hizmet ettiği Columbo'da
Birçok durum.

Sousa, bu son keşiften Columbo'ya geri dönmemişti,
Raju ayrıldı ve yürümeye başladı, ancak Portekizliler
ordusunun arkası ve adamlarının çoğunu kesti. Bu süre zarfında
Kuşatma, bazıları Raju'nun 10.000 kişiyi kaybettiğini, diğerlerinin ise kısıtladığını söylüyor.
Bu sayının yarısına zarar. Birçok kasabanın yok edilmesinin yanı sıra,
köyler ve gemiler, yanmış, yağmaladı ve yok edildi, top,
mahkumlar ve düşmandan bu kuşatma sırasında alınan ganimet
önemli değer. Bu kayıplarla ve kazanamaması
Çok büyük bir ordu ile Columbo'ya sahip olan Raju, çok fazla itibar kaybetti
Başarısını bekleyen komşu prensler arasında
Her iki taraf için beyan etmek için hazırlıklar. Yan tarafındaki kayıp
Bu kuşatma sırasında Portekizli, katledilen 140 adamdan oluşuyordu, sadece 50 kişi
Portekizliler; Ancak daha önce bahsedilen hastalıktan 500 kişi öldü.

Kuşatma kaldırıldıktan sonraki gün Don Paul de Lima Columbo'ya geldi
Viceroy'dan güçlü bir takviye ile. Sekiz gün geçti
Raju'nun attığı eserleri dengelemek, bundan sonra hasar
Kaleye yapılan onarıldı ve bir garnizonla döşendi
600 erkek, bol miktarda silah ve mühimmatla tedarik edildi. Kısa bir süre sonra
Görkemli ve başarılı savunmanın neşeli haberlerini almak
Columbo, Viceroy, Duarte de Menezes, şiddetli bir hastalıktan öldü
Emanuel de Sousa coutinno'nun başarısına sahip 1588 Mayıs'ın başında,
Bir ardıllık patentinden dolayı, her yönden iyi nitelikli olmak
Ofis, tekil cesareti ve kapsamlı deneyimi ile
Hindistan işleri.

Bu sezonun ev filosunda Don Paul de Lima
Portekiz, Stefano de Vega'nın bulunduğu St Thome adlı gemide
Kaptan. Natal kıyısından uzakken gemi bir sızıntı yaptı
Bir fırtına sırasında sert ve o
faredar denize atıldı, onu tutmak imkansız bulundu
ayakta. Bu ekstremitede 120 kişi tekneye çıktı ve neredeyse hiç
Gemi dalgalar tarafından yutulduğunda erteleyin. Tekneyi bulmak
aşırı yüklenmiş, bazı insanları içine atmak gerekli bulundu
deniz. Uzunlukta tekne kıyıya ulaştı, _Ninety-eight_
Kişiler indi, birçoğu eşleriyle nota sahipti ve
Bazı friarlar, bunlardan biri içinde kalan insanları itiraf ettikten sonra
Gemi, onlarla, ibadetlerine yardımcı olabileceğini söyledi.
son. İnişten sonra kadınlar kendilerini erkek alışkanlıklarına koydu,
Hint tarzından sonra, seyahat etmede daha kolay ve
Bütün şirket yürüyüşlerine doğru yola çıktı, daha önce bir friar
Yüksek üzerinde bir haç taşımak. İndikleri yer böyleydi
Portekizce tarafından çağrılan _natal_ sahilinin bir kısmı
_Fumos_, ama yerliler tarafından _macomates_ ülkesi,
Bu ismin Kafirs tarafından. 27 derece enlemindedir. 20 'S.
_Semin Dote_ Nehri, _lorenzo Körfezi'nin 50 ligleri güneyinde
Marquez_ [409]. Fumos'un tüm toprakları kralın
_Virangune_ [410] ve iç mekana 30 lig uzatır,
Güney _mocalapata_ ülkesi ile birlikte
Nehir _ST Lucia_, Lat. 28 derece. 15 'S. ve _vambe_ krallığına,
_terra de natal_ [411] 'in büyük bir bölümünü içerir. Bundan sonra
İyi Umut Pafına göre, yerlilerin kralı yok, sadece tarafından yönetiliyor
_ancozes_ veya köy şefleri. _Virangune_ krallığının yanında
Kuzey _innaca_, N.E. Körfez noktasına kadar
_st laurence_, lat. 25 derece. 45 'S.
İkincisi ıssız olan _choambone_ ve _setimuro_ olarak adlandırılmıştır.
ve satın almak için bu koya başvuran Portekizli istasyonu
fildişi. Bu koy hakkında birçok büyük nehir denize düşer,
adlandırılmış _Beligan_, _mannica_, _spiritu santo_, _vumo_, _anzate_ ve
_Angomane_ [412]. _Anzate_ uzun süren geniş erişilemeyen kenar
Dağlar, fil sürüleri ile kaplı ve devasa bir
İnsanların ırkı [413]. 25 derece enleminde. S. nehir _de los Reyes_,
veya _del ouro_, aynı şekilde _inhampura_ nehri denize düşer,
batısında iç mekanda _innapola_ krallıkları ve
_Mannuco_. Bu yerden Cape Corientes'e, deniz büyük bir koy yapar,
bu da _mocaranges_ içinde yaşıyor, çok bağımlı bir ulus
hırsızlık [414]. Cape St Sebastian'ın karşısında adalar
_Bazaruto_ veya _bocica_ ve ondan çok uzak değil _innabuze_
_innarigue_ [415] nehrine ulaşır. Sonra ülke
_monnibe_ ile sınırlanan _monnibe_, en son _zavara_ içinde uzanan
iç. Bunların yakınında _gamba_ ve _mocuraba_ krallıkları,
Sonuncusu Cape Corientes yakınında [416].

[Dipnot 409: Metindeki enlem bağlıysa,
Shipwreck, şimdi işgal edilen kıyıda yer almış gibi görünüyor.
_Hambonaas_, küçük nehrin yakınında _bagasie_, 85 mil güneyden
_Delagoa_ Körfezi'ne giriş. Semin dote nehri muhtemelen
Şimdi _Mafumo_ olarak adlandırılan, _fumos_ ülkesi ile aynı fikirde
metin; Ve Lorenzo Körfezi Marquez muhtemelen _delagoa_ olabilir
metnin enleminden kuzeyde sadece 28 lig, ancak
Bu sahil boyunca 400 mil uzakta herhangi bir öneme sahip diğer körfez.-e.]

[Dipnot 410: Modern haritalarda, güney tarafındaki ülke
_mafumo_ nehrinin, _capellah'ın egemenliği olduğu söylenir.

[Dipnot 411: Delagoa Körfezi'ndeki _hambonaas_ güneyinde, sahil
Natal _tambookies_ ve _Koussis_ tarafından yaşanır. Nehir st
Lucia hala belirtilen enlemdeki haritalarımızda kalıyor, ancak diğeri
Metindeki isimler modern coğrafyada bilinmiyor.-E.]

[Dipnot 412: Bu nehirlerden sadece _manica_ 'nın
_Spiritu santo_, metindeki adı korur. Bu durum ve
Latitude belirtildi, Delagoa Körfezi
De Faria; St. Lawrence Körfezi'nin tüm virajı içerdiğini varsayamadıkça
Cape Corientes'ten sahilde St Lucia'ya doğru sahilde sahilin içe doğru
Natal ve bu büyük süpürmenin altındaki Delagoa Körfezi
Daha önce Lorenzo Körfezi Marquez olarak adlandırıldı.-E.]

[Dipnot 413: Modern haritalarda hiçbir anzat izi bulunamadı.-E.]

[Dipnot 414: Bu yerdeki metin kesinlikle hatalı,
Mokaranglar daha önce de Faria tarafından yönetici ulus olarak tanımlandı
Büyük Sofala Körfezi boyunca uzanan monomotapa'da _The North_
Cape Corientes.-e.]

[Dipnot 415: Muhtemelen ülke ve nehir şimdi inhambane olarak adlandırıldı.-e.]

[Dipnot 416: Muhtemelen bu son beş Krallık, muhtemelen
Fitil vahşi kabilelerin barbar şefleri artık bilinmiyor
Coğrafya.-e. ]

Açlık susuzluk ve yorgunluktan çok fazla acı çektikten sonra, hayatta kalanlar
San Thome, _Manica_ kasabasına geldi.
Kral tarafından nazikçe alındı, onlara izin veren
kasabasında veya daha önce söylediğimiz adada yaşa
Portekizliler, bu sahildeki fildişi ticareti sırasında ikamet ediyordu.
Portekizlilerin gelişine kadar hangi yerde kalabilirler?
Tüccarlar [417]. Bazılarının öldüğü adayı tercih ettiler; Ve
Burada kötü konakladıkları için, teknelerde geçtiler.
kıtası ve yorgun haclarını kuzeye doğru yeniledi, ama
ayrılmış. Bazıları _sofala_ kalesine ve diğerleri kasabaya
_innaca_ kralı, burada bazı Portekizli tüccarlar buldular
kendileri gemi enkazına maruz kalmıştı. Büyük zorluklara katlandıktan sonra, birçok
Bunlardan öldü ve bunlar arasında Don Paul de Lima vardı. Hayatta kalanlar,
Aralarında üç bayan olan Goa'ya uzun bir süre sonra geri döndü. İkisi
Bunlar, Donna Mariana ve Donna Joanna Mendoza kendilerini bir
dini yaşam; Ama Donna Beatrix, Don Paul de Lima'nın dul eşi
kocası kalıntılarını Goa'ya aktardı, Portekiz'e döndü ve
Daha sonra Oporto'da evlendi.

[Dipnot 417: Manica çok iç kısadır, ancak metinde belirtilen yer
muhtemelen bu ismin nehrinin ağzına yakındı, kuzeyde,
Delagoa Körfezi'nin tarafı.-E.]

Mayıs 1591'de Matthew de Albuquerque Hindistan'a Viceroy olarak geldi. Hakkında
Bu sefer Portekizliler bir savaşta monomotapada ağır bir kayıpla karşılaştı
Kafrs'ın vahşi bir ülkesi olan _muzimbas_ ile. _Tete_, bir kale ait
Zambeze nehrinin yukarısındaki Portekizce
Üç lig turu için komşu bölge arasında bölünmüş
Hepsi silahlı ile tamir etmek zorunda olan on bir yerli şef
Portekiz komutanı tarafından sipariş edildiğinde kaleye takipçiler
2000 erkek sayısı. Tete'de komuta eden Pedro Fernandez de Chaves,
Bu Kafrs ve bazı Portekizliler _quisura_ şefine karşı yürüdü
_Mumbos_, zambeze'nin kuzeyinde bir kasaba olan _chicaronga_
Tete'den 30 mil. Bu mumbaları savaşta yendi ve birçoğunu rahatlattı
Aksi takdirde sığır gibi katledilecek mahkumlar
Mumbos insan eti ile beslenirken karmakarışık. Şef _quisara_
katledilen, bunların kafataslarıyla konutuna yol açan
üstesinden gelmiş. Hemen hemen aynı zamanda Andrew de Santiago
_Sena_, başka bir Portekiz kalesi Zambeze'nin aşağısına doğru yürüdü
_muzimbas_'a karşı, nehirde barbar bir Kafrs ırkı _suabo_
Zambeze'nin kuzey tarafına koşan; Ama onları çok buldum
Yardım için Chaves'e gönderdiğini şiddetle güçlendirdi. Buna göre Chaves
_TETE_'den bazı Portekizliler ve Kafrs ile yürüdü
emretmek; Ama Muzimbas beklenmedik bir şekilde ona düştü ve onu öldürdü ve
Tüm Portekizliler, Kafrs'tan önce önemli bir şekilde ilerledi,
Kaçmak için zaman var. Muzaffer Muzimbas, katledilenleri dörde aldı
yiyecek ve müstahkem görevlerine geri döndü. Ertesi gün Muzimbas
Santiago'ya karşı yürüdü, Chaves'in başını bir mızrak üzerinde taşıyordu.
Santiago bu bakışta o kadar şaşkındı ki emekli olmaya çalıştı
geceleri, ancak Muzimbas tarafından geri çekilmesinde saldırıya uğradı ve o
Ve adamlarının çoğu öldürüldü. Bu iki talihsiz eylemde, 130'ın üzerinde
Portekizliler parçalar halinde kesildi ve bunların karınlarına gömüldü
vahşi yamyamlar.

Don Pedro de Sousa şu anda Mozambik'e komuta etti; Ve tete ve
Sena onun yetki alanı altındaydı, 200 Portekizli ile yola çıktı
Muzimbas'tan intikam almak için askerler ve 1500 silahlı Kafrs ve
Zambeze üzerindeki iki kaleyi başardı. Emniyetleri dövdü
Barbarlar hiçbir amacına sahip değil ve almak için itildi
Onları saldırı ile. Fascines Dağı'nı yükselterek neredeyse başarılı olmak
Düşmanın eserleri kadar yüksek, bazıları tarafından vazgeçmeye teşvik edildi.
Sena kalesinin tehlikede olduğunu iddia eden adamları arasında korkaklar
alınmak. Bu nedenle rahatlamasına çekildi ve tarafından saldırıya uğradı
Birçok adamını takan ve tüm topunu alan Muzimbas ve
bagaj. Yine de düşman, sonuçlandırılan barış teklif etti. Yakında
Daha sonra Muzimbas'ın şeflerinden biri,
15.000 adam, güneye doğru yürüdü ve yoldaki her şeyi yok etti
Bu hayatı vardı ve sahip olduğu _quiloa_ yatırım yaptı
sakinlerden birinin ihanetiyle ve hepsini
kılıç. Bundan sonra hain ve tüm ailesinin atılmasına neden oldu
nehre, ülkelerine ihanet edenlerin
ölmeyi hak etti, ancak zehirli oldukları için yenilmeye uygun değildi ve
Bu nedenle balıklara yiyecek takın. Mozimba şefi
Melinda'yı aynı şekilde yok edin, ancak Şeyh'e 30 yardım edildi
Portekizce, 3000'e kadar sürdürmesini sağladı.
Mozimbas böyle bir katliamla yenildiğinde rahatlamasına geldi
sadece 100 tanesi şefleriyle birlikte kaçtı.
Ülkenin 300 ligini tahrip etti.

Şimdi Chaul'un tekrar kuşatıldığı Hindistan işlerine dönüyoruz.
_Malek_ [418] Chaul'un karşısında yeni bir şehir inşa etmiş ve
aynı isim, kapsamlı bir ticaret sürdüren Moors ile iyi,
Mükemmel bir liman vardı ve sakinler ünlü ipek dokumacılardı.
Bu yeni şehrin komutanı, eskiden bir hadım
Portekizlilere ve şimdi Malek'e köle. Hemen kuzeyinde
Nehir tarafından bölündüğü Chaul'un Portekiz Kalesi
Bu adın, _Morro_ adlı, bu hukukçunun
4000 at ve 7000 ayak ile görev aldı ve Portekizce'yi topladı
65 adet büyük ile o komutan zeminden Chaul Kalesi
top. Bu düşmanlıklar Nizam tarafından karşılandı, ancak
Francisco Barreto'da kurulan barışın aksine
Vali idi, ancak şimdi bazı şikayetlerle haklı çıkarıldı.
Mevcut Viceroy Albuquerque'nin davranışı ve ek olarak
Chaul Kuşatması Nizam'a ait birkaç askeri partinin istila edilmesi
Basseen ve Chaul'un Portekiz kalelerine bağlı bölgeler.
Moors, Chaul'un yakalanmasının elinizin altında olduğunu düşündüğü gibi
toplarının duvarlarında kayda değer bir izlenim bıraktığını,
_Fourteen_ mogul şefleri azaltılmasında hazır bulundu; Ama bir
Portekizce tarafından yapılan sortie, bunlardan _nine_ katledildi ve _two_
alınmış. Talador, kuşatıcıların hadım komutanı yaralandı ve
Kısa bir süre sonra öldü, bir sonraki komuta gibi bir Türk gibi
Farete Khan kuşatmanın davranışını başardı ve
Portekizce gündüz ve gece boyunca mühlet yok, sürekli olarak eserlerini dövüyor
güçlü topçu ile. Chaul'daki garnizon 1000'den oluşuyordu
Alvaro de Abranches'in Basseen ve 200'den 300 getirdiği erkekler
Salcete'den; Ve şimdi 1500 Portekiz askeri ve bir
eşit sayıda yerli, o kadar cesur ve sadık ki
efendilerini korumak için gönüllü olarak kendi bedenlerini müdahale etti,
Abranches, düşmana saldırı yapmak için bir gün atandı. Sahip
Hepsi itiraf etti, Portekizliler bir dizi küçük gemiye girdi ve
nehri geçti ve daha sonra ovaya doğru yollarını zorladılar
Morro, savaşın yenilendiği müdürün tepesinde. On
Filler Moors tarafından gevşek olarak döndüler.
Portekiz birliklerini düzensizliğe zorlamak; Ama bunlardan biri
Portekizli bir asker tarafından ağır yaralandı, geri döndü ve ezildi
düşman, hendek içine düşene kadar bir köprü gibi bir yol yaptı
geçiyor. Bir küçük kapıda ilerleyen fillerden bir diğeri
Düşmanın eserleri, Portekizlilerin aynı şekilde girmesini sağladı,
Neredeyse muhalefet olmadan düşmanı katlettiler. Bazı hesaplar diyor
bu vesileyle 10.000 adam öldürüldü ve diğerleri
60.000. Karısı ve kızıyla birlikte Farate Khan mahkum oldu ve
Bu belirleyici eylemde sadece 21 Portekizliler katledildi. Müdür
Ganimet, olağanüstü büyüklükte 75 adet toptan oluşuyordu, geniş bir
mühimmat miktarı, birçok at ve beş fil. Farate Khan
ölmeden önce bir Hıristiyan oldu, kızı gibi
Portekiz, ama karısı fidye edildi.

[Dipnot 418: Bu olağandışı isim, burada verilecek bağlamdan geliyor.
Nizam-al-Mulk veya Decan'ın Egemenine.-e.]


Bölüm XI.

_ Hindistan'daki Portekizli işlemlerin 1597'den
1612_.


Mayıs 1597'de Don Francisco de Gama, Vidugueyra sayısı, torunu
Discoverer, Goa'ya Hindistan Viceroy olarak geldi, ancak kendini taşıdı
O kadar kibirli bir durum ki, tüm erkeklerin sevmediğini kazandı. Onun sırasında
Hükümet Portekizlilerin Gurur ve Boksülüğünün belası
Eylül ayında olduğu gibi ilk olarak Hindistan'a geldi.
_Hollanders_'ın ilk iki gemisinin
Hint denizlerinde gezinmek _titangone_ limanında bulunuyordu ve
_Sunda_ adasına bağlı. Bunun üzerine düzenlenen büyük bir konseyde
Önemli olay, iki galyon filosunun bir filosuna sığması emredildi,
davetsiz misafirlere saldırmak için üç Gallie ve diğer dokuz gemi ve
Bu vesileyle, eski ve bir eski olan Lorenzo de Brito'ya verildi
Deneyimli Memur. İki Holland gemisi,
Malabar sahili ve diğer yerler ve Malacca altı ile düştüğünde
Francisco de Silva tarafından yönetilen Hindistan için o yerden bağlı gemiler.
Hemen o öğleden sonra ve bölümün tamamıyla mücadele ettiler.
gecenin. Ertesi sabah nişan yenilendi ve tekrarlandı
art arda sekiz gün boyunca; kendilerini çok zayıf bulana kadar
Hollanders, Queda Limanı için çekildi ve adamlarının çoğu
katledilmek ve geri kalanların çoğu yaralandı. O yerde bıraktılar
Erkek istemek için gemilerinin en küçüğü, diğeri daha sonra
Pegu kıyısında at.

Aynı yıl 1597'de Hollanders sekiz kişilik bir filo taktı
800 erkek ve üç kişilik hüküm ile Amsterdam'da gemiler
Yıllar, Amiral Jacob Cornelius van Nec'in komutası altında. .
Bu seferin nesnesi, İspanya Kralı'na düşmanlığın yanı sıra
Asya'nın baharatlarını ve diğer mallarını bir
Portekiz'e alışık olduklarından daha ucuz oran. .
Filo 13 Mayıs 1598'de Amsterdam'dan yelken açtı; Madeira'ya geldi
15'inde ve her ikisinin de aldığı 17. Kanaryalarda
şarap. 29'da 6 derece enlemindeydiler. S. ve çizgiyi geçti
8 Haziran'da; _A harika bir hızlılık, bana inanılmaz_! Üzerinde
24 Temmuz Gemilerin üçü olduğu iyi umut pelerinini gördüler
şiddetli bir fırtınada ayrıldı ve _banda_ adasına geldi
_April_ [419]. Amiral altındaki diğer dört gemi
24 Ağustos'ta Madagaskar Adası, Cape St Julian'a geliyor
o ayın 30'unda. 20 Eylül'de adaya geldiler
_cernne_ veya _cisne_, lat. 21 derece. S. adını verdikleri
_Mauritius_. Burada öyle büyüklükte kaplumbağalar buldular ki
sırtında iki adam taşıdı ve o kadar uysal olan kuşlar
kendilerinin çubuklarla öldürülmesine izin verin, bu yüzden sonucuna vardılar
Ada yerleşmedi. Banda'da diğer üçüne katıldılar
Gemiler ve dördüne baharatla kaplandıktan sonra Hollanda'ya gönderildiler,
diğer üçü moluccas'a gitti. 21 Ocak 1598'de,
_Great Java_ [420] 'i keşfettiler ve limanına dokundular.
_Tuban_, daha sonra _madura_ lat'taki bir adaya geldiler. 2 derece. 30 'S.
o ayın 27'sinde. Bu yerde fidye yapmaya çalıştılar
eski gemilerinde atılan vatandaşlarının ve
Mahkumların yanlış geçmesi için çabaladığı diğer bazıları
para; Ancak yerliler çok yüksek bir fidye istedikçe,
onları zorla kurtarmak; Ama silahlı adamlarla dolu iki tekne
Girişim, talep edilen şartlara uymak zorunda kaldılar. Onlar
Amboina'da bir ticaret gerçekleştirdi ve gemilerden ikisi bir fabrika açtı
Banda, baharatla yüklediler ve Hollanda'ya döndüler
20 Nisan 1600. Amboina'da kalan gemide kalanlar
Moluccas'ta Ternate'e gitti.
Kral ve karanfil bir tanımı temin ettikten sonra eve döndü.

[Dipnot 419: Garip kronolojiyi düzeltmenin hiçbir yolu yok
Bu yolculuk, De Faria'nın görüşünde bile _wonderful_. O adını veriyor
Hollanda Amiral _neque_; Ancak Portekizce'deki _qu_,
_K_ veya Hard _C_ Sesi, bu ilk başarılı vermek için cesaret ettik
Hindistan'da Portekiz Ticaretinin Rakibi _Van Nec _.- e.]

[Dipnot 420: Borneo muhtemelen burada,
Hem Sumatra hem de Java'yı görmeden Banda'da.-E.]

Don Alexius de Menezes Goa Başpiskoposu bu sefer ziyarete gitti
Dağlarda dağınık bir şekilde yaşayan St Thomas Hıristiyanları
Malabar, _muli_, _turubuli_, _maota_, _batimena_, _diamper_,
_Pimienta_, _tetemute_, _porca_, _paru_ ve _cartuti_. Bu Hıristiyanlar
750 yılına kadar inancında devam etti, ancak bazıları
hata tentürü. 810 yılı hakkında ikinci _thomas_, eski
bahsedilen, bu ülkeye geldi, burada kiliseleri onardı
Havari tarafından dikildi ve gerçek doktrini restore etti; hakkında
900 yılı bu kilise _Nestorian_ Heresy tarafından istila edildi. İçinde
yıl 890 iki _chaldeans_ buraya _mar xarsio_ adlı _babylon_'dan geldi
ve bölgeyi iki piskoposluğa ayıran _mar prod_ ve
Daha sonra başpiskoposumuz bunu emretene kadar aziz olarak dua etti
Meşru olmadıklarından şüphelendiği için durdurulun
kanonize. Bu Keldaniler geldikten sonra, gönderilen bir _mar joanne_
Yunan patriği ve _cranganor_'da ikamet etti.
_CHALEAN_ Ritüel. Halefi 1500'de ölen _mar jacob_ ve
yerine geçti _mar joannato_. Böylece piskoposlar ve heresies devam etti
Papa Paul IV. Juan atandı
_Ethiopia_ Bermudez Patriği, _caheremit_ Simin Sulacca piskoposu
_Mosul_ Patriği olarak _mesopotamia_, _mar Elias_ metropolü,
ve Nineveh'in piskoposunu _mar Joseph_ Bishop,
Malabar Hıristiyanları, Piskopos _ambrose Montecelli_
piskopos yardımcısı. Papa'nın bu müdahalesiyle iki patrik vardı
Doğu, biri _mosul_ at ve diğeri _heretic_
Antakya. Joseph ve Ambrose, Malabar dağlarına gitti.
Thomistlerin pastoral yükünü varsayalım; Ama ikincisi ayrıldı
eskisinden ve Goa'ya gitti, burada tanrısallık okuduktan sonra
1557 yılında Cochin'de öldüğü zaman. Don George Temudo Piskoposu olarak
Cochin, Joseph'in Nestorius_'un zehirini onun arasında algıladı.
Malabar'da akın, onu yakalamaya ve göndermeye devam etti.
Portekiz'e zincirler, piskoposuna dönmesine izin verilmiş miydi?
Değişiklik sözü [421]. Dönüşünde _mar abraham_ buldu
yokluğunda onu seçmiş olan Thomistlerin piskoposu olarak görev yapmak
Joseph; Ve İbrahim kendini zulüm gördü veya rahatsız etti
işlevlerini Joseph tarafından kullandı, Roma'ya gitti.
Paul IV. ona Thomistlerin piskoposunu atamak
o insanları Ortodoks inancına indirgemek için nişanlandı. Yine de ne o ne
Joseph nişanlarına uydu, ancak heresies'e devam etti.
Bundan sonra _mar Simon_ Malabar'a geldi ve onun tarafından gönderildiğini söyledi
Malabar Piskoposu olarak görev yapmak için Babil patriği. O öyleydi
Pimienta Kraliçesi tarafından alındı ​​ve _cartuse_'ye yerleştirildi, burada
piskoposluk fonksiyonları kullanılmış; _being lizbon'a taşınana kadar
Papa tarafından kınandığı Roma'ya gönderildi _sixtus quintus_
Sadece bir Nestorian ve bir rahip bile değil. _Mar Abraham_ 'nin ölümünden sonra
Başpiskoposunu yönetti, hiçbir Babil, hiçbir Babylonian Prelates'e cesaret edemedi
Malabar_, Goa Başpiskoposu Don Alexius, en üst düzeyini kullanarak
Bu tür sapkın prelatları dışarıda tutmaya çalışırken
şimdiki ziyaretinin özel vesilesiyle.

[Dipnot 421: Bu hikaye altında, herhangi bir eksiklik olmadan varsayabiliriz.
Christian Charity, bu vaatlerin en iyi bilinen şekilde zorlandığı
Engizisyona, taklit edilen şeytani enstrüman
Barış Prensi Öğrencileri ve Ebedi Opprobrium
Yarımada. Joseph ile ilgili olarak, bir mazeret gölgesi vardı,
Yine de randevusunu _orthodox_ Papa'dan kabul etmiş gibi görünüyor
Gizli olarak _heretical_ nestorian patriğine bağlı.-e.]

Bu prelat, diğer hataların yanı sıra Thomistlerin
Kutsanmış Leydi'nin Bekareti [422]: Görüntülerin kullanımını reddettiler:
adil ruhların beatific varlığından hoşlanmadığına inanıyorlardı
Tanrı'nın genel yargıya kadar: sadece üçüne izin verdiler
ayinler, vaftiz, koordinasyon ve eucharist: itiraf yerine
kiliselerinde parfüm kullandılar:
Sacrament Cocoas'tan yapılmıştır: ev sahipleri yağdan yapılmış bir pasta ve
Tuz: Rahipleri on yedi yaşında görevlendirildi ve
Odation'dan sonra evlenmeye izin verildi: Babalar, oğullar ve torunlar
Aynı kilisede ayin uyguladı: _catatorias_ veya
_Caffaneras_, bu yüzden rahiplerin eşlerini aradılar, ayırt edici bir
Mark tarafından bilinecek: Evlilikte, başka hiçbir formalite kullanmadılar
Partilerin rızası ve tüketim: Kadınlar zamanı gözlemledi
Musa Yasası tarafından kilise ile ilgili olarak öngörülen: ayin yok
minnetle uygulandı: kutsal su biraz toz ile karıştırıldı
yan ve St Thomas'ın olması gereken bazı topraklar
Trodde var: Büyücülük ve büyücülük kullandılar: iyi, her şey
Hata, karışıklık ve sapkınlık.

[Dipnot 422: Bu muhtemelen onun sözde tertemiz saflığını ifade eder
Kurtarıcının doğumundan sonra bile.-e.]

Don Alexius, çok emek ve zahmetle onları hatalarından ikna etti ve
onları gerçek inanca dönüştürdü, böylece tüm kasabalar vaftiz edildi ve
Roma bkz. Hatta bir eyalet sinodisi bile tuttu
_Diamper_, tüm kararnameleri Papa tarafından onaylanan; Ve
Francisco Rodriguez, Başpiskopos'a bu konuda yardımcı olan bir Cizvit
Önemli ziyaret, o piskoposluk piskoposu yapıldı. Kırılgan
Sinodun yukarıda, Don Alexius bu bölümlerdeki tüm kiliseleri ziyaret etti.
_Changanate_ kraliçesi ülkesinde, kiliseyi ziyaret ederken
_talavecare_, bu kısımların en eski olanlarından biri, onu
Üzerinde oyulmuş üç plaka belirli ayrıcalıklar ve gelirler
Seylan Kralı tarafından verilen, Babiller _zabro_
ve _proo_ [423], o ülkedeydi. Bu yerde aynı şekilde Don
Alexius _topamuta pandara_, _guntara_ [424] kralı
Kraldan bir mektup sunduğu _changanate_ mahallesi
Philip ona Liberty'ye izin verdiği için ona Brother_ of Brother_
Hıristiyan dininin egemenliklerinde kullanılması [425].

[Dipnot 423: Bu adamların adlandırılmasından sadece birkaç sayfa _xanio_ ve
_Prod_; Ama hangisinin doğru olduğunu tespit etmenin hiçbir yolu yok
isimler.-e.]

[Dipnot 424: Güneydeki küçük bölgelerin bu küçük kralları
Hindistan şimdi Poligars'ın başlıkları tarafından biliniyor; ve kalıtsal kadın
Şefler stiled _rana_. Kralın onurunu vermek için fahişe
Küçük köy şeflerine ve trifling'e bu mezhep
İlçeler, genellikle Avrupa'daki cemaat kadar büyük değil. Onlar sadece
geçici şefler, bazen acı çeken kalıtsal; gerçekten böyle
tüm daha büyük hakimiyetler ve hatta
İmparatorluklar devrim ve fetihten sürekli dalgalanıyor
en az 3000 yıldır.-e.]

[Dipnot 425: Malabar'ın bu eski Hıristiyan Kilisesi'nin tarihi
son zamanlarda Dr Buchannan'ın Hıristiyan araştırmaları tarafından gösterilmiştir,
İncil'in yayılması için bir kapı açmış gibi görünüyor
Hindistan sonsuza dek umut verici, eğer akıllıca yararlanırsa.-e.]

1596 yılında, _pate marcar_ adlı bir moor,
Zamorin, Pudepatam Yarımadası'nda bir kale inşa edecek, 77 ligden
Goa ve 33 Cochin'den en uygun istasyon
Malabar sahilinin ticaretini rahatsız etmek için korsan paraolar; ve sahip olmak
Bu yerde bir kare kale inşa etti, o tüm akrabalarıyla birlikte gitti
ve takipçiler ve Portekizliler ve müttefiklerine çok fazla yaralandı,
Deniz malları üzerinde saldırılar yapmak bile, bu nedenle,
Birkaç vesileyle, çok fazla bozuldu. Pate Marcar yakında öldü ve
yeğeni Mahomet tarafından kalenin egemenliğinde başarılı oldu
Kalenin gücüne büyük ölçüde katkıda bulunan Cuneale Marcar; Ve
Portekizlilerin
Sürdürdükleri yaralanmalar, kasabayı hem deniz yoluyla güçlendirdi hem de
Kendinden sonra _cuneale_ adını verdiği toprak. Karada bir
Yedi feet kalınlığındaki çift duvarlı, düzenli olarak çevrili derin hendek
_zarames_ adı verilen kulelerle mesafeler, hepsi
Küçük top. Yarımada'yı oluşturan iki derenin arasında bir
Kasabayı korumak için iki kuleli güçlü duvar ve deniz kıyısını sıraladı
güçlü palisades ile; biri oldukça
diğerinden daha büyük, savunmak için ağır topla monte edildi.
Direklerin bir patlamasıyla daha da güvence altına alınan limanın girişi
birlikte güçlü zincirlenmiş. Böylece düşündüğü gibi, güvenli bir
Geri çekilme, amcasının işletmelerine Portekizce'ye karşı devam etti
çok başarı ile, tüm düşmanlarına onlara karşı yardımcı olmak, hatta
Malabar tüccarlarını sahilde soymak ve ikametgahını doldurarak
Zengin yağma. Viceroy Albuquerque bunu yok etmeye çalışmıştı
Korsanların yuvası, Portekiz ticaretine çok önyargılı ve hatta
Cuneale'nin yok edilmesinde aynı fikirde olmak için zamorin üzerinde hüküm sürdü, bu yüzden
Zamorin'in içine girdiği bir anlaşma yapıldığını
Portekiz filosu ona deniz yoluyla saldırırken Cuneale'i karaya koydu.
Her iki taraf da bu eklem için şartlara göre sağlanan
sefer; Ancak bir süre ertelendi, sonucunda
Vidigueyra sayısının gelişiyle hükümette değişim
Viceroy, ve hatta zamorinin gizli uyumu ile
Ona yağma payı iletişim kuran Cuneale pirasies.

Ancak uzunlukta, zamorin Cuneale'e karşı tütsülendi.
Malabar Moors Kralı unvanını ve Hint'in Efendisi'ni kabul etti
Deniz; Ama esas olarak fillerinden birinin kuyruğuna neden olduğu için
kesilmek ve nayreslerinden birini acımasız ve skandalda kullanmıştı
biçim. Bu olumlu fırsatı, The Viceroy, De
Muhtemelen 1598'de Gama, Zamorin'e karşı ligi yeniledi
Cuneale ve Ferdinand de Noronha'nın altında bazı hafif gemiler gönderdi
daha büyük bir kuvvete kadar Cuneale limanına girişi bloke et
Yürüyen Zamorin ile işbirliği yapmak için sağlanabilir
20.000 erkek ve biraz topla kara ile kuşatın.

Hindistan'ın batı kıyısının, uygun şekilde denilen kısmı
Malabar Sahili, Cananor'dan Cochin'e 42'lik bir alan için uzanır
Ligler. Cananor'dan küçük adaya iki lig
_Tremapatan_, içinde iyi bir nehirdir; bundan sonra yarım lig
_sal_ nehri, bir buçuk nehre _maim_; biri
_Comena_ kasabası, kasabaların ötesinde küçük bir mesafe
_Motangue, curiare_ ve _Baregare_: o zaman _pudepatan_ nehrine;
_tiracole_ kasabası daha uzakta iki lig; Diğer iki lig kasaba
_cotulete_; Bundan bir lig _capocate_; Bir Lig
daha uzak _calicut_; iki nehre daha _chale_; Şehre iki
_Pananor_; iki tanesi _tanor_; _Paranora_ için iki tane daha; bir tane daha
ünlü nehir _paniane_; bu nedenle dokuz ila _paliporto_; Dört
_cranganor_ nehri; ve beş tane daha _Cochin_. Ağzında
Nehir _Pudepatan_ _CUNEALAE_ FORTUSU SAHİP Yarımadası'nda oturuyor
Birkaç dere tarafından oluşturuldu ve güney tarafındaki toprağa katıldı,
Dört tarafın uzunluğu her biri bir topun vurulması. Sadece içinde
Çubuk Bir boyuttaki gemiler için yeterli su var, bu da
limanın yarısında; Bunun ötesinde sadece _almadias_ veya
Tekneler. Nehir önce kuzey doğuya doğru koşar ve sonra
Güney, kalenin inşa edildiği yarımadayı oluşturur, isthmus
Uzunluğunda bir tüfek vuruşu hakkında güçlü bir duvarla sabitlenmiş,
dere ve nehir arasında, ağzında küçük olan
Ada Pinale. Kale büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, iyi insanlıydı ve
top, mühimmat ve hükümlerin bolluğu.

Bu acil durumda, Cuneale bir kuvvete sahip olan savunma için iyi sağlandı
1500 seçim moors, iyi silahlı, farklı
gönderiler. Noronha altındaki küçük gemiler kaleyi topladı, esasen
Moorların dikkatini çekmek amacıyla,
Kampını kuran kara tarafındaki Zamorin'i kesintiye uğrattı
kuşatma amacı için. Aynı zamanda Noronha,
Sahil, Cuneale'e ait korsan gemilerin bazılarını alıyor ve
Hükümlerin kaleye sokulmasını önlemek. Bazılarından sonra
Zaman, Viceroy'un kardeşi Don Luis de Gama, dört ile geldi
Gallies ve 35 küçük gemi, on kişi daha özel tarafından getiriliyor
Beyler kendi suçlamalarında ve üçü erkek ve mühimmatla dolu
Cochin şehri tarafından. Bunların yanı sıra, monte edilmiş iki büyük kabuk vardı
Kale hırpalamak için ağır topla.

Cochin'in Rajah'ı, büyük gücün endişeli
Şimdi Cuneale'e karşı istihdam edilen, birleştirerek harabesini kanıtlayabilir.
Portekizlilerle eski düşmanını zamorin, bir rapor yayınladı.
Zamorin, Cuneale ile gizli bir anlaşmaya girmişti.
Tüm Portekizliler kaleye saldırı yaparken. .
Malabar'a giderken Cochin'de olan Goa Başpiskoposu
Thomist kiliselerini ziyaret etmek için dağlar ilk başta çok endişe duyuyordu.
Bu rapor, bunun doğru olabileceğinden korkan; Ama olgun bir şekilde düşünüldüğünde
Bunun sadece Rajah'ın siyasi bir çelişkisi olduğundan memnun ve
Rajah'a böyle bir şeylerin yayılmasından vazgeçmesini tavsiye etti
Yanlış raporlar. Daha sonra Cochin'in başlıca kişilerine güven verdi.
Gemileri Cuneale'e karşı güvenli bir şekilde ilerleyebilir, ancak
Kendilerini çok dikkatle yapmalılar. Tüm filo
Şimdi kaleden önce birleştiğinde, Cuneale'nin bir
Duvarının altındaki suyun kenarında silahlı galliot hattı
Fort, bu şekilde saldırıya uğraması durumunda. Bir konseyde çözüldü
nehre girişi zorlamak için savaşın
Portekizli gemiler, yayları kıyıya olan bir çizgide,
Salonlar amacıyla birliklerin tartışmasını kapsayabilir
kale. Bu öneri Goa'ya aktarıldı ve
Viceroy, yine de Don Luis, isteyen bazı beyler tarafından ikna edildi
_ariole_ tarafına saldırmak için onu utandırmak,
Barın geçişi ölümcül olabilir. Şu anda zamorin
kasabanın duvarlarını dövmek veya _petah_ ve bazılarının
Portekizliler yardımına gönderilebilir. Don Luis şüpheli,
güvenlikleri için rehineler istedi ve buna göre altı ana nayres
aralarında _tanor, chale_ ve _carnere_ rajahları gönderildi,
ve Calicut Baş Hakimi. Don Luis daha sonra 300 Portekizce gönderdi
Belchior Ferreyra'nın komutası.

Önceki konserle, gecesi birleşik bir saldırı yapılacaktı
3 Mayıs ayında, kara tarafına saldıran Zamorin birlikleri ve
Deniz cephesinde Portekizliler, aynı zamanda, her ikisinin de sinyali
Bir kerede yanan bir mızrak yoluyla başlamak. Ama Belchior
Sinyali vermek için atanan Calaca, saati yanlış görüyor ve
Çok yakında, böylece her şey karışıklığa düştü. Derhal
Sinyali görmek, Portekiz birliklerine komuta eden Ferreyra
Zamorin ile, adamları ve 5000 nayres ile düştü, ancak 28'i kaybetti
İlk başlangıçta adamları. Liderlik etmek için atanan Luis de Silva
Portekizli deniz saldırısının minibüsü 600 erkekle, hazır olsa da ve
uyumlu sinyali gözlemlemek, gece yarısına kadar hareket etmedi,
tayin edilen saatti, düşmanın direnmek için serbest bırakıldığı
Kuvvetleri bölünmemiş arazi saldırısı. Doğru olduğu zaman
Sabah, De Silva _balyzupe_ derisini 60'da 500 erkekle geçti
Almadias veya Yerli Tekneler. Ama hemen Landing de Silva katledildi,
Ve Teğmen Antonio Diaz, vücudunu kaplayarak ölümünü gizledi
Bu amaç için personelden çıkardığı renklerle.
Böylece komutan veya renksiz iniş, Portekizliler
Kontüzyon ve komutadaki ikisinin ikisi de katledildi. Don Luis De
Filosunu bir sonraki memurun altında bırakan Gama,
Nehrin diğer tarafında kalenin karşısında rezervasyon yaptırın, ancak
Tekneler, komutu almaya ya da göndermek için geçemedi
yardım. Portekiz birlikleri utanç verici bir şekilde geri çekilmeye zorlandı
çoğu boğulmuş olan 300 erkeğin kaybı ile; Bu konuda bile
Karışıklık Bir kısmı kaleye girmeye zorladı ve yaktı.
Cami ve kasabanın bir parçası, nerede, 500 moor ve malabarlar,
20'nin üzerinde not adamıydı. Bu rahatsızlıktan sonra Don Luis de
Gamu, filonun büyük bir kısmı ile Cochin'e emekli oldu ve ayrıldı
Francisco de Sousa, Zamorin'i ikna eden ablukaya devam edecek
Defenders'ın çok fazla olduğuna inandığı için kasabaya saldırmak için
kolayca taşınabileceği geç katliamla zayıfladı. Ancak
Zamorin 2000 adamla saldırı vermesine rağmen, itildi.

Goa'daki bu kötü haberlerin alındığında, Don Luis de Gama sipariş edildi
Cuneale'e geri dön, zamorin ile bir anlaşma yapmak ve devam etmek
Portekiz filosu geri dönene kadar kış aylarında kuşatma
Bir sonraki güzel sezonun başlangıcı. Bu etkiye ilişkin bir anlaşma
Buna göre, Zamorin'in makalelerinden biri tarafından
Hıristiyan dininin egemenliklerinde vaaz edilebileceğine razı oldu,
ve kiliseler dikildi. Bundan sonra Don Luis Goa'ya döndü, o yüzden o
Ormuz'da komuta gitti ve Ferdinand de Noronha daha önce kaldı
Hükümlerin getirilmesini önlemek için on iki gemiyle Cuneale veya
diğer malzemeler.

Cuneale, Portekizce'yi itme başarısından çok sevinçliydi,
Bu, eski unvanına ek olarak, kendini _defender
Mahometan inancı ve Portekiz'in fatihi_; Ama ne zaman
Sezon sahildeki deniz operasyonları için geri döndü, Viceroy gönderildi
Andrew Furtado, üç Gallie, 54 diğer gemiyle ve bir
güçlü askeri güç. Bu arada Antonio de Noronha devam etti
Limanı tüm kışlık olarak bloke etmek için,
hükümler ve farklı durumlarda, karşı çıkan 100 ayın üzerinde
gemileri için tatlı su alıyor. Goa'dan giderken,
Furtado _banguel_ rajahını ve kraliçe veya _rana_
_Olala_, Cuneale'e istedikleri gibi yardım göndermekten ve beşini kesmek
Mekke'den düşmana yardım eden gemiler. Furtado ne zaman
Cuneale limanına demirlemeye geldi,
Bütün kış kara tarafında kuşatmaya devam eden Zamorin
katılımına göre ve aralarında bir röportaj yapıldı.
Zamorin onunla buluşmaya geldiği kıyı. Zamorin çıplaktı
bel yukarı doğru. Ortasında bir parça altın bezi
sarılmış, dizlerine asılı ve bir kuşak tarafından tutturuldu
Değer, bir elin genişliği hakkında. Kolları kaplı
Zengin mücevherlerle süslenmiş altın bileziklerle bileklere dirsekler ve
O kadar ağır yüklü ki iki adam kollarını destekledi. Bir giydi
boynu hakkında olağanüstü zengin zincir ve çok fazla elmas ve
Yakutlar kulaklarından asıldı,
Omuzları ağırlıklarına göre. Yaklaşık 30 yaşında görünüyordu ve bir
görkemli varlık. Bir tarafta biraz prens duruyordu,
çıplak kılıç. Arkasında soylularının çoğu vardı; Kimin arasında baba
Francisco Rodriquez, Malabar'daki Thomistlerin yeni piskoposu. .
Zamorin ve furtado, tüm
Filodaki top bir salvo ateşledi. Bu dostça toplantıdan sonra
Uzun bir konferans yaptıkları Zamorin'in çadırına emekli oldu
gelecekteki operasyonları hakkında; Ve ayrılırken, Furtado bir zengindi
Zamorinin boynu hakkındaki yaka ve en dostça bir şekilde ayrıldılar
biçim.

Tanor Rajah ve diğer büyük adamlar Zamorin tarafından gemide gönderildi
Amiral Gemi, egemenlerinden tam güçlere sahip olmak ve
Her iki tarafın ortak çıkarları ile ilgili her şey hakkında sonuçlandırın,
Ve her şey karşılıklı memnuniyete çözüldü. Şimdi geldi
Goa ve diğer yerlerden, 11 gemi ve 21 ile bir kadırga ve galyondan
daha küçük gemiler, mühimmat ve 790 asker getiren
Furtado, kuşatmanın aktif operasyonlarına başladı ve yükseltti
yerleşimler ve piller ve her birinin mutlak mülkiyeti
Avenue Fort'a ve Yarımada'ya su ile. Aynı şekilde neden oldu
saldırıya uğrayacak düşmana ait bazı gelişmiş eserler
Cuneale, savunmalarına yardım etmek için şahsen geldi ve bir süre
Furtado bir takviye ile inene kadar saldırganları püskürttü.
Portekizliler muzaffer kaldı, 600 Moors'u öldürdü,
İki memur ve dokuz ayrıcalık kaybı. Fort _blanco_
veya beyaz kule bir sonraki saldırıya uğradı, ancak daha fazla cesaretle
başarı. Yine de Cuneale, daha uzun süre dayanamayacağını görüyor,
Zamarin'e teslim olmasını itiraf etmesi için zengin hediyeler sundu
kendi hayatının güvenliği ve garnizonunun güvenliği. Ama bu konuda
Furtado'nun bilgisine gelen gizli olumsuzluk, öfkeli yaptı
aynı zamanda karada saldırıya uğrayan eserlere saldırı
6000 nayres, alt kasaba veya petah ortak saldırısının
Alındı, yağmaladı ve yandı. Piller derhal dikildi
Üst kasaba ve kale ve ateşleri yakında savunmayı mahvettikçe,
Cuneale, takdire bağlı olarak teslim olmakla sınırlandırıldı, sadece pazarlık
hayatının kurtarılması gerektiğini. Buna göre siyah sahip olmak için yürüdü
kafasında peçe ve kılıcını aşağı doğru taşımak,
Hemen Furtado'ya teslim eden Zamorin'e teslim oldu.
Anlaşma makalelerinden birine göre, şımartı yapmaktı
eşit derecede bölünmüş; Ama furtado zamorin tarafından cömertçe dağıtıldı,
bunun sadece ilgili olarak anlaşılacağını iddia etmek
topçu ve bu ödülün bekleyen kendi askerlerini bıraktı
onların emeği. Kale ve diğer tüm eserler
ve Furtado filo ve ordu ile Goa'ya döndü.

Cuneale yaklaşık 50 yaşındaydı, düşük boylu, ancak güçlü ve iyi
yapılmış. O ve yeğeni _cinale_, diğer kırk notla birlikte
iyi davrandıkları filoda mahkum olarak gönderildi; ama
Bazıları Goa'da kıyıya yerleştirildiğinde, parçalara ayrıldılar
Rabble tarafından; ve Cuneale ve yeğeni her ikisi de halka açık bir şekilde başa çıktı.
Viceroy'un emri, böylece hükümet ve mafya el ele gitti ve
cinayet ve çirkin bir inanç ihlali yapmak için el. Nasıl olanlar
bu tür büyüklüklerden suçlu, barbarların adını çok
Daha şerefli Kızılderililer!

1600 yılında Ayres de Saldanna, Goa'ya Viceroy olarak geldi
evrensel olarak sevilmeyen sayım de vidugueira'nın yerini alıyor
Portekiz sakinleri. Büyük Vasco de Gama'nın mermer heykeli,
Büyükbabası, şehrin ana kapısının üzerinde durdu,
Duvar güçlü bir demir çubuğu ile. Bazı düşmanların teşvik edilmesinde
Sebastian Tibao adlı bir _french_ mühendisi, demire uygulandı
gece boyunca çubuk _a yemek kalitesine sahip kesin Herb_
Demir, böylece heykel önümüzdeki gece düştü ve mahalleleri
Şehrin farklı bölgelerine asıldı. Sayının yaptığı gün
Portekiz'e dönüşü için girişmek için silahlı adamlardan oluşan bir parti gemiye çıktı
ondan önce ve onun effigy'sini avlı koluna asmak, tam olarak
hem yüz hem de alışkanlık içinde. Tıpkı gemiye giderken geri döndüler;
Ve effigy'yi görünce ne olduğunu sordu, birisi cevap verdiğinde,
"Bu adamların asıldığı efendiniz." Cevap vermedi
ama figürün denize atılmasını emretti ve hemen ayarlandı
denize açılmak; ancak iki gün sonra yeni bir stok için limana dönmek zorunda kaldı.
Kümesler, onunla birlikte aldığı tüm bunlar zehirlendi. O daha iyiydi
Elementler tarafından yönettiği kişilerden daha sevgili; O gitti
Bir zamanlar yelken açmaya gerek kalmadan Hindistan'dan Lizbon'a kadar. İle
Direklerdeki bahçelerin sürekli sürtünmesi, imkansız bulundu
Gemi Lizbon'a geldiğinde bahçeleri her zamanki şekilde düşürmek için,
Kesilmeleri gerektiğine dair. Goa'dan 25.
1600 Aralık, 27 Mayıs 1601'de Lizbon'a geldi ve harcadı
Yolculukta sadece beş ay.

Ayres de Saldana'nın yönetimi sırasında, _xiliimixa_ kralı
Kendisini Pegu Krallığı'na sahip olan Aracan, limanı verdi
_SIRIAM_ Portekizce'ye minnettar kabul ederek
Hizmetler. O kasaba ve liman, Siriam nehrinin ağzında
Pegu'nun başkenti _Bagou_ şehrinin bir liginde akar. Bu
Grant, yanlış ve yanlış olduğunu kanıtlayan Philip Brito de Nicote tarafından elde edildi.
Onu en düşükten yetiştiren Aracan kralı için nankör
onun lehine ve saygısına sahiptir. İkna ile Xilimixa bir
Gelirlerini artırmak için Siriam Nehri'ne girişte özel ev;
Brito'nun daha sonra ele geçirmek ve orada bir kale inşa etmek istediği
Portekizlilerin krallığı fethetmesi için bir temel vermek.
Xilimixa buna göre sorumlu verdiği özel evi inşa etti
Kendini güçlendiren ve girmek için hiçbir portugeuse geçirmeyen biri _bannadala_
Orada, Belchior de Luz adında bir Dominik dışında. Nicote, onu gör
Bannadala tarafından yenilmesi muhtemel, kazanmaya kararlı
İşler tamamlanmadan önce zorla sahip olmak. İle birlikte vardı
O sırada üç Portekizli subay ve elli adam,
kaleyi şaşırtmak ve Bannadala'ya güvenmek için emredildi.
Bu prosedürde onu katlamak için Xilimixa ile büyük bir kredi. .
Portekizli memurlar buna göre emirlerini bu kadar etkili bir şekilde yürüttüler,
Eskiden Portekiz Dominion'un kurucuları olarak adlandırıldıklarını
Pegu ve Salvador Ribeyro Komutanları,
istismarın tüm kredisi, hatta bazıları onun olduğunu doğruladığı gibi
Yazar, gerçekte hepsi Nicote'den kaynaklanıyordu. Bannadala
Kalesinden kovuldu, kendini 1000 adamla güçlendirdi
komşu ada Siriam adası ve hazinelerini ele geçirdi
birliklerini korumak için Digan Pagoda. Xilimixa çok rahatsız oldu
Portekizlilerin bu olayda yürütülmesi ve desteklenmeye karar verildi
Bannadala, ancak Nicote'un çelişkileri tarafından caydırıldı,
kutsal bir soyguncuyu tercih etmek üzere olduğunu ve
Portekizce ile ilgili konuları tümüne ayarlamayı teklif etti
memnuniyet. Buna göre Siriam'a gitti, burada her sipariş etti
kendi zihnine bir şey; Ve kale neredeyse bittiğinde,
Goa, kaleyi Viceroy'a teslim etmeyi teklif etti,
Portekizliler,
bir yardımcı güç temin etmeyi amaçladığı gibi Goa'ya yönlendirdi
Bu da Bengal'i fethetmesini sağlayacaktı. Aynı zamanda
Nicote, illerdeki tüm prenslerle bitişik
Xilimixa'nın hakimiyetleri, onları konfederasyona ikna etmek
Portekizli Viceroy, yani krallığı kolayca fethedebilirler
Pegu; ve birçoğu onunla birlikte büyükelçileri gönderdi.
Bu amaç.

Nicote, Xilimixa'nın mantıklı olduğu Goa için yelken açmamıştı.
ona güvenme hatası ve nehrin aşağısına bir savaş teknesi filosu gönderdi
Bannadala altında 6000 erkekle olan Siriam, Portekizce'yi dışarı atacak
kale. Salvador Ribeyra bu büyük silahı sadece üç küçük ile karşılaştı
Gemiler ve otuz adam ve bir adam kaybı olmadan kırk aldı
düşmanın gemileri ve gerisini uçuşa koydu. Sonra yardımı arıyor
_Pram_ Kralı, Xilimixa kaleyi 1200 gemi ile besler
su, 40.000 adam onu ​​toprakla kuşattı; Ama Ribeyra'nın öğrendiği gibi
Düşmanın hiçbir düzen veya disiplin gözlemlemediğini, cesurca üzerlerine düştü
Bir avuç adamı ile ve genel olarak katledildikten sonra o orduyu
uçuş. Bannadala, tekrar olacak 8000 kaçak topladı
Kaleyi kuşattı, adamlarını iyi bir şekilde yerleştirdi ve dövüldü
Birkaç gün boyunca, şiddetli bir saldırı yapmak için girişimde bulundu.
gece ölü; Ama Portekizliler tarafından cesurca püskürtüldü ve
1000 adamı ertesi sabah hendekte ölü bulundu. Düşman
Ancak sekiz ay boyunca kuşatmaya devam etti ve bazıları
Garrison terk etti, Ribeyra yeri büyük bir çözümle savundu; Ve
Adamlarından kaçma umutlarını almak için tüm gemileri yaktı
limanda. Bu Bildiriler Duyurulması, Ayres de Saldanna
Viceroy, önemli bir takviye gönderdi,
Birçok gönüllü, onur veya kâr, o ribeyra
Kendini 800 erkeğin başında buldu. Bunlarla düşmana saldırdı,
Büyük katliamlarla eserlerinden kim sürdü ve Bannadala
inşa ettiği eserleri görmek için ipotek
Bir günde neredeyse bir yıl yok edildi. Bu başarıdan sonra Portekizliler
Gönüllüler geri çekildi, sadece 200 Viceroy tarafından gönderildi
Ribeyra ile kalede kaldı.

Düşman kaleye karşı dördüncü kez döndü, şimdi
birçok hareketli kale ve çeşitli yangın işleri ile saldırıya uğradı ve
Yakında kaleyi büyük ekstremiteye indirdi; Ama çok dehşete düştü
ateşli meteor, kalelerini geride bırakarak kaçtılar,
Yakında garnizon tarafından küllere indirgendi. Kısa süre sonra Portekizliler
Kral _massinga_ karşısında büyük bir zafer elde etti
_Camelan_; bundan sonra yerliler standartlarına akın ettiler
20.000'den fazla erkeğin sayısı ve Pegu Kralı ilan etti, arıyor
İyi adamı ifade eden _changa_. Nicote şu anda yoktu,
Ancak Ribeyra, sunulan tacı adına kabul etti,
İspanya'da Ribeyra'nın Kral ilan edildiği bildirildi. Nikote
Daha sonra, sadık bir konu olarak, krallığı onun adına aldı
Egemen ve Portekizlilerin ilkiydi.
Asya'da servet. Rodrigo Alvarez de Sequeyra, Ribeyra'yı başardı
Siriam Kalesi'nin Komutanlığı ve ateş alana kadar cesurca savundu
Kazara, sadece çıplak duvarlar ayakta bırakılıyor. Bu arada Nicote, Viceroy'un Goa'da Succours'u talep etti
Onunla bir yeğenle evlendi Java bir kadının Goa'da doğduğu; sonrasında
ona güçlü succours verdi ve onu altı ile Siriam'a gönderdi
Siriam komutanının başlığı ile gemiler ve genel olarak
Pegu fethi. Siriam'a vardığında Nicote kaleyi tamir etti,
bir kilise inşa etti ve Aracan Kralı'na muhteşem bir hediye gönderdi
varışında ücretsiz bir mesaj göndermişti. Siriam Nicote'de
Viceroy'un talimatları uyarınca özel evi düzenledi,
Pegu kıyısında işlem gören tüm gemileri giriş yapmak için zorunlu kılmak
Siriam ve belirli görevleri ödüyor. Bazı Coromandel tüccarları olarak
Bu emirlere itaat etmeyi reddetti Nicote, Francisco de Moura'yı gönderdi
Onlara karşı, sahilde iki Acheen gemisi alan altı gemi ile
Tanacerim zengin yüklü. Aracan Kralı arzu
Siriam'ın kale ve özel evine sahip olmayı kurtararak bir
yirmi _jalias_ veya küçük gemilerle _tangu_ kralı büyükelçisi,
o girişimciye katılması için ona hakim olmak. Ama Nicote gönderildi
Küçük zanaat komuta eden Bartholomew Ferreyra
uçuş ve kralın egemenliklerine sığınmaya zorlandılar
Jangona. Bunun üzerine düşman 700 küçük gemi ve 40.000 topladı
Aracan Kralı Oğlunun komutası altında, eşliğinde erkekler
Ximicalia ve Marquetam, Pegu'nun hüküm süren imparatorunun oğulları. Paul Del
Rego, yedi gemi ve birkaç savaş teknesi ile onlara karşı çıktı ve
Prensi büyük bir kayıpla yendi, tüm gemilerini aldı ve
onu karadan kaçmaya zorlar. Bundan sonra Paul kaleyi aldı
_chinim_, aralarında eşi olan çok sayıda mahkumla
Bannadala.

Şu anda Nicote yurtdışında on dört küçük gemiyle
60 Portekizli ve 200 Peguer; ve prensin açık olduğunu öğrenmek
900'ü ateşle silahlandırılmış 4000 erkekle kıyı, indi
ve ona saldırdı, tam bir zafer kazandı ve hatta
Prens. Peguers prenslerinin devam ettiğini görünce hepsi
ona esarete eşlik etmeyi istiyor ve kabul edildi
Portekiz gemilerine alındı, bunun gibi şaşkınlık reddedildi
Mahkumlar olarak hizmet ettikleri onu takip edemediklerini
Özgürlükteyken sadakatle. Bu vesileyle Nicote dikkate değer verdi
Örnek Cesur erkeklerin zaferlerini nasıl kullanmaları gerektiği. Hatırlayarak
Daha önce şimdi mahkum olan prens için köle olmuştu,
Ona daha önce yaptığı kadar saygıyla hizmet etti; Onu İzlemek
uyurken ve bazkinlerini kolları karşısında ellerinde tutarak,
o ülkedeki en kötü prens hizmetçileri tarafından yapıldığı gibi ve
sürekli olarak ona tüm vesilelerle katıldı.

Bu işlemler Pegu'da devam ederken Don Martin Alfonzo de
Castro, 1604'te Ayres de Saldanna'nın yerine Goa'ya Viceroy olarak geldi.
Aracan Kralı Ximilixa, nikote ile tedavi etmek için gönderildi.
Prens, oğlu ve buna göre bu hesapta 50.000 kron ödedi,
Nicote, Viceroy tarafından prensi serbest bırakması için emredilmesine rağmen
herhangi bir fidye olmadan. Ximilixa daha sonra Siriam'ı birlikte kuşattı
Kasabaya karşı büyük bir ordu getiren Tangu Kralı ile birlikte
arazi, Ximilixa 800 yelkenle deniz yoluyla kapattı,
10.000 adam. Paul Del Rego 80 küçük gemi ile ona karşı çıktı; Ve
Eski başarısının başarısız olması, toza ateş açtı ve onu havaya uçurdu
Gemi, düşmanın eline düşmek yerine. Kuşatma devam etti
O kadar uzun, garnizon ekstremiteye indirildi ve
Tesiye, Tangu Kralı ordusuyla bir gece emekli olduğunda
Ximilixa'nın da aynı şekilde zorunlu olduğu ani bir şüphe üzerine
Filosu ile çizin. Komşu prenslerin birçoğu şimdi öyle
Nicote'nin başarısından çok endişe duydular,
arkadaşlık ve Portekiz Kralı ile ittifaka kabul edilmek. Bunlardan ilki Tangu Kralı ve daha sonra kralı
Kızlarından birini oğlunun Simon'a eş olarak veren Martavan
Nicote. Kısa bir süre sonra, Tangu Kralı savaşta aşılıyor
_ova_ Kralı, ve thrucitary, Nicote United'ın kralı ile
Martavan, ve İttifakta olsa da Tangu'nun hakimiyetlerini istila etti
O prens, onu esir aldı ve bir milyondan fazla yağmaladı
Altın, ancak kralı için sadık bir vasal olduğunu protesto etmesine rağmen
Portekiz.

Bu sefer başka bir düşük maceracı Sebastian Gonzalez Tibao,
Benzer sanatlarla Aracan'daki büyük güce. 1605 yılında,
Gonzalez Hindistan için Portekiz'den başladı ve Bengal'e gidiyor, listelendi
bir asker olarak. Tuzla uğraşarak, bu önemli bir ticaret makalesi
O ülkede, kısa bir süre sonra _jalia_ satın almak için yeterli miktar kazandı,
veya küçük gemi, Dianga'ya tuzla gittiği harika bir liman,
Aracan. Bu dönemde, kendisini Siriam'a sahip olan Nicote
İlgili, Dianga'yı da almak isteyen oğlunu
Aracan Kralı'nın büyükelçiliğinde birkaç küçük gemi
o limanın bir hibesi tedarik etmeye çalışın. O zaman bazı Portekizliler
Aracan mahkemesinde ikamet etti, kralı nesnesinin
Bu talepte nikot; krallığı gasp etmesini sağlamaktı; üzerine
hangi nicote oğlu; Ve tüm görevlileri öldürüldü,
Bundan sonra da gemilerinin mürettebatları ve tüm
Portekizli sakinler Dianga, yaklaşık 600 sayısına kadar
Dokuz ya da on küçük gemide kaçan birkaç kişi dışında ölüm ve
denize koy. Bunlar arasında Sebastian'a ait gemi vardı
Komutu üstlenen Gonzalez; Ve kaçaklar azaltıldıkça
Büyük sıkıntı, Aracan kıyılarında yağma ile geçtiler,
ganimetlerini Bacala Kralı limanlarına taşımak,
Portekizlilerle dostluk.

Bu ölmeden çok kısa bir süre önce komutan olan Emanuel de Mattos
_Dianga_ _bandel_ ve _Sundiva_ [426] 'nın efendisi, 70 civarında bir ada
Pusula ligleri, bağlı olduğu ast komuta
Kader Khan adında cesur bir moor. Mattos'un ölümünü öğrenirken, Fatecan
Sundiva adasındaki tüm Portekizlileri, eşleriyle öldürdü
ve çocuklar ve tüm Hıristiyan yerlileri; Ve toplama
Moors ve Patans'ın önemli gücü, 40 küçük bir filo taktı
Adanın geniş geliri ile koruduğu gemiler
Şimdi gasp etmişti. Sebastian Gonzalez ve onun küçük
Filo Sundiva yakınında geziyordu, Fatecan onları aramaya gitti
Bu başarı güvencesi, "kaderi"
Khan, Tanrı'nın lütfu tarafından, Sundiva'nın efendisi, Hıristiyan kanının kiracısı,
ve Portekiz ulusunun yok edici. "Sebastian ve arkadaşları
_xavaspur_ adlı bir nehre koymuştu, burada
ganimetlerinin bölünmesi ve bir pinto geri kalanından uzaklaştı
huzursuzluk; Ama şaşırtmayı ümit eden Fatecan filosuyla tanışmak
Geri döndüğü Hıristiyanlar ve arkadaşlarına onların
tehlike. Şiddetli bir çatışmadan sonra, sadece 10 küçük gemi
80 Portekizli, 40 gemi üzerinde muzaffer oldu.
Fatecan, 600 Moors ile yönetilse de, tek bir gemi veya erkek değil
kaçmak. Bu büyük zaferden sonra, Portekizliler atamayı kabul etti
Sebastian Gonzalez geri kalanına komuta etmek. Sebastian bir
Adayı azaltma yardımı için Bacala Kralı ile anlaşma
Sundiva'nın, ona o adanın gelirlerinin yarısını ödemekle ilgilenen ve
Buna göre ondan bazı gemiler ve 200 yardımcı at.
Bengal ve diğerlerinden bir dizi Portekizce topladım
Parçalar, Mart 1609'da 400 Portekizce'nin başında gördü
ve 40 küçük geminin filosunu topladı. Sonuç olarak
Bu hazırlıkları yapmak için gerekli gecikme, Sundiva adası
Savunma için, geç Fatecan'ın kardeşi altında,
saygın bir moor kuvvetini yükseltti. Ancak Sebastian,
fetih ve neredeyse hüküm istemek için vazgeçmeye zorlanmıştı
ve mühimmat, Gaspar de adlı bir İspanyol tarafından güçlendirildiğinde
Yardımına 50 kişiyi getiren Pina, daha sonra kaleyi taşıdılar
Saldırı ile ve tüm garnizonunu kılıca koyun. Daha önce
De Mattos'un altındaki Portekizlilere tabi, adalılar hemen
Gonzalez'e gönderildi, 1000 Moor'dan yukarı doğru teslim ettikleri
hepsi öldürdüğü ülkeye dağılmıştı. Böylece
Gonzalez, adanın mutlak ustası oldu ve
Yerliler ve Portekizliler bağımsız bir prens gibi.

[Dipnot 426: De Faria tarafından belirtilmemesine rağmen oldukça muhtemeldir,
Bu Portekizliler Aracan Kralı'nın hizmetindedir,
Bu ofisleri kim tuttu. Sundiva veya Sundeep önemlidir
Burrampooter'ın ağzının güneydoğusundaki ada,
Chittagong sahili ve Sunderbunds veya Delta'nın doğusunda
Ganj.-E.]

Gonzalez'in komutasında önemli bir geliri vardı,
1000 Portekizli saygın askeri gücü, 2000 İyi Silahlı Yerliler,
ve 200 at, 80'in üzerinde küçük geminin üzerinde iyi sağlanmıştır
top. Bir özel ev inşa etti ve tesisini teşvik etti
tüccarları hakimiyetlerine ve o kadar zorlu hale geldi ki
Komşu prensler ittifakını kurdu. Küstah ve nankör
Gücünün ilerlemesi, sadece gelirin yarısını vermeyi reddetti
Ada'nın Bacala Kralı'na anlaşmaya göre, ancak savaş yaptı
Adalarını fethettiği hayırsever üzerine
_Xavaspur_ [427] ve _patelabanga_ ve diğerlerinden diğer topraklar
komşu prensler; böylece aniden genişliğe sahip oldu
zenginlikler ve büyük güç ve bağımsız bir egemen olarak hareket etti,
emrinde birçok cesur adam. Ama bu tür canavarlar kuyruklu yıldızlar gibidir.
kapsamlı harabeyi tehdit eder, ancak sadece kısa bir süre boyunca veya
Lightning, daha erken flaşını harcamadı ama sonsuza dek gitti.

[Dipnot 427: Shabapour, Sundeep'in batısında bir adadır,
Barrampooter'ın ana ağzı.-e.]

Gonzalez'in Sundiva'nın egemenliğine yükselmesinden kısa bir süre sonra,
Aracan Kralı ve kardeşi Anaporam arasında iç savaş başladı.
Çünkü ikincisi dikkat çekici bir fil istifa etmeyi reddetti,
Ülkenin diğer fillerinin bir tür izin verdiği söylendi
üstünlük. Yarışmada başarısız olan Anaporam
Yardım ve koruma için Gonzalez, kız kardeşini bir
rehin. Gonzalez ve Anaporam, birlikte savaşmaya çalıştılar.
80.000 erkek ordusu ve 700 savaş filleri olan Aracan Kralı;
Ancak başarısız olmak, Sundiva'ya geri çekilmek zorunda kaldı.
Anaporam karısını ve ailesini tüm hazinesiyle getirdi ve
Kısa süre sonra Anaporam'ın kız kardeşi olan Gonzalez'in bir konusu
vaftiz edildi ve onu karısına götürdü. Anaporam yakında öldü, olmadan değil
zehir şüphesi; Ve Gonzalez hemen tüm hazinelerini ele geçirdi
ve etkileri, bir karısı ve oğul bırakmış olmasına rağmen. Ağızları durdurmak için
Bu şiddetli ve haksız prosedürdeki insanlar,
Anaporam'ın dul eşi kardeşi Antonio Tibao ile evlendi.
Filosunun amirali, ama Hıristiyan olmayı reddetti. Sebastian
Aracan Kralı'na karşı savaşa kayda değer bir başarı ile devam etti;
Bir keresinde kardeşi Antonio, sadece beş yelkenle,
Aracan'a ait 100 yelken yendi ve yakaladı. Kral uzunluğunda
Aracan barışı sonuçlandırdı ve kardeşinin restorasyonunu temin etti
Chittigong Rajah ile evlendiği dul. Şu anda, Moguls krallığın fethini üstlendi
_Balua_ [428] ve Gonzalez'in bu fetihin kanıtlayabileceğini düşündüğü gibi
Hastalık gücü için tehlikeli, Balua kendi başına bitişik
Bölgeler, Aracan Kralı ile bir lige girdi.
o ülkenin savunması. Buna göre, Aracan Kralı sahayı aldı
Muazzam bir ordu ile, 80.000 kendi yerli konuları, çoğunlukla
Kılıç ve Bucklers ile savaşan 10.000 Peguer ile silahlı, 10.000 Peguer,
ve silahlı erkekleri taşıyan kaleleri olan 700 fil. Bunların yanı sıra o
Bu filoyu sipariş ederek 4000 adam taşıyan 200 gemi yelkenini denize gönderdi
Gonzalez'inkine katılmak ve onun komutası altında olmak. Buna göre
Antlaşma, Gonzalez, kombine filo ile Moguls'u önlemekti
Balua Krallığına geçmeden Aracan Kralı'na kadar
Koruması için ordusuyla birlikte Mart; bunun yanı sıra
Mogüller Balua'dan kovulduğunda, krallığın yarısı kabul etti
Gonzalez'e verilecekti; Bu vesileyle rehin olarak kim verdi,
Aracan filosunun güvenliği ve onun sadık performansı için
Antlaşmanın bir parçası, kendi yeğeni ve bazılarının oğulları
Sundiva'nın Portekiz sakinleri.

[Dipnot 428: Hala _bulloah_ adında bir kasaba var,
Barampooter ve Sundeep'in doğrudan kuzeyinde, daha sonra vermiş olabilir
Comillah'ın şimdi
Şef Town.-E.]

Antlaşmaya göre, Aracan Kralı Balua Krallığına girdi
ordusuyla ve mogülleri kovdu; Ancak Gonzalez onu yapmadı
Mogüllerin nüfuz etmesini önleme anlaşmasının bir parçası
Bu krallık, bazıları mogüller tarafından rüşvet verildiğini iddia ederek
Onlara ücretsiz bir pasaja izin verirken, diğerlerine göre bunu yaptı
Aracan Kralı'na karşı intikam, Portekizliler için
_Dianga_ [429] _bangael_ 'de o kral tarafından öldürüldü. Ancak bu olabilir
Gonzalez, en çok yürütülebilir bir ihanetten suçluydu, çünkü
Nehrin ağzını aç _dangatiar_,
Mogüller. Bundan sonra filosu ile adanın bir deresine gitti
_Desierta_ [430] ve Aracan gemilerinin tüm kaptanlarını bir araya getirme
gemisine bin, hepsini öldürdü, tüm gemilerini ele geçirdi ve
tüm adamlarının kölelerini öldürdü veya yaptı, ardından geri döndü
Sundiva. Kısa süre sonra mogüller büyük bir güçle geri döndü.
Balua Krallığı, Aracan Kralı'nı bu tür boğazlara indirdiler
bir filde büyük zorluklarla kaçtığını ve geldiğini
Chittigong'a neredeyse yalnız. Bu rahatsızlığın hemen
Balua'daki Moguls tarafından tamamen yok edilen Aracan Ordusu,
Gonzalez, Aracan sahilindeki tüm kaleleri yağmaladı ve yok etti,
o zaman barışa bağlı olarak savunma için ihmal edilmedi ve
Kralları ve Gonzalez arasındaki ittifak; Şehre karşı bile gitti
Aracan'ın birçok tüccar gemisini yaktığı ve harika kazandığı
yağma ve büyük boyutlu bir gemiyi yok etti, zengin bir şekilde süslenmiş ve
hepsi bir saray gibi birkaç muhteşem daire içeren
Kralın kendi kullanımı için bir zevk yatağı olarak tuttuğu altın ve fildişi.
İhaneti için Gonzalez'e karşı bıkkın olan kral,
rehin olarak iktidarı olan kanunsuz ruffian'ın yeğeni olmak
kazınmış olmak. Ama Gonzalez, tamamen onurdan yoksun bir kişi olmak,
Kimin maliyetinde kendi çıkarlarını ilerletmediği için değil; Yine de suçu
Birçok köy vicdanını avlamaya başladı ve o
onun üzerine düşen bazı ağır cezalardan endişe duyan
tüm erkekler onu hain bir hain olarak kabul ettiği için kaçmak için küçük bir araç
iyilik; Aracan'larınkiler, çünkü onları mogüllere ihanet etmişti; Ve
Moguls, çünkü ona güvenenlere yanlıştı. O
Daha sonra Don Jerom De hükümeti altında sadece ödülünü karşıladı
Azevedo [431].

[Dipnot 429: Belki de ada şimdi Balonga olarak adlandırılan ada
Aracan.-e. ]

[Dipnot 430: Muhtemelen çöl veya ıssız bir ada arasında
Sunderbunds, Ganj Deltası. Gerçekten de tüm coğrafyası
Bu tekil hikaye, müthiş değişim nedeniyle belirsizdir.
o zamandan beri bu bölümünde gerçekleşen hakimiyet ve isimler
Hindistan.-e.]

[Dipnot 431: İşlemlerinde ilgi isteği nedeniyle
Bu zamanlar, Portekizce Asya'da ve karışık
De Faria'nın düzenlemesi, bu yerde bir araya geldik
Bu iki başarılı olan olağanüstü yükselişte ana olaylar
Maceracılar, Nicote ve Gonzalez, kaderlerini belirtilecek şekilde bırakarak
sonraki bölüm.-e.]

Hollanders, Molucca Adaları'nda güçleniyor ve bir
Avarice ve zulümden yorgun olan bu adalılarla ittifak
Portekizlilerin, onları Amboyna'dan attı ve kendilerini kurdu
Ternate'de, Portekizliler daha önce bu
yerliler. Ternate Kralı'nın yardımıyla, Hollanders da aynı şekilde,
Yaklaşık 1604, Tidore Kalesi'ne sahipti, bu yüzden yaklaşık 400
Portekizlilerin deniz yoluyla Phillipine Adaları'na emekli olmasına izin verildi,
Don Pedro de Cunna tarafından misafirperver aldıkları yer
İspanyollar için orada. Şubat 1605'te Cunna
1000 İspanyol ve 400 yerli askeri ile Filipinler ve
Ternate Kalesi, esas olarak Joam Rodriguez Camelo'nun cesareti nedeniyle,
Bu seferde bir Portekiz şirketine komuta etti. De Cunna
Böylece, aynı şekilde azalttığı Tidore için devam etti.
Fetih Molucca Adaları İspanya'ya maruz kaldı.

1607'de ölmekte olan Don Alfonso de Castro viceroy, yerine geçti
Bir patent uyarınca Goa Başpiskoposu Alexias de Menezes Vali
art arda. Gelecek yıl, 1608, Don Joam Pereyra Frojas, Count de Feyra,
Portekiz'den Hindistan Viceroy olarak gönderildi, ancak yolculukta öldü.
Hükümeti iki buçuk yıl boyunca yönettikten sonra,
Başpiskopos, Andrew Furtado de Mendoza tarafından Vali olarak kabul edildi.
1609, kısa bir süre sonra aynı yıl Ruy Lorenzo'nun yerini aldı
Portekiz'den Viceroy olarak çıkan De Tavora. Şu anda Don
Jerome de Azevedo, 700 kişilik bir ordu ile Ceylan'da komuta etti
Portekizli birlikler ve 25.000 Cingalese şeker şehrini aldı ve yaktı,
bu merkezi hakimiyetin egemeninin
Portekizce, Fransiskan Bakanlığı'na rıza göstererek
hakimiyetler ve hatta iki oğlunu ellerine yerleştirdi
Hıristiyan dininde talimat verildi.

Bu sefer, büyük bir _english_ gemisi ve bir ketch bir nişan aldı
Kaçan İyi Umutların Ötesinde İki Portekizli gemiyle
Şiddetli bir kayıp yaşadıktan sonra. Bu İngiliz gemileri daha sonra gitti
Surat, burada dört iyi doğan Nunno de Cunna tarafından bulundu
Galleonlar, ama hasta cahil ve korkak olan topçularla sağlandı.
İngilizlerin olmak için bir nedeni olmasına rağmen, bu büyük gemileri soymak için
Numaralarından korktukları, onları ağır denizciler olarak değer verdiler ve
hemen nişanlandı ve akşamlara kadar savaştı, 30'unu öldürdü
Portekizce. Ertesi sabah gün ışığında tavsiye edildi ve
Portekizli galyondan ikisi, büyük
İngiliz gemisi, pembe veya ketch'in üzerinde,
düşman, topunu topraklanmış galyononlardan birine ateşlemeye devam etti.
Akşam gelgit ile yüzdü. Diğer iki galleon savaştı
Bütün gün büyük İngiliz gemisi. Üçüncü gün, dört galyonun hepsi
Ayakta olmak, toplarına güvenen düşmana binmeye çalıştı
ve hızlılık ve yakınlarındaki korsanların bir bölmesi olan Castelete'ye yelken açtı
Diu. De Cunna onları takip etti ve yine iki gün boyunca savaştı,
Portekizli gemiler bu süre zarfında onları mantıkla asla kullanamaz
hantal yığınlarının. Uzunca İngilizler uzaklaştı, siyah
Kaptanlarının katledildiği belirteçte renkler. Bu uzun kararsız
Eylemler, İngilizler ve Portekizliler birkaç erkeği kaybetti. .
Surat için yapılmış İngilizce, ardından De Cunna; bıraktılar
O liman ve De Cunna Goa'ya döndü.


Bölüm XII.

_ Portekizli işlemlerin 1512'den 1517'ye kadar süresi.


1511'in kapanışına doğru, Don Jerome De için Hindistan'a sipariş geldi
Azevedo Viceroy olarak Tavora'yı başarmak için. Azevedo yüksek kazanmıştı
on sekiz yıl içinde harcadığı uzun yıllar hizmet tarafından karakter
Seylan, burada büyük zenginlikler edindi ve yine de bir iyiliği korudu
isim. Zenginliklerinin raporu, onun şöhreti kadar katkıda bulundu
cesaret, şimdiki tanıtımına, öyle olduğu düşünüldüğü gibi
Zaten, covetousess'e daha az eğilimli olurdu; Tecrübesi
Shews, çok fazla olanların daha çok daha çok göze çarptığını. Azevedo da aynı şekilde
her zamanki maaş olmadan Viceroy ofisine hizmet etmeyi teklif etti, ancak
Daha sonra kabul etti. Yönetiminin ilk eylemleri arasında
Pers Kralı Shah Abbas'ın büyükelçisi Danish Beg'i eve gönderecekti.
Kral Philip mahkemesinde İspanya'da bulunan. Şah Abbas tedavi etti
Aynı zamanda hem Kral Philip hem de İngiltere James King ile birlikte
her ikisini de kendi tasarımlarının ilerletilmesini etkilemeye çalışmak;
Bahrayn adasını Portekizlilerden alıp şimdi
Ormuz'u kazanmaya çalışıyor. Bu Fars Büyükelçisi Antonio ile birlikte
_Sirene_ Titue Piskoposu de Guovea, amacıyla gitti.
İran'da Hıristiyanlığın yayılması; Ama Farsça'yı bulmak
Hükümet görevine bağlı değildi, Ormuz'dan daha ileri gitmedi.
Shah Abbas, büyükelçisinden başarılı olmadığı için çok hoşnutsuzdu
Ormuz'un teslim olması için müzakeresinde,
kafalı; ve Hıristiyanlara karşı o kadar çok bıkmıştı ki
Ermeni konularının çoğunu inancından vazgeçmeye zorladı.

Pegu'daki Nicote serveti şimdi yükseldikçe hızla düştü.
1513'te _ova_ Kralı, Nicote'un şiddetine kışkırtılıyor
onun altında olan Tangu Kralı'na karşı suçluydu
koruma, yaralanmalarından intikam alacağına yemin etti. Sahip
120.000 kişilik bir ordu ve 400 gemi önemli ölçüde bir araya geldi
cesaret için bu kadar 6000'in üzerinde olan güç,
_caperuzas_ aşınma kapaklarından olarak adlandırılan Siriam'a karşı yürüdü,
burada kalenin duvarlarının ötesinde her şeyi yaktı. Nicote yaptı
Cesur Direniş, farkında olmadan alınmış olsa da, onun çoğuna maruz kalmıştı
Erkekler Hindistan'a gitmek için ve çok az toz oldu. Bu sıkıntı içinde o
Bengal'de toz satın almak için bir asker gönderdi,
para; ve aynı emtia için San Thoma'ya da gönderildi, ancak
herhangi bir arzı reddetti. Toz istemek için topunu ateşleyemedi
düşmana karşı ve kaynar dökmenin uygunluğuna indirildi
zift ve başlarına yağ. Uzun zaman, Nicote alındı ​​ve taşındı
Ova kralı, ona bir seçkinlik üzerinde kazınmasını emretti.
İki gün işkence içinde yaşadığı kale. Karısı Donna Luisa de
Saldanna, kral olarak nehirde üç gün tutuldu
onu kendisi için tasarladı; Ama önüne getirildiğinde onu terk etti
zulmü için ve _her bacağına sıkılmasını emretti_ ve
diğer kölelerle birlikte OVA'ya gönderilmelidir. Yerli
_Banna_ Nicote ihanet eden, ödülünü kralı talep eden
Ova, Kral'ın parçalara ayrılması emredildi,
hayırseverine yanlış olmuş olsaydı, asla ona doğru olmazdı. Oğlu
Nicote, o zamanlar Martavan'da, kızıyla evlendi
o yerin kralı; Ama OVA kralı onun verilmesine neden oldu
Ölüm, yarışın hiç kimsenin hayatta kalamayacağı. Böylece nicote sona erdi,
en düşük yoksulluktan, kendini büyük bir güce yükseltmişti ve
Üç milyon değerinde müthiş zenginlikler [432]. İzin verilen düşman
Bu kuşatmada 30.000 adamı kaybetmiş. Viceroy,
Siriam tehlikesi, Diego de Mendoza'yı rahatlatmak için göndermişti.
Beş Galliot; Ama bu arada diğer nesnelere zamanını erteledikten sonra,
Çok geç kaldı.

[Dipnot 432: Muhtemelen Ducats burada kastediyor.]

1614 yılında, Viceroy bizzat denize gitmeye karar verdi
O zamanlar güçlü olan _english_ ve _hollanders_ ile tanışmak için
Bu denizlerde. 22 yelkenle Emanuel de Azevedo'dan önce gönderdi.
Surat'ta iki filo daha katıldı, daha sonra indi ve
_ciFandam_ ve _Diva_ topraklarını yok etti. _Baroach_ kasabaları ve
_Goga_, körfezde altı büyük gemi ile yağmalandı, aynı şekilde
_Patane_ şehri. Hazırlıklarını tamamlayan The Viceroy
Goa'dan yedi galyon ile yelken açtı, biri o kadar büyük ki
Denizcilerin yanı sıra 230 adamı kolayca taşıdı, 30'u beyler.
Galleonların yanı sıra iki pembesi vardı, bir kadırga, bir caravel ve
1400 Portekizli askeri olan beş gemi diğer beş gemi,
Çok sayıda topla, ancak topçular çok inceliksizdi. -Den
Viceroy Suresi, Emanuel de Azevedo, Altındaki Filo ile katıldı.
Bu büyük silahlandırmanın başlıca tasarımı dört İngilizceyi yok etmek
Gemiler o limanda. Bu amaç için hazırlıklar görünüyordu
orantısız olarak büyük, ancak olay aksini kanıtladı. Gelme
İngilizcenin gözünde, Viceroy iki pembeyi ile emretti.
Caravel ve diğer küçük gemiler İngilizlerden biriyle kapanacak
diğerlerinden bir mesafede uzanan gemiler. Hepsi boğuşmak
düşmanla ve neredeyse onu yatılı olarak taşıdı, diğer üç gemi
Geldi ve hepsini çıkardı. Sahip olan üç geminin ilki
saldırıya uğrayan İngiliz gemisi ateş aldı ve yönlendirilmeye teşebbüs edildi
Gemide İngiliz gemisinde onu ateşe vermek için yok edildi
düşman herhangi bir zarar. Bu şekilde ilk gün yok
amaç ve ertesi gün, İngiliz gemilerine saldırmayı teklif ederken,
girişin o kadar dar olduğu bir yerde binerken bulundu
Bir galleon sadece aynı anda gelebilir, bu nedenle
İngiliz topu tarafından devre dışı bırakıldı, bu nedenle hiçbir girişim değildi
onlara saldırmak için yapılmış; Ama bazıları bunun sadece bir iddia seti olduğunu iddia etti
İşletme için akıl almayanlar tarafından. Meyvesiz bir çaba
yangın gemileri vasıtasıyla onları yok etmek için yapıldı.

Sadece bu yerde emeğini kaybettiğini algılayarak, Viceroy gitti
Diu'ya, o zaman Ormuz'a rahatladı; Ve Diu'dan dönüşünde
Goa'ya doğru, dört İngiliz gemisi
Surat güneye tam yelken. Viceroy takip etti ve
Akşam kendi filosunu uzak bırakarak en sert olanla geldi
arka. Baş Nişancı, İngiliz gemisini iki yolla batırmayı teklif etti
40 kilo; Ancak Viceroy'a eşlik eden memurlar buna karşı çıktı,
diğer üç İngiliz geminin ona geleceğini iddia etmek
Yalnız ve Galleon kaybolabilir. Viceroy buna göre gönderildi
onların görüşüne göre, ama onları ellerinin altında vermelerini ihmal etti;
ve daha sonra ne yapmayı ihmal ettiği için suçlandığında
Topçu, ona böyle bir tavsiye verdiğini reddetti. .
İngilizce bu hoşgörü için o kadar minnettardı ki,
Topsuz toplar sanki sallama gibi.

1615 yılında, daha önce bahsedilen Sebastian Gonzalez Tibao,
Mutlak bir egemen olmak için tuzlu fakir bir satıcıdan kendini yetiştirdi
ihanet ve içtenliği ve kendini teslim etmeyi ihmal etmiş olan
Portekizli Viceroy, refahının zirvesinde, kendini buluyor
Şimdi, Succor'u talep etmek için gönderilen güç gücünü kaybetme tehlikesi altında; Ancak
şimdi bile bağımsız bir prens gibi terimler önerdi ve
Büyük bir gemi yükü sunmak için yardım ve koruma için geri dönme
Vassalage'ın bir kabulü olarak her yıl pirinç Goa'da. Hepsini çağırdı
Portekizlilerin cinayetinden intikam almaktı.
Aracan Kralı tarafından Dianga_ ve
Kral çok ılımlı bir çaba ile kolayca alınabilir. Bu kör etti
Viceroy, hemen en büyük 14'ü ile bir
Fliboat ve pembe ve onları Aracan'a gönderdi.
Francisco de Menezes, daha önce Seylan'da komuta eden Roxo. Roxo
1615 Eylül ortasında Goa'dan yelken açtı. 2 Ekim'de
Kralın baş limanı ve ikametgahı Aracan'a geldi,
Gonzalez'e bildirmek için _sundiva_'ya bir galyon ayırdı.
varış ve niyetler. Talimatlarını varlığında açmış
Bütün kaptanlar, onu Aracan'a karşı ilerlemeye yönlendirdiler
Gonzalez'i bekliyorum; Bu çok uygunsuzdu, çünkü o adam biliyordu
ülke ve bunun dışında savaşma tarzlarıyla tanıştı
Getirebileceği güç önemliydi. Ama Tanrı karıştı
Konseyleri, bu aşağılık seferin harabesini ve
Şimdi yardımına gönderilen haksız subours.

15 Ekim'de Aracan filosunun
nehir saldırmak için, o kadar çok ki sayılamıyorlardı. .
En önde gelen gemi Hollandalı bir pembeydi ve diğer gemilerin çoğu
Hollanders tarafından yönetiliyor. Görülebilen her şey erkeklerle dolu görünüyordu
İyi silahlı ve donanımlı ve küçük için müthiş bir overmatch gibi görünüyordu
Portekizliler, gönderilen Galliot'un yanı sıra onlara karşı çıkmak zorunda kaldı.
Sundiva başka bir pembe arayışında gönderildi, böylece sadece
12 Galliot kaldı ve fliboat. Hollandalı pembe ilk ateş etti
silah ve sonra kavga büyük öfkeyle başladı, Portekizli galliotlar
Geniş düşman filosuna karşı cesurca ilerliyor. Galliotlardan dördü
geri kalanından önce var ve eylemin en başında
Kaptanlar ve adamlarının çoğu katledildi, ancak diğer sekizi geldi
Onların kurtarmaya ve düşman arasında büyük bir infaz yapıldı, çoğu
Kaçmak için acelelerinde gemilerini geçerek kim boğuldu
Portekizlilerin yıkıcı ateşinden. Savaş bütünü sürdü
gün, ama düşman akşamları çekildi,
Galliot'u gördükleri için Portekizlilere takviye geliyordu
Pembe arayışına gönderilen yaklaşım. Bunda
Nişan Portekizliler başkalarının yanı sıra 25 adam notu kaybetti.

Ertesi sabah pembe filoya katıldı,
Yaralı adamlar konuldu ve o gemide hizmet için uygun olanlar
diğerleri arasında dağıtıldı. Roxo şimdi çapada kalmaya karar verdi
Gonzalez ona katılana kadar nehrin ağzında ve sonra
düşmana saldır. Gonzalez, 50 ile ortaya çıktı.
iyi insanlı ve donanımlı gemiler ve
Viceroy ve zaten yapıldıklarını,
Bu tür emirleri verdiği için Viceroy ve ahlaksız bir şekilde savaşmak için Roxo'da
gelmeden önce. Kasım ortası hakkında: Kombine filolar
nehre yelken açtı ve Aracan'ın geniş filosunu demirledi
Saldırmaya hemen çözüldüğü iyi seçilmiş bir durum
onlara. Roxo, Gonzalez'e ait gemilerin yarısını onun altında aldı.
Hemen Komuta, Gonzalez'e getirdiği yarısını vermek
Goa, iki eşit filo yapmak için. Böylece ilerlediler
düşmana karşı, ulaşabilecekleri gemilere karşı ateş etmek, ama
Düşmanın hiçbiri ilerlemeye cesaret edemedi. Aracan Kralı
Halkını teşvik etmek için kıyıdan nişan ve kafalara neden oldu
Kesilecek ve mızraklara bir terör olarak maruz kalacak gibi
dinlenmek. Güneşin ısısı, kavuracak kadar harika olduğu öğlen hakkında
Portekizce; Aracan gemileri üç çok sayıda filoda geldi.
Sebastian Gonzalez, karşı çıkan düşmanların uçuşunu yaptı.
O ve Portekizli pembe, Hollanders'a ait olmayı zorladı
çizmek için. Roxo'nun emrettiği o tarafta çok fazla katliam vardı
her iki tarafta da belirgin bir üstünlük olmadan; Ama gün batımı hakkında, ne zaman
Avantaj açıkça Portekizlilere yaslanmıştı, Roxo katledildi.
Bu yanlışlığın sinyali ile bilgilendirilen Gonzalez
İyi servetini takip etmeyi bırakın; Ve gelgitte
Filo ayrıldı, Portekizli Galliotlardan biri arasında karaya bırakılıyor
onu parçalara ayıran ve tüm mürettebatını kızdıran düşman; Portekizliler
Filo nehrin ağzına emekli oldu, burada özen gösterildi
Yaralı adamlar ve 200 ölü ceset denize atıldı. Giymek
Luis de Azevedo, Portekiz filosunun komutasında başarılı oldu ve
Hepsi Sundiva'ya emekli oldular, Don Luis Goa'ya geri döndü, içinde
Gonzalez'in onu gözaltına almak için söyleyebileceği her şeye rağmen. Kısa bir süre sonra
Portekizli gemilerin ayrılması, Aracan Kralı istila etti ve
Sebastian Gonzalez'in azaltıldığı Sundiva adasını fethetti
Orijinal yoksulluğuna, egemenliği bir rüya gibi vefat etti, onun
Gurur toz içinde alçakgönüllü ve onun kötü davranışı haklı olarak
cezalandırıldı.

1616'da Don Nunno Alvarez Pereyra, Emanuel Mascarennas Homem'i başardı
Seylan'daki Portekizliler genel olarak ve birkaç başarılı oldu
_Candy_ Krallığı'na giren, bu yüzden birçok kişi ortaya çıkardı
mahkumlar ve çok sayıda sığır. Başlamasından
O adada Portekiz Dominion, neredeyse
Hedeflenen farklı küçük egemenlerle sürekli savaşlar
Çeşitli küçük deniz bölümleri ve Canea Merkez Krallığı ile,
çoğu bu işte sahip olmadığı için atlanmıştır
yeterli faiz. Şu anda tehlikeli bir kargaşa gerçekleşti
ada, bir durumla, yeni olmasa da
Dünya, sıklıkla tekrarlanmış olsa da hala takdir ediliyor. Birkaç yıl önce,
_Nicapeti_ Dönüştürülen Seylan Kralı sorunsuz öldü ve
Portekiz Varisi Kralı Hakimiyetlerine. Aynı adı taşıyan fakir bir adam
öğrendiği _valgameme_ kraliçelerinden birine kabul ettim
ölen krala saygı duyan, yararlanarak
geç egemenliğin karakterini üstlenmeye karar verdi ve
insanları onun prensi olduğuna ikna etmeye çalışmak
tekrar hayata gel. Bu amaçla kendini bir _jogue_,
Hıristiyanlar arasında bir keşişe benzer; ve görünüşünü yapmak
Maragnepora mahallesi, onu serbest bırakmaya geldiğini söyledi.
Portekizce zulümden ülke. Arasında kredi bulmak
Birçoğu ona akın eden insanlar, _Seven Corlas_'a girdi
_Dissava_ Philip de Oliveeyra'nın yokluğu ve varlık
Kendisine Şeker Kralı tarafından gönderilen 2000 adam tarafından yardım edildi,
Ülkenin çoğu tarafından kral olarak kabul edildi. Bu kargaşayı duymak,
Pereyra, ayaklanmayı bastırmak için Emanuel Cesar altında bir güç gönderdi.
Cesar, _Gandola_ adresindeki yanlış _nicapeti_ ile karşılaştı,
İsyancıların 6000 kişilik bir güç topladığı _laoa_ nehri. İçinde
Savaşın sıcağı, Luis altında görev yapan 1000 Chingalese birlikleri
Gomez Pinto düşmana terk etti; Ama Don Constantine, yerli
Portekizlilere hizmet eden Kan Royal'ın Christian, onları geri çağırdı
Kendini derhal yasal krallarını ilan ederek
geri döndü ve ona egemenlerini ilan etti. Uzun bir nişandan sonra
Düşman yenildi ve nehrin karşısına kaçtı.

Philip de Oliveeyra şu anda Candy'den emrine geri döndü.
_seen corlas_, ayaklanmayı duymuş ama değil
Gandola'da zafer, hemen 800 civarında yürüdü
Chingalese Lascarins. 1000 erkeğin üzerinde savaş alanına ulaşırken
katledildi, ancak hangisini tespit edebileceğine dair bir gösterge yok
Parti zaferi kazanmıştı. Bir ağacın üzerinde bir yazıt bulundu,
Tüm Portekizlilerin katledildiğini ifade ederek, bu ulusun hiçbiri
Seylan'da kaldı ve bu Columbo Nicapeti'ye teslim oldu,
Oliveeyra'ya eşlik eden Portekizliler
Chingalese birliklerinden memnuniyet. Yürüyüşüne devam ederek
arkada 300 düşmana saldırdı, ancak hepsiyle yüzleştiklerinde
kaçtı; Kısa süre sonra Laoa Nehri'nde Emanuel Cesar'a katıldı ve
İsyancılar ormana kaçtı. Yükümlülükle Cesar ve Oliveeyra
İsyancılar görevlerine dönecekler, kadınlarının 400'ünün üzerinde ele geçirildi
ve çocuklar; ama tüm Chingalese'leri gibi aksine etkisi vardı
Birlikler hemen kollarıyla terkediler ve sadece 200'ü bırakarak
Portekizce. Bu ikilemde Cesar _atanagala_ pagodasına yürüdü,
Generalin ikamet ettiği _Maluana_'den çok uzak değil,
200 Portekizli olan 500 erkeğin takviyesi.

Nicapeti yerlilerle o kadar başarılı oldu ki bir ordu topladı
Columbo'ya karşı yürüdüğü 24.000 erkekten
Kendisinin imparatorunun ilan edilmesine neden olduğu iyi şansı
Seylan ve Candy Kralı'na bir tane göndermek için bir emir iletti
iki karısı. Bu vesileyle cevap, yapılması gerektiğiydi
Portekizliler bastırıldığında. Nicapeti buna çok öfkelendi
cevap, şeker kralı gibi kullanmakla tehdit ettiğini
Portekizce; ve 2000'in bilgisine gelen bu tehdit üzerine
Candy'den yardımcılar, hemen eve döndüler. Bu yollarla
Portekizlilerin iki düşmanı birbirleriyle varyans oldu,
Portekiz çıkarlarının büyük yararı. Emanuel Cesar
önemli bir takviye ile birlikte, Nicapeti'ye karşı yürüdü ve
Nicapeti'nin temiz süpürmeyi amaçladığı yolu buldum ve
Çiçeklerle sıkışmış. Zekanın zekasını taşıyan bir _chingalese_
Cesar'ın Nicapeti'ye yaklaşımının, zorlanması emredildi.
Seylan'da Portekizce olmadığını ilan ederek; Ama yakında
İki ordunun minibüs gardiyanları her birinin gözünde
diğer. Nicapeti hemen 7000 erkekle bir tepeye sahipti,
kendini yerleşti; Ancak eserleri yakında taşındı, 1000
Adamları öldürüldü ve gaspçı ormana kaçmak zorunda kaldı.
Daha iyi gizleme için regal süslemelerini bir kenara bırakın. Geri kalanı
İsyancı Ordu hemen şeflerinin yenildiğini görmeye kaçtı ve
Savaştan sonra sabah 500 Chingalese düşmandan terk edildi
ve galiplere katıldı.

Şu anda Antonio Barreto adlı düşük doğumlu yerli bir Chingalese,
Hıristiyan olan ve Portekizlilerin hizmetinde olan ama
ona güçlerinin generalini atayan Candy Kralı'na gitti
Prens unvanı ve UVA Krallığı Valisi ile aldı
Nicapeti isyanının avantajı Portekiz kalesine ele geçirme
_SAFRAAN_, ihanetle sahip olduğu ve takıldığı
Portekiz garnizonu. Bu şiddetli ama sadece çile
Portekizce, Candy Kralı tarafından gönderilen bir büyükelçiyi öldürdükleri için
savaşı sürdürebilecekleri bir konaklama tedavisi
Nicapeti'ye karşı. Bundan sonra şeker kralı
Portekizli Balane kalesi azalttı; Yine de hemen bir
Barışın tedavisini teklif eden General Pereyra'ya mesaj.

1617'de Portekiz işleri Seylan'da tehlikeli bir durumdaydı,
Aynı zamanda Candy Kralı'na savaşmak için sahip olmak, Antonio
Barreto ve hala önemli güçte olan Nicapeti
Geç yenilgisine rağmen. Pereyra güçlerini böldü
Önemli bir tehlike ve isyan edilen bölgelerdeki kılıça koy,
ne yaş ne de seks yapmak; Ama ne merhamet ve nazik bir kullanım olmayacak
Chingalese'yi uzlaştırır, ne de zulüm onları boyun eğmeye korkutur. Kuvvetlerin bir kısmı Nicapeti'yi _pelandu_ ile _catugambala'ya götürdü,
Devamede_ ve _coraagal_, birkaç kale alarak, birçoğunu öldürerek
düşman ve 600 mahkum yapmak. Gaspçı _talampeti_ onun için emekli oldu
olağan sığınak ve Portekizliler _polpeti_'ye geldikleri yere ilerledi
Düşmanlar kampının gözünde ve eserlerini zorlamak
_ Balapane of Reliam_, o zaman mahkumları gönderdiler ve yaralandılar
erkekler. Şu anda Portekiz kuvveti bölündü, bir kısım yürüyüş
Barreto'ya karşı diğeri Nicapeti'yi takip etmeye devam ederken, ama
çok az etkileyebilir ve yorgunlukla oldukça harcandıktan sonra
_botale_ 'adresinden mahallelere gitti.

Takviye alan Pereyra,
Barreto'yu _sofragam_ ve _Matura_'den sürmek için önemli bir güç,
Gomez Pinto'yu Secure _ALICUR_-Secure ile terk etmek ve karşı
Nicapeti, Cesar _botale_'i 100 erkekle savunmak için kaldı. .
Portekizliler her tarafta başarılı oldu ve düşmanı onların
İşler ve ormanda çok sayıda katkıda bulunuyor. Mayıs ayında
Ordu, Moratena'ya güçlü bir şekilde yerleşen Nicapeti'ye karşı ilerledi,
Yine de Candy'ye kalkılamayacağı bir hızla kaçtı.
_Anorajapure_ çölünde geçti, sonra
60 kişiyi kaybeden birlikleri dağıldı ve ormana kaçtı. Bu konuda
vesilesiyle, _raju_ torunu ve yeğeni gaspçının eşleri
_madune_ hepsi mahkum oldu. Bu zaferin şöhreti
_corlas_ sakinleri göndermek için ve bolca tedarik ettiler
Ordu daha sonra Malvana'da pirinçle. Bu zaferin haberi,
Candy Kralı [433] Barış için dava açacak, Büyükelçileri tarafından göndererek 32
Savaş sırasında mahkum olan Portekizliler. Kabul edilen şartlar
Balane'deki kaleyi tamir edecek ve restore edecekti ve
bir başkasının şekerde inşa edilmesine izin verin ve her yıl
Portekiz dört fil ve belirli bir belirtilen
Tarçın miktarı. Daha sonra Portekiz işlerinin
Seylan daha az müreffehdi, bu koşullardan geriledi ve
Sadece iki fil vermeyi kabul et, ancak barış
sonuçlandı.

[Dipnot 433: Portekiz Asya'nın çevirisinde bu egemen
burada _anaras pandar_ _pandar_ kralı olarak adlandırılmıştır; Ama her biri
bağlamda durum _anaras okumamız gerektiği anlaşılıyor
Pandar_ _candy _.- e.]

Altıncı cildin sonu.



























Projenin Sonu Gutenberg genel bir tarih ve koleksiyonun e -kitabı
Yolculuklar ve Seyahatler, Cilt VI, Robert Kerr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL HISTORY, VI. ***

***** This file should be named 13225.txt or 13225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13225/

Produced by Robert Connal, Graeme Mackreth and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
