*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lord of Dynevor (Dynevor'un Efendisi)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: August 20, 2004 [EBook #13227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lord of Dynevor, by Evelyn Everett-Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lord of Dynevor

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: August 20, 2004 [EBook #13227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF DYNEVOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

DYNEVOR'UN EFENDİSİ:

Edward the First Zamanlarının Hikayesi

Evelyn Everett-Green tarafından.

BÖLÜM I. DYNEVOR KALESİ.

"La-ha-hoo! la-ha-hoo!"

Genişleyen vadinin aşağısında ve vahşi, pitoresk vadinin yukarısında, garip ama müziksiz olmayan
bir çağrı duyuldu. Sessiz yerin uyuyan yankılarını uyandırdı ve yüzlerce ses çığlığı alıp
ağızdan ağıza aktardı. Ama çocuğun hızlı kulakları, yalnızlık ruhlarının alaycı seslerine aldanmamalıydı ve
çağrı hemen öncekinden daha net bir şekilde tekrar duyuldu:

"La-ha-hoo!"

Çocuk başını geriye atmış, açık bukleleri dağ esintisinde dalgalanıyordu, mavi gözleri, vahşi bir kartal yavrusununkiler gibi berrak, parlak ve keskindi, geçidin karşı tarafındaki engebeli bir sırtta dikilmişti, sol eli ise yanında duran, rüzgarı koklayan ve her titrek hareketiyle uzaklaşma ve uzaklaşma özlemini gösteren devasa bir kurt köpeğinin tasmasına yerleştirilmişti, eğer genç efendisinin alıkoyan eli olmasaydı. Çocuk, yumuşak, iyi giyimli bir deri tunik giymişti, göğsüne evinin amblemi olabilecek bir amblem damgalanmıştı. Hareketli uzuvları aynı güçlü, esnek malzemeyle kaplıydı ve rütbesini veya doğumunu belirten tek şey, zengin bir şekilde işlenmiş altın tokalı bir kemer ve mücevherli kabzası olan bir hançerdi. Belki de çocuğun asil duruşu, taşıdığı asil isme hak kazandığının en iyi kanıtıydı. Dynevor kraliyet ailesinin son üyelerinden biri olan çocuk, çok sevdiği evinin sonsuz tepeleri arasında, güneş ışığında başı açık dururken her santimiyle bir prense benziyordu. Hayatının parlak ufkuna karanlık ve emin bir şekilde yerleşen bulutları görmek için çok gençti. Hala zafer ve şan hayalleri kuruyordu. Çok sevdiği ülkesinin nefret ettiği İngiliz boyunduruğundan tamamen kurtulmasıyla sonuçlanıyordu. Köpek boynundaki tutucu tokayı zorladı ve sızlandı. Ama çocuk onu sıkıca tuttu. "Hayır, Gelert, ava gitmiyoruz," dedi. "Dinle! Bu bir
boru sesi değil mi? Şimdi bile geri dönmüyorlar mı? Şu tepeden geliyorlar. Sadece selamlarını duyayım, sen ve ben onlarla buluşmak için
gidelim. Haberi önce benim dudaklarımdan duymalarını isterdim. Annem onları uyarmamı söyledi. Llewelyn ve Howel'ın salonumuzda İngiliz misafirlerle karşılaşmaları ve hepsinin uyarılmamış olması durumunda ne söyleyebileceklerinden veya yapabileceklerinden korkuyor."

Çocuk bir kez daha, daha önceki yankıları uyandıran vahşi çağrıyla sesini yükseltti ve bu sefer deneyimli kulağı, kalabalık yanıtlar arasında insan dudaklarından gelen bir cevap çığlığını ayırt etti. Çocuk, sevinçle
bir ulumayla ileri atılan
Gelert'i serbest bırakarak, daralan geçitte kayadan kayaya atlayarak, azalan derenin bir sıçrayışla geçilebileceği bir noktaya ulaşana kadar; o noktadan itibaren, insan ayağı için tasarlanmış bir
yoldan çok keçi yoluna benzeyen vahşi bir patika, vahşi tepenin daha yüksek kısımlarına doğru yukarı doğru uzanıyordu.

Çocuk, doğuştan bir dağcının çevikliği ve çevikliğiyle hızla ilerledi. Tazı yanından sıçradı; ve ikisi de patikayı
çok geçmeden, önlerinden gelen sesler açıkça duyuldu ve küçük bir grubun, avın ganimetleriyle
yüklenmiş bir şekilde yaklaştığı görüldü.

Küçük grubun kamyonetinde üç çocuk vardı, bunlardan biri, şimdi onlarla buluşmak için acele eden gençle o kadar çarpıcı bir şekilde
benziyordu ki,
bir an bile aralarındaki ilişkiden şüphe edilemezdi. Aslında
dört kardeşti; ancak iki farklı tipe uyuyorlardı -- Wendot
ve Griffeth açık tenli ve parlak saçlıyken, Llewelyn ve Howel
(ikizlerdi) gece kadar karanlıktı, siyah saçları ve kaşları vardı, esmer
ciltleri vardı ve bu tür özelliklere sıklıkla eşlik eden vahşi bir görünüme sahiptiler. Dördünün en büyüğü olan, on beş yaşında, iyi yetişmiş bir genç olan Wendot, kardeşlerinden biraz önde yürüyordu ve Griffeth'in yaklaşımını parlak bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ha, evlat, bizimle olmalıydın! Bugün nadir bir eğlence yaşadık.
Arkadaki iyi adamlar ganimeti eve zor taşıyabilir.
Cıvatamın
in indirdiği asil geyiği görmelisin.
Salonun süslemesi için onun başını alacağız -- boynuzları görülmeye değer, sana garanti ediyorum. Ama
seni evden bu kadar uzağa getiren ne? Ve neden sanki isteniyormuşuz gibi bizi selamladın?"

"İsteniyorsun," diye cevapladı Griffeth, tüm kardeşlerin sözlerini duyması için konuşarak. "Annem beni seni aramaya çağırdı,
ve eve etle dolu dönmen iyi oldu, çünkü bu gece eğlenmemiz gerekecek. Bugün şatoya misafirler geliyor. Wenwynwyn
ben
ayrılırken arpını tellerine geçiriyordu, müzikteki yeteneğini onlara duyurmak için.
Kaldıkları süre kadar kalacaklar; ama görevlerinin
nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Misafirler!" diye yankılandı üç kardeş tek nefeste ve çok hevesle; "neden,
bu iyi bir haber, çünkü belki şimdi bir şeyler öğrenebiliriz. Kuzeyden gelen bu yabancılar mı geliyor? Belki de ulusumuzun hakları için cesurca öne çıkan asil Prens Llewelyn'den biraz duyarız. İngiliz tiranının şimdi sınırlarımızda olduğunu,
onu küçümseyerek reddettiği saygıyı sunmaya çağırdığını söylemediler mi? Ah, keşke bu, tüm gerçek Gallileri
kavgasında silaha sarılmaya çağıran bir mesaj olsaydı! Çocuk olsam da onun sancağına uçmazdım! Ve
kanımın son damlasını özgürlüğün şanlı davası için dökmezdim!"

Llewelyn konuşmacıydı ve siyah gözleri düz, gür kaşlarının altında şiddetle parlıyordu. Yüzü dördünün en az çocuksu olanıydı ve esnek, kaslı vücudunda erkekliğin gücünden çok vardı. Tüm bu delikanlıların yaşadığı özgür, açık hava hayatı ve tüm dövüş ve dayanıklılık egzersizlerinde aldıkları eğitim, onlara yıllarının ötesinde bir güç ve yükseklik kazandırmıştı. Llewelyn'in savaşmaya hazır olduğundan bahsetmesi boş bir övünme değildi. Babasının en güçlü adamlarıyla düşmana karşı yürürdü ve şüphesiz herkes kadar iyi bir performans sergilerdi; çünkü delikanlıların güçten yoksun olduğu şeyi, olağanüstü hızları ve çeviklikleriyle telafi ediyorlardı.

Galler'in bu dayanıklı oğullarının hepsinde savaş sevgisi doğmuş gibiydi ve
kendi aralarındaki bitmeyen mücadelelerden ve Sınır Lordları'nın gerçek veya varsayılan otoritesine karşı direnişlerinden, şimdi bile savaşa dair bir şeyler biliyorlardı. Ancak küçük çaplı baskınlar ve düşman akrabalarla özel çekişmeler, bu kardeşlerin görmek ve paylaşmak istediği türden savaşlar değildi. Kendi fikirleri ve özlemleri vardı ve Griffeth'e, İngiltere ile açık savaş anlamına gelebilecek muhteşem bir haberin taşıyıcısı olabileceğinden endişe ederek, hevesli bakışlar çevrildi.

Ama çocuğun yüzü tepkisiz ve hatta biraz üzgündü. Llewelyn'in sert, parlayan yüzüne hızlıca bir bakış attı ve sonra gözleri Wendot'a döndü.

"Böyle bir haber yok," dedi yavaşça. "Dynevor'a gelen
misafirlerin kendileri İngiliz."

"İngiliz!" diye yankılandı Llewelyn sertçe ve tüm yabancı ırkına
bir küfür gibi gelen bastırılmış bir kelimeyle arkasını döndü;
Howel ise öfkeyle sordu:

"Dynevor'da İngiliz misafirlerin ne hakkı var? Neden kabul edildiler? Neden iyi adamlarımız onlara kılıçla saldırmadı veya
geldikleri yoldan geri püskürtmedi? Ah, keşke orada olsaydık --"

"Tush, kardeş!" dedi genç Griffeth hemen; "babamız Dynevor'un efendisi değil mi? Onun otoritesini gasp edebileceğini mi sanıyorsun? Ve ne zaman
cüretkar Galliler silahsız yabancılara saldırdı ki kılıçla vursunlar?
Zararsız yolculara --kadınlara ve çocuklara-- savaş mı açıyoruz? Yazıklar olsun sana! Bu aşağılık bir düşünceydi. Ebeveynlerimizin senin böyle
sözler söylediğini duymasına izin verme. "

Howel, küçük kardeşinin azarından biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu,
ancak Llewelyn'in somurtkan yüzünde ve kasvetli gözlerinde sempati ve sessiz bir onaydan başka bir şey göremiyordu. Bir adım kadar geride kaldı ve ikizine katıldı, Wendot ve Griffeth ise önde gidiyordu.

"Bu insanlar kim?" diye sordu Wendot; "ve nereden geldiler? Ve neden
Dynevor'a silahsız bir şekilde geldiler? Bu bir barış görevi mi? Ve neden kadınlardan ve çocuklardan bahsediyorsun?"

"Neden, kardeşim, çünkü yolcunun yanında küçük kızı var ve
kadını da hizmetçilerinin maiyetinde. Onları buraya neyin getirdiğini bilmiyorum, ancak yollarını kaybettiklerini ve tesadüfen Dynevor'a geldiklerini düşünüyorum. Sanırım Strata Florida Manastırı'nı ziyaret ediyorlar; ama en azından basit, silahsız yabancılar olarak geliyorlar ve Galler'in övünç kaynağı, silahsız düşmanların bile ülkenin enginliğinden ve uzunluğundan geçebileceği ve oğullarından hiçbir zarar görmeyeceğidir. Benim açımdan ben her zaman böyle olmasını isterim. Herkese aynı şekilde savaş açmam. Şüphesiz, İngilizler arasında bile cesur ve onurlu adamlar vardır."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Wendot, yıllarının ötesinde bir ciddiyetle. "Annemizin bize öğrettiği her şey doğruysa, biz Galliler birbirimize karşı İngilizlerden daha kötü düşmanlar olmuşuzdur. Llewelyn veya Howel'ın bunu söylediğimi duymasına izin vermezdim ve buna inanmak istemezdim. Fakat bu güzel toprakların toprak ve güç mücadeleleriyle nasıl parçalandığını ve yırtıldığını ve kendi akrabamız Meredith ap
Res'in Edward'la nasıl oynadığını ve hala sahip olduğumuz toprakları -- Dynevor lordlarının iddia ettiği eski kısımdan çok daha fazla eksilen -- bizden almaya çalıştığını gördüğümüzde, İngilizleri tek veya en büyük düşmanımız olarak adlandıramayız. Ah, eğer Galler tüm küçük çekişmelerini bir kenara bırakıp, bağımsızlığı için omuz omuza savaşan kardeşler olarak katılsa, o zaman biraz umut olabilir! Ama şimdi --"

Griffeth, kocaman açılmış, meraklı gözlerle kardeşinin yüzüne bakıyordu. Wendot'u olağanüstü bir şekilde seviyor ve saygı duyuyordu,
çünkü ağabey kendisinden sadece iki buçuk yaş büyüktü.
Ama Wendot her zaman yaşından daha ciddi ve düşünceli olmuştu ve
ebeveynlerinin tavsiyelerine çok fazla dahil olmuştu, böylece
küçük oğlan için neredeyse yeni olan sorular, Dynevor hanedanının varisi olan en büyük çocuk tarafından çokça düşünülmüştü.

"Neden, kardeşim, öğrenmek için gerçek bir keşiş gibi konuşuyorsun," dedi. "Böylesine güzel konuşma yeteneğine sahip olduğunu bilmiyordum. Bana göre
her özgür doğmuş Galler oğlunun görevi İngiliz tiranından nefret etmekti."

"Evet, ve onun korkunç iddialarını düşündüğümde ben de aynısını yapıyorum," diye haykırdı Wendot
gözleri parlayarak. "İngiltere Kralı kim ki topraklarımıza, saygımıza, teslimiyetimize hak iddia etsin? Böyle şeyleri düşündüğümde
damarlarımda kan
kaynıyor. Yine de dünyanın devlet adamı ve asker olarak övdüğü birine böyle bir saygı göstermek, topraklarımızın küçük
kan davalarıyla parçalanıp dağıtılmasını ve yüzlerce düşmanca gruba bölünmesini görmekten daha az kötü gibi görünen anlar oluyor. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim; bunu düşünmek yüreğimi parçalıyor. Bana bu gezginlerden daha fazlasını anlat. Ebeveynlerimiz onları nasıl karşıladı? Ve ne kadar
kalmayı düşünüyorlardı?"

"Hayır, bunu duymadım. Gelert ile birlikte şu tepenin üzerindeydim ki
şirketin kaleye yaklaştığını gördüm ve girişe ulaşamadan
yabancılar karşılanmış ve hoş karşılanmıştı. Kızın babası bir İngiliz kontu, ona Lord Montacute diyorlar. Uzun boylu ve asker gibi,
babamızınkine benzer bir komuta havası var. Kız, dudaklarını neredeyse hiç açmayan, güzel yüzlü bir kız;
ama annemizin yanından ayrılmaya yanaşmıyor ve bir an bile ondan ayrılmak istemiyor gibi görünüyor.
Babasının, kendi annesi olmadığını söylediğini duydum. Adının,
Lady Gertrude olduğunu söylüyorlar."

"Dynevor'da bir kız," dedi Wendot gülümseyerek; "Bence bu
anneyi memnun edecektir."

"Gel ve gör," diye bağırdı Griffeth hevesle. "Birlikte
şatoya doğru acele edelim."

Kayalık patikayı geçmek kardeşler için kolay bir işti.
İniş başkalarına tehlikeli görünse de, genç dağ keçisi kadar sağlam adımlarla
bir kayadan diğerine atlıyorlardı.
Uzun yaz güneşi vadi boyunca parıldayan altın rengi düz ışınlar halinde akıyor, daha yüksek kayalıkları parlak ateşle yıkıyor ve
alt toprakları burada ve orada altınla beneklenmiş yumuşak gölge katmanlarıyla dolduruyordu. Dar geçitte, daha geniş Towy'nin kavgacı bir kolunun geçtiği ani bir dönüş, kardeşlerin atalarının evini tamamen görmelerini sağladı ve birkaç saniye nefes nefese durup, önlerindeki güzel manzaraya
anlatılamaz ve ateşli bir sevgiyle baktılar.

Dynevor kalesi (veya Dinas Vawr = Büyük Saray), Towy nehrine bakan kayalık bir platoda hakim bir konumda duruyordu. Büyüklüğü ve ihtişamı nedeniyle -- o günlerde ihtişamın anlamı buydu -- uzun zamandır Güney Galler prenslerinin gözde ikametgahı olmuştu; ve tartışmalı toprakların yakın zamanda yeniden düzenlenmesinde, toprağı mahveden sürekli küçük çekişmeler sonucunda, Dynevor'un şu anki Lordu Res Vychan, babalarının güzel sarayını kendi elinde tutmak için önemli bir fedakarlıkta bulunmuştu.

Görkemli yığın dağ yamacından cesurca göze çarpıyordu ve vadiden dolambaçlı bir yolla yaklaşılıyordu. Sadece bir bakış, işgal ettiği konumun ne kadar güçlü olduğunu ve böyle bir yeri ele geçirmenin ne kadar zor olacağını gösteriyordu. Kaya iki tarafta kale duvarlarından neredeyse dik bir şekilde düşerken, diğer iki tarafta asla kurumayan küçük dağ dereleriyle beslenen derin bir hendek kazılmıştı; ve
giriş, asık suratlı bir
gardiyan tarafından tutulan asık suratlı bir
köprü tarafından kontrol ediliyordu ve kendisine tahsis edilen göreve tamamen eşit görünüyordu.

Kalenin dar pencerelerinden ve
siperlerden ve binanın iki tarafı boyunca uzanan teraslı yürüyüş yolundan güzel manzaralar görülüyordu. Ve dönemin görgü ve gelenekleri ne kadar kaba ve sert olursa olsun ve ülke o uzak günlerde kısmen medeniyetsiz olsa da, oğullarında ve kızlarında gizli bir şiir damarı ve doğadaki güzelliğe ve kendi ülkeleri olarak adlandırdıkları ülkeye karşı ateşli bir sevgi vardı ve bu, doğalarını
sadece vahşilikten ve vahşilikten kurtarmak için çok işe yaradı.

Bu tutkulu ev sevgisi Dynevor hanedanının tüm kardeşlerinde güçlüydü ve yabancı saldırganlık ve İngiliz işgalcilerin Galler toprakları üzerindeki giderek artan talepleri konusunda tüm ülkeyi saran belirsizlik duygusuyla derinleşti ve yoğunlaştı. Güzel manzaranın üzerinde yaklaşan bir kıyamet hissi vardı ve Wendot'un gözleri tanıdık sahneye bakarken hayallere daldı ve Griffeth koluna dokunup onu aceleyle kaleye indirmek zorunda kaldı. "Anne bizi isteyecektir," dedi. "Ne oldu, Wendot? Sanırım gözlerindeki yaşları görüyorum." 

"Hayır, hayır; gözyaşları kadınlar içindir," diye cevapladı Wendot yanakları kızararak, elini gözlerine vurarak. "Biz erkeklerin haklı mirasımız için savaşmamız gerekiyor, böylece kadınlar harap evleri için ağlamak zorunda kalmasınlar." 

Griffeth ona hızlıca bir bakış attı ve sonra gözleri sevgiyle geniş, güzel sahnede gezindi, vadinin mor gölgelerine ve kıvrılan sislerine, önündeki karanlık, gizemli ormanlara, dağların tepelerindeki berrak, canlı güneş ışığına ve kalenin sıkışık siperlerine, çocuklar yamaçtan aşağı, vahşi şelaleye açılan arka kapıya doğru inerken şimdi daha büyük oranlara yükseliyordu. Bunu yaparken kendi bakışlarında da sessiz bir hüzün vardı.

"Kardeşim," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım insanların gözlerini yaşartan o duyguların ne olduğunu biliyorum -- utanmalarına gerek olmayan gözyaşlarından. En derin düşüncelerini benimle paylaşmaktan korkma. Biz
her şeyde hiç kardeş olmadık mı?"

"Evet, gerçekten de öyle olduk; ve hiçbir şeyi saklamam, sadece
beynimde biriken düşünceleri dile getirmek için
dudaklarımı nasıl çerçeveleyeceğimi pek bilmiyorum. Ama bakın, şimdi iletişim kurmak için zamanımız yok.
Arkadaki yola doğru devam edin; "Şirketler için çok dar."

Gerçekten de, yol o kadar dardı, kayanın yüzünde aşınmış belirsiz basamaklar o kadar dik, tek bir yanlış adım atıldığında düşüş o kadar derindi ki,
kardeşler ve daha vahşi dağcılar dışında çok az kişi arka kapıdan içeri girmeyi denedi. Ancak Wendot ve Griffeth'in hiç korkusu yoktu ve
hızla basamakları tırmanıp girişe ulaştılar, oradan geçtiklerinde kendilerini
çok karanlık, tonozlu dar bir geçitte buldular, bu geçit
birçok kıvrım ve dönüşle ve birkaç yükselen merdivenle
ev halkının çoğunlukla toplanmaya alışkın olduğu
şatonun büyük salonuna açılıyordu.

Bir mazgal deliğine derin bir şekilde yerleştirilmiş bir kapı buraya erişim sağlıyordu ve
açıldığı anda bir arp sesi duyuldu ve kardeşler daha fazla ilerlemeden önce
salonda neler olup bittiğini gözlemlemek için derin gölgede durdular.

Gözlerimize garip ve pitoresk gelecek bir sahne, ama
çoğunlukla onlarınki, ayakta dururken onları karşıladı. Kale
salonunun devasa bir yer olduğu, silahlı adamların bir araya toplanmasını sağlayacak kadar büyük olduğu ortaya çıktı. Büyük bir taş merdiven, yukarı doğru yukarı doğru kıvrılarak yukarıdaki bir galeriye çıkıyordu. Çok az mobilya vardı ve bunlar da kaba türdendi, ancak oyma konusunda belirli bir
büyüklük ve zenginlikten yoksun değildi,
bu da mekanın havasına baronluk havası veriyordu. Duvarlar her türden ganimetlerle süslenmişti, bazıları silahlardan, diğerleri ise
dağ ve orman ganimetlerinden oluşuyordu. Birçok vahşi hayvanın derileri, mekanın soğuk taş döşemesinde yatıyordu, kürklerin zengin renkleriyle sıcaklık ve uyum sağlıyordu. Işık, hem yukarıda hem de aşağıda bir sıra dar pencereden içeri giriyordu; ama bu geniş alan, yaz havasına açık duran, kaba, devasa sürgüleri olan devasa çift kapılar olmasaydı, bu saatte loş ve karanlık olurdu ve batıya doğru gelen güneşin son ışınları içeri parlayarak, salonun üst ucundaki, beyaz saçlı, beyaz sakallı ozanın etrafında toplanmış, başı geriye atılmış, gözleri garip tutkular ve hislerle
aydınlanmış, enstrümanının sesine derin ve müzikal bir sesle şarkı söyleyen grubun üzerine düz ve sıcak bir şekilde uzanıyordu.

Yaşlı Wenwynwyn kendi içinde bir çalışmaydı; uçuşan saçları, ateşli gözleri, pitoresk kıyafeti ve özgür, engellenmemiş hareketleri ona kendine özgü garip bir bireysellik kazandırıyordu. Ama kardeşlerin gözleri onun üzerinde değildi, hatta duvara yaslanmış kollarını kavuşturmuş, gözleri ırkının vatanseverlik coşkusuyla
parlayan sadık babalarının asker benzeri figüründe bile. Çocukların dikkati daha görkemli bir figür tarafından çekiliyordu -- orta yaşa yaklaşan, ozandan biraz uzakta oturan ve melodinin vahşi tatlılığına zevk ve takdirle gülümseyen yakışıklı bir adam.

Yabancının elbisesine bir bakış, kardeşlere milliyetini söylemeye yeterdi. Neredeyse ayaklarına kadar uzanan alt tuniği en iyi kumaştandı ve alt kenarı altın iplikle işlenmişti. Üst tuniği de zengin bir şekilde işlenmişti; ve omuza nadir bir mücevherle tutturulmuş ağır manto, çocukların neredeyse hiç bilmediği zengin bir dokuya sahipti. Giysilerinin markası ve seti ve dizinin üzerinde tuttuğu mücevherli ve tüylü şapkası, onun İngiliz olduğunu ilan ediyordu; ancak asil yüze bakarken,
ve sakin ve korkusuz gözlerin berrak derinliklerine bakarken, Wendot
düşman ırkın temsilcisine karşı hiçbir düşmanlık hissetmedi, ama
daha ziyade bir tür isteksiz hayranlık.

"İnançla emretmek için doğmuş gibi görünüyor," diye fısıldadı Griffeth'e. "Eğer hepsi
onun gibi olsaydı --"

Ama çocuk cümlesini tamamlamadı, çünkü aniden
başka bir figür, başka bir yüz görmüştü ve bir tür
şaşkınlıkla
durdu.

Dynevor Kalesi'nde kardeşleriyle birlikte onuru paylaşan bir kız çocuğu olmamıştı. Hiçbir kız kardeş
saraylarında oynamamış veya
çocuklara veya ebeveynlerine zulmetmemişti. Ve şimdi Wendot'un bakışları
ilk kez bu küçük peri benzeri yaratığa, bu sevimli küçük
altın saçlı, mavi gözlü kıza düştüğünde, hayatına yeni bir his girdiğini hissetti ve
çocuk bir hayaletmiş gibi bu hayalete hayretle baktı.

Ve koyu kirpikli yumuşak utangaç gözler
doğrudan ona bakıyordu. Çocuk bakarken aniden ayağa kalktı ve
ayaklarında kanatlar varmış gibi kardeşlere doğru fırladı.

"Ah, geri döndün!" dedi, birinden diğerine bakarak ve
bir an için benzerlikten şaşkın görünerek; "ve -- neden, ikiniz de varsınız," ve çocuk en neşeli ve en gümüşi kahkahalara boğuldu.
"Ah, çok sevindim! Erkek çocuklarını çok seviyorum ve evde oynayacak hiç çocuğum olmuyor. Bu yaşlı adamdan ve arpından çok sıkıldım. Lütfen
bir yere seninle gelmeme izin ver," ve yumuşak küçük elini güvenerek
Wendot'nun eline soktu, yüzüne küstahça bakarken ekledi, "Sen
en büyüğün; seni en çok seviyorum."

Wendot'nun yüzü parladı; ama genel olarak küçük kızın ilgisinden ve tercihinden
memnundu. Onun yumuşak İngilizce konuşmasını mükemmel bir şekilde anlıyordu, çünkü Dynevor kardeşlerin hepsi uzun zamandır şatoda yaşayan bir İngiliz rahip tarafından İngilizce dilinde eğitilmişlerdi. Dynevor'un şimdiki Lordu Res Vychan, İngilizlerin kademeli gaspını önceden gördü ve uzun yıllar öngördü ve bu dilin bilgisinin, yaklaşan mücadeleye dahil olma olasılığı olanlar için büyük olasılıkla bir avantaj olacağını düşündü. Çocukların hepsi ırklarının hızlı müzik kulağına sahipti ve dili öğrenmekte zorluk çekmediler; ancak ne Llewelyn ne de Howel, Wendot ve Griffeth'in yaşlı keşişle sık sık isteyerek konuşmalarına rağmen,
bu nefret edilen dilden tek bir kelime bile
konuşmazlardı.

Bu yüzden Wendot, parlak küçük yukarı dönük yüze baktığında,
kolayca ve gülümseyerek cevap verebildi:

"Nereye gitmek istersin, küçük hanım ve sana ne göstermemi istersin?"

"Ah, her şey -- hepsi orada," dedi küçük kız, elini ön kapıya doğru sallayarak. "Gidip güneşi görmek istiyorum. Burada bıktım."

Wendot çocuğu salondan geçirdi ve vadiye doğru dik inişe ve parlayan batıya bakan büyük terasa
çıktı. Griffeth onu takip etti, küçük kızın kendisinden önce ağabeyini tercih etmesinden memnundu, ama yine de isimsiz cazibesine yarı yarıya hayrandı. Wendot onu güçlü kollarında kaldırıp geniş taş korkuluğun üzerinden
bakmasını sağladı ve kız onu oraya oturtup yanına
oturtmasını söyledi; çünkü tekrar salona geri dönmeye isteksiz görünüyordu ve çocuklar da onun kadar açık havada kalmaya istekliydi.

"Burası çok güzel," dedi çocuk nezaketle; "Sanırım her zaman
yaz olsa bile burada yaşamak
isteyebilirim. Bana adını söyle, koca çocuk. Umarım çok zor olmaz. Burada bazı insanların doğru söyleyemediğim
adları var."

"Bana Res Wendot derler," diye cevapladı çocuk; "Genellikle Wendot evde
burada. Bu Griffeth, en küçük kardeşim. Bunlar zor isimler değil, değil mi?"

"Hayır, çok değil. Peki sen kaç yaşındasın, Wendot?"

"On beş yaşındayım."

"Ah, ne kadar da büyüksün!" dedi küçük hanım, gözlerini kocaman açarak; "Ben
senden çok daha büyük olmalısın diye düşünmüştüm. Ben on iki yaşındayım ve beni
kollarında kaldırabilirsin. Ama zaten ben her zaman çok küçüktüm -- herkes öyle diyor."

"Yine de babanla birlikte seyahat ediyorsun," dedi Wendot.

"Daha önce hiç yapmadım; ama bu sefer yalvardım ve beni aldı. Bazen
beni bir rahibe manastırına koymak zorunda kalacağını söylüyor, çünkü seyahat etmesi gerektiğinde bana bakacak kimsesi yok. Ama sanırım bundan hoşlanmam; burada kalmayı tercih ederim."

Wendot ve Griffeth güldüler; ama çocuk hiç de şaşkın değildi.
Küçük boylu ve çocuksu görünümlü olmasına rağmen, yıllarına göre oldukça kendine hakimdi.

"Adın ne?" diye sordu Wendot; ve küçük hizmetçi, giderek daha ciddi ve önemli bir şekilde cevap verdi:

"Benim adım Leydi Gertrude Cherleton; ama istersen bana Gertrude diyebilirsin, çünkü sen naziksin ve seni seviyorum. Başka
sen var mı? Kız kardeşin var mı?"

"Hayır; sadece iki erkek kardeş."

"Daha fazla erkek kardeş! Ve onların adları ne?"

"Llewelyn ve Howel."

"Llewelyn? Bu, kralın savaşacağı ve fethedeceği Kuzey Galler Prensi'nin adı. Bunu
yaptığında gelip seni de fethedeceğini mi düşünüyorsun?"

Wendot'un yanağı aniden kızardı; ama cevap vermedi, çünkü o
anda duvarın bir köşesinden aniden bir baş belirdi ve çocuğun omzuna ağır bir
kavrama konuldu. Vahşi bir yüz ve bir çift
parlak siyah göz onunkine yaklaştı ve
bastırılmış bir ses sert, alçak aksanlarla konuştu.

BÖLÜM II. KARDEŞLER

"Ne söylemeye cesaret ediyorsun?"

Ses sertti, kelimeler Wendot ve Griffeth'in daha yumuşak tonlarının aksine
kaba bir aksanla konuşuluyordu. Çocuk küçük bir çığlık
attı ve güçlü elin kavrayışından geri çekildi ve Wendot onu koruyan bir kolla sarmamış ve diğer eliyle de kaba adamın kolunu geri itmemiş olsaydı dengesini kaybetme ve korkuluktan düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. davetsiz misafir.

"Llewelyn! Yazıklar olsun!" dedi kendi dilinde. "Sen bir adamsın ve
prenslerin kanını istiyorsun, yine de
zararsız bir çocuğu korkutmaya mı tenezzül ediyorsun?"

"Fetihten söz etti -- ülkemizin fethinden," diye bağırdı Llewelyn
nefret edilen İngilizce dilinde, konuşurken
küçük kıza karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sabırla durup böyle sözleri duyacağımı mı sanıyorsun? O veya başka birinin o zorba ve gaspçıdan bu şekilde bahsetmeye ne hakkı var?"

"O bir zorba değil, o bir gaspçı değil!" diye bağırdı küçük Leydi
Gertrude, kendini hızla toparlayarak ve Wendot'yu hala elinden tutarken, ilk başta onu
korkutup dehşete düşüren esmer yüzlü çocuğa korkusuzca dönerek. "Kimden bahsettiğini biliyorum -- büyük ve asil Kralımız Edward'dan bahsediyor. Onu tanımıyorsun -- ne kadar büyük ve iyi olduğunu bilemezsin. Onun aleyhinde konuşmanı duymayacağım. Onu kendi babamdan sonra en çok seviyorum. Herkese karşı nazik ve iyidir. Hepiniz ona hürmetinizi sunsanız mutlu ve güvende olursunuz,
ve o sizi korur ve --"

Ama Llewelyn'in sabrı tükenmişti; daha fazla dinlemeyecekti.
Çocuğun tekrar geri çekilmesine neden olan
şiddetli bir nefret hareketiyle ona döndü ve bir an için sanki Wendot'un güçlü koruyucu koluna rağmen, kendi omzu aniden demir bir el tarafından kavranmamış ve kendisi de babasının sert ifadesiyle karşılaşmamış olsaydı, ona vuracakmış gibi göründü.

"Bu ne anlama geliyor, evlat?" diye sordu Res Vychan sertçe. "Bir çocuğa, bir hanıma ve babanın misafirine karşı kolunu kaldırmaya mı cesaret ediyorsun? Yazıklar olsun! Senin için utanıyorum. Derhal hanımdan ve babasından af dile. Benim evimde böyle bir şey
istemiyorum. Bundan emin olabilirsin."

Kara kaşlı çocuk öfke ve utançtan kıpkırmızıydı, ama kibirli yüzünde hiçbir
teslimiyet yoktu. Parlayan gözlerle babasıyla yüzleşti ve bunu yaparken yabancının ona diktiği keskin, ciddi bakışla karşılaştı ve bu da onun en şiddetli öfkesini
uyandırdı.

"Af dilemeyeceğim," diye bağırdı. "Böyle sözler söyleyerek
dilimin değerini düşürmeyeceğim. Yapmayacağım --"

Babanın eli oğlunun başına sertçe indi, daha az dayanıklı ve inatçı bir çocuğu
sersemletecek bir darbeydi bu. Res Vychan kendi oğulları tarafından cezasızca meydan okunacak biri değildi ve daha önce Llewelyn ile
zorlu irade karşılaşmaları yaşamıştı.

"Seç, evlat," dedi kısa bir sertlikle. "Ya isteğimi yerine getir ve bana itaat et, ya da aklın başına gelene kadar
yakın bir tutsak olarak kalacaksın. Misafirlerim senin ileri dilinle hakaret görmeyecekler. İngilizlerin bizi barbar
ve vahşi olarak adlandırmayı sevmelerine rağmen, Res Vychan'ın
yaşadıkları ve hareket ettikleri dünyayı yöneten yasaları bilmediğini
görecekler. Hanımdan af dile, yoksa zindana gidersin."

Llewelyn babasının yüzüne baktı ve orada hiçbir teslimiyet görmedi.
Howel ona sadece kendisinin yorumlayabileceği
şiddetli işaretler yapıyordu. Diğer kardeşleri ona hevesle bakıyorlardı ve Griffeth
hatta kulağına yalvaran birkaç söz fısıldamaya bile çalıştı.

Res Vychan'ın sözlerini izleyen sessizlik
asla bozulmayacakmış gibi görünüyordu, ama sonunda suçlu konuştu ve alçak, somurtkan bir
tonla konuştu.

"Kötü bir niyetim yoktu. Ona zarar vermezdim."

"O zaman ondan af dile, oğlum ve ona bunu söyle."

"Hayır, onu daha fazla zorlama," dedi küçük hanım, bu ilginç sahneyi canlı bir ilgiyle izliyordu ve daha önce şiddetiyle onu korkutan
karanlık vahşi çocuğa acımaya başlamıştı; "Kendimi
suçlayacaktım. Konuşmam gerektiği gibi olmamalıydı.

"Baba, onlara dilimin her zaman benimle nasıl kaçtığını anlat. Bana bunun bir gün başımı derde sokacağını yüz kere söylemedin mi? Ülkesini sevmesi doğru. Bunun için ona
kötü bakma."

"Hadi, çocuğu şimdi bırak, iyi dostum," dedi Lord Montacute. "Şüphesiz
bu küçük cadım bu yaramazlığın dibindeydi. Dili, gerçekten de söylediği gibi, huzursuz ve yaramaz bir varlık. En azından sadık bir koruyucu buldu ve senin sadık çocuklarının arasında ona zarar gelmeyecek. Sana böyle iki çocuklu bir çifti kıskanabilirim. Keşke Tanrı bana bir oğul gönderse."

"Hayır, baba, öyle deme," diye bağırdı küçük Leydi Gertrude tatlılıkla. "Dünyanın tamamı için bir kardeşim olmazdı. Eğer olsaydı, onu o kadar çok severdin ki, hizmetçine ayıracak bir tane bile
kalmazdın. Bunun nasıl olduğunu gördüm. Kalbinin tamamının benim olmasını
seviyorum."

Baba gülümsedi, ancak Res Vychan'ın yüzü hala ciddiydi ve Llewelyn'in
kolunu sıkmayı
bırakmamıştı.

"Seni bırakmadan önce üzgün olduğunu söyle," dedi alçak ama çok
sert bir tonla; ve bir anlık tereddütten sonra, Llewelyn duyulabilir bir tonla konuştu.

"Üzgünüm," dedi yavaşça; "Üzgünüm."

Ve sonra babasının kolundaki kavrayışı gevşediğinde, yaydan fırlayan bir ok gibi
uzaklaştı ve Howel ile birlikte karanlık ve kasvetli bir
kapıdan içeri daldı, bu kapı, kardeşlerin birlikte paylaştığı dar, dairesel bir
odaya çıkan, kıvrımlı bir kule merdivenine çıkıyordu.

"Üzgünüm, üzgünüm, üzgünüm!" diye şiddetle soludu; "Ah, gerçekten öyleyim. Kusura bakma
Kuş avcısının kuşun boynunu sıktığı gibi onun boynunu sıkmadığım için
üzgünüm; onu dik uçurumdan aşağı baş aşağı atmadığım için üzgünüm, böylece zehirli nefesleriyle saf Galler'imizin havasını
kirleten nefret edilen ırktan biri daha az olsun.
Kusura bakma! Ah, gerçekten öyleyim! Keşke elim gururlu Edward'ın güçlerini bize karşı savaş düzenine
getirecek bir eylemde bulunsaydı. Keşke hainlerle bu
mücadele sona erse ve biz Güney
Galler savaşçıları yabancı düşmana karşı
sıkıca kenetlenmiş bir şekilde omuz omuza durabilseydik. Bu gece yatağında uyuyan o gururlu
İngiliz'in sahte kalbine bir hançer saplardım, eğer bunu yaparak ulusal nefretin için için yanan ateşini
yakabilirsem. "Ne diyorsun? Bu hain, içi boş barıştan bin kat daha iyi olan açık bir savaşı üzerimize getirmek için hiçbir şey yapamaz mıyız?
Babamız ve annemiz kölelik davasına yarı yarıya ikna oldular. Onlar --"

Llewelyn durakladı, onu çok
azaltan şiddetli tutku dalgasını bastırdı. Babasının onu bir İngiliz kızından af dilemeye
zorladığı son zamanlarda kendisine uygulanan aşağılanmayı unutmamıştı.
Yüreği yanıyordu, ruhu
derinliklerine kadar harekete geçmişti. Tutkusu onu sürüklemesin diye hemen durmak zorundaydı.

Howel onu kelimelerin aracılığı olmadan anlıyor gibiydi.
İkiz kardeşleri birbirine bağlayan bağlar çok ince ve çok güçlüydü.
Llewelyn daha şiddetli ve dik başlı olsa da, Howel diplomasi konusunda ondan daha fazlasına denkti. Kardeşinin kalbindeki her duyguyu paylaşıyordu,
ama daha az açık sözlü ve daha az aceleciydi.

"Ne yapacağını biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde: "Babamıza İngilizlerle kopuşu kaçınılmaz kılacak bir adım
zorlayacaksın. Bize kudretli Edward'ın gazabını
getirecek ve hem kendimizi hem de komşularımızı ona karşı silahlanmaya
zorlayacak bir şey yapacaksın. Öyle değil mi?"

"Evet, gerçekten; ve böyle bir şey olsaydı, özgürlük ve hürriyet uğruna
hayatımı seve seve verirdim."

Howel derin derin düşünüyordu.

"Belki de yapılabilir," dedi.

Llewelyn hevesle başını kaldırdı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Nasıl?"

"Henüz bilmiyorum ama düşünmek için zamanımız olacak. Biliyor musun ki
hizmetçi bir süre daha annemizin sorumluluğunda burada kalacak,
babamız ise şu yabancıyla birlikte Strata Florida Manastırı'na kadar ilerleyecek, ona yol gösterecek?
Hizmetçi babası dönene kadar burada kalacak."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu Wenwynwyn'in ağzından duydum. Salondaki tartışmayı duydu,
ve Lord Montacute'un bir süre çocuğun bakımından
kurtulmaktan memnun olacağı anlaşılıyor. Annemiz küçük bir hizmetçinin sorumluluğundan
memnun ve bu da dediğim gibi olacak."

Llewelyn'in gözlerinde garip bir ateş parladı. Kardeşler uzun bir süre sessizce birbirlerine baktılar.

"Ve sen düşünüyorsun ki --" dedi sonunda Llewelyn.

Howel cevap vermekte biraz gecikti ve cevabı biraz belirsizdi, ancak yeterince anlamlıydı.

"Neden, hizmetçi burada bırakılacak; ama babası onu almaya döndüğünde, belki de
bulunamayacak. Eğer öyleyse, önümüzde açık bir savaştan başka bir şey olmayacağını mı düşünüyorsun?"

Llewelyn'in gözleri parladı. Tek kelime etmedi ve karanlık dar odadaki çocukların etrafında toplandı. Aşağı inmeyi veya
yiyecek istemeyi düşünmediler, tepelerde geçirdikleri günlük avdan sonra bile.
Dayanıklıydılar ve ölçülü davranışlara alışmışlardı ve bu tür düşüncelere
yerleri yoktu. Şatonun üzerine sessizlik çöküyordu ve
o gece tekrar odalarından ayrılmaya hiç niyetleri yoktu. Karanlık
düşünceler soyunurken ve yatağa hazırlanırken yanlarındaydı;
ve oraya yerleşir yerleşmez kapı açıldı ve yaşlı ozan Wenwynwyn içeri girdi.

Bu yaşlı adam bu çocuklar için neredeyse bir baba gibiydi ve Llewelyn ile Howel ona ve o da onlara özellikle bağlıydı. Ülkelerine duydukları ateşli sevgiyi ve İngiliz ırkına duydukları
huzursuz nefreti onlarla paylaşıyordu. Onlar gibi o da, İngiliz hükümdarının iddiaları konusunda küçük Galli şefler arasında şu anda bulunan geçici tutumda sadece kötü bir şey görüyordu; ve çocuklarda bulunan şiddetli düşmanlığın çoğu,
çılgınca bakan, tutkulu yaşlı ozan, mahkûm bir ırkın sonuncularından biri tarafından zihinlerine aşılanan derslerin sonucuydu.

"Wenwynwyn, sen misin?"

"Evet, çocuklar, benim. Bu gece yabancıyla birlikte et yemekten
uzak durmanız iyi oldu. Onun huzurunda yutulan et beni neredeyse
boğacaktı."

"Ne kadar daha orada kalacak, temiz havamızı kirletecek?"

"Yarın gün doğarken kendisi yola çıkacak, Res. Vychan da onunla birlikte gidecek. Küçük hizmetçiyi annenin bakımına bırakıyor."

Yaşlı adamın yüzünde karanlıkta görünmeyen garip bir gülümseme belirdi.

"Ebeveyn kuşun güvercini şahinin yuvasında bırakması garip,
- kartalın yuvasında."

"Ha!" dedi Llewelyn hemen, "aynı düşünce sana da geldi,
iyi Wenwynwyn."

Yaşlı adam doğrudan bir cevap vermedi, ama alçak ve düzgün bir tonda konuşmaya devam etti.

"Hizmetçi büyük kralın evinde ikamet etti.
Çocuklarıyla oynadı,
genç prenseslerin yoldaşı oldu.
Onlar, hükümdar ve karısı tarafından seviliyor. Sadece onun Dynevor'un
sığınaklarında kaybolduğunu duysunlar, ve kraliyet Edward'ı
kişisel olarak onu kurtarmaya gelecek. Bütün ülke kendini savunmak için
ayaklanacak. Kuzey güneyle birleşecek ve Galler, yabancı düşmana karşı tek adam gibi birleşerek nefret edilen yabancı boyunduruktan kurtulacak."

Çocuklar büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı. Sık sık yangını körükleyebilecek bir adımdan
konuşmuşlardı, ancak henüz fırsatı görmemişlerdi. Gençler gibi ateşli, pervasız, pervasız; eski ozan gibi vahşi, evcilleştirilemez
ve korkusuz; trene ışık tutabilecek
bir cihaza henüz ulaşamamışlardı. Hoşnutsuzluk ve
kızgınlık ülkenin her yerinde yaygındı, ancak işgalciye meydan okumaktansa onunla oyalanmak modaydı. Ülkede, politikası Edward'a saygı göstermek ve topraklarını onun koruması ve desteği altında tutmak olan güçlü bir parti toplanıyordu,
kendi aralarındaki eski üstünlük mücadelesini sürdürmekten daha gerçek vatansever ve ileri görüşlü olmaktı. Bu, hem oğlanlar ve yaşlı adam, ve oğlanların kanını
kaynayan zift haline getirdi.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Llewelyn kısık bir sesle.

"Sana söyleyeceğim," diye fısıldadı yaşlı adam, kardeşlerin kocaman gözlerle ve uyanık bir şekilde yattığı
yatakta yaklaşarak. "Bu gece kaleyi arka kapıdan terk ediyorum ve ay ışığında Llanymddyvri'nin komününe doğru yol alıyorum, orada o cesur vatansever Maelgon ap
Caradoc yaşıyor. Ona her şeyi anlatıyorum ve o da dava uğruna her şeyi riske atacak. Çok basit bir şekilde yapılacak. Siz çocuklar bir süre sahtekarlık yapmalısınız -- geride bırakılan
hizmetçi için sahtekarlık yapmalısınız. Kardeşleriniz onun
kalbini çoktan kazandılar; onların arkasında olmamalısınız. Güvercin genç kartal yavrularından korkmamalı. Kendine özgü yüksek bir cesareti var; macerayı ve eğlenceyi seviyor; kanatlarını açıp, Dynevor'lu yoldaşlarının
sağlam koruması altında
dağların yüksekliklerinde dolaşmak için can atacak.

"O zaman dinleyin çocuklar. İşin biteceği gün gelecek. Yukarı Towy'nin bazı vahşi gizli yerlerinde Maelgon ap Caradoc'un cesur
grupları gizlenecek. Oraya şüphelenmeyen hizmetçiyi götürmelisin, önce kardeşlerin planını bozmaya çalışabilirlerse onları ortadan kaldıracak bir plan yapmalısın. Bu cesur adamlar hizmetçiyi Maelgon'un güvenli
barındırmasına götürecekler ve bir kez onun esiri olmasına izin verdiklerinde, onun elinden kaçma korkusu olmayacak. Edward'ın kendisi ve arkasındaki tüm kuvvetleri ödülü zorlukla ele geçirebilecek ve tüm ülke, tiranın güzel vadilerimizden geçmesine izin vermeden önce birleşip silahlanacak."

Bu üst kule odasında, iki tutkulu, ateşli çocuk ve eski ozanlardan biri tarafından masum çocuğa karşı bu komplo kurulurken, küçük kız, kalenin hanımı Gladys'in dinlendiği odanın yakınındaki küçük bir iç dolapta derin ve huzur içinde uyuyordu; ve şafak vakti, çocuk gözlerini Gal kalesinin garip çıplak duvarlarına açtığında, gözlerinin gördüğü ilk şey, ona şefkatle eğilen şato sahibinin tatlı ve nazik yüzüydü. Dynevor'un şu anki hanımı, İngiltere Kralı'na herkesten daha fazla dert çıkaran cesur ve sert Kuzey Galler Prensi Llewelyn'in kız kardeşi olmasına rağmen, kendisi nazik ve düşünceli bir yapıya sahipti, savaştan çok barışı savunmaya meyilliydi ve zamanının çoğu kişisinden ve özellikle de ülkede neler olup bittiğine dair çoğunlukla çok belirsiz fikirleri olan kadınlardan daha ileri görüşlü, ılımlı ve bilgiliydi. Bu yaz gecesinin sessiz saatlerinde kendisi de birçok şey düşünmüştü ve uyuyan çocuğun üzerine eğilip onu bir öpücükle uyandırdığında, ona karşı garip bir şefkat hissetti ve bu şefkat küçük çocuk tarafından da karşılık buldu, aniden kollarını boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü. "Babam gitti mi?" diye sordu, hatıraları geri geldi. "Gitmedi, ama yakında gidecek," diye cevapladı Dynevor Hanımı gülümseyerek; "Bu yüzden seni erken uyandırmaya geldim, küçük Gertrude, veda öpücüğünü alıp
gitmesini görmen için. Bir süre bizimle
kaldığın için üzülmeyecek misin, küçük? Onun yokluğunda
özlem
çekmeyecek misin?"

"Bana bakman gerekiyorsa," diye cevapladı çocuk güvenle
-- "sen, Wendot ve Griffeth. Her zaman engebeli yollarda seyahat etmekten bıktım. Bir süre seninle burada kalmaktan memnuniyet duyarım."

Hanımefendi, çocuğu elinden tutarak
aşağı indiğinde, salonda hazırlık telaşı vardı. Gertrude uzaklaştı ve
Wendot'nun yanında durup konuşmasını hevesle dinlediği tahtada oturan babasının yanına koştu. Çocuğun yakışıklı yüzü
aydınlanmıştı ve söylenenlere hevesle ilgi duyuyor gibiydi.
Lord Montacute sık sık başını kaldırdı ve çocuğa
dikkatli bir bakış attı. Küçük kızını okşarken bile ilgisi Wendot'a odaklanmış gibiydi ve ayrılırken çocuk üzengisini ona doğru tuttuğunda ve pençeleyen at tarafından çiğnenme tehlikesi altında olan küçük Gertrude'u nazikçe engellediğinde, Lord Montacute bir an için çifte çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra bakışlarını bir anlığına Dynevor'un görkemli kalesi ve onun yönettiği güzel vadi üzerinde gezdirdi.

Sonra bir kez daha Wendot'a nazik ama nüfuz edici bir gülümsemeyle döndü.

"Babanın yokluğunda, Wendot, sen bu kalenin, sakinlerinin ve hazinelerinin efendisi ve koruyucususun. Küçük kızımı senin güvenli emanetine bırakıyorum. Bir hafta sonra döndüğümde onu senin ellerinden geri isteyeceğim."

Wendot zevk ve memnuniyetle kızardı. Hangi çocuk babasının yerine geçmekten hoşlanmaz ki? Başını gururlu bir hareketle kaldırdı ve
Gertrude'un küçük yumuşak elini daha sıkı kavradı.

"Emaneyi alacağım, Lord Montacute," dedi. "Leydi Gertrude'un güvenliğinden kendimi sorumlu tutacağım.
Döndüğünüzde onu
benim ellerime teslim edin. Eğer güvende ve iyi değilse, hayatımı ceza olarak alın."

Lord Montacute, oğlanın erkekçe sözlerine ve tavrına hafifçe gülümsedi, ancak ikisi için de ondan daha az hoşlanmadı. Küçük
Gertrude'a gelince, Wendot'un cesur ve parlak yüzüne baktı ve
elini kendi ellerine alarak şöyle dedi:

"Şimdi size mi ait olacağım? Sanırım bundan hoşlanacağım, çok cesursunuz
ve bana karşı çok naziksiniz."

Baba, çifte bir kez daha keskin bakışlarını gönderdi ve çok uzun
bir mesafede olmayacağına söz vererek parlak sabah güneşinde uzaklaştı.

"Artık sen ve Dynevor Hanımı yanımda olduğuna göre, endişelenmeyeceğim," dedi çocuk Wendot'ya güvenerek. "Genellikle sarayda uzun süre Eleanor ve Joanna hanımlarla, Alphonso ve Britton'la kaldım, ama burayı daha çok seveceğim. Burada mürebbiye yok,
ve istediğimizi yapabiliriz. Yaptığın her şeyi bilmek ve seninle
her yere gitmek istiyorum."

Wendot küçük hanıma istediği her şeyi göstereceğine söz verdi ve onu o günlerde çok önemli bir öğün olan
kahvaltıya götürdü. Dört kardeş de tahtanın etrafında toplanmıştı ve çocuk, birini diğerinden pek ayırt edemediği ve belli bir hayranlıkla baktığı koyu kaşlı ikizlere
oldukça utangaç bir şekilde baktı. Ama gruptakilerin hiçbirinde düşmanca bir tavır yoktu. Llewelyn sessizdi,
ama konuştuğunda dün gecekinden çok farklı bir tondaydı; ve Howel çıkışlarında neredeyse harikaydı ve neşeli küçük kızda birçok kahkahaya neden oldu. Babasıyla vedalaşmak, ona fazla sıkıntı
vermeyecek kadar sık ​​rastlanan bir olaydı ve o, bu yeni çevrede kaybolmuş hissetmek için
yabancı yerlere çok alışkındı ve yanında kendi dadısını ve hizmetçisini bırakmıştı.

Doğal bir merakla dolu olan çocuk, geçici evinin yakınındaki her şeyi görmeye hevesliydi ve kardeşler onun çok sadık hizmetkarlarıydı, onu gitmek istediği her yere götürüyor, her
zorlu yerde ona yardım ediyor ve onlara o kadar güvenmeyi ve onların rehberliğine o kadar güvenmeyi öğretiyorlardı ki, tırmanış veya iniş ne kadar
vahşi olursa olsun, bulunduğu bölge ne kadar yalnız olursa olsun, kısa sürede korku hissetmeyi bıraktı.

Wendot onun gözdesi olmaya devam etmesine ve Griffeth'in en büyük ağabeyine benzemesi nedeniyle yanında durmasına rağmen, ikizler de kısa sürede onun ilgisini
kazandı. Bazı açılardan daha ilginçtiler, çünkü daha az
kolay anlaşılıyorlardı, yolları daha vahşi ve daha garipti ve her zaman macera ve savaş hikayeleriyle doluydular, bu da İngiltere ile Galler arasındaki çekişmeden bahsettiklerini bildiğinde bile hayal gücünü büyülüyordu.
Yüksek bir ruha ve macera sevgisine sahipti, bu sadık çocuklarla olan ilişkisi hızla gelişti.

Llewelyn ve Howel'daki bir şey onun çocuksu kibrini tatmin ediyor ve ona büyük bir zevk veriyordu. Çevikliğini ve cesaretini övüyor ve gücünü ve sinirlerini denemesi için onu teşvik ediyorlardı, oysa daha dikkatli olan Wendot ona dikkatli olması ve çok fazla pervasızlıkla kendini riske atmamasını
yalvarıyordu. Bu saf, özgür havada geçirilen birkaç gün
onun vücuduna yeni bir hayat aşılamış gibiydi ve yanaklarındaki renk
ve gözlerindeki ışık gün geçtikçe derinleşiyordu, Dynevor Leydisi'nin annelik memnuniyeti ve çocuğu özel sorumluluğu olarak gören Wendot'un gururu için.

Ancak babasının yokluğunda Wendot'un üzerine birçok görev düştü ve o ve Griffeth'in şatoda meşgul olduğu
parlak bir akşam geldi ve sadece Llewelyn ve Howel küçük misafirle birlikte onun en sevdiği yere gidip kızıl güneşin batışını izlemek için vakit bulabildi.

Llewelyn o akşam çok konuşuyordu ve çocuğun dikkatini her zaman
çeken
kaba bir belagat ve ateşli bir şekilde konuştu. Vadiye doğru işaret ettiği belirli bir dağ zirvesinin vahşi, yalnız güzelliğinden, oraya giden yolun tuhaf cazibesinden ve hepsinden öte orada bulunan
kartal yuvasından ve orada yetiştirilen genç kartal yavrularından bahsetti. Howel ile birlikte onu ele geçirip kendilerine ait olarak saklamak ve yuvadan ayrılmaya hazır olup olmadıklarını görmek için hemen ertesi gün ziyaret etmeyi amaçladılar.

Gertrude, çocuk konuşurken büyülenmiş bir şekilde oturdu ve kartal yuvasını duyduğunda küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ey Llewelyn, beni de yanına al. Kartal yuvasını ve küçük kartal yavrularını göreyim."

Ama çocuk şüpheyle başını salladı.

"O kadar uzağa gidemezsin. Uzun bir yol ve çok zorlu bir yürüyüş."

Çocuk kıvırcık saçlarını meydan okurcasına geriye doğru salladı.

"Yapabilirim! Yapabileceğimi biliyorum. Palfreyimle yolun yarısını gidebilirim
ve geri kalanını yürüyebilirim. Bana yardım edersin. Ne kadar iyi tırmanabildiğimi biliyorsun. Ah,
beni de götür -- beni de götür! Bir kartal yuvası görmeyi çok isterdim."

Ama yine de Llewelyn başını salladı.

"Wendot seni bırakmazdı; çok tehlikeli olduğunu söylerdi."

Yine o küçük meydan okuyan atış geldi.

"Ben Wendot'un kölesi değilim; istediğimi yapabilirim."

"Öğrenirse seni durdurur."

"Ama ona söylememize gerek yok, değil mi?"

"Ona her zaman her şeyi anlattığını sanıyordum."

Çocuk küçük ayağını yere vurdu. "Genellikle ona bir şeyler anlatırım ama bir sırrı saklayabilirim. Eğer gitmemizi
engelleyecek olursa, ona söylemeyiz, Griffeth de söylemez. Çok erken kalkıp kendi başımıza gideceğiz. Bunu yapabilirdik, değil mi, ve elimizde
genç kartal yavrularıyla geri dönebilirdik? Ah, hadi gidelim! Hadi hemen yapalım ve beni de yanına al, nazik Llewelyn! Gerçekten de senin yoluna çıkmayacağım. Çok iyi olacağım. Ve biliyorsun ki bana tırmanmayı çok iyi
öğrettin. Senin gidebileceğin yere gidebileceğimi biliyorum. Bir zamanlar sen de söylemiştin."

Llewelyn, zaferin yarısı, küçümsemenin yarısı olan bir gülümsemeyi gizlemek için başını çevirdi. Vadiye,
çocuğa kartal yuvasının asılı olduğunu söylediği
kayalığa doğru bakarken gözlerinde garip bir parıltı vardı. Çocuk hâlâ tereddüt ettiğini düşündü ve yumuşak, küçük elini
koluna koydu.

"Lütfen gidebileceğimi söyle."

Hızla dönüp ona baktı. Bir an için gözlerindeki
tuhaf parıltıdan geri çekildi; ama ruhu tekrar yükseldi ve
oldukça kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Bana kızmana gerek yok. Eğer gelmemi istemiyorsan
ben Wendot ile evde kalacağım. Eğer kolayca
vermeyeceklerse
kimseden iyilik istemeyi tercih etmem."

"Güvenli olacaksa seni götürmek isterim," diye cevapladı Llewelyn,
sanki onun huysuzluğundan veya isteksizliğinden utanıyormuş gibi konuşarak.

"Howel, eğer ona en kötü yerlerden
çıkmasına yardım edersek, yuvaya bakabileceğimiz
kayalığa tırmanabilir mi?"

"Sanırım yapabilir."

Çocuğun yüzü kızardı; ellerini birleştirdi ve kardeşler sonunda kabul edilen planı tartışırken hevesle dinledi -- gün doğmadan önce kaleden gizlice çok erken bir başlangıç, önceden uyulması gereken en önemli nokta mutlak gizlilikti, böylece planlanan keşif gezisi ne Wendot'nun, ne de Griffeth'in kulağına
ulaşmayacaktı. Tamamen ikizler tarafından, Gertrude'un da eşlik ettiği şekilde gerçekleştirilecekti.

BÖLÜM III. KARTAL KAYAĞI.

"Hizmetçi nerede, anne?"

"Hayır, bilmiyorum oğlum. Seninle olduğunu sanıyordum."

"Onu hiçbir yerde görmedim. Erkeklerle meşguldüm."

"Diğer oğlanlar nerede?"

"Onu da bilmiyorum. Bu sabah kalktığımdan beri hiç görmedim.
Meşguldüm."

"Hizmetçi kalkıp giyinmişti ve vaktinden önce dışarı çıkmıştı," dedi Dynevor Hanımı, sofradaki yerini alırken. "Onun seninle olacağını
düşünmüştüm. Senin peşinden oradan oraya
uçmak için gerçek bir cin. Şüphesiz diğerlerinin bazılarıyla birliktedir.
Bu sabah oğlanların nereye gittiğini kim bilebilir?
Kahvaltı saatinde
yok olma eğiliminde değillerdir."

Bu son soru sofranın alt ucundaki hizmetçilere yöneltilmişti ve içlerinden biri cevap olarak konuştu. Söylediklerinden,
Griffeth'in yeni bir şahin uçurmak için erken yola çıktığı ve
kardeşlerinin ve küçük Leydi Gertrude'un ona eşlik etmiş olması muhtemel görünüyordu; Llewelyn, şahinciyle önerilen denemeyi yapmak için en iyi yeri tartışırken ahırlara gitmiş ve küçük misafirlerinin her zaman bindiği binek atını eyerlemiş ve dışarı çıkarmıştı ve tüm grubun kuşun kızını izlemek için yaylalara bir yere gittiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.

"Duruşmayı görmek için can atacağından eminim," dedi Wendot, önündeki
yiyenlere iştahla saldırarak. "Görülecek veya duyulacak bir şey olduğunda bizimle gitmeyi her zaman sever. Bana bundan bahsetmemesine şaşıyorum, ama belki de hafızasından çıkmıştır."

Erken kalkanlar yemeğe geç kalmışlardı, ama kimse onlar için endişelenmiyordu. Genç bir şahinin uçması kadar ilgi çekici bir şey rüzgarda olduğunda, kahvaltı gibi ay altı bir konunun unutulması doğaldı. Hizmetçiler yemeklerini bitirmişlerdi ve gezginlerin geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadan masadan ayrılmışlardı ve sonra içeri sadece Griffeth girdi, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, bileğindeki başlıklı kuşu okşarken.

"O bir güzellik, Wendot. Keşke orada olup görseydin. Onu yukarı
--"

"Ay, bir şeyler yedikten sonra bize her şeyi anlat," dedi Wendot.
"Peki Gertrude nerede? Bu saatte neredeyse açlıktan ölüyor olmalı."

"Gertrude? Hayır, bilmiyorum. Onu görmedim. Yoğun
çiylerin arasında böyle bir yürüyüşle onu yormazdım."

"Ama onun atı vardı; Llewelyn hava iyice aydınlanmadan önce onu götürdü.
Hepiniz bir arada değil miydiniz?"

"Hayır, tek başımaydım. Llewelyn ve Howel ben hazır olmadan
gitmişlerdi; çünkü gelip gelmeyeceklerini sormak için onları aradığımda,
hiçbir yerde
bulunmuyorlardı. Hizmetçiye gelince, onu hiç düşünmedim. Onu bu kadar erken
nereye götürmüş olabilirler?"

Wendot'un yüzünden aniden bir endişe ifadesi geçti; ama herhangi bir
hayal kırıklığı
nidemesini bastırdı ve annesine baktı, onun da kendi hislerini paylaşıp
paylaşmadığını görmek için. Ama annesinin yüzü sakin ve durgundu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer Llewelyn ve Howel'la birlikteyse güvende olacaktır. Onu gizlice bir keşfe
götürdüler, ama onlar kadar güçlü iki
koruyucusu varken kimse ona zarar veremez."

Ve sonra hanımefendi, o günlerde kolay bir iş olmayan ev işlerine başlamak için uzaklaştı; Wendot ise yüzünde garip bir gölgeyle
büyük salonun ortasında duruyordu. Griffeth, kahvaltısını hevesle tartışırken, ona şaşkınlıkla baktı.

"Kardeşim, neyin var?" dedi sonunda; "Rahatsız görünüyorsun."

"Rahatsızım," diye cevapladı Wendot ve etrafta duyacak kimse olmadığından emin olmak için etrafına hızlıca bir bakış attıktan sonra, telaşlı adımlarla Griffeth'e yaklaştı ve yanına oturdu, alçak, hızlı bir şekilde ve İngilizce konuştu, "Griffeth, söyle bana, dün gece uykuya dalmadan önce bir şey duydun mu?"

"Evet, Wenwynwyn'in kendi odasında arpıyla şarkı söylediğini duydum, ama başka hiçbir şey."

"Bunu ben de duydum," dedi Wendot, "ve şarkı söylemesi yüzünden uyuyamadım;
bu yüzden durmadığında, kalkıp odasına gizlice gidip ona
durmasını söyledim, ama söylediği şarkı o kadar vahşi ve garipti ki kapıda durup dinledim; ve söylediği yükün ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum; söyle bana."

"Daha önce hiç duymadığım garip bir şarkı söyledi, bir güvercinin güvenli bir barınaktan nasıl
doğduğunu -- baba kuşun yokluğunda genç bir güvercinin; anne kuş değil, baba -- ve evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez iki vahşi kartal yavrusu tarafından kartal yuvasına götürüldüğünü,
uçurtmalar ödülü almak için aşağı inene kadar orada bırakıldığını.

"Ha! Şaşırıyorsun ve rengin değişiyor! Neden korkuyorsun? Llewelyn ve Howell nerede ve hizmetçiye ne yaptılar? Ne
kuowest thou, Griffeth?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Griffeth, "sadece Wenwynwyn'in Llanymddyvri'nin
komşuluğuna gittiğini ve o yerin hepsinin İngilizlere karşı
ne hissettiğini biliyorsun. Sonra Llewelyn ve Howel son zamanlarda
oradaki yarı yolda bulunan
kayanın üzerindeki kartal yuvasından bahsediyorlardı ve eğer Gertrude'a
adını vermiş olsalardı, gidip görmek için can atardı. Wenwynwyn'in şarkılarını
söylerken Maelgon ap Caradoc'u uçurtma, Dynevor lordlarını da kartal olarak adlandırdığını biliyoruz. Ama Wendot, bu olamazdı -- bir çocuk -- bir hizmetçi -- ve babamızın misafiri. Kendi kardeşlerimiz için buna inanamıyorum."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama kalbim beni endişelendiriyor. Sen Llewelyn'in
ne olduğunu biliyorsun ve Howel sadece onun gölgesi. Bu garip
dostluğa daha önce güvenmemiştim, o ilk gün nelerin olduğunu hatırlayarak,
ve Llewelyn'in asla affetmediğini veya unutmadığını; ama
böyle bir şeyi hayal bile edemezdim. Yine de, Griffeth, eğer durum buysa,
kaybedecek zaman yok. Hemen şimdi kayaya gidiyorum. Sen
en sadık adamlarımızdan birkaçını, genç hanımlarıyla birlikte
burada bırakılan İngiliz hizmetçilerle birlikte sessizce toplayıp silahlandırmalısın. Her şey
gizlice ve sessizce yapılsın ve tüm hızınla peşimden gel. Belki de
aptalca bir iş peşindeyiz ve korkularımız yersiz. Ama
gerçekten de kardeşlerimiz misafirimizi İngiltere'nin en acımasız düşmanlarından birinin
ellerine teslim etmek üzere olabilir.

"Ah, sanırım babası geri dönse ve onu ona geri teslim edecek kadar güvende
olmasam, kardeşlerimin elinden çocuğunun başına gelenleri ona itiraf etmek zorunda kalacağım günü görmekten hiç utanmam!"

Griffeth, çocuğu tehdit eden olası tehlikenin tamamen farkındaydı ve
büyük ağabeyinden hevesle emir aldı. Oradaki silahlı adamlardan birkaç düzinesini ona sessizce ve gizlice eşlik etmeleri için çağırmak
zor olmazdı. Wendot'un filo adımlarını olabilecek en az gecikmeyle takip edecekler ve en azından o gün bir kurtarma
başarsalar da başaramasalar da kaçağı ve rehberlerini izleyeceklerdi.

Wendot, kardeşine birkaç talimat vermekten başka bir şey beklemiyordu.
Masum bir çocuğun hayatına karşı bir komployla ilgili olarak zihninde ilk aydınlanmanın gelmesinden itibaren, kendini silahlandırıp en hızlı, en güçlü, en vahşi iki tazıyı serbest bırakmasından ve bataklıktan hızla geçip kartal yuvasının yalnız kayalığına doğru düşmesinden önce on dakika bile geçmemişti. Yuva, Dynevor kalesi ile Maelgon ap Caradoc'un meskeni arasında yarı yoldaydı.

Wendot'un kardeşlerine göre bir avantajı vardı ve o da, düz bir şekilde ileri ve yukarı giden yabani geyik izlerini takip edebilmesiydi; oysa onlar, yükleriyle birlikte mesafeyi üç katına çıkaran kıvrımlı katır izini takip etmek zorundaydı. Kızın atı, bu engebeli yamaçlarda hiç de akıllı veya sağlam adımlarla ilerlemiyordu ve ilerlemeleri
çok yavaş olacaktı.

Wendot ayaklarında kanatlar varmış gibi hareket ediyordu ve sıcak yaz güneşi başına vurmaya başlasa da ve nefesi derin, zorlu soluklarla gelse de, ne sıcaklık ne de yorgunluk hissediyordu; ancak yanındaki güçlü, çevik tazılar kadar hevesle ileri ve yukarı doğru ilerliyordu.

Doğru yolda olduğunu biliyordu; yolu, günün erken saatlerinde çocukların ve atın ayaklarının
bastığı yerden sonsuza dek ve daima geçecekti ve kendi hızlı gözleri ve tazıların derin ulumaları, durum ne olursa olsun, bunu hemen söylüyordu. Yukarı ve ileri,
ileri ve yukarı, cesur çocuk güçlü ve doğru bir amacın yorulmak bilmeyen enerjisiyle
sıçradı. Tehlikeye girebilirdi,
ölümüne gidebilirdi; çünkü Maelgon'un vahşi ve vahşi hizmetkarlarıyla açık bir çatışmaya girerse, avlarını ele geçirmeye niyetliydi, biliyordu ki
onları
onu kalbine saplamaktansa
engellenmektense
onu pek düşünmezlerdi. Llanymddyvri ile Dynevor arasında şimdiye kadar bir kan davası yoktu, ancak
Wendot babasının İngiliz davasına meyilli olduğundan şüphelenildiğini ve vahşi ve pervasız komşusunun biraz düşmanca
gösteri yapmasını kışkırtmak için çok az şeyin yeterli olacağını biliyordu.
Ülkenin tamamı iç çekişmelerle parçalanmış ve parçalanmıştı ve ülkenin soylularının yarısıyla diğer yarısı arasında kronik bir yarı savaş hali devam ediyordu.

Ancak Wendot kişisel tehlikeyi hiç düşünmüyordu. Kendi onuru ve
babasının onuru tehlikedeydi. Eğer onların bakımına bırakılan küçük çocuk haince İngilizlerin düşmanlarına teslim edilirse, çocuk
bir daha asla başını kaldırmaması gerektiğini hissetti. Onu kurtarmalıydı -- kurtaracaktı.
Kardeşlerinin alçakça ihanetinin hikayesiyle babasıyla yüzleşmektense, onu savunmak için ölmeyi tercih ederdi.

Yol daha vahşi ve dik hale geldi; bitki örtüsü daha seyrekleşti.
Güneşin sıcaklığı, üst havanın soğuğuyla yumuşadı. Tırmanmak daha kolaydı ve çocuk kaslarının çelikten yapıldığını hissetti.

Birden kulağına yeni bir ses çarptı. Bir atın kişnemesine benziyordu, sadece içinde bir sıkıntı notası vardı. Etrafına keskin bir şekilde
bakan Wendot, Leydi Gertrude'un küçük beyaz atının
tehlikeli bir şekilde bir kaya çıkıntısında durduğunu ve acıklı bir şekilde etrafına baktığını, ne yukarı ne de aşağı hareket edemediğini gördü. Yaratık açıkça serbest bırakılmış ve terk edilmişti ve eve giden yolu bulmaya çalışırken bu çıkıntıda mahsur kalmıştı ve bir adım bile atmaktan korkuyordu. Wendot tüm
hayvanlara düşkündü ve bu güzel yaratığı böyle bir ikilemde bırakamazdı.

"Ayrıca, Gertrude onu iniş için tekrar isteyebilir," dedi; ve her an değerli olmasına rağmen, atı dik yamaçtan yukarı ve daha iyi bir zemine çıkarmayı başardı ve sonra onu küçük bir çimenli platoya bağladı, burada bir veya iki saat boyunca güvenle beslenebilir ve rahatlayabilirdi.

Bu mesele halledilince, çocuk ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldu. Artık tazılara güvenip ona yol göstermeleri gerekiyordu, çünkü kardeşlerinin hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu ve sert kayalar da takip edebileceği hiçbir işaret vermiyordu. Ancak köpekler işlerine alışkındı ve burunlarını yere dayayarak patikayı aralıksız takip ediyorlardı, zaman zaman derin bir koyla yönlerinden kesinlikle emin olduklarını gösteriyorlardı. Büyük kayanın zirvesi yükseklerde yükseliyordu. Wendot daha fazla gidecek yeri olmadığını biliyordu. Kardeşleriyle birlikte bir zamanlar tırmanışı inanılmaz derecede kısa bir sürede gerçekleştirmiş olmalarının şerefine
tepeye diktikleri taş yığınını seçebiliyordu. Wendot bugün o rekoru kırmıştı, biliyordu; ancak gözleri zafer yerine endişeyle doluydu. Düşmanın bir yerlerde olduğundan emin olduğu her izi ve her santim mesafeyi tarıyordu. Daha önce burada mıydılar ve avı mı götürmüşlerdi? Yoksa sadece yolda mıydılar ve o henüz onların amacını engellemek için zamanında mı gelmişti?

Ha! O neydi?

Wendot dağın eteğine ulaşmıştı; vadinin ötesini görebiliyordu -- Maelgon kalesine giden dar, kıvrımlı yolu görebiliyordu. Kartal Kayalığı, dedikleri gibi, diğer tarafta dik bir şekilde
aşağı iniyordu. O yüzden kimse tırmanamazdı. Üst vadiden gelen yol
dolambaçlı bir şekilde ona doğru kıvrılıyordu; ve bu yol boyunca,
parlak güneş ışığında, Wendot küçük bir silahlı adam grubunun yaklaştığını açıkça gördü. Evet: yaklaşıyorlardı, geri çekilmiyorlardı.
O zaman avlarını henüz almamışlardı; onu almaya geliyorlardı. Çocuk zafer ve neşesiyle yüksek sesle bağırabilirdi; ama
sessiz kaldı, çünkü yolda hangi tehlikenin olmadığını kim bilebilirdi ki?

Bir sonraki anda, uçurumun dik kenarına giden dik, kaygan kayaya tırmanmıştı. Kardeşlerinden veya çocuktan hiçbir iz göremiyordu, ancak tazılar uçurumun tam kenarına kadar geldiler ve bir an için çocuğun kalbi durdu. Ya kendi eylemlerinin sonuçlarından
korkmuş ve çocuktan emin ve güvenli bir şekilde kurtulmaya karar vermiş olsalardı!

Bir an için Wendot'un kanı dondu. Llewelyn'de bazen çocukluğundan beri görülen vahşi
zulüm özelliklerini, İngilizlere olan bilinen nefretini, Gertrude'a olan tutku patlamasını ve hemen ardından gelen garip bir dostluk görünümünü hatırladı.
Wendot, vatandaşlarını ve ulusunun özelliklerini biliyordu ve vahşi ihanet eylemlerinin genellikle onlara gerçekten yüklendiğini biliyordu. Ya
eğer -- Ama bu düşünce ciddiye alınamayacak kadar iticiydi ve
bir çabayla bundan kurtularak sesini yükseltti ve kardeşlerini
isimleriyle çağırdı.

Ve sonra, sanki ayaklarının altından geliyormuş gibi, bir
cevap çağrısı geldi; ama ses kardeşlerinin sesi değildi,
korkmuş bir çocuğun çığlığıydı.

"Ah, sen kimsin? Lütfen, yanıma gel. Çok korkuyorum. Düşeceğimi
biliyorum. Öldürüleceğimi biliyorum. Hemen yanıma gel. Llewelyn ve Howel'ın
nereye gittiğini bilmiyorum. "

"Geliyorum -- Ben Wendot'yum," diye bağırdı çocuk, kalbi aniden
sıçradı. "Yaralı değilsin, güvende misin?"

"Evet; sadece çok sersem ve korkmuş durumdayım ve güneş çok sıcak ve yakıcı,
ve yine de soğuk. Çok dar bir yer ve yukarı
veya aşağı inemiyorum. Kartal yuvasını göremiyorum ve onlar da çok uzun zamandır
onun peşindeler. Yuvayı ve genç kartalları bana getireceklerini söylediler, ama asla geri dönmediler. Korkarım ki
öldürüldüler veya yaralandılar. Ah, keşke bana yardım etseydin, o zaman gidip
birlikte onları arardık! Ah, geldiğin için çok mutluyum!"

Wendot çocuğu göremiyordu, ama söylediği her kelime
açıkça duyulabiliyordu. Şu anda durduğu yerden ona kesinlikle ulaşamıyordu; ama tazılar bu kadar yol boyunca kokladıkları avın izlerini takip ediyorlardı ve yaklaşık elli metre ötede ve kayanın tepesinden biraz daha aşağıda belirli bir noktada havlıyorlardı. Wendot burayı ziyaret edeli çok olmuştu, kardeşleri
onu ondan daha iyi biliyordu; ama köpeklerin gösterdiği yere
vardığında, uçurumun yüzü boyunca küçük, dik bir patika olduğunu gördü, çok dar ve biraz
tehlikeli olmasına rağmen, deneyimli bir dağcıya tutunma imkânı sağlıyordu. Çocuğun oraya nasıl ayak basmaya cesaret ettiğini hayal bile edemiyordu, ama
şüphesiz oradaydı ve eğer mümkünse onu geri getirmeli ve
yukarıdaki silahlı adamlardan önce dağın yamacından aşağı indirmeliydi. vadi
onlara ulaşabilirdi.

Ama bunu yapabilir miydi? Omzunun üzerinden endişeli bir bakış attı ve dehşete düşerek ne kadar hızlı yaklaştıklarını gördü. Hızlanan
hızlarından kendi hareketlerinin gözlemlendiğini düşündü.
Kesinlikle kaybedecek bir an yoktu ve köpekleri girişte nöbet tutmaya bırakarak
tehlikeli yola adımını attı ve
dikkatle yolunu takip etti.

Uçurumun yüzü birkaç metre dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve sonra bir açıyla
keskin bir dönüş yaptı. Bu dönüşün gerçekleştiği noktada, yolu oluşturan dar çıkıntının üzerinde bir tür doğal kemer oluşmuştu ve kemerin hemen arkasında, biraz özgürce durup hareket etmek için alan sağlayan küçük bir plato vardı, ancak kenardan atılan bir adım, dikkatsiz kurbanı altındaki derin uçuruma
götürebilirdi. Uçurum daha sonra tekrar aşağı indi, ancak çıkıntı hala etrafını sarıyordu,
yaklaşık sekiz fit derinliğinde, kayanın en yüksek kısmının hemen altında uzanan ve onu metrelerce aşan sığ bir oyukta sona erene kadar.

Ve Wendot, Gertrude'u bu küçük oyukta uçuruma yaslanmış bir şekilde buldu; korkudan, bembeyaz yüzüyle sert kayaya yaslanmış,
yiyecek eksikliğinden baygın, yalnızlıktan ve arkadaşlarının güvenliği için duyduğu kendi korkularından dehşete düşmüş ve yaşadığı sinir gerginliğiyle öylesine bunalmıştı ki, Wendot yanına
durduğunda ona sadece tutkuyla hıçkırarak sarılabiliyordu ve Wendot onu bırakmaya veya cüzdanına getirmeyi önceden düşündüğü küçük bir paketin içindekileri yemeye ikna etmesi uzun zaman aldı.

Onun kollarında hıçkırarak ağlarken onun hikayesini duydu. Kartal yuvasından sonra buraya gelmişlerdi. Llewelyn ve Howel çok naziktiler! Onun bu kadar yavaş olmasına aldırmamışlardı, ama onu tüm yol boyunca getirmişlerdi; ve yuvanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için çıkıntı boyunca onları takip etmek istediğinde,
başı dönmesin diye gözlerini bağlamışlar ve
başına bir ip geçirip, buraya varana kadar onu dar çıkıntı boyunca güvenli bir şekilde getirmişlerdi. Ama yuva oradan bile görülemiyordu,
ve onu gerçekten nerede olduğunu görmek için bırakmışlardı. Yakında geri döneceklerini söylediler, ama gelmemişlerdi ve o önce endişelenmiş, sonra onlar için
korkmuş ve sonra da kendi güvenliği için endişelenmişti. Sonunda
baygınlık ve sersemlik ona geldiğinde ve tekrarlanan haykırışlarına
cevap alamadığında, ruhu tamamen teslim olmuştu; ve
Wendot gerçekten onu kurtarmaya gelmeseydi, uçurumdan
düşmesi gerektiğinden emindi. Şimdi dar sırt boyunca nasıl geri döneceğini bilmiyordu, çok korkmuş ve sersemlemişti. Ama
Llewelyn ve Howel gelirse, belki de gelebilirdi.

Wendot nerede olduklarını biliyor muydu? Şimdi ona bakacak ve
onu güvenli bir şekilde eve getirecek miydi?

"Eğer yapabilirsem yaparım," diye cevapladı çocuk, mavi gözlerinde garip bir ışıkla. "Griffeth bol miktarda yardımla yolda. Yakında burada olacak.
Seni tutup yardım etsem sırt boyunca yürüyebileceğini düşünüyor musun?
Eğer yapabilirsen daha erken eve varırız."

Ama çocuk geri çekildi ve elini gözlerinin önüne koydu.

"Ah, Griffeth gelene kadar bekleyelim. Hala çok sersemim ve düşmekten çok
korkuyorum. Dinle! Sesler duyduğumdan eminim. Zaten geliyorlar. Ah, çok mutluyum! Eve gitmek istiyorum. Wendot, neden
öyle görünüyorsun? Neden o şeyden çıkıyorsun? Dövüşmeyeceksin?"

"Leydi Gertrude," dedi Wendot, çocuğun dikkatini hemen
çeken ciddi, erkeksi bir tavırla, "Korkarım ki o sesler arkadaşlarımıza değil, sizi vadinin yukarısındaki bir kaleye esir almaya gelen bir grup adama ait. Hayır: korkmayın; eğer yapabilirsem sizi onlardan kurtaracağım. Bizim için yardım geliyor ve sanırım bu yolu onlara karşı bir süre daha tutabilirim.
Yüreğinizi korumaya ve korkmamaya çalışmalısınız. Bazı
sert darbeler görebilirsiniz, ama gözlerinizi kapatıp bunu düşünmeyebilirsiniz. Eğer beni öldürürler ve sizi kaçırırlarsa, umudunuzu kaybetmeyin, çünkü Griffeth ve kendi adamlarımız sizi kurtarmak için peşinizde olacaklar. Şimdi beni bırakın ve korkmamaya çalışın. Daha eşit bir şekilde eşleşene kadar onları uzak tutabileceğimizi düşünüyorum."

Çocuğun gözleri dehşetle büyüdü. Wendot'nun elini yakaladı.

"Beni bırak," dedi kararlı bir şekilde. "Seni benim için öldürtmeyeceğim. Ben
onlarla gitmeyi tercih ederim. Beni bırak, diyorum!"

"Hayır, Gertrude; seni bırakmayacağım," diye cevapladı Wendot çok sessizce,
ama sesini başka birininki gibi gösteren
katı bir tonla. "Baban seni benim ellerime bıraktı; ona
güvenliğin için hesap vermeliyim. Şerefsiz bir adam için hayat nedir ki?
Hayatımı kurtarmak uğruna adımı lekelememi mi istiyorsun? Bunun
İngiliz şeref kuralı olduğunu sanmıyorum."

Küçük Gertrude, çocuk olmasına rağmen, bu sözlerin ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı ve gözlerinde yeni bir ışık parladı. İçinde asker ruhundan bir şeyler uyandı ve Wendot'un kemerinde taşıdığı küçük bir hançeri kaptı ve küçük bedenini tam yüksekliğine
çekerek şöyle dedi:

"İkimiz de dövüşeceğiz, Wendot; ikimiz de dövüşeceğiz ve ikimiz de öleceğiz,
onların bizi almasına izin vermektense."

Gülümsedi ve sadece bir an için elini onun başına koydu; sonra
zırhlı eldivenlerini giydi ve
düşmanlarının bıçak darbelerine karşı neredeyse bir zırh kadar dayanıklı olan
sağlam deri yeleğin tokalarına dikkatlice baktı. Silahının sertliğini iyi biliyordu;
kendisini aldatacağından
korkmuyordu. Zırh başlığı yoktu;
kendini tamamen silahlandırmak için çok acele etmişti ve hız,
kendini gereksiz yere isteyerek zorlaması için çok büyük bir amaçtı. Fakat
dar çıkıntının etrafından dolaşırken ve kendini
koruyan kemerin altına yerleştirirken, kendi kendine sertçe gülümsedi ve taşın
iyi bir muhafız
olacağını ve burada bir adamın hayatını
satabileceği ve kendi renklerini
göstermeden önce birçok düşmanı hesabına gönderebileceği bir yer olduğunu düşündü.

Karar verdiği komuta pozisyonuna henüz yerleşmişken, sesler daha belirginleşti. Grup, belirlenen yere açıkça varmıştı ve Wendot, orada bulunan tutsağı geri getirmek için tehlikeli çıkıntıyı geçme görevine en uygun olanın kim olduğunu tartıştıklarını duyabiliyordu. Vahşi Galce, Gertrude için anlaşılmazdı, yoksa güvendiği arkadaşları tarafından hangi karanlık ihanetin planlandığını ve gerçekleştirildiğini hemen anlardı; ancak Wendot'un yanağı utançla kızardı ve dişlerini sıktı, babasının adının şerefini, eğer bu dava uğruna onu dökmesi gerekirse, son kan damlasına kadar kurtarmaya kararlıydı. Yol boyunca yaklaşan yavaş ve dikkatli adımları duydu ve silahını daha sıkı kavradı. Savaşın kırmızı ışığı gözlerindeydi ve tehlikeli bir şekilde yol boyunca ilerleyen yiğit askerin şeklini gördüğü anda öfkeyle bir çığlık atarak üzerine atıldı ve onu aşağıdaki uçuruma fırlattı.

Adam böyle bir saldırıya tamamen hazırlıksız bir şekilde yere düştü ve keskin
terör çığlığı yukarıdan bir düzine yüksek sesle yankılandı.

Çığlıklar, haykırışlar ve sorular Wendot'a saldırdı ama o tek bir kelime bile cevap vermedi. Yukarıdakiler bunun bir kaza mı yoksa pusuya düşürülmüş bir düşmanın yoldaşlarını yıkıma mı fırlattığını bilmiyorlardı. Tekrar uzun bir düşünme
durağı geldi -- ve boşa harcanan her an
çıktı, çıkıntıdaki ikilinin lehineydi -- ve sonra bir eylem planının
belirlendiği ortaya çıktı ve Wendot başka bir düşmanın temkinli yaklaşımını duydu. Bu adam çok daha dikkatli bir şekilde yoluna devam etti ve genç daha kararlı bir sıçrama için kendini hazır tuttu. Neyse ki
onun için, rakibi ona yaklaşana kadar gizli kalabildi; ve sesten adamın kayanın köşesine ulaştığından emin olur olmaz bir hamle daha yaptı ve kılıcını
kolunun tüm gücüyle saldırganın kafasına indirdi.

Talihsiz askerin bedeni bir kez daha uçurumun kalbine çarptı; ancak Wendot'un vücudundan keskin bir acı
titremesi geçti ve deri ceketinin eklemine iyi nişan alınmış dikenli bir ok boynuna saplandı ve sıkıca saplandı.

Alt ettiği ilk saldırgan, birbirini hızla takip eden yakın bir çizgideydi.
Şimdi öndeki adama yüzü görünür hale geldiğinde, bir şaşkınlık ve öfke çığlığı yükseldi.

"Bu Res Wendot! Dynevor hanedanının oğullarından biri!

"Wendot, sen delisin! Biz senin hanedanının dostlarıyız. Senin akrabalarının kışkırtmasıyla buradayız. Bize kızı ver, sen
serbest kalacaksın. Sana zarar vermeyeceğiz."

"Bir adım daha yaklaş, seni iki yoldaşını öldürdüğüm gibi öldürürüm," diye bağırdı Wendot, herkesin duyabileceği bir sesle. "Bize güvenenlere ihanet etmiyorum. Kızın güvenliği için kendi hayatımla hesap vereceğim. Babası tekrar geldiğinde onu benden isteyecek. Biz Gallerliler, İngilizlere bizi katil, hain, korkak diye adlandırmaları için haklı bir sebep mi vereceğiz? Canımı istersen al, istersen bin kere daha al, o çocuğa ancak benim cansız bedenimin üzerinden ulaşabilirsin."

"Aşağı insin o - davaya ihanet eden! İngilizlere satıldı! O bizim
vatandaşımız değil! Onu esirgemeyin! Ölümü hak ediyor! Ülkesinin davasını savunanlarla birlik olmayan
her Galli aşağı insin!"

Wendot'un sözlerinin anlamı anlaşılır hale gelir gelmez havayı yırtan haykırışlar bunlardı. Cesur çocuk ise oku boynundan
çıkarmıştı ve şimdi cesurca nöbet tutuyordu, gücünü kullanmaya ve sadece savunmada kalmaya karar vermişti, böylece Griffeth ve silahlı adamlar gelene kadar
zaman kazanmayı umuyordu.

Pozisyonun tüm avantajına sahipti; ancak düşmanları güçlü adamlardı ve birbiri ardına hızla geldiler, ta ki çocuk sadece ağırlık ve baskıyla
geri çekilmeye zorlanacakmış gibi görünene kadar. Fakat Wendot
silah kullanımında acemi değildi: Üçüncü düşmanı ona
ağır baltasıyla sert darbeler indirdiğinde, bir adım geri çekildi ve darbelerin
kemerin sağlam kayasına zararsızca inmesine izin verdi; ta ki
adam, rakibini savunduğu yerden
çıkarmaya yönelik çabalarının başarısızlığından iğrenerek, körelmiş baltasını fırlatıp
bir hamle yapmak üzere kılıcını çekmek üzereyken, çocuk
şimşek gibi üzerine
atladı ve hançerini kalbine sapladı.

Adam bir kütük gibi devrildi, düşerken neredeyse Wendot'u da beraberinde sürükledi ve genç kendini toparlamak için vakit bulamadan,
sonraki düşmandan kılıç kolunda derin bir kesik
aldı ve
kemerin avantajlı alanını ele geçirmek için hızlı bir hamle yaptı.

Fakat Wendot sanki zayıflık içindeymiş gibi sendeledi, rakibinin
kemerden onun peşinden koşmasına izin verdi; ve sonra, geçerken üzerine atlayarak, onu diğer taraftaki çıkıntıdan
aşağıdaki uçuruma doğru itti.

Zafer çığlığı atmış olan bu son kurbanın yoldaşları şimdi notalarını değiştirdiler ve bu bir öfke çığlığı oldu. Wendot
eski avantajlı yerindeydi, birkaç okla yaralanmış, darbelerle bitkin ve kan kaybından baygın düşmüştü, ama her zamanki gibi yılmaz ve kararlıydı, hayatını pahalıya satmaya ve nefesi kaldığı sürece dayanmaya kararlıydı, çaresiz çocuğun bu vahşi adamların pençesine düşmesine izin vermektense, karşılaştıkları muhalefet tarafından delirmeye
sürükleniyorlardı.

Dinle! Bu neydi? Bir haykırış, bir selamlamaydı ve sonra Dynevor kardeşlerin tanıdık çağrısı durgun havada yankılandı.

"La-ha-boo!"

Bu Griffeth'in sesiydi. Sonunda gelmişti. Düşmanın
duyduğu ve durakladığı açıktı; çünkü başka bir yerden tehdit ediliyorlarsa, kendi güvenliklerini düşünme zamanı gelmişti.

Wendot tüm gücünü toplayarak karşılık veren bir selam gönderdi ve
bir sonraki anda şiddetli sesler ve uçurumun tepesindeki silahların çarpışması duyuldu; ve Wendot'un düşmanlarına hızlı, acil aksanlarla geri çekilmeleri emredildi, çünkü bir yerlerde ihanet vardı ve ihanete uğramışlardı.

Wendot, düşmanlarının silahlarını indirdiklerini ve çocuk düşmanlarının onları takip etmesinden korkarak
geriye doğru korku dolu bakışlarla geldikleri yoldan geri döndüklerini gördü. Ama bunu yapmak istemiyordu. Bitkin ve
tükenmiş ve sakattı. Küçük nişin daha güvenli sığınağına doğru geri döndü ve titreyen çocuğun yanına çöktü, soluk soluğa,
kanıyor ve neredeyse baygındı.

BÖLÜM IV. WENDOT'UN ÖDÜLÜ.

"Baba, baba, baba!"

Küçük Gertrude'un dudaklarından tiz, sevinçli bir haykırış koptu, neredeyse aynı anda Wendot ayaklarının dibine çöküp bitkin ve baygın bir şekilde; ve çocuk büyük bir çaba göstererek, İngiliz asilzadesinin uzun boylu formunun küçük kızının üzerine eğildiğini ve onu tutkulu bir sevgiyle
kollarına aldığını görmek için loş gözlerini açtı.

Wendot rüya görüyor olabileceğini düşündü; belki de her şey garip,
korkunç bir rüyaydı: her şey gözlerinin önünde bir tür
kan rengi sis içinde yüzüyordu. İçinde hareket ediyormuş gibi göründüğü labirenti çözme çabasından vazgeçti ve tekrar
bilinçsizliğe gömülüyordu ki kardeşinin keskin bir çığlığı onu uyandırdı.

"Wendot, Wendot! -- Ah baba, bak --onu öldürdüler!"

"Hayır, evlat, o değil. Hadi, ben ona ulaşayım.

"Griffeth, sen koş ve adamlara yukarıdan ipler sarkıtmalarını söyle, onu yukarı çeksinler. O dar çıkıntıdan geri dönemez. O ve çocuk
en iyisi yukarıdakiler tarafından yukarı çekilsin. Onlara vakit kaybetmemelerini söyle. Çocuk
annesinin bakımına götürülmeli. Bu dar çıkıntı
bir fırın gibi büyüyor. Adamlardan birine dereye bir yudum su için koşmasını söyle."

Wendot'un dudakları, söylendiğini duyduğunda "su" kelimesine göre şekillendi. Eğer sadece bir yudum suyu olsaydı, belki tekrar konuşabilir ve neler olduğunu anlayabilirdi. Aslında, yalnızca bir ses karmaşası duydu, küçük Gertrude'un net tonları en sürekli ve en belirgin olanıydı. Dinleyicilerinin kulaklarına bir hikaye
aktarıyor gibiydi ve Wendot, onu yatarken destekleyen babasının hızlı, ani hareketlerinden, duyduğu hikayenin onda öfke ve şaşkınlık duyguları uyandırdığından emindi, ancak çocuğun beyni ona bu hoşnutsuzluğun nedenini
söyleyemeyecek kadar karışıktı.

Ancak babasının varlığının verdiği huzur ve güvenlik hissi çok rahatlatıcıydı; ve yaralı çocuk, hizmetkarların güçlü, istekli kolları tarafından uçurumun zirvesine çekildiğinde ve yaraları nazik eller tarafından kaba bir şekilde sarıldığında ve kurumuş boğazı derin soğuk su yudumlarıyla tazelendiğinde, kendisini bir rüyadaymış gibi hissettiren gerçek dışılık hissini üzerinden atmaya başladı ve babasının ve Lord Montacute'un ıssız yamaçta beklenmedik bir şekilde ortaya çıkışına hayret etti.

Sağlam adımlarla yürüyen bir dağ midillisi onu dik yamaçtan aşağı nazikçe taşıyordu ve sorgulayan bakışları Griffeth'i yanına çağırdı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Griffeth?" diye fısıldadı. "Nereden geldiler? Ve
ne biliyorlar? Ve Llewelyn ve Howel, neredeler? Acaba onlar --"

Sözcükleri söylemek için dudaklarını çerçeveleyemedi ama Griffeth onu
anlamadan anladı ve yanağı kızardı.

"Korkarım ki düşündüğümüz gibi oldu. Onlarla birlikte gitti ve onu
bir zamanlar kartal yuvasının olduğu çıkıntıda yalnız bıraktılar.
Maelgon'un adamları onu oradan götürmek için geldiler. Sen olmasaydın,
Wendot, o şimdiye kadar onların elinde olurdu. Senin yanında durmak isterdim,
kardeşim. Tehlikelerini ve acılarını paylaşmak isterdim."

"Daha iyisini yaptın," diye cevapladı Wendot hafifçe gülümseyerek, "çünkü
tam zamanında yardım getirdin. Ve babamız ve misafirimiz seninle nasıl oldu? Onları gördüğümde bunun kesinlikle bir rüya olduğunu düşündüm."

"Evet, kaleye doğru yolculuk ederken, biz ondan sadece bir mil
uzaklaşmışken onlarla karşılaştık. Dün gece, onları yolda tutan
hayvanlardan birinin başına gelen bir kaza olmasaydı, ulaşmış olacaklardı; ancak
güneş doğmadan önce yola çıkmışlardı ve biz onlarla karşılaştığımızda çok yakınlardaydılar.
Görevimizi duyunca, bazıları daha önce olduğu gibi ilerledi, ancak diğerleri bizim grubumuza katıldı. Bu şekilde takviye almamız iyi oldu, çünkü Maelgon'un adamları gerçek kurtlar gibi
savaşıyor."

"Babamız bu konuda ne biliyor? Ona Llewelyn
ve Howel'dan mı bahsettin?"

"Bunu yapmak zorundaydım, beni bu kadar yakından sorguladılar. Ne düşündüklerini bilmiyorum. Misafirimizin yüzü bir kitap gibi okunabilecek bir yüz değildi,
ve babamız dudaklarını sert bir şekilde 
bıraktı, sanki bir daha asla
açmayacakmış gibi. Sanırım oğullarının böyle davranmasından çok rahatsız; ama belki de düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir."

Wendot cevap vermedi. Fazla yorgun ve bitkin bir haldeydi,
ya da harcayacak söz veya düşünceye sahip değildi. Uzun ve yorucu inişin
asla tamamlanamayacağı gibi görünüyordu; ve alçak zemine ulaştıklarında üzerlerine acımasızca
vuran güneşin vuruşu onu hasta etti ve baygınlaştırdı.
Şimdi binek atına binmiş olan küçük Gertrude, yamaçtan aşağı yanında yürürken babasıyla durmadan gevezelik ediyordu;
ama Lord Montacute ciddi ve sessizdi; Res
Vychan'ın yüzüne gelince, sanki mermerden oyulmuş gibi görünüyordu, oğlunu taşıyan güçlü midillinin yanına dikildi ve kolunu o uzun ve yorucu yolculuk boyunca ona destek olmak için çocuğun omzuna koydu.

Her iki adamın düşüncelerinin de çok ciddi olduğu ve onlara çok fazla düşünme ve değerlendirme için malzeme verdiği açıktı.

Griffeth, günün olaylarından heyecanlanmış, kardeşi için endişeli, yine de onunla yoğun bir şekilde gurur duyan, kahramanca niteliklerini böyle sergileme şansını kıskanan, yine de yalnızca bunları
paylaşmak isteyen, Wendot'u çevreleyen haleden hiçbir şey eksiltmemek için atlı alayının biraz önünden atıldı. Yolda bir dönemece gelmişti,
ve bir an yalnızdı ve onu takip eden
şirketin görüş alanından
çıkmıştı, Wendot'a eşlik eden ve şimdi onlarla birlikte geri dönen tazılar, hoş geldin dercesine derin bir uluma sesi çıkardılar ve bir sonraki
anda, büyük kayaların
barınağının arkasından iki koyu ve esmer kafa belirdi ve Llewelyn ile Howel'ın yüzleri temkinli bir şekilde
ileriye baktı.

Bir anda Griffeth yanlarındaydı, yüzünde hakimiyet için mücadele eden çeşitli duygular vardı; ancak kardeşlik bağı güçlüydü ve
ilk sözleri uyarı niteliğindeydi.

"Her şey biliniyor -- babamız biliyor ve onunki de. Cezanızın ne olacağını bilmiyorum. Babamızın hiç bu kadar sert baktığını görmemiştim. Eve dönmek konusunda istediğinizi yapın, ancak nasıl karşılanacağınızı bilmiyorum."

Llewelyn ve Howel bakıştılar; ve Llewelyn hevesle sordu, "Ya hizmetçi?"

"Babasıyla ve bizimkilerle güvende. Wendot, onu Maelgon'un adamlarından kurtarmak için hayatını riske attı. Hayır, eğer ona ihanet etmeye çalıştığınızı bilenlerin
öfkesinden kaçmak istiyorsanız, hikayeyi dinlemek için oyalanmayın. Babamızla barışmak
kolay bir şey olmayacak. Onun misafirperverliğin
kutsallığı hakkındaki düşüncelerini biliyorsunuz."

Ama Griffeth konuşurken bile, kardeşlerinin yüzlerinde oluşan değişimi gördü; onlar arkalarında bir şeye bakıyorlardı; sonra kendisi
ne olduğunu görmek için hızla döndüğünde, babalarının ve
hizmetçilerden ikisinin yaklaştığını gördü; ve Res Vychan, gözlerindeki ateşli öfkenin altında istemeden titreyen iki koyu kurşunlu çocuğa sertçe işaret etti ve şöyle dedi:

"Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve onları kaleye götürün. Orada suçlarının gerektirdiği şekilde muamele görecekler."

Sonra topuklarının üzerinde dönerek, topluluğa katıldı; Llewelyn ve Howel Dynevor'un baba evlerine esir olarak getirilirken.

Wendot, sonraki birkaç günde olan bitenler hakkında çok az şey biliyordu.
Griffeth ile paylaştığı odaya götürüldü ve orada birkaç gün ve gece boyunca düşsel, yarı bilinçli bir halde yattı,
annesi tüm beceri ve şefkatiyle ona baktı ve
yaralarının acısı onu huzursuz ve ateşli hale getirdiğinde hariç,
çok uyudu ve kafasını
şatonun içinde veya dışında olup bitenlerle pek meşgul etmedi.
Küçük Gertrude'un bazen annesinin ellerini tutarak odasına girip çıktığını ve onun nazik gevezeliklerinin ve küçük okşama hareketlerinin çok rahatlatıcı ve hoş olduğunu belli belirsiz fark etti.
Ama orada nasıl yattığını,
ne de onu bu kadar sakat bırakan şeyin ne olduğunu merak etmek için kafasını yormadı; ve ancak gecenin ateşli vizyonlarında kendini bir kez daha Kartal Kayalığı'nın dar çıkıntısında, kendisine hem kendisini hem de sorumluluğunu
alt edip öldürmek için üzerine gelen bir düşman ordusuyla birlikte ayakta dururken gördü.

Ancak birkaç günlük ateşli halsizlik ve uyuşukluktan sonra çocuğun
muhteşem yapısı zafer kazandı -- ateşi onu terk etti; ve şimdi dar yatağında zayıf ve bembeyaz yatsa da, zihni
tamamen açıktı ve kalenin hayatından
uzaklaştırıldığında neler olduğunu bilmek için istekli ve kaygılıydı.

Bilgi almak için başvurduğu kişi doğal olarak annesiydi.

Onun alışılmadık şekilde solgun, ciddi ve düşünceli olduğunu gördü. Bir gün, parlak bir öğleden sonra, yatağının yanında oturmuş, ellerinde bir miktar iğne işi varken, güneş ışığı odaya akarken, dar pencereden içeri süzülen hava koku ve şarkıyla doluyken, gözleri daha fazla amaç ve düşünceyle onun yüzüne dikildi ve ona olan biten her şeyi anlatması için yalvardı.

"Çünkü misafirlerimizin hala burada olduğunu biliyorum. Gertrude her gün beni görmeye geliyor. Ama Llewelyn ve Howel nerede? Onları bir kez bile görmedim.
Babam hala onlara kızgın mı? Yoksa cezalandırılıp affedildiler mi?"

"Kardeşlerin hala yakın tutsaklar," diye cevapladı anne iç çekerek. "Daha önce hiçbir oğlumuzun cezalandırılmadığı kadar sert bir şekilde cezalandırıldılar; ama hala somurtkan, inatçı ve intikamcı olmaya devam ediyorlar ve baban, misafirlerimiz kaldığı sürece onların
inzivalarından çıkmalarına izin
vermeyecek. Belki de en iyisi bu, çünkü onların buluşması evde sorun yaratabilir. Keşke meseleleri farklı şekilde görebilselerdi; ve yine de halkımız arasında gerçek vatanseverliğin
onlarda olduğunu söyleyecek çok kişi var."

"Ve misafirlerimiz, anne -- neden hala oyalanıyorlar? Lord Montacute
geri döndüğünde hemen gideceklerini düşünmüştüm."

"Böylece bir kez karar verdiler; ama o sen bir kez daha iyi olana kadar kalmak istedi, oğlum. Sana karşı çok sıcak hisleri var ve Dynevor'dan ayrılmadan önce kalbinde olan bir şeyden sana bahsetmek istiyor. Bunu babana ve bana söyledi ama bunu kendi dudaklarından duymanı istiyor."

Wendot'un ilgisi uyandı. Annesinin ifadesindeki bir şey, bahsettiği şeyin önemli bir konu olduğunu söylüyordu.
En büyük oğul olarak ve yıllarına göre ileri görüşlü ve düşünceli bir yapıya sahip olarak, ebeveynleri ve özellikle annesi tarafından, kavrayışının ötesindeki konularda sık sık danışılmıştı
ve yaşındaki birçok gencin kaçınıp hor göreceği tartışmalara katılmıştı. Bu nedenle şimdi annesine hevesle baktı
ve şöyle dedi:

"Ne söylemek istiyor? Bana kendin söyleyemez misin?"

Dynevor Hanımı bir süre düşünceli bir şekilde durdu; ve konuştuğunda, oğlunun sorusuna doğrudan bir cevap gibi görünmüyordu.

"Wendot," dedi ciddi bir şekilde, "bu zamanların sıkıntılı durumu ve ulusun işleri hakkında çok şey duydun. Aramızdaki bazılarının kendi aramızda birlik umudunu ne kadar umutsuz hissettiğini görecek kadar uzun yaşadın. Hizip ve kan davası yüzünden parçalanmış ve dikkatimiz dağılmış durumda. Aileler ailelere karşı bir araya geliyor ve kardeşler, her birinin kendisine ait olduğunu iddia ettiği miras için kardeşleriyle mücadele ediyor. Küçük bir bölgenin her lordu, kendisine ait olanı daha zayıf komşusundan koparmaya çalışıyor; ve büyük bir krizde bir an için önemsiz kan davaları unutulup ulusal özgürlük için bir darbe indirilse bile, eski çekişme bir kez daha patlak vermeden önce barış ilan edilmemiştir ve güzel ülkemiz, İngilizlerin verdiğinden daha korkunç bir savaşla ıssızlaşır." Wendot sessizce onaylayarak başını eğdi. Ülkesinin tarihi hakkında bir şeyler biliyordu ve annesinin sadece üzücü gerçeği söylediğini biliyordu.

"Oğlum," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "bazen bu sıkıntılı hayatımızda iyi ile kötü arasında değil, iki yol arasında seçim yapmak zorunda kalırız, ikisi de zorluklar ve engellerle doludur, ikisi de kötü ile iyiyi birbirine karıştırır, her iki tarafta da çok şey savunulabilir ve her ikisi için de birçok doğru şey söylenebilir. Zavallı ülkemiz şimdi böyle bir seçime geldi. Deneyim bize, tüm güçlerini birleştirmekten ve kendisini tek bir birleşik krallık haline getirmekten aciz olduğunu öğretti. Bu yol, ve yalnızca bu yol, onun gerçek kurtuluşu olurdu; ancak bu yolu seçmeyecek ve bunu başaramazsa, İngiliz kralı için kolay bir av olana kadar hizipler tarafından parçalanıp parçalanmak arasında seçim yapmak zorunda kalacak, daha sonra kral topraklarını kendi aç ve açgözlü baronları arasında bölecek veya prenslerin ona toprakları için (muhtemelen adaletsizlikle)
talepler, ancak ödenirse onu dost ve koruyucu yapacak,
ve ülkenin barış ve refah içinde yaşamasını sağlayacak,
kralın kendisini kabul edenleri destekleyeceğinden ve
ona bağlılıklarını getirenleri ve topraklarını sanki ondan almış gibi tutanları atalarından kalma haklarından mahrum etmeyeceğinden emin olacaktır. Anlıyor musun bunu?"

"Evet, anne, çok iyi anlıyorum; ve bu düşüncede kanımı harekete geçiren ve damarlarımda öfkeyle akmasını sağlayan bir şey olsa da -- çünkü İngiliz kralının bizim güzel topraklarımıza hangi hakla hak iddia ettiğini göremiyorum -- yine de fethin fatihe bir hak verdiğini ve eğer ordularıyla bize karşı yürümeyi seçerse, bizim küçük çekişmelerimiz yüzünden onun güçlü gazilerine karşı koyamayacak kadar zayıflamış olduğumuzu görebileceğini biliyorum. Ve İngilizlerin hepsi kötü değil. Bunu, misafirlerimiz bizimle olduğu şu günlerde öğrendim. Bazen onların gerçek dostlar ve müttefikler olacağını ve onları birçok şekilde taklit etmemizin iyi olacağını düşündüm. Gerçekte, eğer seçim birbirimiz tarafından parçalanmakla merhametli ve adil olabilen büyük Edward'a saygı göstermek arasındaysa, ben ikincisini tercih ederim. Çünkü küçük hizmetçimizin söylediklerinde onda büyük ve asil bir şeyler olmalı; ve ona saygı göstermek o kadar da zor bir şey değil. Neden, kendisi de krallığında tuttuğu topraklar için Fransa Kralı'na saygı göstermiyor?

Bu sözleri ilk oğlundan duyan annenin yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.
Elini onun ellerine aldı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Wendot, böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim, çünkü sen Dynevor'un
varisisin ve bir gün başına çok şey gelebilir. Kardeşlerinin kim olduğunu biliyorsun -- Llewelyn ve Howel'dan bahsediyorum. Onlar için korkmaktan başka bir şey yapamıyorum -- tabii ki Llewelyn'de bazen gördüğüm açgözlülük İngilizlere olan şiddetli nefretinden daha güçlü çıkmazsa ve toprakları için saygı göstermeyi onları kaybetmekten daha çok tercih ederse. Ama sen ailenin başısın ve baban gittiğinde baş güç sende kalacak. Sana tavsiyem, eğer seçimini yapman gereken zaman gelirse, İngilizlere karşı kör bir nefretle sürüklenme. Onlar, senin vatandaşlarının birbirlerine karşı olduğundan daha az acımasız düşmanlar olabilirler. Eğer Galler tek bir yerel kral altında birleşemezse, İngiliz monarşisine sadakat gösterecek olan herkese sunulan lütfu reddetmeden önce iyi düşünsün. Sana söylemek istediğim buydu. İngilizlerin her zaman acımasız, her zaman açgözlü olmadığını unutma. Aralarında cömert, asil, onurlu adamlar var ve eminim ki misafirimiz de onlardan biri."

"Ay, muhteşem bir yüzü var," dedi Wendot. "Hem sevilebilecek hem de güvenilebilecek bir yüz. Ve küçük kızın bana kral ve ailesi hakkında anlattığı her şey kalbimi ona ve ailesine doğru yöneltiyor. Söylediklerini hatırlayacağım, anne, ve sözlerini düşüneceğim. Bence Llewelyn ve Howel'ın nefret ettiği gibi nefret etmek hoş bir şey değil; insanları şerefli askerler gibi davranmaktansa şeytanlar gibi davranmaya itiyor."

Sohbet orada sona erdi ve devam etmedi; ama hemen ertesi gün
Lord Montacute, Wendot'nun odasını aradı, çocuk tek başına yatıyordu,
kendi arkadaşlığından biraz sıkılmıştı ve misafirin yaklaştığını gördüğünde gözleri aydınlandı, çünkü kendi çocuksu tarzında bu adama karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Eh, evlat, seni daha önemli ve kendine daha çok benzeyen biri olarak görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Lord Montacute, yatağın kenarına oturup Wendot'nun elini eline alarak. "Bu el bana ve benimkilere iyi bir hizmette bulundu -- gerçekten de İngiltere Kralı'na iyi bir hizmette bulundu,
kendisine ait bir tebaaya ve çocuklarıyla ilişkisinden dolayı çok sevdiği birine
planlanan bu rezaleti biraz sert bir şekilde cezalandırmak zorunda kalacaktı. Söyle bana evlat, bu hikayeyi İngiltere lorduma anlattığımda senin için ne yapabilirim? Ondan veya benden ne isteyebilirsin? Çünkü
korkmana gerek yok; ne olursa olsun verilecek."

"Hayır, hiçbir lütuf yok," diye cevapladı Wendot, yanağı kızararak. "Ben sadece
babamın çatısı altındaki herhangi bir misafire karşı görevimi yaptım. Hizmetçinin güvenliğinden
ben sorumluydum. Bu görevi kendim üstlenmiştim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok;
o güvende ve bu yeterli. Sadece babamla
kardeşlerim Llewelyn ve Howel adına konuşursan. Derin bir hoşnutsuzluğu hak ettiklerini biliyorum; ancak onlar sadece delikanlılar ve şüphesiz ki kötü öğütlerle
aldandılar. Sizden yalvarmanızı benden daha iyi duyacaktır."

"Yapılacak," dedi Lord Montacute, Wendot'ya hala sabit bir şekilde bakarak; "ve şimdi, evlat, seninle erkek erkeğe olduğu gibi ciddi ve ciddi bir şekilde konuşacağım, çünkü sen eylemde, cesarette ve öngörüde bir adam olduğunu kanıtladın. Ve annen ve baban bana, günün yakıcı sorularıyla aşina olduğunu ve kardeşlerinin inatçı nefretlerinin ve önyargılarının seni kör etmediğini söylüyor."

Wendot cevap vermedi, bunun yerine parlak gözlerini sabit bir şekilde Lord Montacute'nin yüzüne dikti. Kısa bir sessizlikten sonra, kendi tarafında, tekrar net ve öz ifadelerle başladı:

"Evlat, eğer yaşarsan bir gün Dynevor Lordu olacaksın -- bu güzel mirasın, belki de tüm Güney Galler'deki en güzel mirasın efendisi. Damarlarında asil kan var -- prenslerin ve kralların kanı; insanların kendilerine ait olduğunu
imrendiği çok şey var; ama sen kıskanç düşmanlarla çevrilisin
ve mallarına
hırsla göz koymuş akrabalarınla."

"Ah, annesi İngiliz olan ve
ama beni affet. Senin ulusuna karşı isteyerek konuşmam.
Gerçekten de, ben diğerleri gibi acı hissetmiyorum; sadece --"

"Oğlum, sadık ve dürüst olman doğru. Yine de seni, içinde
yayılan vatanseverlik ateşi için daha az sevmiyorum. Ama bu meselenin her iki tarafını da görmen, kendi akrabalarından, İngiliz ittifakıyla
güçlenen kardeşlerini tehdit eden tehlikeyi görmen beni mutlu ediyor. Gelecek olana gözlerini
kapatman faydasız. Bana senin kör olmadığını söylüyorlar; ve sana geliyorum,
evlat, çünkü seni iyi hissediyorum,
kendi topraklarında ve Edward'ın gözünde konumunu asil bir İngiliz kızla ittifak yaparak güçlendirmeni isteyip istemediğini sormak için. Hiç böyle bir şey
düşündün mü?"

Wendot'un kocaman açılmış gözleri yeterli cevabı verdi. Lord Montacute şöyle derken
hafifçe gülümsedi:

"Ah, sen böyle düşünceler için çok gençsin; ve sen
bebeklerin neredeyse beşiklerinden itibaren evlendirildiği
mahkemelerin atmosferinde yaşamıyorsun. Ama dinle, Res Wendot; şaka yapmıyorum,
sözümün eri bir adamım. Küçük kızımı kurtarmak için hayatını riske attın. Sen asil bir gençsin ve hem sana hem de anne babana saygı duyuyorum. Hizmetçi bana seni çok sevdiğini ve bunu yapacak yaşa geldiğinde seninle evlenmekten çok memnun olacağını söyledi. Bunlar sadece çocukça sözler, ancak önümüzdeki günlerde kendilerini
doğru gösterebilirler. Bu ülkenin huzur ve refahını yüreğinde taşıyan herkesin
kendilerini her şekilde
güçlendirmeleri kendi yararınadır. Küçük kızımın
kocasını getirmek için bol miktarda çeyizi olacak; ve eğer önümüzdeki günlerde onu almaya istekli olursan onu senin için saklayacağım. Onu bu güzel salonlarda hüküm sürerken görmek isterim; ve sen zaten şövalye gibi bir genç olduğunu
kanıtladın, elini güvenle ve gururla tutabilir.

"Ailen istekli; sadece senin söylemeni bekliyor. Küçük hizmetçiyle olan bir sadakat durumu hakkında ne düşünüyorsun?"

Wendot'nun yüzü, gururla karışık bir şekilde çocukça bir utançla parladı; fakat fikir onun için
kolayca kavranamayacak kadar garip ve yeniydi.

"Ben böyle şeyleri hiç düşünmedim," dedi utangaç bir şekilde, "ve evlenmek için çok gencim. Belki de kaba, görgüsüz bir adama dönüşebilirim, bu da kız ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında onu memnun etmeyebilir. Bana göre
şimdi onu, en azından
kırılmayacak bir durumla karşı karşıya getirmek pek adil olmaz. Eğer uluslarımız şiddetli bir çatışmaya girerse, ki girecekler,
onu bir isyancınınkiyle birleştirmek acımasızca olurdu, çünkü İngiliz hükümdarı tarafından böyle adlandırılırız, derler,
atalarımızdan miras kalan özgürlüklerimiz için savaşmak üzere ayağa kalktığımızda.

"Hayır, asil lord, bana kaşlarını çatma. İçimde iki ruhun mücadele ettiğini düşündüğüm anlar oluyor ve kendime bile güvenmekten korkuyorum. Kederin veya üzüntünün benim aracılığımla ona dokunmasını istemiyorum.
Gelip onu hemen sahipleneyim, bir erkek seviyesine ulaştığımda ve ona topraklar ve gelirler
getirebildiğimde. Ama onu kaderi tehlikeler ve gölgelerle kuşatılmış olabilecek birine bağlamayın. Ozanlarımız arasında geleceği
görebilenler var; ve bize Dynevor hanedanının üzerinde karanlık bir kaderin asılı olduğunu ve dördümüzün bu ismi taşıyacak son kişiler olacağımızı söylüyorlar."

Lord Montacute ciddi ve ciddi görünüyordu. Yüzünde hayal kırıklığını belirten bir şey vardı, ama aynı zamanda rahatlamayı da ifade eden bir şey. Muhtemelen kendisi bu sadakat durumunu biraz tereddütle, asil çocuğa minnettarlığından ve gördüğü kadarıyla İngiliz davasına değerli müttefikler olacak olan anne ve babasına saygısından dolayı teklif etmişti, ancak bağlılıklarını buna
vermeleri için ikna edilebilirlerdi. Yine de resmin başka bir tarafı da vardı; ve Wendot gelecekte ne yapacağını kesin olarak tahmin etmek için çok gençti. Irkının ateşli kanı damarlarında akıyordu; ve yargısı soğukkanlı olmasına ve olaylara makul ve erkeksi bir şekilde bakmasına rağmen, geleceğin onun için ne sakladığını tahmin etmek acelecilik olurdu.

"Şey, "Oğlan, cesurca ve güzel konuştun," dedi İngiliz, bir süre düşündükten sonra. "Belki de sözlerin doğrudur; belki de
şu anki gibi işleri olduğu gibi bırakmak daha iyi olur. Aranızda ciddi bir sadakat durumu olmayacak; ancak hizmetçi önümüzdeki dört yıl boyunca başka hiç kimseye söz verilmeyecek, böylece eğer onu kadınlık statüsüne ulaşmadan önce
almak istersen, onu seni beklerken bulacaksın. Ve şimdi sana veda etmeliyim, çünkü yarın geldiğimiz
yoldan
ayrılıyoruz. Bir gün seni kralın sarayında göreceğime ve kraliyet majestelerine Dynevor'un asil gencini tanıtacağıma güveniyorum."

Wendot bir süre yalnız kaldı, kendisine yapılan garip teklifi düşündü ve söz verilen
ödülü reddetmesinin aptallık olup olmadığını merak etti. Hiçbir zaman evliliği ciddi olarak düşünmemişti, oysa
o günlerde evlilik, bundan elde edilecek bir avantaj varsa, çok genç yaşta yapılırdı. On beş yaşında bir çocuk nadiren duygusal olur;
ama Wendot, küçük Gertrude için kalbinde çok sıcak bir yer olduğunun farkındaydı ve gittiğinde onu çok özleyeceğini ve
onu çok düşüneceğini biliyordu. Kendini İngiltere'nin bir kızına bağlı hissetmek tatlı mı yoksa acı mı olurdu? Bunu söyleyemeyeceğini hissediyordu; ama en azından karar şimdi verilmişti ve sözleri
hatırlanamazdı.

O yaz günü güneş batmadan hemen önce, odasına giden taş koridordan küçük ayak sesleri duyuldu ve kapı açılıp küçük Gertrude dans ederek içeri girdiğinde, gözleri parlayarak dirseğinin üzerine yaslandı.

"Gitmeden önce seninle evlenmiş olacağımı düşünmüştüm, Wendot," dedi, yumuşak koyu gözlerinde en güven dolu ifadeyle yüzüne bakarak; "ama babam bir gün kralın sarayında benimle evlenmeye geleceğini söylüyor. Belki de bu daha iyi olur, çünkü Eleanor ve Joanna'nın seni görmesini isterim. Onlar seni çok ister, sen de onları. Ama lütfen çabuk gel, Wendot. Seni çok seviyorum; ve seni hepsine göstermek
isteyeceğim. Ve altın paramı ikiye böldüm -- kralın bana bir zamanlar verdiği. Bunu silah ustasına yaptırdım ve her iki yarıya da bir delik açtırdım. Bir yarısını boynuna takmalısın, ben de diğerini takacağım. Ve bu neredeyse evlenmekle aynı şey olacak, değil mi? Ve beni asla unutmayacaksın, değil mi?"

Wendot, onun yumuşak küçük ellerini üzerinde hissederken aklına garip yeni düşünceler doluşarak paranın yarısını ipek bir iplikle boynuna asmasına izin verdi. Birdenbire ikisini de ellerinin arasına aldı ve sıcak öpücükler kondurdu. Gertrude, çocuksu bir sevgi nöbetiyle kollarını boynuna doladı ve öpücüklerinin arasında şöyle dedi:

"Şimdi, tıpkı karı koca olmak gibi; ve birbirimizi asla unutmayacağız -- asla."

BÖLÜM V. KRALIN ÇOCUKLARI.

"Dynevor -- Dynevor mu dedin? Ey Eleanor, o olmalı!"

Uzun boylu, zayıf, açık tenli, çok asil bir tavır sergileyen bir kız, eğildiği nakış çerçevesinden hızla başını kaldırdı ve yanında duran genç kızın hevesli, kızarmış yüzünden, haber getiren uzun boylu ve güçlü bir İngiliz gencinin yüzüne baktı ve bilinçsizce kraliçe gibi bir tavırla sordu:

"Sir Godfrey, bu aceleci çocuğa ne söyledin de onu böylesine bir heyecan
titremesine neden oldun?"

"Sadece bu, zarif hanımefendi, güneyden gelen bazı genç reisler, kraliyet babanıza saygılarını sunmak için Rhuddlan'a geldiler. Chester'daki yokluğunda, mevkileri gereği kale duvarlarının içine yerleştirildiler. Bana, aralarında yakın zamanda ölen Res Vychan'ın dört oğlunun olduğu ve onun Dynevor Lordu olduğu ve bu şerefin en büyük oğluna intikal ettiği söylendi. Leydi Gertrude sizinle konuşmak için ayrıldığında, bildiklerimi ona anlatıyordum." 

"Eleanor, o olmalı -- onlar olmalı!" diye bağırdı Gertrude,
kızaran yanak ve parlayan gözlerle -- "Res Vychan, Dynevor Lordu ve dört oğlu. Başkası olamazdı. Ey Eleanor, tatlı Eleanor,
onları buraya, bizi görmeye çağır!
Babam ve benim, iki yıl önce oraya nasıl gittiğimizin ve
orada başıma gelenlerin hikayesini duydun. O zamandan beri Wendot'tan tek bir kelime bile duymadım ve
onu çok sık düşündüm. Sen artık burada hanımsın; hepsi senin en
hafif sözüne kulak veriyor. Kardeşlerin buraya, bize getirilmesini iste. Onları tekrar görmeyi çok istiyorum!"

Gertrude heyecandan titriyordu; ama bu onun için alışılmadık bir şey değildi, çünkü o ateşli, heyecanlı küçük bir ölümlüydü ve her zaman bir şekilde ateşliydi. Haberi getiren genç şövalye ona açıkça hayranlık ve memnuniyetle baktı ve sanki onun herhangi bir emrine memnuniyetle itaat edecekmiş gibi görünüyordu; ancak kralın en büyük ve çok sevilen çocuğu olan ve ailesinin geçici yokluğunda evde hiç de azımsanmayacak bir konumda bulunan ve iradesi en azından kraliyet dairelerinde kanun olan görkemli Eleanor'un kararını beklemekten çekinmiyordu. Ancak Gertrude'un hevesli sözlerini dinleyen başkaları da vardı. Kraliyet çocuklarının özel daireleri olarak işgal ettiği uzun galerinin en ucunda üç genç çocuk oyun oynuyordu, ancak Gertrude'un sesindeki aciliyet dikkatlerini çekmişti ve son sözlerini duymak için yaklaşmışlardı. Bu küçük çocuklardan biri, çok yakışıklı bir yüze ve otoriter bir tavıra sahip, siyah gözlü bir kızdı. Bu da izleyenlere yaşından büyük olduğu fikrini veriyordu. Çabuk sinirlenen, cömert, aceleci ve inatçıydı Leydi Joanna, kralın ikinci kızı; ama sıcak sevgisi onu tanıyan herkesin onu sevmesine neden oluyordu; ve romantik mizacı her zaman
şövalyelik veya kahramanlık kokan herhangi bir hikayeyle derinden harekete geçiyordu.

"Ne!" diye haykırdı; "Wendot burada mı -- Dynevor'lu Wendot, seni, en tatlı
Gertrude'u, esaretten veya ölümden kurtarmak için Kartal Kayalığı'nı yarım yüz düşmana karşı savunan? -- Eleanor, hikayeyi biliyorsun;
onu hemen buraya çağırmalısın! Neden, kendi dudaklarımla ona kahramanlığı için teşekkür ederdim. Çünkü Gertrude bizim kız kardeşimiz gibi aşık değil mi?"

"Ay, Eleanor, onu çağır gelsin," diye yalvardı Alphonso, Joanna'dan bir yaş küçük, narin görünümlü bir çocuk, menekşe mavisi gözleri ve açık teni, onun çingene gibi koyu ten rengiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu; ve bu istek, Alphonso'dan biraz daha büyük, Britten adında, kralın çocuklarıyla birlikte büyümüş ve her bakımdan onlar gibi muamele görmüş, dönemin gardırop kayıtlarının gösterdiği gibi, ancak rütbesi ve ebeveynlerinin ne olduğu artık tespit edilemiyor, çünkü o zamana ait başka hiçbir belgede ondan bahsedilmiyor.

Şimdi Prenses Eleanor olarak anılacak olsa da, o uzak günlerde genellikle kralın çocuklarına verilen tek unvan olan Leydi unvanına rağmen, genç oyun arkadaşlarının ortak ricalarına karşı koymaya çalışmadı. Gerçekten de, hem zihinsel hem de Yıllara göre görünüşüne rağmen, çocuksu veya kadınsı meraktan kesinlikle yoksun değildi ve Gertrude'un sıkça anlatılan hikayesinin kahramanını daha genç arkadaşları kadar görmeye istekliydi. Dahası, feodal egemenliğine boyun eğen herkese karşı cömert ve nazik olmak babasının politikası ve zevkiydi; ve gençlere karşı her zaman dost canlısı ve hatta babacan görünüyordu. Sert asker-kral özellikle şefkatli ve sevgi dolu bir babaydı ve karısı en iyi anneydi, bu yüzden aile bağları evlerinde çok güçlü ve güzel bir şeydi. Hükümdar, bu çalkantılı Galler ülkesinde isyanı veya isyanı bastırmak için kendi kraliyet ikametgahlarından çağrıldığında, karısı ve çocukları ona eşlik etti; ve böylece Kuzey Galler'deki bu oldukça kasvetli kalede, savaşçı Llewelyn'in isyanı henüz bastırılmışken, kralın çocukları duvarlarının içinde toplanmış halde bulunuyorlardı, parlak varlıkları ve kahkaha seven tavırlarıyla
ortamı neşeli ve aydınlık hale getiriyor ve hatta politik meselelere bile çocukluğun ayrıcalığı gibi görünen hoşgörü ve iyi arkadaşlığın bir kısmını getiriyorlardı.

Böylece güçlü ve çalkantılı bir asilzade olan Einon ap Cadwalader, iyi niyetinin rehinesi olarak tek çocuğu Leydi Arthyn'i kralın kızlarının arkadaşı olarak bırakmıştı. Sıcakkanlı Joanna tarafından açık kollarla karşılanmıştı ve ikisi zaten yakın arkadaştı, ancak Galli kız çiftin birkaç yaş büyüğüydü. Ancak İspanya'da büyükannesi ve isim babası tarafından eğitilen ve yakın zamanda kendi anne ve babasının yanına gelen Joanna, yurtdışında hızla gelişen bir özgürlük ve öneme sahipti ve zihni vücudu kadar aktif ve enerjikti. Arthyn ile olan ilişkisi de genç prensese mağlup olan Galli'ye karşı büyük bir sempati kazandırmıştı ve babasına saygılarını sunmak için gelenlerin kendilerini aşağılayıcı veya sinir bozucu bir konumda hissetmemeleri için cömertçe istekliydi. Nazik Eleanor bu hissi sonuna kadar paylaşıyordu ve kendi beyefendilerinden biri olan genç şövalye Sir Godfrey Challoner'a, babasının yokluğunda onu ve kardeşlerini memnuniyetle karşılayacağını ve yakında servis edilecek akşam yemeği için kraliyet masasında onlara yer vereceğini belirten nazik bir mesaj vermekten mutluluk duyuyordu. Gertrude'un mesajı gönderildiğinde duyduğu sevinç çok büyüktü. Arkadaşları, Kartal Kayalığı'ndaki macerasının hikayesini tekrar dinlemek için etrafını sardılar. Gertrude, Wendot'un kardeşleri tarafından nasıl ihanete uğradığını
asla öğrenemedi. Kartal yuvasından sonraki tırmanışın zorlukları yüzünden, onların kendisini kurtarmaya gelmelerinin
kazara engellendiğine inanıyordu. Kara kaşlı ikizlerle ilgili olarak zihninde hafif, rahatsız edici bir kuşku vardı, ancak bu gerçek bir şüpheye, hatta düşmanlıklarının kesinliğine bile varmıyordu; ve Eleanor tüm hikayeyi anne babasından duymuş olmasına rağmen, konuyu Gertrude'a daha ayrıntılı olarak açıklamamıştı. Kraliyet ailesinden gelen bir davet bir emre eşdeğerdi ve istekli çocuklar uzun süre bekletilmedi. Godfrey'in geri çekilmesinin ardından kapanan uzun galerinin sonundaki çift kapılar, onu içeri almak için bir kez daha açıldı ve hemen ardından iki erkeksi genç geldi -- dört değil iki -- her göz anında samimi ve nazik bir incelemeyle yüzlerine dikildi. Wendot, bu son iki yılda hızla gelişmişti, ancak eski belirgin özelliklerinin hepsini korumuştu. Dalgalanan saçları hala parlak ve güneşliydi, kare hatlara sahip açık yüzü kararlı, uyanık, erkeksi ve güçlüydü. Korkusuz mavi gözler, sanki sahibi ileriye ve
dışarıya, başkalarının görebildiği çevrenin ötesine bakıyormuş gibi, uzaklardaki hayalperestliğini kaybetmemişti; ve ifadenin sakin kararlılığının altında, zaman zaman bakanın kalbini
her zaman kazanan güneşli gülümsemede parıldayan, altta yatan bir tatlılık vardı. Figür bir delikanlıdan ziyade bir erkeğe benziyordu --
uzun boylu, güçlü yapılı, zarafet ve güçle dolu; ve üst dudağın üzerindeki soluk sarı bıyık, gençliğindeki erkekliğin şafağını gösteriyordu.
Görünüşünde, üzüntü, sıkıntı ve endişeyi bildiğini söyleyen bir şey vardı; ancak bu, çehresinin gücünden veya çekiciliğinden hiçbir şekilde eksiltmiyordu, aksine ona ek bir çekicilik katıyordu.

Griffeth, kardeşine olan belirgin benzerliğini koruyordu ve neredeyse onunla aynı boydaydı; ama yanağı solgun ve çöküktü, Wendot'unki ise
kahverengi ve sağlıklıydı, elleri ince ve beyazdı ve etrafında fark edilmemesi mümkün olmayan bir uyuşukluk ve sağlıksızlık havası vardı. Uzun boyuna rağmen kardeşinden çok daha genç görünüyordu ve hanımların gözlerinin onlara dikildiğini, zarif olmayan bir saygıyla eğildiklerini gördüğünde bir çocuk gibi kızardı.

"Wendot, Wendot. Beni tanımıyor musun?"

Genç adam irkildi ve gözlerini konuşmacıya doğru kaldırdı. Şimdiye kadar,
uzun galerinin üst ucunda toplanmış birkaç kişi olduğunun farkındaydı. Şimdi kendini, bir orman geyiğininkiler kadar yumuşak ve koyu, istekli, dans eden bir çift gözle karşı karşıya buldu,
iki ince el ona doğru uzatılmıştı ve gümüş bir ses yumuşak ve şakacı bir şekilde haykırdı:

"Ah Wendot, Wendot, unuttuğunu düşünmek!"

"Leydi Gertrude!"

"Ah, unutmadığına sevindim, gerçi sanırım
son yıllarda senden daha çok değiştim. Seni her yerde tanırdım. Ama
gel, Wendot; seni arkadaşlarıma ve yoldaşlarıma tanıştırmak istiyorum,
seninle tanışmak isterler. O gün hayatımı nasıl kurtardığını biliyorlar,
bu hikayeyi çok sık anlattım.

"Önce seni en tatlı Leydi Eleanor'la tanıştırayım, büyük kralımızın
en büyük kızı. Onu seveceksin, biliyorum -- kimse buna engel olamaz. Ve
kendime kız kardeşi dememe izin veriyor."

Gençler çok kısa bir
zamanda yakınlaşma konusunda harika bir yeteneğe sahiptir ve o daha basit zamanların formaliteleri, özellikle de mahkemenin engellerinden uzaktayken, aşırı değildi. On dakika içinde Wendot ve kardeşi, kendilerine sunulanların hepsinin isimlerini ve rütbelerini
kavradılar ve hevesli sohbete kolayca ve keyifle katılıyorlardı. Joanna, Wendot'nun yanında durmuş,
kendisine ve ona yakın ve değer verdiği kişilere ilişkin cevaplarını, yapmacıksız bir ilgiyle dinliyordu; Alphonso ise Griffeth'i bir pencerenin
perdesine çekmişti ve notlarını karşılaştırıp fikir alışverişinde bulunurken yüzüne bakıyordu. İlk andan itibaren, ikisi arasında güçlü bir bağ oluşmuş gibi görünüyordu.

"Kardeşlerin gelmeyecekti. Bu korku, utanç ya da gurur muydu?" diye sordu
Joanna, Wendot'un kızarmış yüzüne gülerek bakarak. "Hayır,
istemeden gelenleri bizi ziyaret etmeye zorlayacağımızı düşünmeyin. Gertrude
kardeşlerinizi sizden farklı bulmaya bizi hazırladı. Bana kalırsa
buraya kadar itaatkar bir şekilde gelmiş olmalarına biraz şaşırdı."

Wendot tereddüt etti ve yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti; ama çekingenliğin dersini öğrenemeyecek kadar
gençti ve bu yerin özgür atmosferinde onu
dürüstlüğe iten bir şey vardı.

"Ben de buna şaşırdım," dedi. "Llewelyn ve Howel şimdiye kadar İngilizlerle ilişkilerinde pek dostça davranmadılar ve son zamanlarda bastırılan
isyanda Kuzey Galler'den Llewelyn'e yardım ettiklerini biliyorduk. Ama ebeveynlerimiz öldüğünden beri onları çok az gördük. Iscennen'deki komünlerin ortak sahipleri oldular ve Dynevor'dan kendi topraklarındaki Carregcennen kalesine taşındılar ve birkaç gün önce akrabamız Meredith ap Hes ile birlikte onlara saygılarını sunmak için gelene kadar, biz de bunu yapmak üzereyken, onlar hakkında ne düşüneceğimizi veya ne yapacaklarını bilmiyorduk."

"Öyleyse her iki ebeveyniniz de öldü mü?" diye sordu Gertrude, gözlerinde sempatiyle. "Res Vychan'ın artık hayatta olmadığını duydum, ancak nazik Dynevor Leydisi'nin de öldüğünü bilmiyordum."

Wendot cevap verirken yüzü hafifçe değişti:

"İkisi de siz bizimle olduktan sonraki kış birkaç gün arayla öldüler, Leydi Gertrude. O yıl korkunç bir hastalığa yakalandık ve halkımız çok sayıda hastalandı ve öldü. Ebeveynlerimiz onlar için ellerinden geleni yaptılar ve önce babam hastalandı ve öldü ve
annemiz hastalanmadan önce mezar onun üzerine kapanmıştı ve
bir hafta geçmeden onu takip etti. Griffeth de ölüm döşeğinde yatıyordu ve biz de onun hayatından umudumuzu kesmiştik; ama o mücadele etti ve
mezarın tam kapılarından bize geri döndü ve yine de bana göre
bazen o zamandan beri hiç aynı olmadı. Boyu uzadı,
ama iki yaş küçükken yaptığı şeyleri yapamıyor.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, tatlı Leydi Gertrude? Hastalık onu ele geçirmeden önce onu en son gördüğünden beri değişti mi?"

Birkaç göz, pencerenin mazgalına yaslanmış olan Galli çocuğun ince, uzun bedenine çevrildi. Güneş ışığı yüzüne
doğdu, keskin hatlarını, narin telaşlı renklerini, şeffaf cildin altındaki mavi damarların izlerini gösterdi.
Ve aynı şeffaf bakış, yabancı gençle konuşan genç Prens Alphonso'nun yüzünde de görülüyordu ve Wendot'unkinden daha fazla kalp, sahiplerinin gözleri güneşli pencerenin yanındaki çifte çevrildiğinde bir sızı hissetti.
Ama Wendot sorusuna
cevap istemedi ve Gertrude de gönüllü olmadı; sadece hızlıca sordu:

"O zaman Griffeth ve sen hala Dynevor'da, güzel Dynevor'da mı yaşıyorsun ve
Llewelyn ve Howel başka yerlerde mi?"

"Evet, Carregcennen'de. Bizim kendi topraklarımız var, henüz küçük olsak da; ve akrabamız Meredith ap Res bizim koruyucumuz, ama onu çok az görüyoruz."

"Meredith ap Res! Onu iyi tanırım," diye bağırdı kız gibi bir ses, Gal kökenini ele veren aksanlarla. "O her zaman ülkesine ihanet etti, ona güvenen herkese ihanet etti; açgözlü, açgözlü bir adam, elde edebildiği her şeye sarılacak ve nefesi yerinde olduğu sürece toprak ve unvan peşinde koşmayı asla bırakmayacak."

Hepsi kimin konuştuğunu görmek için döndüler ve Arthyn -- inatçı, tutkulu, vatansever Arthyn, şu anki arkadaşlarına olan sevgisine rağmen, İngiliz kralının elinde rehin bırakılmaktan acı bir şekilde rahatsızdı -- önlerinde durdu ve orada bulunan hiç kimsenin rahatsız olmadığı korkusuz bir şekilde konuştu.

"Dynevor'lu Wendot, eğer sen o isen, o adamdan sakın ve kardeşlerine de ondan sakınmalarını söyle. Onu tanıyorum; hakkında çok şey duydum. Emin olun ki
güzel topraklarınıza göz koymuştur ve eğer yapabilirse sizi
İngiliz kralıyla karıştıracaktır, böylece mirasınıza hak iddia edebilir. Sizi
barışınızı sağlamak, saygınızı sunmak için buraya mahkemeye getiriyor. Eğer
adamı yanlış anlamıyorsam, hepiniz geldiğiniz yere geri dönmeyeceksiniz.
Kralın zihnini zehirleyecek. Size karşı bazı hain uygulamalar
iddia edilecek. Topraklarınız alıkonulacaktır. Asla yerine getirilmeyecek
vaatlerle besleneceksiniz. Ve kendisini
vücudunu ve ruhunu İngiliz ittifakına
satan akraba, gücü güvence altına alınana ve onları
cesaretle kendi toprakları olarak talep edebilene kadar, ilk önce sizin adınıza topraklarınızı yönetecektir. Bakın, öyle değil mi?"

"Öyle olmayacak," diye haykırdı Alphonso, aniden bir adım öne çıkarak
ve grubun ortasına dikildi.

Yanları şimdi kıpkırmızıydı, gözlerinde ateş vardı. Wendot'un yüzüne baktığında ve yaşının ötesinde bir otoriteyle konuştuğunda, babasının tüm asil bakışına sahipti.

"Ben, kralın oğlu, sana şeref sözü veriyorum ki bu olmayacak.
Sen Dynevor'un haklı Lordu'sun. Son isyanda babama karşı silaha sarılmadın; ona olan bağlılığını sunmak için onun emriyle geldin. Bu nedenle, isyancılara yardım eden kardeşlerinle olan ilişkileri ne olursa olsun, kendi mülklerine huzur içinde döneceğine dair prenslik sözü veriyorum. Babam adil ve dürüst bir kraldır ve ben onun sizin için doğru ve dürüst olan her şeyi yapacağına dair kefil olacağım, Wendot of Dynevor."

"Güzel konuştun, Alphonso!" diye bağırdı Joanna ve Britton bir nefeste, Wendot kendisine uzatılan eli alıp, sadık bir minnettarlık ve saygıyla eğilirken.

Bu narin genç prenste çok sevimli bir şey vardı ve kişisel varlığının cazibesine kapılan herkesin kalbini kazanmış gibi görünüyordu. Babasının korkusuz asaletini annesinin tatlı mizacıyla birleştirdi. İngiltere tahtına çıkacak kadar yaşasaydı, tarihinin en karanlık sayfalarından biri asla
yazılmamış olabilirdi.

Ancak bu hararetli tartışma, akşam yemeğini getiren ve galerinin en uzak ucundaki uzun bir masaya koyan hizmetçilerin ortaya çıkmasıyla sona erdi. Aile çok uzaktayken, kraliyet evinde bile büyük bir devlet görülmedi. Westminster veya Windsor'da yapıldığı gibi mahkeme atmosferinden uzakta.

Belli sayıda hizmetçi hazır bulunuyordu.
Kraliyet çocuklarına servis edilen yemeklerin tadına bakmak için birkaç formalite yapıldı, ancak törensiz bir şekilde masanın etrafında oturdular; ve
papaz, hepsi çok dindar ve dini etkilere duyarlı olan gençler tarafından saygıyla dinlenen bir dua ettiğinde, serbest gevezelik neredeyse hemen
tekrar başladı ve Galli gençler kralın çocuklarının masasında
otururken tüm yabancılık hissini kaybettiler.

"Babamız ve annemiz daha birkaç gün içinde geri dönmeyecek," dedi Joanna, kendisiyle Gertrude arasına yerleştirdiği Wendot'ya; "ama
istediğimizi yapma ve istediğimiz yere gitme özgürlüğümüz var.

"Söyle, Gertrude, Wendot'ya gönlümüzü neye verdiğimizi söyleyelim mi? Belki de sonumuza yardımcı olur."

"Bana ne emrederseniz onu yaparım, zarif hanımefendi," diye cevapladı Wendot çocuksu bir şövalyelikle.

Kızlar kızarmış yüzlerle birbirlerine bakıyorlardı, sesleri Joanna'nın mürebbiyesi Leydi Edeline'in kulağına ulaşmaması için alçalmıştı, ancak Eleanor tarafından doğrudan
konuşulmadığı sürece nadiren konuşurdu, Eleanor ise onunla dostça ilişkiler içindeydi.

"Wendot," diye fısıldadı Joanna ihtiyatla, "Dağlarında hiç kurt avladın mı?"

"Evet, çok sık, ama artık daha az görülüyorlar. Ama onlardan asla tamamen kurtulamayız, ne istersek yapalım."

"Ve sen de bir tane öldürdün mü?"

"Evet, ben de onu yaptım."

"Ve çok tehlikeli mi?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum; hiç düşünmedim. Bence hayır, eğer iyi silahlanmışsanız ve görevleri için eğitilmiş köpekleriniz varsa."

Joanna'nın gözleri heyecanla parlıyordu; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Canlı yüzü en büyük kararlılık ve en mutlu beklenti çizgileriyle doluydu.

"Wendot," dedi, "şu vahşi vadide, Snowdon'ın tepelerine doğru baktığınızda, şu pencereden görebileceğiniz bir kurt var.
Halkımızın bir kısmı onu görmüş ve takip etmiş, ama yaşlı ve kurnaz bir kurt olduğunu söylüyorlar ve henüz kimse ona yaklaşamadı. Wendot, kendi kurt avımızı yapmaya karar verdik. Tüm o adamları, köpekleri ve bizim gittiğimizi bilsek çıkaracakları kargaşayı istemiyoruz. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Herkesten uzakta tutuluyoruz ve ölü hayvanı ancak bizden kilometrelerce uzakta öldürüldükten sonra görüyoruz. Biz de avda olmak istiyoruz -- Britten, Alphonso, Arthyn,
Gertrude ve ben. Godfrey, Gertrude ona yalvarsa belki ikna olurdu ve Raoul Latimer'in de ikna olacağını biliyorum -- o her zaman ne olursa olsun hazırdır -- ama bu yeterli olmazdı. Ah Wendot, eğer sen ve kardeşlerin
gelirseniz, başka kimse olmadan güvende oluruz. Raoul'un köpekleri var ve hepimiz silahlı olabiliriz ve çok dikkatli olacağımıza söz veririz. Gertrude'un o gün Kartal Kayalığı'na kaçtığı gibi erken kaçabiliriz.

"Wendot, cevap ver -- geleceğini söyle. Avcılık hakkında her şeyi biliyorsun, hatta kurt avlamak bile. Korkmuyor musun?"

Wendot bu fikre gülümsedi. Genç prens ve prenseslerin ebeveynlerinin izin vermeyeceğini gayet iyi bildikleri biraz meydan okuyan eğlenceye katılması istendiğini tam olarak anlamamıştı. Anladığı tek şey, Leydi Joanna'nın planladığı ve ayrıntılarına tamamen aşina olduğu bir avda kendisinden yardım istediğiydi ve isteğini isteyerek kabul etti, ne kendisi ne de daha memnuniyetsiz kardeşleri için, kralın dönüşünü beklerken geçirilen günlerin monotonluğunun bir kurt avı kadar çekici ve heyecan verici bir şeyle aldatılmasından
üzülmemişti.

Dynevor kardeşler daha önce sık sık kurt avlamışlardı ve bu sporda özel bir tehlike görmemişlerdi; Joanna ve Gertrude ise en gergin koruyucunun bile böylesine güçlü bir koruyucuyla onları serbest bırakmakta tereddüt edemeyeceğini düşünüyorlardı.

Wendot ve kardeşi emekliye ayrıldığında Joanna, "Ondan hoşlanıyorum, Gertrude," dedi. "Umarım bir gün evlenmek zorunda kalırsam, özellikle de kralın kızlarıysam, sizin Dynevor'lu Wendot'nuz kadar cesur, yakışıklı ve şövalye birini bulurum."

Gertrude ve Joanna, kralın altın sikkesini aralarında kırmanın en ciddi sadakatsizlikle eşdeğer olduğu görüşündeydi.

VI. BÖLÜM. GAL KURTLARI.

Prenses Joanna kendi tarzına fazlasıyla alışmıştı.
Ebeveynleri Edward'ın Haçlı Seferi sırasında uzaktayken Akka'da doğmuştu ve uzun yıllar boyunca büyükannesi-vaftiz annesiyle birlikte Kastilya'da kalmıştı. Büyükannesi ona akılsızca davranmış ve kendisini neredeyse küçük bir kraliçe gibi görmeyi öğretmişti. Bu yüksek ruhlu ve inatçı kız, belki de genç yaşına pek uygun olmayan bağımsızlık ve hükmetme alışkanlıkları edinmişti; ancak yine de onun parlak canlılığında ve cömert taşkınlığında etrafındakilerin kalbini her zaman kazanan bir şey vardı ve kalbi belirli bir şeye odaklandığında onu isteyerek engelleyen çok az kişi vardı.

Kral ve çocuklarının yanında, kraliyet ailesiyle hoş ve rahat bir ilişkiye kabul edilen soyluların oğulları olan bir dizi 
cesur genç vardı; böylece Joanna ve Alphonso
kendilerine ait özel bir kaçamak, bir kurt avı şeklinde, yapmaya karar verdiklerinde, tehlike ve spora kraliyet çocukları kadar istekli olan birçok cesur şampiyonu davaya dahil etmek
zor olmadı. Joanna ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edildi ve Alphonso, kralın tek oğlu olarak, kendine ait belirli bir yetkiye sahipti.

Genç prens ve prenseslerin daha ciddi ve daha sorumlu koruyucuları, bu konuda onların istediklerini yapmalarına izin vermeden önce tereddüt edebilirlerdi; ancak Joanna, etrafını saran daha genç ve daha ateşli ruhlara danıştı ve yakında komşu kayalık bir kaleye gizli bir sefer planlandı; bu sefer, biraz diplomasi ve yönetimle, fazla yorum yapılmadan gerçekleştirilebilirdi.

Kral ve kraliçe, ailelerini zorlu egzersizler ve erken saatlerde teşvik ettiler. Kraliyet çocukları, temiz sabah havasında erken bir yolculuk planlasalardı, hiçbiri ayrılmalarını engellemezdi ve zamanı geldiğinde daha yavaş hizmetçilerini kolayca silkeleyip, akıllarının erdiği av için gerekli tüm teçhizatla onları bekleyen daha cesur yoldaşlarına katılabilirlerdi.

Daha genç ve maceracı hizmetçilerden bir veya ikisi onlarla gelebilirdi, ancak daha ayık olan görevliler ya kovulur ya da
atılırdı. Leydi Joanna'nın kaprislerine alışkındılar ve
onun herhangi bir tuhaflığına çok fazla şaşırmazlardı.

Ve böylece, Mayıs ayındaki o berrak, soğuk, coşkulu sabah, dünya gecenin çiyli uykusundan yeni uyanırken,
Joanna ve Alphonso, Gertrude ve Arthyn, genç Sir Godfrey ve hizmetteki bir başka beyefendiyle birlikte, vahşi bir bataklık parçasında nefes nefese bir sürüşten sonra, belirlenen noktada, küçük ama iyi donanımlı bir topluluğun onları beklediği, mızraklar, köpekler ve dağların vahşi yaratıklarının izlerini takip edenlerin ihtiyaç duyduğu uzun, katil görünümlü av bıçakları ile gülerek dizginleri çektiler.

Bu küçük grup, saflarında dört Dynevor kardeşi barındırıyordu; Raoul Latimer adında uzun boylu, oldukça kibirli görünümlü bir genç; ve isimleriyle ilgilenmediğimiz bir veya iki kişi daha. Kraliyet grubuna eşlik eden Britten, toplantıyı görünce sevinç çığlıklarıyla öne atıldı ve Raoul'a getirdiği köpeklerin yetenekleri ve günlük sporda karşılaşılabilecek olası tehlikeler hakkında hevesle sorular sormaya başladı.

Gertrude ve Joanna Wendot'ya doğru at sürdüler ve onu sıcak bir şekilde selamladılar.

Geldiği ilk akşamdan beri onu yalnızca bir kez görmüşlerdi ve her iki kız da henüz tanımadıkları iki kardeşin koyu renk yüzlerine meraklı bakışlar
attılar. İkizlerin gelmiş olmasına neredeyse şaşırmışlardı, çünkü aralarında kaynaştıkları
İngilizlere karşı dostça davranmaya meyilli değillerdi; ama işte oradaydılar ve
Gertrude ikisini de güzel zarafetiyle karşıladı ve onlar da onun hoş geldin sözlerine, onlarda bulmayı beklediğinden daha fazla nezaketle karşılık verdiler.

Llewelyn ve Howel kaçınılmaz olana
ellerinden geldiğince zarafetle boyun eğiyorlardı, ama kalplerinin derinliklerinde çok öfkeli ve düşmanca duygular gizliydi. İngilizlere karşı eski nefretleri
değişmeden kalmıştı. Yanlarında durmaya hazır müttefikler bulabilselerdi, düşmanla sonuna kadar diş ve tırnakla savaşırlardı. Fakat
Kuzey Galler'deki amcaları boyun eğdiğinde ve tüm küçük şefler
saygılarını sunmak için saraya akın ettiğinde ve
sadece kendi nominal itaatlerinin onları açgözlü Meredith ap Res'i zenginleştirecek topraklarından
kurtaracağını bildiklerinde, o zaman gerçekten de o zaman direniş umutsuz görünüyordu; ve
İngiltere'nin bir vasalından daha iyi olmayan biri tarafından
kendilerinin böyle yağmalandığını görmektense, nefret ettikleri adımı atmaya ve toprakları için Edward'a saygılarını sunmaya karar vermişlerdi. Gerçekten de, bu kardeşler daha
fazlasını yapmak zorundaydı; çünkü, son isyana karışmış olduklarından, mülkleri üzerindeki haklarını kaybetmişlerdi, sadece Edward'ın politikası, sahipleri kendi otoritesine tabi olan tüm toprakları geri vermekti. Kardeşler, teslimiyetlerinin sonucundan şüphe duymadılar, ancak söz konusu aşağılanma büyüktü ve İngilizlere olan nefretlerini kontrol altında tutmak zor bir işti. Bu vahşi ruhlar, özdenetim kullanmaya alışkın değildi ve şimdi, tüm öfkesiz pervasızlık ve gençliğin ateşi hala damarlarında olduğu halde, erkeklik mevkiine doğru sıçradıkları için, ders zor geldi.

Belki de bu iki karanlık yüzün ifadesinde, Galliler ve İngilizler arasındaki buluşmanın sessiz bir izleyicisine hikayesini anlatan bir şey vardı; çünkü parti güçlerini birleştirip, kurtların yuvasının bulunduğu vahşi vadiye doğru ilerlerken, ikiz kardeşler kendilerine kendi dillerinde hitap edildiğini duydular ve sesler tatlı ve gümüşi olsa da, kelimelerde doğrudan kalplerine giden tutkulu bir samimiyet yankısı vardı.

"Sanırım siz Dynevor oğulları konusunda yanılmıyordum. Dağ yuvanızı gönüllü olarak terk edip, gururlu düşmanın
mahkemesini kurduğu ve hakları gereği hava kadar özgür olanları yargıladığı
bu salonlara gitmediniz. Sizi daha önce duymuştum, Llewelyn ve Howel ap Res Vychan.
Siz, kardeşleriniz gibi, düşmanın davasına yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde burada değilsiniz; ülkemizin özgürlüğü için kanınızın son damlasına kadar savaşırsınız."

Bir anda irkilerek dönen kardeşler, yanlarına atını
sürükleyen zayıf ve zarif bir kızın siluetini gördüler. O,
onların yaşlarında görünüyordu ve bakması çok güzeldi,
açık, koyu bir teni, iri, parlak gözleri vardı, şimdi ezilen bir halkın çocuklarının
göğsünde çok geçmeden alevlenen coşkuyla parlıyordu -- ırklarının garip, derin şiiriyle heyecanlanan bir halk,
diğer noktalardaki kültür eksikliklerini çokça telafi ediyordu.

Llewelyn ve Howel, deneyimle ihtiyatlı olmayı öğrendiklerinden, bu çağrıya nasıl cevap vereceklerini pek bilmiyorlardı; ama kız onların meraklı bakışlarını canlı bir gülümsemeyle karşıladı ve şöyle dedi:

"Hayır, benden korkmayın. Ben sizden biriyim -- ülkemizin kendi çocuklarından biriyim. Burada kendi isteğimle olduğumu düşünmeyin.
Fatihimizin çocuklarından ve tebaasından bazılarını sevmeyi öğrendiğimi inkar etmiyorum, ama bu bana kim olduğumu veya nereden geldiğimi unutturmuyor. Ülkemizden ve düşmana karşı kendisini kuşanıp ortak bir dava
yapması için hâlâ kalan zayıf umutlardan birlikte konuşalım. Ah, keşke o günü görebilseydim, hayatım babamın vatanseverliğinin bedelini ödese bile. Edward beni öldürsün -- evet, elinde tuttuğu her rehineyi -- böylece ülkemiz yabancı boyunduruğundan kurtulsun ve bir kez daha tek bir ulus olarak tek bir baş altında birleşsin."

Bu sözler ikiz kardeşlerin göğüslerinde uzun ve yorucu bir
gündür bilmedikleri bir neşe ve coşku kıvılcımı 
yaydılar. Arthyn'in aralarında at sürmesi için yer açtılar ve genç vatanseverler yukarı doğru yollarına devam ederken
birbirlerine sırlarını
verdiler. Raoul Latimer'in onlara attığı kara bakışlara pek aldırış etmediler, çünkü Arthyn'in hevesli hareketini gördü ve aralarında ve bu kadar çok gün boyunca gayretle kazanmaya çalıştığı
gururlu, sessiz kızla
bu kadar çabuk kurulan bağın ne kadar yakın olduğunu anladı.

Raoul Latimer, ana şansa kararlı bir şekilde bakan bir gençti.

Arthyn'in babasının varisi olduğunu ve onun ölümünden sonra Galler'deki en zengin topraklardan bazılarının başına geçeceğini biliyordu. Muhtemelen babası, Edward'ın yönetimine hiçbir şekilde boyun eğmeyen, çalkantılı bir şef olduğu için, yaşamı boyunca bu topraklardan mahrum bırakılabilirdi. Eğer durum böyle olsaydı ve kızı, sadakati sorgusuz sualsiz olan sadık bir İngilizle evlenseydi, o kocanın, uzun yıllar geçmeden, Einon ap Cadwalader'in geniş topraklarına varis olma şansı çok yüksek olurdu. Bu nedenle genç Raoul, gururlu Galli kıza açıktan kur yaptı ve onun kaydettiği küçük ilerlemeden biraz rahatsız oldu. Ama o ateşli bir gençti ve Dynevor'un oğulları olsun ya da olmasın, herhangi bir dilenci Galli tarafından gölgede bırakılmaya hiç niyeti yoktu, bu yüzden, grup arazinin yapısı nedeniyle atlarından inip kendi ayaklarına kalkmaya zorlandığında, Arthyn'e yanaştı ve şakayla şöyle dedi:

"Tatlı hanım, neden bu vahşi, uygarlaşmamış dalgıçların eğlencesine kendini zorluyorsun? Elbette, hayvanların dilini konuşabilenler, hayvanların muamelesini hak ediyor. Senin böyle olman gerekmiyor --"

Ama cümle asla bitmedi. Belki de Arthyn'in gözünden geçen ışık, gençleri böyle adlandırırken çok ileri gittiğini, sonuçta onların kendi vatandaşları olduğunu, uyarmıştı; Ancak bu ani duraklamanın daha iyi bir nedeni daha vardı, çünkü Llewelyn'in güçlü sağ eli omzundan fırlamıştı ve Raoul'un ağzına sert bir darbe
almıştı, bu da dudaklarına kırmızı kan ve yanaklarına kızıl bir öfke dalgası
getirmişti.

Anlaşılmaz bir öfke çığlığıyla hançerini çekti ve genç Galli'ye
atıldı. O günlerde kılıçlar çok kolay çekilirdi ve bu durumda her iki tarafta da kan dökülmesini sağlayacak kadar kışkırtma olmuştu. Gençler hemen şiddetli bir çatışmaya girdiler, yanlarında duranlar ne olduğunu
çok iyi anlamadan önce
parıldayan kılıçlarıyla birbirlerine çılgınca vuruyorlardı.

Böyle zamanlarda İngiltere ve Galler oğulları arasında çarpışma olması çok sık rastlanan bir şeydi; ve acı ve ceza neredeyse her zaman ikincisine düşüyordu. Bu gerçek kralın çocukları tarafından iyi biliniyordu ve muhtemelen genç Alphonso'yu bir sonraki eylemine yöneltti.

Her zaman yanında taşıdığı küçük kılıcını çekerek, savaşçıların arasına
atıldı ve kılıçlarını savurdu,
sadece hakkın kendilerinde olduğunu hissedenlerin varsayabileceği otoriter bir tonla haykırdı:

"Silahlarınızı kaldırın beyler; kral adına size emrediyorum.

"Raoul, bunu siz yapıyorsunuz, garanti ediyorum. Babamın misafirinin yokluğunda, yabancı ve garip bir adamken böyle davrandığınız için utanmalısınız!
Yazıklar olsun sana diyorum!"

Ama bu sözler söylenir söylenmez, garip sahneyi titrek bir heyecanla izleyen kızlardan birkaçı tiz bir çığlık
attı. Çünkü genç Llewelyn, tutkusunun ateşiyle çıldırmış ve kör olmuş, Alphonso'nun kim olduğunu veya onunla düşmanı arasına hangi hakla girdiğini bilmeden, öfkeyle ona döndü ve
herhangi biri araya giremeden, çocuğun bileğindeki koyu kırmızı bir kesik, Galli çocuğun bıçağının ne yaptığını gösterdi.

Wendot, Griffeth ve Godfrey, deli gencin üzerine atıldılar ve
onu tüm güçleriyle geri çektiler. Raoul'un gözlerinde kötü bir zafer ve coşku ışığı vardı.

"Llewelyn, Llewelyn, deli misin? "Kralın oğlu," diye bağırdı Wendot kendi dillerinde; Joanna kardeşine doğru atılıp yarayı sarmaya başlarken, çocuk bir an bile aklını kaybetmedi veya acının acısıyla konumunun onurunu unutmadı.

Llewelyn'in şiddetli tutku patlaması kendini tüketmişti ve Wendot'un sözlerinin anlamı ona gelmişti. Utanç içinde ve somurtkan bir şekilde duruyordu, ama gizlice biraz korkuyordu; Arthyn her uzvu titriyordu ve eğer bakışlar onu yok etseydi, Raoul bir an daha kurumsal bir varlık olarak var olamazdı.

"Beyler," dedi Alphonso, etrafındakilere dönerek ve bandajlı elini kaldırarak, "bu bir kaza sonucu -- tamamen kaza.
Bunu unutmayın, eğer babamın kulağına gelirse. Bu genç
ne yaptığını bilmiyordu. Kendimi bu kadar aceleyle ifşa ettiğim için hata benim. Hepinize karşı beslediğim iyi niyeti takdir ettiğiniz için, bu konuyu kendinize saklayın. Bugün ne prens ne de tebaayız, birlikte spor yapmaya kararlı yoldaşlarız. Emrimi hatırlayın ve itaat edin. Size emirlerimi sık sık
vermem."

Bu sözler, bir kişi hariç, tüm parti tarafından minnettarlık ve rahatlamayla dinlendi ve kaşları eskisinden daha koyu bir renk aldı. Arthyn bunu gördü ve
kız kardeşine övgü dolu sözlerine karşılık olarak gülümseyen
Alphonso'ya doğru atıldı.

"Bu onun hatasıydı -- onun," diye bağırdı, kaşlarını çatan Raoul'u işaret ederek,
dudaklarının böyle mühürlenmesinden hiç memnun olmayan bir şekilde. "Ona hakaret etti
-- bana hakaret etti. Adına layık hiçbir adam öylece durup dinlemezdi.
İngiltere'nin bu iyi yürekli adamlarının yolu budur. Sürekli
kavga çıkarırlar ve benim vatandaşlarım suçu, cezayı, nefreti
çekerler --"

Ama Alphonso çocuksu bir şövalyelik hareketiyle onun elini tuttu.

"Ben yanımdayken kimse sana veya seninkilere zarar veremez, tatlı Arthyn. Millet senin hatırın için benim için değerlidir ve senin vatandaşların bizim onurlu misafirlerimiz ve kardeşlerimiz olacaktır. Onları senin hatırın ve kendi hatırları için sevmeyi öğrenmedik mi? Bu talihsizlik için kafanı daha fazla yorma ve
günümüzün eğlencesini gölgelemesine izin verme.

"Raoul," diye ekledi, biraz sert bir tavırla, "sen çalkantılı bir ruha sahipsin ve
durumu zor ve çetin olanlara karşı gerçek bir şövalyenin nazik nezaketinden yoksunsun. Eğer yollarını düzeltmezsen mahmuzlarını kazanamazsın. Şimdi, gözlerimin önünde, kışkırttığın
gençliğe elini uzat. Eğer günün keyfini tekrar bozarsan, sana daha fazla söyleyecek şeyim olacak."

Nazik Alphonso'nun böyle bir tonda konuşması sık rastlanan bir şey değildi ve bu nedenle sözleri daha çok dinlenirdi. Raoul, bu şekilde azarlanmak için seçildiği için içten içe öfkeyle
tükenmiş bir halde, kendisine verilen emre karşı koymaya cesaret edemedi ve isteksizce elini uzattı. Llewelyn'in elini tutması çok daha büyük bir çeviklikle olmadı, çünkü mizacında çok inatçı bir somurtkanlık vardı ve tutkusu, hemen uyansa da, hemen yatışmadı; ancak kraliyet çocuğunun bakışında itaati zorlayan bir zorlama vardı; ve böylece sözde uyum
sağlandığında, grup bir kez daha özgürce nefes aldı.

"Ve şimdi yukarı ve kurt inine doğru," diye haykırdı Alphonso;
"zaten yeterince zaman kaybettik. En sevdiği
yerlere giden yolu kim bilir? Bence artık çok uzakta olamazlar."

"Bir gün için yeterince Galli kurt gördüğümüzü sanıyordum,"
Raoul asık suratla Godfrey'e mırıldandı; ama ikincisi ona bir uyarı bakışı attı ve konu hakkında daha fazla konuşmaktan kaçındı.

Gertrude tüm sahneyi kocaman açılmış gözlerle ve analiz edemediği bir sempati ve iğrenme duygusuyla izlemişti. Grup tekrar hareket ettiğinde Wendot'nun yanına gizlice yaklaştı ve onun sıkıntılı yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Bunu kastetmedi mi? Bir daha yapmayacak mı?"

Wendot irkilerek ona baktı ve başını salladı.

"Kralın oğlu olduğunu bilmiyordu -- buna gerçekten inanıyorum; ama Llewelyn'in herhangi bir zamanda ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyorum. Bana asla kafasındakilerden bahsetmiyor. Leydi Gertrude, kralı ve onun yollarını biliyorsunuz. Bu düşüncesizce hareketini kardeşimin başına mı getirecek? Llewelyn, şu kibirli genç tarafından kışkırtılıp, çılgınca bir öfkeyle yaptığı şeyin acısını mı çekecek, sözleri ve tavırları hiçbirimizin tahammül edemeyeceği kadar zor mu?"

"Alphonso kulağına gidebilirse; bu şey gizli tutulursa,
istediği gibi, emrettiği gibi. Ama Raoul'un söyleyebileceği ve yapabileceği şeylerden korkuyorum. Hain, bencil, düzenbaz. Kral onun hakkında iyi düşünüyor,
ama biz onu sevmiyoruz. Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

"Ama sen bunun olmayacağından korkuyorsun," diye ekledi Wendot, yapmaya gönlü olmadığı için cümleyi tamamlayarak. "Ben de aynı şeyden korkuyorum. Ama bana tekrar söyle, Leydi Gertrude, böyle bir eylemin cezası ne olur? Onlar --"

"Alphonso'nun babası üzerinde büyük etkisi var," diye cevapladı Gertrude hemen. "Her şeye rağmen kardeşinin dostu olacak; belki
bir tür esaret altında tutulabilir; belki de bu şey kralın kulağına
gelirse toprakları geri verilmeyebilir. Ama
kişisi güvende olacaktır. Bunun için korkmayın. Bana göre Alphonso,
kendi hayatını feda etmeyi, kendisi ve Joanna tarafından
planlanan bir spor gününden kaynaklanan bir zarardan daha çok tercih eder. "

Ve Gertrude, genç Dynevor Lordu'nun yüreğinde bir yük olduğunu görerek, alnındaki bulutu kovalamaya koyuldu ve o kadar
başarmıştı ki, öndekilerden gelen bir uyarı
bağırışı, peşinde oldukları vahşi yaratığın izlerinin patikada keşfedildiğini gösterene kadar tekrar kendine baktı.

"Tehlikeye düşmeyin," diye yalvardı Gertrude, hızla öne doğru ilerlerken Wendot'nun koluna elini koyarak. "Çok cesursun ki
asla kendini düşünmüyorsun; ama bugün daha fazla kan dökülmesine izin verme,
eğer gerekirse o açgözlü canavarın kanı hariç. Keşke bu göreve gelmeseydik. Günün
aydınlığı bulutlandı."

Wendot karşılık veren bir bakışla cevap verdi.
Gertrude'un istenmeyen sempatisinde onu yatıştıran bir şey vardı. İki yıl önce ayrıldıklarından beri,
verilen ve alınan o çocukça yemini pek düşünmemişti,
her ne kadar boynunda her zaman onun tılsımını taksa ve bazen ona
bir gülümsemeyle baksa da. Bir İngiliz asilzadesinin kızıyla çiftleşmeyi
denemeye dair ciddi düşünceleri yoktu.
Evlilik düşüncelerine ayıracak hiç boş vakti olmamıştı.
Ama ona güvenle bakan o koyu gözlerin güven dolu bakışındaki bir şey,
nabzında hızlı bir ürpertiye yol açtı, bu belki de cesur bir kalbin aşkının
ilk şafağıydı.

Ama önden sabırsız bir çağrı geldi ve Wendot öne atıldı,
avcı, avın yarığını görünce içinde uyandı. Yumuşak topraktaki izlere dikkatle baktı ve sonra
aşağıya doğru derin bir çukur veya mağaramsı bir açıklığın

tepede, açıklığın güneşi altında duran gruba çok karanlık ve kasvetli görünen.

"Canavar o tarafa gitti," dedi; "ve izlerine ve bu kan lekelerine bakılırsa, ağzında av var. Muhtemelen eşinin ini şu karanlık noktada olabilir ve yavrularını o güvenli
sığınakta büyütüyor olabilirler. Köpeklerin nasıl zorlanıp soluk soluğa kaldıklarına bakın! Avın kokusunu alıyorlar ve
gitmek için can atıyorlar. Uyanık ve dikkatli olmalıyız, çünkü yavrularını koruyacak kurtlar alışılmışın ötesinde vahşidir."

Yüzleri karışık bir dehşet ve heyecanla dolu olan kızlara şüpheyle baktı. Godfrey ne demek istediğini anladı ve hanımların bu avantajlı alanda kalmalarını, geri kalanların ise keşif için ilerlemesini önerdi.

Fakat her zamanki gibi cesur ve aceleci olan Joanna, bunların hiçbirine izin vermedi.

"Birlikte devam edeceğiz," dedi. "En güvenlisi bu şekilde olur. Hiçbir kurt,
ne kadar vahşi olursa olsun, bizim gibi bir sayıya saldırmaz. Eğer yapabilirlerse
uçarlar ve eğer köşeye sıkıştırılırlarsa onlara yaklaşmamıza gerek kalmaz. Ama
neden tüm tehlikeyi ve sporu son anda terk etmek için bu kadar uzağa geldik?"

"Doğruyu söylüyor," dedi Wendot, ona bakıyormuş gibi görünüyordu. "Yılın bu mevsiminde kurtların bolca eti vardır ve insanlara
sadece kendini savunmak için saldırırlar. Onları sessizce inlerine kadar takip edersek,
sürüyü şaşırtıp öldürebiliriz; ama biz çok sayıdayız ve geri kalanlar yaratıklarla savaşırken
kadınları savunmak için yeterli güç bırakabiliriz."

Gerçekten kimse geride kalmak istemiyordu ve kalabalıkta hoş bir güvenlik hissi vardı. Yavaşça ve dikkatlice hepsi
kurt izini takip ederek aşağı doğru kasvetli vadiye doğru ilerlediler, bu vadi katı kaya duvarları arasında
güneşin tüm ışığını engelliyor gibiydi.

Bu, doğanın yamaçlar arasındaki bu minyatür yarık oluşumunda kendini kaptırdığı tuhaf bir tuhaflıktı. Tabanda, kendisi için bir tür mağaramsı
açıklık açmış karanlık, bulanık bir dere akıyordu ve kaya duvarları neredeyse üç taraftan dik bir şekilde yükseliyordu,
sadece vadiye girilebilecek bir yol bırakıyordu. Dere
kayadan fışkırarak, yeraltındaki bir geçitten geçerek geldi; ve böylece ortaya çıkan karanlık mağaranın içinde vahşi hayvanlar
açıkça inlerini kurmuşlardı, çünkü küçük kayalık platformda kan ve kemik izleri vardı ve en önde gelen Wendot'un eğitimli kulağı, yaklaştıkları doğal mağaradan gelen bastırılmış ve öfkeli homurtu sesini
algıladı.

"Canavarlar orada," dedi, duraklayarak ve bir sonraki anda Raoul
köpekleri serbest bıraktı, onlar da dar patika boyunca yaylardan fırlayan oklar gibi fırladı; ve hemen büyük bir kurt neredeyse insan öfkesiyle
bir çığlık atarak dışarı fırladı ve saldırganlardan birine saldırdı, onun delici çığlığı kızların geri çekilmesine ve neredeyse gelmemiş olmayı dilemelerine neden oldu.

Ama Wendot çok geride değildi. O, tehlikeyi köpeklere veren ve kendileri de kavgadan uzak duran avcılardan değildi. Uzun av bıçağını çekip kardeşlerine kendisini takip etmeleri için bağırarak
kendisi kayalık platforma atladı ve Llewelyn ile Howel bir anda
yanındaydı. Godfrey onu takip etmek isterdi, ancak görevi
onu prensesin yanında kalmaya mecbur etti; ve Alphonso'nun kolunu sıkıca
ama saygılı bir şekilde tuttu, İngiltere'nin varisinin kavgaya girmesine hiçbir şekilde izin vermemesi gerektiğini hissetti. Ve gerçekten de çocuğun kesik eli silahını kullanmasını engelledi ve iki vahşi canavar ve öfkeli yavruları arasındaki çatışma, daha önce birçok karşılaşma yaşamış ve saldırılarında o kadar beceri, o kadar titizlik ve o kadar korkusuzluk göstermiş olan korkusuz çocuklar tarafından yürütülürken, sadece en yoğun ilgiyle izleyebildi, genç prens hayranlıkla bağırdı ve hatta kızlar bile Galli gençlerin tarafında zaferin kesinliğiyle ilk korku hislerini kaybettiler. Raoul Latimer'a gelince, köpeklerini tezahüratlarla desteklemek için güvenli bir mesafede duruyordu, ancak kurtların ölümcül dişlerinin erişebileceği bir yere kadar maceraya atılmıyordu. Çatışmanın yaşandığı nokta ile kraliyet partisinin işgal ettiği avantajlı alan arasında, çatışmanın tam görüş alanında bir konumdaydı. Arthyn, genç yiğidin kendine gösterdiği özen hakkında birkaç alaycı yorum yapmıştı ki, aniden seyircilerden bir çığlık duyuldu; çünkü yakın dövüşten kaçan yavrulardan biri, korkudan kör gibi görünse de, Raoul'a doğru tam hızla koştu; ve silahının menziline girdiğinde, keskin bıçak havada parladı ve küçük yaratık bir çığlık atıp ölüm acısıyla yuvarlandı. Ama o çığlık, anne kurdun kalbini delmiş gibiydi ve aniden, neredeyse doğaüstü bir güç ve aktiviteyle, insanların ve köpeklerin üzerinden sıçradı ve bir hayvanın ve yavrularından mahrum bırakılmış bir annenin tüm vahşiliğiyle doğrudan Raoul'a doğru koştu. Genç adam saldırıyı gördü; ama silahı yavrunun vücuduna gömülmüştü ve onu serbest bırakmak için zamanı yoktu. Keskin bir korku çığlığıyla dönerek, kayalık patikadan yukarı uçmaya çalıştı; ama canavar
üzerindeydi. Vahşi bir hamle yaptı ve sırtına yapıştı, dişleri bir omzunu ezdi ve sıcak nefesi yanağını kavuruyor gibiydi. Vahşi bir acı ve dehşet çığlığıyla Raoul kendini yüzüstü yere attı, çığlığı kızlar tarafından tiz bir şekilde yankılanırken -- taşa dönmüş gibi kaskatı duran Arthyn hariç, gözlerinde garip, vahşi bir ışık
yanıyordu.

Ama yardım çok yakındı. Wendot yayı görmüştü ve
çıldırmış canavarın hücumuna yakından takip etmişti. Kendini korkusuzca
çabalayan çiftin üzerine atarak,
bıçağını kurdun boynuna sapladı, bu da onun ilk düşmanını gevşetmesine ve ona dönmesine neden oldu.
Eğer onu kalbine saplasaydı, Raoul'a ölümcül mücadelesinde daha kötü bir yara verebilirdi; olduğu gibi, içinde hala şiddetli bir mücadele
vardı. Fakat Wendot tüm gücüyle vahşice çırpınan bedenin üzerine diz çökmüştü ve ellerini sıkıca boğazına dolamıştı.

"Çabuk, Llewelyn -- bıçak!" diye bağırdı ve kardeşi bir anda yanındaydı.

Merhametli ölüm darbesi vuruldu ve üç genç çömelmiş duruşlarından kalkıp birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, kurt ise yavrusunun yanında hareketsiz ve ölü yatıyordu.

"Sanırım Gal kurtlarından biraz fazla yedik," Raoul'un tek yorumuydu, hayatını kurtaran kardeşlere tek kelime etmeden kraliyet partisine katılırken.

BÖLÜM VII. KRALIN YARGILAMASI.

Büyük Kral Edward, kalenin resmi dairesinde tahtta oturmuş, kendisine saygılarını sunmak üzere çağrılan ve bu çağrıya itaat eden Gal lordları ve şeflerinin saygılarını kabul ediyordu.

Bu etkileyici bir görüntüydü ve buna ilk kez tanık olan hiç kimse tarafından unutulması pek olası değildi. Cesur ama nazik Kraliçe Eleanor, barışçıl veya savaşçı zamanlarda efendisinin yanından nadiren
ayrılıyordu, törende onun yanında oturuyordu, yanında iki büyük kızı vardı. Genç Alphonso, ilgi ve sempatiyle
parlak bir şekilde yüzüyle kralın sağında duruyordu; ve eğer
saygı eylemi herhangi bir kaba reis tarafından çabayla yerine getirilmiş gibi görünüyorsa veya böyle birinin yüzünde kasvetli veya acı dolu bir ifade
görmüşse, genellikle bir tılsım gibi davranan zarif bir konuşma veya küçük bir nezaket
hareketi yapmaya her zaman hazırdı. Ve baba, oğluna şefkatli bir gururla baktı ve onun bu kibirli, evcilleştirilemez ruhlarla kendi yolunu izlemesine izin verdi, belki de kraliyet çocuğunun inceliğinin kendi herhangi bir sözünden veya eyleminden daha fazla gönülleri yatıştırıp kazanacağını hissediyordu. Edward, mağlup edilen Gallilere karşı zalimliği ve ihaneti nedeniyle sık sık sert bir şekilde kınanmıştır; ancak ilk suçlamayla ilgili olarak günlerin kaba ve zalim olduğu, çağın ruhunun vahşi ve dik başlı olduğu ve Galler'in güzel toprakları için entrika çeviren baronların ve soyluların Edward'ın o zamandan beri sorumlu tutulduğu birçok adaletsiz ve baskıcı eylemden suçlu olduğu hatırlanmalıdır. Galliler, ülkenin bazı bölgelerinde neredeyse uygarlaşmamış çok vahşi bir ırktı; ve kompozisyonlarında vahşi bir ihanet damarının
geçtiği ve sık sık rakiplerini acımasızca misillemeye kışkırttıkları inkar edilemez. Kralın kendisine gelince, feodal üstünlüğünün tek bir noktası kabul edilirse, politikası genel olarak merhametli ve adildi. Kendisine saygılarını sunmak için gelenlere atalarının mülklerine sahip olduklarını teyit etti ve onlara nezaket ve anlayışla davrandı. O, mümkün olduğunca uzlaşmacı bir politikadan başka bir şey istemeyecek kadar hevesli bir devlet adamı ve çok adil bir adamdı. Sadece gerçekten öfkelendiğinde ve savaşa karar verdiğinde doğasının daha vahşi tarafı kendini gösterdi ve o zaman, gerçekten de öfkesinde korkunç ve aslan gibi
olduğunu gösterebildi.

Dynevor'un kardeşleri, saygılarını sunmak için gelenlerin sonuncusuydu. Gün bitmişti ve gün batımının son ışığı, sarışın Wendot habercinin çağrısına yanıt olarak
dizini büktüğünde o uzun odaya akıyordu.
Kralın gözleri ilgiyle ona bakıyordu
ve gençle nazikçe konuştu; ancak şirketteki bazıları, Llewelyn'in kardeşinin örneğini takip ettiğinde, Howel'ın ona eşlik ettiği sırada kaşlarının koyulaştığını fark ettiler;
ve kraliyet çehresinde, son bir saattir onu karakterize eden o zarif nezaketten eser yoktu.

Kral ve ailesinin yanında bulunanlar arasında bulunan birkaç yüz, bu kapanış sahnesini alışılmadık bir ilgiyle izliyordu. Gertrude, Joanna'nın elini kendi elinin içinde tutarak, heyecandan titreyerek ve ara sıra, devlet koltuğunun arkasında, dikkatli ve uyanık duran, ancak duygularını ne sözle ne de bakışla ele vermeyen kardeşine hızlı bakışlar atarak ayakta duruyordu. Raoul Latimer oradaydı, dudaklarında bir alay, gözlerinde kötü niyetli bir ışık, Llewelyn'e baktıkça derinleşiyordu, Arthyn ise ikiz kardeşleri, parlayan gözlerinde garip bir bakışla izliyordu, dudakları aralanmış, beyaz dişleri aradan belli oluyordu, tüm ifadesi gergin bir beklenti ve sempatiydi. Bir keresinde, Llewelyn başını kaldırıp ona doğru eğilen bakışla karşılaştı. Yanaklarında koyu bir kızarıklık vardı ve parmakları yalnızca kendisinin anlayabileceği bilinçsiz bir hareketle kenetlendi. Saygı duruşu yapıldı, kraliyet partisinin ayrılması için kapılar ardına kadar açılırken salonun alt ucunda küçük bir hareketlenme oldu.
Edward, biraz geriye çekilmiş ve kraliyet grubundan çok da uzakta olmayan bir yerde kümelenmiş olan dört kardeşe dikkatli bir bakış attı ve bir sonraki dakika bir görevli onlara, kralın kişisel maiyetinde takip etmelerinin kralın isteği olduğunu fısıldadı, çünkü onlara özel olarak
söylemesi gereken bir şey vardı.

Wendot'un kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu. Birkaç gün önce gerçekleşen o talihsiz seferden beri, Llewelyn'in kılıcının bir İngiliz tebaasına çekildiği ve kralın oğlunu da aynı şekilde yaraladığı için, içinde bir tür kötülük önsezisi vardı. Raoul, onu dişi kurdun dişlerinden kurtarmada etkili oldukları için kardeşlere karşı
bir tür küçümseyici dostluk göstermişti;
ama onların dostluğunun sadece yüzeysel olduğu oldukça açıktı;
Arthyn ile Llewelyn veya kardeşi arasında geçen her kelime
-- ve bunlar çoktu -- korkunç bir suç olarak değerlendirilirken.

Wendot mahkemelerin entrikalarına daha aşina olsaydı, Raoul'un açıkça kendisinden nefret eden ve iğrenen
Galli mirasçıya hitap ettiğini açıkça görürdü. Kral tarafından iyi tanınan ve soylular ile baronlar arasında birçok arkadaşı olan hırslı ve zeki genç adamın, ülkenin en zengin topraklarından bazılarını kendine güvence altına almak için kendi planı vardı ve bu amaca ulaşmak için hiçbir şeyi atlamamıştı. Arthyn ile evlenmek, ona çok büyük bir mülkte istediği hakimiyeti sağlayacaktı. Fakat
hanımefendinin duygularına karşı kayıtsız olsa da, o şu anki ruh halindeyken ve prenseslerin sırdaşı ve dostuyken, kralın rızasını zorla evliliğini yürütmeye almaması gerektiğini görecek kadar akıllıydı, bunu memnuniyetle yapardı.
Bunun üzerine, meşgul beynine ikinci bir yay gibi yeni bir plan girdi ve kralın gözünde yüksek itibara sahip bir akrabanın yardımıyla,
hem hırsını tatmin edecek hem de nefret ettiği bir rakibinden intikam alacaktı.

Raoul, Arthyn'de onlara karşı bir ilgi ve sempati keşfettiğinden beri, onu kendi dillerinde koyu kaşlı ikizlerle yakın bir sohbette bulduğundan beri, Dynevor kardeşlerden nefret ediyordu; ikizlerin İngilizlere karşı düşmanlığı neredeyse gizlenmemişti. Llewelyn ve Howel'daki ateşli kanı harekete geçirmek için bildiği her şeyi yapmıştı ve bunu da bir miktar
başarılı bir şekilde yapmıştı. Çocuklar, kaledeki birçok kişi tarafından tehlikeli ve hain olarak görülüyordu; ve genç Latimer'in yüzündeki yaklaşan zaferin alaycı bakışından, parti kraliyet ailesinin özel dairelerine doğru
yürürken, kendisinin bir zafer ve düşmanlarının derin bir aşağılanma yaşayacağını
öngördüğü açıktı.

Akşam yemeği saatin ilk işiydi ve Dynevor kardeşler, kralın hizmetkarlarıyla
alt masada oturuyorlardı. Yemek iyi servis edilmiş ve boldu, ancak iştahları pek yoktu. Wendot
üzerlerinde bir gölge varmış gibi hissetti; ve aldığı en büyük teselli
Gertrude'un tatlı, hassas yüzüne gizlice bakmaktı, o da genellikle bakışlarına onun parıltılı gülümsemelerinden biriyle karşılık veriyordu.

Wendot, Lord Montacute'un kendisiyle konuşmak için hiç onu aramamış olmasına
neden olduğunu merak etti. Çocuk, son iki yıldır Dynevor'daki veda görüşmelerini pek düşünmemiş olsa da, İngiliz asilzadesinin sakin yüzüne
baktığında her şey en büyük canlılıkla geri geldi. Kendisine bir zamanlar verilen yarı yemini unutmuş olması mümkün müydü? Yoksa şimdi kızının bir çocuktan tatlı ve zarif bir kıza dönüştüğü ve ona saygılı bir hayranlıkla tapmaya
meyi yeğlediği için pişman mıydı? Wendot aşık olduğunu düşünmüyordu -- cümlenin anlamını bilemezdi ve son zamanlarda içinde uyanan duyguları da pek anlayamıyordu; ancak hayatına yeni bir unsurun girdiğinin ve bununla birlikte İngilizlere karşı önceki yıllarda deneyimlediğinden çok daha az acı bir düşmanlık duygusunun girdiğinin bilincindeydi.

Akşam yemeği bittikten sonra kraliyet ailesi iç odaya çekildi ve hemen dört kardeş içeri girmeye davet edildi, çünkü kral onlara
söyleyecek bir şeyler
söyleyecekti. Saray mensuplarının ve hizmetçilerin büyük çoğunluğu dış odada kaldı, ancak Sir Godfrey Challoner, Raoul
Latimer ve bir veya iki beyefendi daha küçük dairedeydi. Kraliçe ve kraliyet çocukları da oradaydı ve oyun arkadaşları ve yoldaşları, Gertrude babasını elinden tutuyordu ve kardeşlerin yaklaşmasını ve kralın ve oğlunun yüzlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu.

Edward, üzerinde bazı parşömenlerin bulunduğu bir masanın önünde oturuyordu. Alphonso onun yanında duruyordu ve Wendot onun daha yeni ciddi bir
arzuyu bitirdiğini düşündü, aralık dudakları ve kızarmış yanakları yakın zamandaki hevesli konuşmasını anlatıyor gibiydi. Kral, kardeşlere ona saygılarını sunarken dikkatle baktı ve Wendot'u seçerek, bir hareketle ona daha yakına yaklaşmasını söyledi.

Kraliyetin çehresinde gençleri cesaretlendiren bir nezaket vardı ve çok az kişi büyük asker krala yaklaştığında, onun güçlü bireyselliğinin tüm tebaası üzerinde yarattığı hayranlığı deneyimlemeden edemezdi.

"Buraya gel, evlat," dedi; "Senden sadece iyi şeyler duyduk.
Lord Montacute'un şu hizmetçisi senin için iyi bir avukat ve
benim oğlum ve kızlarım senin yiğitliğini ölçülü terimlerle övüyorlar.
Bu parşömenleri dikkatlice inceledik, bunlar son isyanla ilgili raporlar içeriyor ve senin bunda bir payın olduğunu
veya payının olduğunu bulamadık. Sen hiç gecikmeden veya gecikmeden saygılarını sundun;
bu nedenle sana Dynevor kalesinin ve topraklarının mülkiyetini teyit etmekten mutluluk duyuyoruz. Sadece sana kral olarak sahip olduğun kişiye sadık kalman konusunda uyarıyoruz ve eğer ileride başkaları tarafından tartışılırsa veya bize olan sadakatinle düşmanları kışkırtırsan, haklarını sana vereceğiz."

Wendot eğildi. Babasının haklı mirasının bir lütuf olarak kendisine verilmesinde acı bir şey varsa, en azından kralın nazik ve şefkatli tavrında ve Alphonso'nun dostça sözlerinde ve bakışlarında bu tadı tatlandıracak çok şey vardı. İhtiyaç anında bakabileceği bir babası yoktu ve kendisine bir tür vesayet uygulayan akrabaya karşı büyük bir güvensizlik hissediyordu; bu yüzden genç için İngiltere'nin büyük Kralı'nın dostu olduğunu ve onu düşmanların
saldırganlığından koruyacağını hissetmek önemli bir rahatlamaydı.

Edward'ın bakışları Llewelyn ve Howel'a kayarken kenara çekildi ve
hükümdarın yüzünün değiştiği ve ikizlere
gözlerini diktiğinde sertleştiği açıktı.

"Llewelyn -- Howel," dedi, "Iscennen'in ortak lordları, keşke
kardeşlerinizden aldığımız
aynı iyi haberi sizden de alsaydık. Ama öyle değil. Geçmişinizde geleceğe dair pek az umut veren karanlık kayıtlar var. Yine de hala gençsiniz. Bilgelik
yılların ilerlemesiyle gelebilir. Fakat içinizdeki ateşli kanın
ehlileştirilmesi ve dizginlenmesi gerekiyor. Res Vychan, babanız tarafından size miras bırakılan geniş toprakların efendileri olarak
şimdiye kadar işgal ettiğiniz yere uygun olmadığınızı kanıtladınız. Şimdilik o topraklar kaybedildi.
Her gerçek Gallinin yüreğinde olması gereken davaya sadakatle onları tekrar sizin olarak adlandırma hakkını kazanmalısınız, çünkü bu, taciz edilen ülkenize
barış ve güvenliği getirebilecek tek davadır. Herhangi bir kişiden doğuştan hakkı olan toprakları isteyerek koparmıyoruz.
Ne kadar isteksiz ve gönülsüz de olsa, hürmet gösterildiğinde bunu daha az isteyerek yapıyoruz. Fakat kendimize ve teslim ettiğimiz tebaaya karşı görevlerimiz var ve bir kıvılcımın bu kadar şiddetli bir yangını
başlatabileceği ve yüzlerce canın inatçı bir gençliğin çılgınca bir eyleminin cezasını ödemek zorunda kalacağı bir zamanda, dünyaya kundakçıları göndermek doğru değildir. Gençliğiniz daha ağır bir suçtan mazeretiniz olacak, ancak kendilerini yönetemeyecek kadar genç olanlar başkalarını yönetmeye uygun değillerdir."

Kral konuşurken, gözleri yerde duran ikiz kardeşlerin yüzlerini yakından inceliyordu. Bu iki delikanlı, boyları ve görünümleri neredeyse erkek olmasına rağmen, on altı yaşından büyük değillerdi ve doğanın en zor derslerinden biri olan yüz hatlarını kontrol etmeyi hiç öğrenememişlerdi. Kralın sözleri anlaşıldıkça, kaşları koyulaşmış ve yüzleri şiddetli bir öfke ve hiddetle kasılmıştı, bu öfke sıkılmış ellerinde ve inip kalkan göğüslerinde de kendini belli ediyordu;
ve konuşamasalar da -- Edward'ın varlığının yarattığı korku onlar tarafından bile hissedilmekten başka bir şey yapamazdı -- sadece kendilerine gösterilen en güçlü çabaların onları büyük bir şiddet patlamasından
alıkoyduğu açıktı.

Edward'ın gözü bir an sertçe üzerlerine eğildi ve sonra
bir kez daha Wendot'ya yöneldi.

"Sana, Res Wendot," dedi, "bu iki
çatışmacı kardeşinin sorumluluğunu veriyoruz. Prens Alphonso onlar adına konuşmasaydı, onları burada, Rhuddlan kalemizde kendi bakımımız altında tutardık. Ama onlar için özgürlüklerini talep etti,
bu yüzden onları senin sorumluluğuna veriyoruz. Onları geri götür
Dynevor'a ve onları kendine ve oradaki gölgene benzetmeye çalış,
bana, en küçük kardeşin olduğunu ve senin kadar iyi niyetli olduğunu söylediler.

"Söyle genç adam, bu sorumluluğu kabul edip bu kibirli gençlerin kefili olacak mısın? Kendi yakınları bu görevi üstlenmeyecekse, daha sert bir koruyucu için başka bir yere bakmalıyız."

Wendot bir an tereddüt etti, Kardeşlerinin evcilleştirilemez ruhunu ve üzerlerinde sahip olabileceği küçük etkiyi çok iyi biliyordu ve
bir an için yüreği bu görevden büzüldü. Ama yine
reddetmesinin onlar için ne anlama geldiğini düşündü -- az çok sinir bozucu bir esaret, belki de sert bir muamele, gerçek bir hapis cezası ve İngiliz davasına en ufak bir sevgisi olan herhangi bir koruyucunun gözünden düşme. Dynevor'da en azından özgür olacaklardı.

Elbette, her şeyi bildiklerinden, görevini çok zorlaştırmazlardı.
Akrabalık bağı çok yakındı. Wendot, anne babasının ölmek üzereyken söylediği sözleri hatırladı ve hemen kararını verdi.

"Onlara kefil olacağım," dedi kısaca. "Eğer tekrar suç işlerlerse,
hayatım, topraklarım, "kaybetmek."

Hükümdar ona dikkatli bir bakış attı. Belki de
konuşurken sarf ettiği çabanın bir kısmı ses tonunda duyuluyordu. Kısa bir süre
Wendot'a baktı ve sonra kara kaşlı ikizlere döndü.

"Kardeşinizin yeminini duyuyor musunuz?" dedi alçak, sert bir tonla. "Eğer
şerefli insanların duygularına sahipseniz, onu bunu yapmaya iten
sebebe saygı gösterecek ve
kendisine yüklediği göreve hiçbir zorluk
eklemezsiniz. Ona sadık olun ve benimsediği davaya sadık kalın, belki bir gün gelir de geçmiş gençlik çılgınlıklarınızı telafi edip şu anda elinizde tuttuğumuz toprakları talep edip elimize alabilirsiniz. Bu arada, gelirleri toplayacak ve orada düzeni sağlayacak olan Raoul Latimer tarafından yönetilecekler. O,
bundan önce sadakatini birçok şekilde kanıtladı ve ona güvenilebilir,
bir gün umarım siz ikiniz de güvenirsiniz."

Llewelyn, bu sözler kralın dudaklarından geçerken sanki sokulmuş gibi
irkildi. Siyah gözleri ateş saçıyordu ve başını kaldırıp Raoul'un alaycı bakışıyla karşılaştığında, bir an için sanki kralın huzurunda
olsa düşmanının
boğazına uçacakmış gibi göründü; ancak Wendot'nun eli kolundaydı ve Howel bile bir uyarı sözcüğü fısıldayacak kadar kendine hakimdi. Alphonso, öfkeli gençle babasının keskin bakışları arasında neşeyle sıçradı ve Dynevor'dan
hevesle bahsetmeye başladı, kardeşlerin orada bir kez daha yaşayacaklarına göre
zamanlarını nasıl geçireceklerini sordu; bu sırada öne çıkan Arthyn, Llewelyn'i nazikçe geriye çekti ve Raoul'a öylesine acı bir
aşağılama ve nefret dolu bir bakış attı ki, istemeden o.

"Genç omuzlarına ağır bir yük aldın, evlat," dedi Wendot'un kulağına iyi hatırlanan bir ses ve başını kaldırdığında, ona eğilmiş Lord Montacute'un sakin bakışlarıyla karşılaştı; Gertrude ise kızarıp
parlayarak babasının yanında duruyordu. "Böyle
sinirlerin kolayca kontrol edilebileceğini mi düşünüyorsun?"

Wendot'un yüzü ciddiydi ve asil düşünceliliğiyle erkeksi görünüyordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama, doğrusu, başka bir cevap veremezdim. Kendi kardeşlerimi, ne kadar onurlu olursa olsun, esaret altında çürümeye bırakabilir miydim, benden bir söz onları özgürleştirecekken? Bana kalırsa, efendim, sen, Galler'in vahşi oğulları için özgürlüğün ne olduğunu veya mükemmel özgürlüğe herhangi bir engelin düşüncesinin ruhumuzu nasıl rahatsız ettiğini ve tahammül sınırımızın ötesine kadar bizi nasıl yıprattığını pek bilmiyorsun. Ne kadar gevşek olursa olsun, bağlarla zincirlenmektense, şu pencereden atlayıp kendimi aşağıdaki taşlara
parçalardım. Kardeşlerimi düşmanca ellere teslim etmek, onları kesin ölüme teslim etmek olurdu. Eğer benim ruhum böyle bir kontrolü kaldıramıyorsa, onlarınki ne kadar dayanabilirdi?"

Gertrude'un yumuşak gözleri anlamlı ve sempatik bir tepki verdi. Wendot, gerekçesini babasından ziyade ona yöneltmişti. Onun bu ani sempatisi ona yürek ve umut verdi. Elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:

"Bence sen çok asilsin, Wendot; bunu yapmak sana yakışırdı.
Kendini suçlamayı üstlendiğini duyduğumda neredeyse üzüldüm, çünkü bunun senin için tehlikeli olabileceğinden korkuyorum. Ama seni cömertliğin için daha çok seviyorum. Savaşta mahmuzlarını
kazanmadan önce gerçek ve cesur bir şövalye olacaksın."

Wendot'un yüzü, çok değer vermeye başladığı birinden böylesine açık ve
sınırsız övgüler duyduğunda utangaç bir mutlulukla kızardı. Lord
Montacute elini gülümseyerek kızının ağzına koydu, sanki hazır konuşmasını
durdurmak ister gibi, sonra odanın diğer tarafından ona işaretler yapan Leydi Joanna'ya katılmasını söyledi,
Wendot'yu biraz uzağa, bir mazgal deliğine çekti ve ona oldukça ciddi bir tonla
konuştu.

"Genç adam," dedi, "Dynevor'da son görüştüğümüzde sana söylediğim sözlerden herhangi bir hatıran kalmış mı bilmiyorum?"

Wendot'un rengi tekrar attı, ancak bakışları titremedi.

"Çok iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı basitçe. "O zamanlar, o zamandan beri sık sık düşündüğüm sözleri söyledim -- bugüne kadar, hatta seni çalkantılı kardeşlerinin kefili yapan o sözü
verdiğini duyana kadar pişman olmadığım sözler."

Wendot'un yüzünden hızlı, sıkıntılı bir bakış geçti, ancak konuşmadı ve
Lord Montacute devam etti -- "Başarabileceğinden fazlasını üstlendiğinden çok korkuyorum; ve kardeşlerini tehlike yollarından
çekmek yerine, onlar tarafından
en sonunda seni boğacak tehlikeli sulara sürükleneceksin. Hepiniz gençsiniz
ve gençliğin adımları birçok tehlikeyle doludur. Sen gerçek ve sadık kalplisin, bunu iyi biliyorum; ama sen bir Gallisin ve --"

Durakladı ve aniden durdu ve Wendot gurur duymadan cevap verdi:

"Ben gerçekten bir Galliyim -- kendimi öyle adlandırmakla övünüyorum. Eğer kızını o aşağılık ırktan birine vermekten korkuyorsan, öyle olsun. Onu aşağılanmaya sürüklemem; onu bunun için fazla seviyorum.
Onu kendine sakla. Sana sözünü geri veriyorum."

Lord Montacute elini genç adamın omzuna koyarken gülümsedi.

"Çok ateşli ve aceleci, Wendot, o siyah saçlı ikizler kadar aceleci. Yine de,
oğlum, açık sözlülüğün için seni seviyorum ve bunu
saray entrikalarının yumuşak ihanetiyle değiştirmeni istemem. Başka
düşünecek hiçbir şeyim olmasaydı, kızımı sana verirdim ve ikiniz de
tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok
istekli olurdunuz. Ama Wendot, o
benim tek çocuğum ve benim için çok değerli. Gülümsemelerini
kazanmak isteyecek başkaları, onun en hafif isteğini yerine getirmekten gurur duyacak başkaları var. O
henüz
bir çocuk. Belki de bu konuları
ciddi olarak düşünmemiştir. Yine de bunu yapacağı bir zaman gelecek ve --"

"O zaman nerede istediğini seçsin," diye haykırdı Wendot gururla ve hararetle.
"Kalbini başka bir yere vermiş biriyle evleneceğimi mi düşünüyorsun?
Sözünü geri al -- bir daha düşünme. Eğer bir gün ona özgürce ve serbestçe
gelip bana karşı herhangi bir saygısı olup olmadığına bakabileceğim gün gelirse, iyi.
Geleceğim. Ama sen bu tehlikenin yolumu tehdit ettiğini düşündüğün sürece,
ondan beni düşünmesini bile istemeyeceğim. Unutsun gitsin. Onu
bir sözle bağlamam. Sanki o sözler aramızda hiç geçmemiş gibi olacak."

Lord Montacute, genç kızını çok değerli bulduğu ve belki de onun yeni doğan cazibesine tamamen kayıtsız kalmadığı için, pişmanlık, rahatlama ya da hayranlığın aklındaki en üstteki duygu olup olmadığını bilemedi, böylece onun üzerindeki iddiasını açıkça geri çekti. Kız henüz on dört yaşındayken ve genç kız ondan üç yaş büyükken, birinin evlilik hakkında bu kadar ciddi bir şekilde konuşması ve düşünmesi bize garip geliyor; ancak o günlerde evlilikler sadece planlanmıyor, aynı zamanda modern düşüncelerimize göre saçma derecede erken bir yaşta gerçekleştiriliyordu ve on beş ve on altı yaşındaki gelinler neredeyse olgun sayılıyordu. Wendot'un yaşındaki birçok genç adam ciddi bir şekilde bir eş arıyordu ve Gertrude'u tekrar görene kadar böyle bir düşünce aklına gelmemiş olsa da, bu fikrin şimdi onu biraz etkilediğini ya da böyle bir durumda acı ve üzüntü hissetmediğini inkar etmek mümkün değildi. tam da üstlendiği görev hayatını kaygı ve tehlikeyle bulandırıyormuş gibi göründüğünde, tek bir parlak umutla pes etti.

"Oğlum," dedi Lord Montacute, "ne yaptığını ne de onun sana olan borcunu unutamam. Seni çok seviyorum ve seni bir oğul olarak kabul etmek isterim; ama ona olan sevgim, senin üstlendiğin bu görevin sonucunu görene kadar beklememi istiyor. Doğru ve asilce davrandın, ama bu dünyada sıkıntılar genellikle doğrunun peşinden en çok gidenlerin adımlarını takip ediyor gibi görünüyor. Kardeşlerin isyana düşerse kendi hayatın, kendi malların bedelini ödeyecekse -- ve Edward, adil ve nazik bir adam olmasına rağmen, öfkelendiğinde veya meydan okunduğunda en büyük cezayı kesecek kadar sert olabilir -- o zaman büyük bir tehlike içindesin, hizmetçimi bu tehlikeden korurdum. Bu nedenle --"

"Hayır, daha fazla bir şey söyleme -- daha fazla bir şey söyleme. Bunu çok iyi anlıyorum," cevapladı
Wendot, bu sözün kendisine neye mal olduğunu düşünerek doğal ama sadece anlık bir acı hissine kapılmadan değil,
ama doğuştan gelen cömertliği ve tatlı mizacı kısa sürede her şeye galip geldi ve kendine özgü parlak ve kararlı gülümsemesiyle şöyle dedi,
"İkimiz için de doğru ve güzel bir karar verdiniz, efendim. Onu üzüntü ve utanca sürükleseydim, bu acı bir
kadehteki en acı damla olurdu. Benim gibi bir adam, bağları olmadan daha iyidir. "

"Ayrıca günler yakında geçecek ve bu
yükün sona ereceği zaman gelecek. Sonra Leydi Gertrude hala elinin ve kalbinin efendisiyse ve Dynevor Lordu kaderini denemeye gelirse, sanırım,
gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, kur yapmasına
kötü bir cevap alamayabilir."

Wendot cevap vermedi, sadece uzaklaşırken derin bir şekilde kızardı.
Gertrude'un onu karşılamak için dışarı çıkmasından memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu
bilmiyordu ve onu pencerenin derin bir
kubbesinde toplanmış olan küçük gruba doğru çekti. Joanna, Alphonso ve Griffeth oradaydı.
Genç çocuğa Dynevor'daki yaşam ve
hep birlikte eve döndüklerinde ne yapacakları hakkında hevesle sorular soruyorlardı. Joanna o yoldan gidip orada bir gece kalmayı özlüyordu; Gertrude ise
şatonun övgüsünü dile getiriyordu ve Wendot'a neredeyse hüzünle bakarak genel tanıklığa sesini eklemesini sağlamaya çalışıyordu. Ama o
alışılmadık bir şekilde ciddi ve sessizdi ve yumuşak gözleri gözyaşlarıyla
doldu.
Onun ağır yürekli olduğunu biliyordu ve bu onu derinden yaraladı; ama o
sıkıntısından bahsetmedi ve sadece Alphonso buna değinmeye cesaret etti,
ve o da yatmadan önce ayrılırken
tek bir cümleyle.

"Wendot," dedi içtenlikle, "Ben her zaman senin dostun olacağım. Korkma.
Babam benden hiçbir şeyi esirgemez. Senin sınavın zor olabilir, ama sen
bundan asil bir şekilde
çıkacaksın. Sana zarar gelmesinin cömertliğinden gelmemesini sağlayacağım. Sadece bize karşı dürüst ol, o zaman acı çekmeyeceksin."

Wendot cevap vermedi, ama sözler bulutları
yarıp geçen bir güneş ışığı gibiydi; ve yarın, Dynevor'a doğru genel gidişten önce Gertrude'a son bir veda
ettiğinde onu bekleyen bir ışık daha vardı.

"Yarım altın param var, Wendot. Her gün ona bakıp
seni düşüneceğim. Birbirimizi bir kez daha gördüğümüz için çok mutluyum.
Beni unutmayacak mısın, Wendot?"

"Yaşadığım sürece asla," diye cevapladı aniden bir hararetle, tuttuğu küçük
eli dudaklarına götürerek. "Ve bir gün, belki de, Leydi Gertrude,
sana tekrar geleceğim."

"Seni bekliyor olacağım," diye cevapladı, çocuksu bir güven mi yoksa kızlık
sevgisi mi diyeceğini bilemediği
bir tür
uyduruk tatlılık ve şakacılıkla. Ama gözlerindeki bakış yüreğine işledi ve orada, bir güneş ışınının hatırası gibi, uzun
günler boyunca saklandı.

BÖLÜM VIII. ÇALKANTILI RUHLAR.

Res Vychan'ın dört oğlu birlikte Dynevor'a geri döndüler, orada en azından dışarıdan bakıldığında, sakin ve olaysız bir hayata yerleşmek için, çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla ve hevesli delikanlıların daldığı eğlencelerden ayrılamaz maceralarla çeşitlendirilmişti.

Wendot, Rhuddlan şatosundaki deneyimlerinden dolayı hem daha yaşlı görünüyordu hem de daha yaşlı hissediyordu. Yüzü çocuksuluğunun çoğunu kaybetmişti ve yaşının ötesinde bir düşünceliliğe bürünmüştü. Bazen, kendisine yüklediği sorumluluğun ağırlığı altında epeyce ezilmiş gibi görünüyordu ve ikizlerin hareketlerini ve konuşmalarını ancak hafifçe gizlenmiş bir huzursuzlukla izliyordu.

Yine de günler haftalara, haftalar aylara dönüşürken ve
hala onu gereksiz yere endişelendirecek hiçbir şey olmamışken, sert kış yaklaşırken daha rahat nefes almaya başladı; çünkü kış aylarında tüm düşmanlıklar zorunlu olarak sona eriyordu, çünkü dağ geçitleri
her zaman karla kaplıydı ve hem seyahat etmek hem de savaşmak
uzun bir süre için neredeyse söz konusu değildi.

Wendot'un da, iki kibirli kardeşinin sorumluluğundan
oldukça ayrı olarak zihnini meşgul edecek yeterince meselesi vardı. Yönetmesi gereken kendi mülkleri vardı
- henüz on sekiz yaşında olmayan bir genç için kolay bir iş değildi-- ve büyük bir haneyi
düzenlemesi gerekiyordu; ve Griffeth ona her türlü yardımı yapsa da, Llewelyn ve Howel
somurtkan bir şekilde mesafeli duruyorlardı ve Dynevor'a ait hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermiyorlardı, ancak davranışları için hiçbir neden göstermiyorlardı ve kardeşlerine karşı başka şekillerde düşmanca değillerdi. Ülke o an için sessiz ve barış içindeydi. Kendi iç mücadeleleri ve İngilizlere karşı son felaketle sonuçlanan sefer yüzünden bitkin olan ülke, sanki dinleniyor ve kendini topluyordu, belki de daha sonraki bir patlama için hazırlık yapıyordu. Bu arada, Wendot ve Griffeth gibi iyimser ruhlar, uzun ve yorucu mücadelenin sonunda sona erdiği ve ulusun, bir ulus olarak, güçlü İngiltere hükümdarının dostu ve müttefiki olmanın bilgeliğini ve avantajını fark edeceği, onu sürekli ve sonuçsuz isyanlarla tiranlık ve misilleme eylemlerine kışkırtmak yerine, başarılı bir şekilde karşı konulamayacak kadar güçlü bir iradeye karşı kışkırtmak yerine umut beslemeye başladı. Ancak Llewelyn ve Howel, İngilizlerden asla kelimeler olmadan bahsetmediler ve en derin nefreti gösteren bakışlar; ve göğüslerindeki
için için yanan ateş, yaşlı ozan Wenwynwyn'in vahşi sözleri ve daha da vahşi şarkılarıyla parıldamaya ve yanmaya devam ediyordu. Wenwynwyn, zamanının en iyi kısmını kendi çıplak odasında, yoldaşı olarak arpıyla birlikte geçiriyordu.

Bu odada, Llewelyn ve Howel, karanlık kış günlerinde, giderek daha az dışarı çıkabildikleri
zamanların çoğunu geçiriyorlardı.

Kartal Kayalığı macerasından beri, Wendot yaşlı ozana güvenmiyordu ve ikizler üzerinde yaptığı etkiden rahatsızdı;
ama onu Dynevor'dan gönderme fikri aklına bir an bile gelmemişti. Wenwynwyn babasının hizmetinde yaşlanmamış mıydı? Dynevor'da doğup büyümemiş miydi? Genç lordun kendisi de oradaki yerini eski ozandan daha fazla güvence altına almış gibi görünüyordu. İster dost olsun ister düşman, Dynevor'da nefesi vücudunda kaldığı sürece orada kalmalıydı.

Ozan, kalıtsal içgüdüyle tüm çocuklara bağlıydı, ancak son zamanlarda kendisi ve genç reisi arasında pek az düşünce birliği olmuştu. Wendot bunun nedenini gayet iyi biliyordu. Yaşlı adam, vahşi, eğitimsiz doğasının verdiği acı, mantıksız, ölümcül nefretle İngilizlerden nefret ediyordu. Hayatlarını, onları en ateşli ve sınırsız vatansever coşkuyu duyan herkesin göğsünde uyandırmakla geçiren bir ırktan gelmemiş miydi? Ve zamanın değişimlerini veya uzun mücadelenin umutsuzluğunu görememesi veya anlayamaması, Gallerli soyluların yarısının ulusal davada soğumaya başlaması ve kardeş ülkenin medeniyeti ve zenginliğinin kendi durumlarının arzulanandan çok daha fazla şey bıraktığını ve sözde bir özgürlükten daha iyi ve daha yüksek bir şeyin elde edilebileceğini göstermeye başlaması
şaşırtıcı mıydı? yoksa ülkeyi yarı barbarlık halinde tutmak için çok ileri giden bir dizi küçük üstünlük kavgası mı?

Böylece yaşlı ozan vahşi şarkılarını söyledi ve Llewelyn ile Howel, uzun kış akşamlarında ocağında yanan odun ateşinin yanında oturdular, onun sert sözlerini dinlediler ve kalplerini sertleştirdiler ve iradelerini yabancı bir boyunduruğa boyun eğmeye karşı güçlendirdiler. İngiliz kralına karşı yakıcı bir nefret de onları tüketti. Onlar, en acı aşağılanma pahasına, ona vasal olarak gitmemişler miydi, topraklarına hürmet eden herkesin, topraklarına barışçıl bir şekilde sahip olmalarının onaylanacağına dair vaadine güvenerek? Ve o, bu acı verici itaat
eylemiyle nasıl başa çıkmıştı? Kalplerinin söndürülemez bir nefretle
yanması çok şaşırtıcı mıydı? Onlara göre Edward,
zalim, hain ve açgözlü olan her şeyin örneği olarak duruyordu.
Gece gündüz haksızlıklarını düşünüyorlardı;
dışarı çıktıklarında veya evde dinlendiklerinde karanlık bakışlarını yanlarında taşıyorlardı.
Wenwynwyn, başka hiç kimsenin yapmadığı gibi sempati duyuyordu ve onların
en büyük tesellisi ve baş danışmanı oldu.

Wendot, yaşlı adamın o sessiz odasında neler olup bittiğini tedirgin bir şekilde merak ediyor olabilirdi, ama asla bilemedi veya tahmin edemedi. Llewelyn'in eski tutkulu küfürlerini
duymayı daha çok isterdi. İngiliz üstünlüğünün
sıkıcı sorusuna ilişkin bu kronik kasvet ve somurtkan sessizlik halinden rahatsızdı. Ancak ikizlerden birinin dudaklarından nadiren bir kelime çıkıyordu.
Sırlarını --eğer varsa-- kendi göğüslerinde saklı tutuyorlardı. Ve günler, haftalar ve aylar geçti ve Wendot ile
Griffeth, babalarının ölümünden sonra, Llewelyn ile Howel'ın Carregcennen kalelerine gittiklerinde olduğu kadar Dynevor'da da neredeyse yalnız görünüyorlardı.

Ancak en azından, sessiz ve somurtkan olsalar da, Wendot'un zihninde krala verdiği söz konusunda endişe yaratacak herhangi bir plan yapmıyor gibi görünüyorlardı. Evde kaldılar ve Iscennen'den hiç bahsetmediler ve
kış geçip bahar dünyayı uzun beyaz uykusundan uyandırmaya başladığında, kendilerini avlanma eğlencelerine şevkle verdiler ve bazen günler süren uzun seferlere çıktılar,
ganimetle yüklü olarak ve görünüşe göre uğraşlarının canlandırıcı doğasından daha iyi bir ruh haliyle geri döndüler.

Soğuğu biraz keskin bir şekilde hisseden ve tüm kış boyunca bitkin ve halsiz olan Griffeth, günler uzadıkça ve ısındıkça güç ve cesaret kazandı ve bir kez daha açık hava hayatının tadını çıkarmaya başladı.

Wendot, dünyadaki diğer tüm varlıklardan her zaman daha değerli olan bu genç kardeşine çok sarılmıştı.

Ateşle ölümün eşiğinde olduğundan beri, Griffeth, Dynevor kardeşlerin tüm yaşamları boyunca karakteristik özelliği olan
sağlıklı sağlamlığına asla kavuşamamıştı. Krizdeyken aktif ve enerjikti, ancak kısa sürede herhangi bir aktif spordan bıktı. Artık dağ yollarında bir dağ geyiğinin çevikliği ve esnekliğiyle dolaşamıyordu ve yüksek zirvelerin keskin havasında nefes alması zordu.

Yaz günlerinde bile neredeyse eski haline dönüyordu, ya da Wendot öyle umuyordu; ve Griffeth'in sağlık sorunları ikizlerin planladığı ve gerçekleştirdiği uzun keşiflere ikisinin de katılmasını engellese de, Wendot'un bunların ardında gizli bir amaç olduğundan şüphelenmesi veya gönüllü olsaydı, Griffeth ile geride kalıp daha az maceralı sporlarla yetinmek yerine varlığının ne kadar istenmeyen olacağını fark etmesi hiç aklına gelmedi.

İlkbahar yaza, yaz sonbahara döndü ve Dynevor'daki yaşam yeterince sessiz ilerliyordu. Griffeth kitap öğrenimine heveslendi --
o günlerde yeterince nadir bir başarıydı -- ve Strata Florida Manastırı'ndan bir keşiş, ona okuma ve yazma gibi karanlık bir bilimde eğitim vermek üzere görevlendirildi. Çalışmaya karşı doğal bir sevgisi olan ve annesi tarafından bu gizemlerden bir şeyler öğrenmiş olan Wendot -- yaşadığı çağda çok kültürlü bir kadındı -- kardeşinin çalışmalarını paylaştı ve öğrenmenin keyfini çıkardı.

Ancak Dynevor Lordu ve kardeşinin bu yeni gelişimi, onları Res Vychan'ın kalan iki oğlundan daha da uzaklaştırdı; ve yaşlı ozan, başını ciddiyetle sallayıp evin efendisinin kılıcını kalemle değiştirip, sağ elinin ve sadık silahlı hizmetkarlarının yerine keşiş ve ayin kitabına danışması gerektiğinde evin kesin olarak yıkılacağını tahmin ederdi.

Wendot ve Griffeth bu karanlık sözlere gülümserlerdi ve çalışmalarını yine de severlerdi çünkü bu çalışmalar onlara, sürekli, amaçsız çekişmelerle yorgun ve bitkin bir dünyada barış ve kültürün nimetleri hakkında daha iyi bir anlayış sunuyordu; ancak daha aydınlanmış görüşleri, aralarındaki uçurumu daha da derinleştirmekten başka bir işe yaramadı ve kısa süre sonra birbirlerine neredeyse yabancı olmaya başladılar.

Wendot ve Griffeth, meseleleri nasıl düzelteceklerini görmeden bundan pişman oldular. Llewelyn ve Howel'a üzülüyorlardı, son zamanlarda sahip oldukları işlerden ve yetkilerden mahrum kalmışlardı ve onlara Dynevor'da bir yetki payı vermekten mutluluk duyarlardı; ancak bunu kabul etmeyeceklerdi, giderek daha fazla kendi içlerine çekiliyor ve sırlarını Wenwynwyn dışında kimseyle paylaşmıyorlardı. Yaz artık sona eriyordu ve ekinoksun sert rüzgarları kale duvarları etrafında inlemeye başlamıştı. Erkekler toprağın son meyvelerini toplamakla ve kış ihtiyacına karşı depolamakla meşguldüler, avcılar ise günlük geyik eti ve av eti stokları getiriyorlardı, kadınlar bunları uzun ve kasvetli günlerde, kar onları kendi duvarlarının içine hapsettiğinde ve taze et elde edilemediğinde tüketmek için tuzluyorlardı. Yoğun bir sezondu ve Wendot'un hem zamanı hem de zihni doluydu. Kardeşlerinin avın zevkine dalmış olduklarını düşündüğü hareketlerine pek dikkat etmiyordu. Yaşlı Wenwynwyn'in birkaç gün boyunca kaleden uzak kaldığının farkında bile değildi, çünkü kendisi ve yaşlı adam arasındaki yabancılaşmadan sonra, onunla sık sık günlerce karşılaşmıyordu. Llewelyn ve Howel şu anda gözle görülür şekilde huzursuzdu. Kaleden çok uzaklaşmadılar ve avcıların eve getirdiği ganimetlerle de ilgilenmiyorlardı. Ancak, hizmetkarların armalarının yerleştirildiği büyük galeride uzun saatler geçirdiler ve başları sık sık derin bir tartışmada birbirine yakın bir şekilde görülüyordu, ancak herhangi biri onları rahatsız etmek için yaklaşırsa, birbirlerinden ayrılır veya yüksek sesle ilgisiz bir konuyu tartışmaya başlarlardı. Bu geniş, karanlık yerdeydiler, dar pencerelerden birinin derin mazgalında birlikte oturuyorlardı, gün ışığı azalmaya başlamıştı,
birdenbire Wenwynwyn'in uzun galeride sanki onları arıyormuş gibi
dolaştığını gördüler ve onu gizlemediği bir hevesle
karşılamak için öne atıldılar.

"Geri döndün."

"Ah, oğullarım, geri döndüm ve iyi haberin taşıyıcısıyım. Ama burası
konuşulacak yer değil. Taşların kulakları vardır ve hainler, ozanın şarkılarını insan sayamayacağı kadar uzun
yıllardır yankılayan bu beyaz duvarlarda bile bol miktarda bulunur. Ah, vah o güne; ah, vah o düşüşe!
Dynevor'un oğullarının böyle düşüşünü göreceğim -- genç kartal yavrularının yüksek mülklerini terk edip leş yiyen akbaba ve korkak karga ile birlikte sürünmelerini! Ah! Eskiden böyle değildi. Ama hala babalarının ruhunun
yandığı yozlaşmış ırktan olanlar var. Gelin,
oğullarım -- benimle buraya gelin. Size Iscennen'den kalbinizi
mutlu edecek bir mesaj getirdim."

Çocuklar, ozanın kendi odası dediği odaya çıkan dar, kıvrımlı merdivenden onun peşinden koştular. Kalenin geri kalanından uzaktı ve
duvarları içinde konuşulan sözler dışarıdaki hiç kimse tarafından duyulmuyordu.
Daha önce çok fazla komplo ve planlamanın duyulduğu bir yerdi ve bu gece
konuşulacaklar, daha önce olanların devamı niteliğindeydi.

"Konuş, Wenwynwyn, konuş!" diye haykırdı ikizler bir nefeste. "Oraya
geri
döndün mü?"

"Ay, oğullarım; bizzat 'haklarını' almak ve
yokluğunda olup biten her şeye
bakmak için geri döndü. Bu gözler,
yabancının lanetli ayağının kapıdan atılan darbelerle
sürüleceği günlerde
şu arpın sesine
çınlayan salonlarda oturan gaspçının sahte, gülümseyen yüzünü gördü. O orada ve
--"

"Ve ondan nefret ediyor, onu hor görüyor ve aşağılıyorlar," diye haykırdı Llewelyn çılgınca bir
heyecanla. "Iscennen'in her adamı onun düşmanıdır. Bunu bilmiyor muyum? Bunu
kanıtlamadık mı? Trompetimin sesiyle
kalkıp zafere veya ölüme
beni takip edecek kimse yok.

"Wenwynwyn, konuş! Sen bize, her şey harekete geçmek için
olgunlaşana kadar beklememizi söyledin. Söyle bize, o saat gelmedi mi? Sen bize
kılıcımızı çekmemizi ve hak ettiğimiz mirası
yağmacı ve yabancının elinden almamızı söylemeye gelmedin mi?"

"Evet, gerçekten, o saat geldi," diye haykırdı yaşlı ozan, vahşi bir
el hareketiyle. "Saldırgan orada, ininde gizleniyor. Gözleri açgözlülükle etrafta dolaşıyor
yoksul adamın mallarını çalmak,
güçlüden silahı koparmak için. Devletinin ortasında korkuyor -- vasalları olarak adlandırdığı kişilerden korkuyor -- demir eldiveniyle ezip, sünger sıkılır gibi
sıkıp kurutacağı kişilerden. Evet, saat
geldi. Sadık vatanseverler yüzlerinize baktılar, oğullarım, ve
sizde kurtarıcılarını gördüler. Şimdi gidin, hayatını kurtardığınız hain
kale duvarlarında ganimetinin tadını çıkarırken. Gidin ve ona genç aslanları avlarından çalmanın ne olduğunu gösterin; ona kartallarla mücadele etmenin ne olduğunu gösterin, korkak damarlarında sadece boyalı alakarga kanı akarken. O pürüzsüz yüzün her çizgisinde korku, güvensizlik ve nefret görmedim mi? Sattığı şeye sahip olmaktan mutlu olduğunu mu düşünüyorsunuz ruhunu
kazanmak için mi? Git, zafer senin olacak. Git; tüm Iscennen
seninle olacak. Wenwynwyn şarkılarını o cesur insanlar arasında
boşuna söylemedi! Yolu hazırladı. Git! zafer önünüzde."

Çocukların kalpleri bu sözlerle kabardı. Kendi sadık takipçileriyle birlikte, gizlilik yemini ederek, uzun av seferleri bahanesiyle Dynevor Kalesi'nden tekrar tekrar ayrılmaları boşuna değildi. Avladıkları, yanlarında bol miktarda ganimet getirdikleri doğruydu; ancak Llewelyn veya Howel'in o avı ele geçirmeleriyle pek ilgisi yoktu. Iscennen'deydiler; bir kez daha tanıdık yollardan geçmişlerdi ve kendi halklarından en coşkulu karşılamadan başka bir şey bulamamışlardı, kralın fermanıyla kendilerine dayatılan yabancı lordlara karşı en büyük nefret.

Gerçekten Raoul Latimer, Iscennen topraklarını kendisi için elde ederek sadece kısır bir zafer kazanmıştı. Orada çok kısa bir süre kalmak onun için yeterli olmuştu ve bunu yapmazsa ölümcül bir talihsizlik onun başına gelecekti. O zamandan beri orada gıyaben hüküm sürmüştü,
kendisi adına alınan baskıcı önlemlerden dolayı lanetlenmiş ve nefret edilmişti,
faal ajan olduğu zamandan daha az değildi.

İsyan için her şey olgunlaşmıştı. Sadece zaman ve fırsat gerekiyordu. Lider çoktan hazırdı -- genç yaştaki yaşlı lord, Llewelyn ap Res Vychan ve kardeşi Howel. İkizlerin başında
olarak, Iscennen bir adam olacaktı; ve sonra Raoul Latimer
kendisine baksın! Çünkü Galliler, bir kez vurmaya kalktıklarında,
sert vururlardı; ve sık sık haince vurdukları inkar edilemez.

Wenwynwyn'in ilan ettiği gibi, genç Raoul'un yeni mülküne yaptığı ziyarette pek az tatmin olmuş olması ve kendi kalesinin sağlam duvarlarıyla çevrili olmasına rağmen
hayatından korkarak orada yaşaması şaşırtıcı değildi.

Zamanı gelmişti. Llewelyn ve Howel, nefret ettikleri ve tiksindikleri bir düşmandan intikam almanın keskin sevincini tatmak üzereydiler, atalarının saraylarına geri dönmeleri için en azından bir adım atmak üzereydiler. Ancak ikinci amaç onlar için birincisinden daha az değerliydi. Nefret ettikleri Raoul öldürülebilse veya utanç ve rezalet içinde uçurulabilse bile, onun yerine kimin hüküm süreceğini pek umursamıyorlardı. Carregcennen'deki mevcut koşullar altında görev sürelerinin çok güvensiz olduğunu biliyorlardı ve saldırıyı organize edip yönetmelerine rağmen, bunu gizlice yapacaklardı ve alacakları payı bilenler, ona ihanet etmeyeceklerine yemin ettiler. Kardeşler arasındaki bağ son zamanlarda ne kadar gevşemiş olsa da, ikizler kendilerine özgü kaba bir şeref kuralından yoksun değildi ve Wendot'u yıkıma ve rezalete sürüklemek istemiyorlardı. Onların iyi davranışları için kefildi ve eğer Edward, İngiliz tebaasından birine saldırıyı yönettiklerini öğrenirse, Dynevor hoşnutsuzluğunun bedelini kendisi ödeyebilirdi ve Wendot, kardeşleri için teklif ettiği gibi, hayatıyla karşılık vermek zorunda kalabilirdi. Böylece, bu düşünce ikizleri düşmanlarına karşı kontrol edilemez nefretlerini beslemekten alıkoymaya yetecek kadar güçlü olmasa da, onları bu konuda açıkça görünme konusunda temkinli yaptı; ve birkaç gün sonra vahşi, gürültülü bir gecede, hepsi dişlerine kadar silahlanmış küçük bir grup dayanıklı Galli, vahşi hayvanların sessiz temkiniyle, yalnızca Llewelyn ve Howel'ın bildiği yeraltı bir yoldan geçen kayalık bir patika boyunca, kalenin kalesine doğru süründüğünde; hiçbiri, iki liderin kararmış yüzlerinde, karışık saç ve sakalla kaplı gibi göründükleri için, Res Vychan'ın oğullarının yüzlerini tanımazdı; oysa güçlü, kaslı figürler, delikanlılardan çok erkeklere aitmiş gibi görünüyordu ve bu kılığa biraz olsun yardımcı oldular. Ateşli ama asla korkusuz olmayan genç İngiliz, arzuladığı mallarda uzun süre kalma cesaretini gösterememiş ve bu ikinci ziyaretin güvenli bir şekilde bitmesini hararetle dileyen, silahların çarpışmasıyla ve her zaman etrafına yerleştirdiği muhafızların dehşet dolu çığlıklarıyla uykusundan uyandı.

"Gal kurtları üzerimize geldi!" diye karanlıkta bir sesin bağırdığını duydu. "Biz mahvolduk -- ihanete uğradık! Herkes kendi başının çaresine baksın! Karşılaştıkları her canı öldürüyorlar."

Raoul öfke ve dehşet içinde yatağından fırladı ve titreyen ellerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde giysilerini giymeye başladı. Hizmetçilerini boşuna çağırdı; hepsi kaçmıştı. Aşağıda silahların çarpışmasını ve Gallilerin her zaman savaşa koştuğu ve Carregcennen koridorlarında kıyametin borusu gibi yankılanan
korkunç gırtlaksı çığlıkları duydu.

Genç İngiliz için, yalnız, yarı silahlı ve acımasız bir düşmanın insafına kalmış
olarak korkunç bir andı. Kaçış için
bir yol bulmak için çılgınca etrafına bakındı. Merdivenlerde birçok ayağın sesi duyuluyordu. Direnmek
umutsuzdu. Kaçmak ona kalan tek kaynaktı ve çılgın bir korku
darbesiyle kendini yere attı ve onu görüş alanından gizleyen
yatak örtüsünün altına gizlice girdi. Orada soluk soluğa ve titreyerek yatarken, kapı ardına kadar açıldı ve silahlı adamlar içeri
ağzına doluştu.
"Ha, çoktan uçtu!" Titreyen gence tamamen yabancı gelmeyen bir ses bağırdı, ancak tam olarak kime ait olduğunu söyleyemedi ve bu konuda kafasını karıştırmak için hiç de istekli değildi.

Söylenenleri takip edemeyecek kadar az Galce biliyordu,
ama tarifsiz bir rahatlamayla odadan gelen adımları duydu; çünkü
düşmanları bile onu bir adamı bir delikte bir fare gibi yok olmaya
sürükleyecek korkaklıkla
bir şövalye ve asker gibi elinde kılıçla değil
sürükleyecek kadar korkaklıkla övmüyordu.

Adamlar, kalenin birçok çıkışından kaçmaya
çalıştığını düşünerek, onu kovalayarak dışarı fırlamışlardı; ve Raoul, hala titreyen ve korkak, saklandığı yerden sürünerek çıkıyordu,
dış dünyaya giden yolunu bulmaya kararlıydı, bir nefes aldı ve olduğu yerde büyülenmiş bir şekilde
kalktı ya da daha doğrusu çömeldi; Çünkü, gece mumunun loş ışığının yandığı bir masanın yanında duran, kolundaki bir yarayı İngiliz'e ait bir eşarpla saran, uzun boylu, güçlü, asker gibi bir figür, zavallı Raoul'un çıkardığı sesle
hızla döndü.

"Beni bağışlayın, beni bağışlayın!" diye bağırdı zavallı genç, adam hızlı bir hareketle silahını kavrayıp ona doğru ilerlerken.

İngilizcesinin anlaşılıp anlaşılmayacağını bilmiyordu, ama anlaşılıyor gibiydi, çünkü cevap aynı dilde söylenmişti, ancak kelimeler güçlü bir Gal aksanı taşıyordu.

"Ve neden sizi bağışlayayım? Biz Iscennenliler size acımasız bir düşmandan başka bir şey olarak
bakmamızı sağlayan ne yaptınız? Hangi hakla
burada canımızı
sömürmeye çalışıyorsunuz? Ayaklarımın dibinde sürünürken neden zavallı canınızı ezmeyeyim? Galler sizin gibi
korkak köpeklerden
çok uzaktı."

"Beni bağışlayın, iddiamdan vazgeçiyorum. Kutsal olan her şeye yemin ederim ki, eğer bana hayatımı bağışlarsan, hiç gecikmeden kralın sarayına geri döneceğim ve bu topraklar üzerindeki tüm iddialarımı ona teslim edeceğim. Gökteki ve yerdeki kutsal olan her şeye yemin ederim."

"Ve bundan ne fayda elde edeceğiz? Sadece başımıza başka bir İngiliz tiranı geçireceğiz. Seni hemen öldürelim, böylece bizden sonra gelecek olanlara bir uyarı olsun."

Ama Raoul düşmanının dizlerini kavradı ve sesini tekrar tutkulu bir şekilde yükseltti.

"Beni öldürme; bu sana veya davana ne fayda sağlayacak? Sana söylüyorum, Edward'ın öfkesini
artıracak ve ateş ve kılıçla gelip bu toprakları benim daha önce hiç yapmadığım şekilde harap edecek. Dinle, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Sadece canımı bağışlayın, kraldan bu toprakları feodal lordlarınız Llewelyn ve Howel ap Res Vychan'a geri vermesini rica edeceğim. Onlar benim yaptığımla onlardan koparıldı. Bunu şimdi açıkça itiraf ediyorum. Bana sadece canımı bağışlayın, yaptığım işi
bozacağım. Genç şeflerinizi size geri vereceğim. Tekrar yemin ediyorum; ve
Ekselanslarının kulağına küpeyim. Eğer ülkenizin davasını yüreğinizde taşıyorsanız
bu konuda beni dinlersiniz. Hepinizin sevdiği lordları size geri vereceğim. Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Keşke bu kötü yeri hiç görmeseydim. Bana verildiği günden beri bir lanetten başka bir şey değildi."

Adam sert bir kahkaha attı ve düşünüyormuş gibi durdu.
Gözleri düşmanının elinde asılı tuttuğu parlak bıçağı hiç ayırmayan Raoul,
gittikçe daha da güzel bir şekilde yalvardı ve göründüğü kadarıyla, bir miktar etkili oldu, çünkü asker hemen silahını kınına koydu ve zavallı gencin kalkıp onu takip etmesini emretti. Raoul itaat etti ve kısa süre sonra kendini, ziyafet salonunda yüksek bir şenlik
yapan vahşi bir Galli kerns ekibinin huzurunda buldu, kendi İngiliz hizmetkarları --en azından kaçmayı başaramayanlar-- yerde ölü yatıyordu, ayaklarının dibinde kanayan cesetlerin varlığı, galiplerin vahşi neşesini ve şenliğini
engelleyecek hiçbir şey yapmıyordu, Galli garnizonunun tamamı da onlara katılmıştı, sadece ayaklanmak için bir bahane bulmaktan
çok memnundular gaspçı.

Esirini salona doğru yürüten koyu sakallı askerle birlikte şirkette bir sessizlik oldu, zafer çığlığı esir alan kişinin emir veren bir hareketiyle susturuldu. Uzun ve anlaşılmaz bir tartışma yaşandı,
Raoul yalnızca orada bulunanların yüzlerinden ona karşı neler hissettiklerini anlayabiliyordu. O vahşi topluluğun önünde korkuyla titreyerek duruyordu -- tüm gözler için acınası bir şeydi. Ama sonunda esir alan kişi ona şartlarının kabul edildiğini kısaca bildirdi: Eğer isteğini krala yazar ve yerine getirirse, tüm bir deriyle serbest kalacaktı; ancak Strata Florida Manastırı'nın babaları tarafından yürütülebilecek müzakereler tamamlanana kadar yakın bir esir olarak kalacaktı ve fidyesi kralın onayı olacaktı.

Bunlar talihsiz Raoul'un kendisi için elde edebileceği en iyi şartlardı ve bunlara uymak zorundaydı. Manastırın babaları dürüst ve güvenilirdi ve mektuplarını krala yazar yazmaz ilettiler. Raoul diplomatik konularda zekiydi ve kendi güvenliği için o kadar endişeliydi ki, Iscennen halkının kötü davranışlarına dair en ufak bir ipucu bile vermemeye özen gösterdi; bu, onlara kraliyet gazabını ve kendisine anında ölümü getirebilirdi. O sadece, bu çorak arazinin sorumluluğunu üstlenmekten bıktığını, İngiltere'de ve sarayda yaşamayı tercih ettiğini ve gelirlerin çok çorak ve kârsız olduğunu söyledi. Eski sahipleri, karakterlerini son bir buçuk yıldır sakin bir şekilde davranarak kurtardıkları için, nazik Majesteleri'nin onları ve halkını, onları yeniden göreve getirerek memnun etmeye istekli olabileceğini ima etti. Ve Edward bu raporu okuduğunda ve onu getiren babanın fikrini duyduğunda -- kurnaz ve vatansever bir Galli, davasını nasıl iyi savunacağını biliyordu -- Llewelyn ve Howel'a topraklarını geri vermek konusunda hiç zahmet etmedi, sadece Wendot'un sadakat ve iyi davranışları için verdiği sözü yenilemesini ve kardeşleri için krala karşı hala kendini sorumlu tutmasını istiyordu.

Ve böylece Llewelyn ve Howel Carregcennen'e geri döndüler ve Wendot ve Griffeth Dynevor'da kaldılar, Edward'ın bu merhamet ve adalet eyleminin ikizlerin zihninde uzun zamandır besledikleri derin nefreti yeneceğini umut ederek.

BÖLÜM IX. SAVAŞIN KIZIL ALEVİ.

"Wendot, Wendot, ülkemizin çağrısı bu! Geri çekilemezsin.
Birlik olursak ayakta kalırız; bölünürsek düşeriz. Dynevor Prensi, kendi kardeşlerine karşı yabancı bir baskıcıyla birleşerek
asil bir davayı mahvedecek adam mı olacak? Sana inanmayacağım. Wendot, konuş
-- bizimle geleceğini söyle!"

Wendot, Dynevor'daki kendi salonunda duruyordu. Arka planda bir grup hizmetçi ve asker vardı, hayati önem taşıyan bir konuyu o kadar hevesle tartışıyorlardı ki kardeşler, hevesli seslerinin gürültüsünü duymamak için
siperli terasa çıktılar.

Wendot'un yüzünde derin bir ciddiyet vardı, artık bir çocuğun yüzü değildi, yirmi iki yaz geçirmiş bir gencin yüzüydü ve hayatın kaygıları ve sorumlulukları biraz ağırlaşmıştı. Uzun, sıkı yapılı yapısı erkekliğin duruşunu ve gelişmiş zarafetini almıştı; güneşten yanmış yüzü düşünce ve endişe izleriyle kaplıydı, ancak mavi gözler eski parlak ve hazır gülümsemeleriyle parlıyordu ve dudakların sert çizgileri altın kahverengi sarkık bıyıkla gölgelenmiş ve gizlenmişti. Genç Dynevor Lordu'nun yüzünde ihtişam, güç ve zeka damgalıydı ve etrafındakilerle ilişkilerini gözlemleyen herkes için çok açıktı, kendi malının efendisiydi ve kendisiyle temasa geçen herkes tarafından çok sevilse de saygı duyuluyor ve itaat ediliyordu ve bazı şeylerde korkuluyordu. Yanında Griffeth duruyordu, neredeyse eskiden olduğu gibi onun gölgesiydi. Sıradan bir gözlemci için kardeşler arasındaki benzerlik çok dikkat çekiciydi, ancak daha yakından bakıldığında birçok farklı nokta görüldü. Griffeth'in
fiziği zayıftan inceye doğruydu ve heyecan anları dışında hareketlerinde biraz uyuşukluk vardı. Yanaklarındaki renk
güneş ve rüzgara maruz kalmanın sağlıklı kahverengisi değildi, fakat uzun süredir devam eden sinsi bir hastalığın geçici telaşlı kızarıklığıydı ve gözleri
uzaklara dalmış gibiydi -- hayalperest ve dalgın; kardeşinin gözleri ise
etrafında olup biteni oldukça dikkatli bir şekilde gözlemliyor ve
etrafındakileri kendi isteğine göre şekillendirme kararlılığı ifade ediyordu.

Bu sarışın çiftin karşısında, eski günlerin somurtkan görünümlü delikanlılarından önemli ölçüde değişmiş, ancak yine de
birçok özellikleri değişmemiş ikiz Iscennen Lordları vardı. Wendot ve Griffeth'ten daha uzun ve daha
sağlam yapılıydılar ve koyu tenleri ve kömür karası saçları, görünümlerine biraz vahşilik ve yabanilik katıyordu; bu görünüm, benimsenen giyim tarzıyla doğrulanırken, genç Dynevor Lordları, İngilizler tarafından getirilen
incelik ve zengin giyim tarzından bir şeyler yansıtıyordu.

Geçtiğimiz yıllarda Dynevor ve Carregcennen arasında dostça bir ilişki sürdürülmüştü. Ülke barış içindeydi -- iç anlaşmazlıkların izin verdiği ölçüde -- ve hiç kimse Res Vychan'ın oğullarını atalarının haklarına sahip olma konusunda rahatsız etmemişti. Kardeşler arasındaki bağ bu nedenle daha sıkı bir şekilde kurulmuştu ve Wendot'un, çalkantılı ikizlerin itaatkar davranışlarından duyduğu sorumluluk, onları sürekli gözetmesini sağlamış ve onları, sınır bölgesi şefi ile Sınır Lordları arasında zaman zaman ortaya çıkan İngiliz otoritesine karşı küçük ve sonuçsuz mücadeleleri kışkırtmaya çalışmaktan alıkoymuştu. Ancak şimdi rüzgarda çok farklı bir şey vardı. İngiltere ile yaklaşık beş yıllık barıştan sonra, Kuzey Galler'de isyan patlak vermişti. Llewelyn'in kardeşi David, isyanı başlatmıştı ve prens, kendisine verilen örneği izlemişti. Açık bir isyana
başlamış ve tüm ulusu, ülkeyi yabancı düşmandan kurtarmak ve onu bir kez daha tek bir hükümdarın yönetimi altında bölünmemiş bir eyalet olarak birleştirmek için birleşik ve cesur bir çabada yanında durmaya çağırmıştı.

Çağrıya coşkuyla karşılık verildi. Kuzey Galler tek bir adam gibi ayağa kalktı ve
prens ve kardeşinin bayrakları altında toplandı. Güney Galler
yaklaşan çekişmenin bulaşıcılığını hissediyordu ve ulusun nabzı
düşmanın devrilmesinden dolayı
özgürlük kazanabilecekleri düşüncesiyle çılgınca çarpıyordu. Edward'a sadakat yemini etmiş olan küçük şefler birbiri ardına bağlılıklarını
reddettiler ve güçlerini Llewelyn ve David'in güçlerine katılmak için topladılar. Tüm ülke vahşi bir vatanseverlik heyecanı içindeydi. Onlara göre, herkesin ulusal haklarının muzaffer bir şekilde savunulması için
bir kez daha bir araya gelebileceği saat gelmiş gibi görünüyordu.

Llewelyn ve Howel ap Res Vychan davaya bağlılıklarını ilk sunanlar arasındaydı ve geldiklerini bizzat duyurmak için silahlı adamlardan oluşan
sıkı bir grup gönderdikten sonra, kardeşlerini ulusal davaya katılmaya ikna etmek için Dynevor'a aceleyle gitmişlerdi.

Ve Wendot'un korktuklarından daha az rahatsız olduğunu gördüler. İngiliz kralının görkemli egemenliğinin büyüsüne kapıldığından beri geçen beş yıl,
onda o zamanlar oluşan etkiyi epey zayıflatmıştı. Edward o günden beri ülkeyi şahsen ziyaret etmemişti ve İngiliz Sınır Lordları'nın ve tabi ülkede toprak sahibi olanların davranışları, Galler oğullarının kalplerine davalarını sevdirecek türden değildi. Sık sık kalp yanmaları ve kıskançlıklar oluyordu ve Wendot'un ruhu, bir öfke ve haksızlık hikayesiyle sık sık harekete geçmişti. Kralın dürüst adaleti, tebaası tarafından gözetilmemişti ve bu dağların oğullarında her türlü yabancı boyunduruğa karşı nefret doğal olarak güçlüydü. Dynevor kardeşlerin birlikte yürüttükleri çalışmalarda birçok asil düşünce ve birçok yüce özlem özümsemişlerdi ve bunlar, Cambria'nın oğullarının kalplerine güçlü bir şekilde bağlı olan vatanseverlik içgüdüsüyle birleşerek, onlara prenslere karşı bir güvensizlik ve özgürlük davasına karşı yoğun bir sevgi ve ayrıca hakkın her zaman güce galip gelmesi gerektiği yönünde güçlü bir inanç kazandırmıştı. Bu yüzden kuzeyin açıkça isyan ettiği haberi geldiğinde, bu her iki kardeşin de kalbinde bir yankı uyandırdı; ve koyu kaşlı ikizler, Llewelyn'in sancağına açıkça katıldıkları haberiyle geldiklerinde, bekledikleri muhalefetle karşılaşmadılar ve Dynevor Lordu'nu ulusal davaya kolunun gücünü vermesi için teşvik ederken hevesli bir umutla davrandılar. "Wendot, düşün bakalım. Ülkesi onu çağırdığında Dynevor ne zaman öncü olmadı? Eğer bizimle gelirsen, tüm güneyi yanımızda götürürüz; ama sen geride kalırsan davamız kaybolabilir. Kardeşim, neden tereddüt ediyorsun? Neden sendeliyorsun? Ülkenin sesi seni çağırıyor. Bu çağrıya kulak vermeyecek misin? Ah Wendot, biliyorsun ki, ebeveynlerimiz hayattayken -- düşmana çok fazla acıyla bakmamamızı söylediklerinde -- bunun tek nedeni bölünmüş bir Galler'in ayakta kalamaması ve İngiltere'ye boyun eğmenin krallığın iç çekişmelerle parçalanmasından daha iyi olmasıydı. Ama eğer yabancı düşmana karşı birleşmiş olsaydı, geri çekileceklerini mi sanıyorsun? Hayır; babamız Res Vychan, mücadelede en önde olurdu. Biz, kuzeyin prensi Galler'li Llewelyn'e kan bağıyla yakın değil miyiz? Kan bağı ve sadakat çağrısı bizi onun tarafına çekmiyor mu? Neden hala düşünüyorsun? Neden tereddüt ediyorsun? Tüm boş endişeleri rüzgara at ve gel. Birbirimize kenetlenirsek ülkemizin önünde ne kadar görkemli bir gelecek olduğunu düşünün!"

Wendot'un yanağı kızardı, gözleri parladı. Gerçekten de
babası hayatta olsaydı akrabalarının yanına koşan ilk kişilerden biri olacağına inanıyordu. Eğer gerçekten de birleşik ülke boyunduruğu atacak kadar güçlü olabilirse, ne büyük bir zafer olurdu! Böyle bir zamanda
Galler'in her oğlu ülkesinin davasına bağlı değil miydi?

Onu tereddüte düşüren tek bir şey vardı. Şeref sözü
herhangi bir şekilde Edward'a verilmiş miydi? Toprakları için ona saygı göstermişti: bu eylem onu ​​her ne pahasına olursa olsun itaat etmeye mi bağlıyordu?

Ancak bu tür şeref incelikleri o zamanın düşüncesinin ötesindeydi, etrafını saran vahşi ruhlar için anlaşılmazdı.
Llewelyn kısa itiraza kaba bir belagat seliyle cevap verdi ve
Howel ağırlığı olmayan başka bir argümanla geldi.

"Wendot, her neyse Edward'ın gözünde lanetlenmişsin.
Sen bizim için kefil oldun ve ülkemizin ihtiyacından dolayı
ağzından bizi hiçbir şey alıkoyamaz. Kıskanç gözler, açgözlü İngilizler tarafından, bu güzel topraklarına
zaten dikilmiş durumda, ki bu barış yılları sana zenginleştirme ve güzelleştirme fırsatı verdi.
Kral bir kere isyan ettiğimizi duysun ve soyluları topraklarını, hayatını, özgürlüğünü talep edecek ve sen ya hepsini teslim edip
utanç verici bir şekilde kaçacaksın ya da kendini ve kendininkileri savunmak için silaha sarılacaksın. Res Vychan'ın hiçbir oğlunun kendisini böyle yağmalanmış halde görmek için sakince kenarda durmayacağını düşünüyorum; ve eğer savaşmak zorundaysan, şimdi savaş, düşmanı engelle ve
ülkenin çağrısı üzerine elinde kılıçla çık ve atalarımızın bizden önce yaptığı gibi omuz omuza ve el ele savaşalım. İngiliz yönetimi hakkında biraz bilgin var, artık bu son yıllarda onun altında yaşadığın için. Söyle, boynunu hala boyunduruğun altında mı tutacaksın, yoksa özgürlük ve bağımsızlık için bir savaşçı gibi savaşacak mısın? Bizim eylemimiz yüzünden kayboldun -- ama bu düşünce bile bizi geri tutamaz -- öyleyse neden bir asker gibi kılıç elinde dikilip düşmüyorsun,
şansız bir eylemsizlik içinde bir delikte fare gibi sıkışıp kalmaktansa? Çünkü
bana göre, feodal lordun senden bunu istese bile,
vatandaşlarına karşı elini kaldırmazdın."

"Asla!" diye bağırdı Wendot sertçe ve Howel hala konuşurken,
kendisine dayatılan bu durumu aklında evirip çevirdi.

Bir anda tarafsızlık yolunun kendisi için imkansız olduğunu gördü.
Ya Edward'ın vasalı ya da düşmanı olarak savaşmalıydı.
İlk yol imkansızdı; ikincisi ise keskin bir neşe ve gizli bir coşkuyla doluydu. Howel'ın söylediği doğruydu: Kardeşlerinin isyanından sorumlu tutulacaktı. İngiliz harpileri, kralın zihnini zehirlemek için her türlü çabayı göstereceklerdi, böylece ondan mirasını zorla alabileceklerdi. Kardeşlerine karşı silaha sarılması gerekecekti ve bunu reddetmesi onun ölüm fermanı olacaktı. Böyle bir yola girerse, önünde rezalet ve yıkım olacaktı. Diğeri en azından
şan ve şöhret, ve belki bir askerin ölümü, ya da daha iyisi,
ülkesinin bağımsızlığı -- tiranın boyunduruğundan nihai olarak kurtulmayı vaat ediyordu.

Yüreği içinde kabardı; gözleri garip bir ateşle parladı.
Sadece bir düşünce, kararını hemen söylemesini engelledi ve o da
bir çift koyu, yumuşak gözün ve içinde
yeni doğan bir kadınlığın görülebildiği, ona tam ve sevgi dolu bir güvenle
gülümseyen bir çocuğun yüzünün görüntüsüydü. Evet, Wendot Gertrude'u unutmamıştı; ama zaman işini yapmıştı ve
güzel yüzün görüntüsü biraz belirsiz ve pusluydu. Hâlâ boynunda ona verdiği altın sikkenin yarısını taşıyordu; ama bazen ona bakarken iç çekiyorsa, bu pek de gerçek bir acı veya pişmanlık içermeyen bir iç çekişti. Kendi hayatını riske atarak kurtardığı küçük hizmetçi için hafızasında hassas bir yer vardı, ama bu hoş bir anıdan biraz daha fazlasıydı. Uzun zaman önce, mülkleri babasının gözünde Dynevor'un mülklerini geride bırakan bir İngiliz soylusuyla evlendirildiğinden şüphesi yoktu.

Eve döndükten sonraki ilk yıllarda, kont ve kızının Towy'nin zengin vadisine tekrar gidip gidemeyeceklerini merak etmişti; ama yıllar geçti ve gelmediler ve Wendot'un yeni doğan gençliğinin kısa rüyası kısa süre sonra onu gerçek anlamda etkilemeyi bıraktı. Eğer babasının onu Dynevor Lordu ile çiftleştirmeyi düşünmüş olsaydı, gençleri bir araya getirmek için adımlar atardı.

Wendot bunu düşünürken son şüphe de uçup gitti; ve kardeşleri konuşurken, sonbahar elbisesinin tüm ihtişamıyla gözlerinin önünde uzanan zengin topraklara işaret edip, bunun uğruna savaşmaya değer bir miras olup olmadığını sorarken, Wendot aniden elini uzattı ve net, yankılanan bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşlerim, sizinle geliyorum. Ben de hayatımı ve her şeyimi topraklarımızın özgürlüğü için vereceğim. Dynevor Lordu ülkesinin çağrısına cevap vermekte gecikmeyecek. Sanırım gerçekten de zamanı geldi. Akrabamız nereye isterse onu takip edeceğim."

Llewelyn ve Howel uzatılmış eli kavradılar ve kale duvarlarının içinden yaşlı Wenwynwyn'in
arpından gelen vahşi melodinin tınıları yükseldi. Sanki Wendot'u ulusal davaya bağlayan
sözcükleri duymuş gibiydi, ellerinin altında uyanan tınılar o kadar coşkulu ve
zafer doluydu ki.

Sadece birkaç gün sonra dört kardeş, hepsi dişlerine kadar silahlanmış ve silahlı hizmetkarlardan oluşan
bir grupla birlikte Dynevor'un kemerli kapısının altından çıktılar. Wendot ve Griffeth, kaleden kısa bir mesafede durup geriye baktılar, bu sırada garip ve alışılmadık bir duygu dalgası Griffeth'in gözlerine yaşlar getirdi ve bunu kimsenin görmediğine
inanıyordu.

Orada çocukluğundan beri yaşadığı görkemli eski kale duruyordu -- etrafında bir ömür boyu süren tüm çağrışımların toplandığı yer. Onun için
güzel, güçlü ve hatta kutsal olan her şeyin idealiydi --
kayalık platformdan görkemli bir şekilde yükselen
kalenin devasa duvarları,
sonbaharın zengin renkleriyle yanan ağaçların koyu arka planı. Gözlerinin önünde uzanan güzel vadi, her kıvrımı
onlara tanıdık geliyordu, ayrıca her bir ağaç, kayalık veya
fundalık alanı da göz alabildiğine uzanıyordu. Wendot ve Griffeth'in yürek telleri bu ev gibi ve tanıdık şeylerin etrafında bağlıydı; ve genç Dynevor Lordu'nun atını dizginlerken ve silahlı takipçilerine geçmesi için işaret ederken etrafına
attığı bakışlarda garip bir şekilde hüzünlü bir şeyler vardı, Griffeth ile birlikte birkaç kısa an yalnız ve sessiz durdu, bu arada süvari alayı yolun kıvrımlarında
görünmez olmuştu.

"Bu son bir veda mı?" diye mırıldandı kardeşlerden küçüğü kendi kendine. "Bu güzel sahneyi bir daha görebilecek miyim?"

Ve Wendot cevap vermedi, çünkü bunu yapacak kelimeleri yoktu. Tüm bu son
günlerde tamamen meşguldü -- pişmanlık dolu düşüncelere vakit ayıramayacak kadar meşguldü; ama Griffeth çocukluğundaki her yeri
yaklaşan sıkıntının garip hisleriyle ziyaret etmişti ve yanağı
duygusunun stresiyle solgunlaşmıştı ve sesi
kendisine uyguladığı gerginliğin yoğunluğuyla boğuktu.

"Griffeth, Griffeth!" diye bağırdı Wendot aniden, "bu konuda yanlış mı yaptım? Senin nazik tavsiyeni istemedim, ama sen beni geri çekilmeye
zorlamadın. Ama söyle bana, yanılmış mıyım? Başka türlü davranabilir miydim?"

"Bence sen bunu yapamazsın. Bu, ülkemizden gelen bir çağrı gibi görünüyor,
ki hiçbir oğlu buna sağır olamaz. Ve kardeşlerimizin seni mahvettiği ve hatta onlara ve vatandaşlarına karşı silah almaya
istemesen bile, Edward'la kopuşun kaçınılmaz olduğu doğru.
Hayır, ben senin yaptıklarında seninleyim. Dynevor Lordu, ülkesinin haklarını savunmada
güçlü olduğunu göstermeli.

"Yine de etrafıma baktığımda yüreğim ağırlaşıyor. Çünkü
tehlikeye ve ölüme doğru gidiyoruz ve bu güzel toprakları tekrar görmeden önce ne olacağını veya onları tekrar görmek için geri dönüp dönemeyeceğimizi kim bilir?"

Wendot neşeli bir güvenceyle cevap vermek isterdi, ancak çocukluğunun evine bakarken garip bir duygu dalgası onu ele geçirdi,
bir de kardeşinin sözlerinde kehanetvari bir şeyler olduğuna dair ani güçlü bir önsezi. Gri siperlere ve
kavgacı nehre tutkulu bir şevkle baktı ve sonra
hızla Griffeth'e dönerek şöyle dedi:

"Kardeşim, neden burayı terk ediyorsun? Sen bir kış savaşının çekişmesinden
çok evinin güvenli sığınağına daha uygunsun. Neden bizimle
geliyorsun? Seni burada güvenle bırakalım --"

"Wendot!"

Bu sadece tek bir kelimeydi, ancak içine sıkıştırılmış sitem hacmi
Wendot'u aniden durdurdu. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra Griffeth tatlı, anlamlı gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Henüz hiç ayrılmadık, Wendot'um; üzüntü ve sevinçte hep birlikteydik. Şimdi tüm bunları değiştirmek için çok geç. Sonuna kadar senin yanında olacağım. Yaşam veya ölüm olsun, birlikte ilerleyeceğiz."

Ve böylece ciltler dolusu şey anlatan sert bir el sıkışmasıyla ve eski yurdun tanıdık kulelerine uzun, uzun bir bakışla, Dynevor Lordları Wendot ve Griffeth, kaderleriyle güçlü İngiliz kralının
elinde buluşmak üzere yola çıktılar.

O ani, şiddetli ve kısmen başarılı isyanın tarihini dönemin tarih kitapları anlatır. Llewelyn ve kardeşi David, Kuzey'in tüm gücüyle ve Güney'den gelen çok yetenekli yardımla İngilizleri sınırdan geri püskürttüler; ve Edward,
o noktaya aceleyle gidip onlara doğru yürüdüğünde, ordusu Menai Boğazı yakınlarında tamamen bozguna uğradı ve muzaffer Galliler birkaç ay boyunca gerçekten muzaffer olduklarına ve düşmanın gücünün umutsuzca kırıldığına inandılar.

Llewelyn ordusuyla birlikte Snowdon'un kalelerine çekildi, burada İngilizler onları takip etmeye cesaret edemedi ve bu daha az dayanıklı askerler kış soğuğunda o kadar korkunç acılar çektiler ki, saflarındaki ölüm oranı muzaffer dağcıların, daha fazla çaba sarf etmeden işlerinin onlar için yapılacağına dair kehanetlerde bulunmalarına neden oldu.

Ancak aslan yürekli İngiltere Kralı, yenilgiye kolayca boyun eğen biri değildi. Galler'in onun elinde olduğunu ve sadece sabır ve kararlılık göstermesi gerektiğini ve nihai zaferin kendisinin olacağını çok iyi biliyordu.

Kuzey'deki çabalarında hiçbir gevşemeye izin vermeden, kışın acımasız soğuğu askerleri arasında anlatılmaz acılar yaratırken bile, Güney'de asker toplamaya başladı. Bu ülkeden, hoşnutsuz soyluların çoğu, Galler Prensi Llewelyn'in emrindeki isyancılara katılmak için ayrılmıştı. Düşmanının kendisini böyle kullandığını duymak, o prens için hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir şoktu; ve Snowdon'un sağlam bölgelerini, aralarında Llewelyn ve Howel'ın da bulunduğu en cesur adamlarından oluşan seçkin bir grupla terk ederek, bu yeni gücü tehlikeli olabilecek kadar güç toplamadan önce devirmeyi umarak güneye doğru yürüdü. Wendot da memnuniyetle bu grupta olurdu, çünkü eylemsizlik ve etrafında gördüğü kaba barbarlık onu tarif edilemeyecek kadar sinirlendiriyordu; ve
çevresini saran vahşi ruhları ne kadar çok görürse,
bu ayaklanmanın sonucunda kalıcı bir avantaj elde etme umudu o kadar az oluyordu. İlgili şeflerin kıskançlıkları, ortak bir tehlike karşısında bile zorlukla kontrol altına alınabiliyordu. İngiltere ile bir savaşın sona ermesinin, sayısız küçük düşmanlık ve düşmanca çekişmenin patlak vermesinin sadece bir işareti olacağını öngörmemek imkansızdı.

Bu yüzden Wendot, bu can sıkıcı hareketsizlikten kaçıp güneye giden gruba katıldığı için minnettar olurdu; ancak Griffeth'in durumu onu engelledi, çünkü genç çok hastaydı ve sık sık dağ havasındaki bu zorlu kışın onu santim santim öldürdüğünü hissediyordu, ancak hiç şikayet etmiyordu.

Griffeth'in yürüyüş yapması veya savaşması söz konusu değildi. Günün çoğunu, Wendot ve adamlarının kendi elleriyle inşa ettikleri, kuzey rüzgarının gücünü kıran ve derin kara karşı bir miktar koruma sağlayan bir kayanın altında, küçük bir turba ateşinin yanında yatarak geçirdi. Griffeth, kampanyanın daha önceki bölümünde yiğitçe payına düşeni yapmıştı, ancak hafif bir yara onu bir kenara atmıştı; ve
şiddetli soğuk geldiğinden beri, gün geçtikçe daha da beyazlamış, bitkin ve güçsüzleşmişti. Güneş artık biraz daha güçleniyordu ve
baharın habercisi olan karın erimesi yaklaşıyordu, Wendot
en kötüsünün bittiğini ummaya başladı; ancak kardeşini böyle bir durumda bırakmak söz konusu değildi ve Llewelyn ile Howel'ın onlara katılmaya çalışmadan
ayrıldıklarını gördü.

Günler ve haftalar geçmişti ve dağlardakiler Llewelyn'in seferinin sonucuyla ilgili hiçbir haber alamamışlardı. İzciler, Edward'ın Carnarvon Kalesi'nde olduğunu ve şeflerinin yokluğunda vahşi Galli kerns'lerin nasıl püskürteceğini bilmediği kararlı bir şekilde düşmanca gösteriler yaptığını bildirdiler. Bulundukları yerde güvendeydiler ve liderlerinin dönüşünü bekliyorlardı; ancak henüz üzerlerine korkunç bir darbe
düşmemişti, bu da tüm umutlarına ve hırslarına
son darbeyi indirmişti.

Vahşi, rüzgarlı bir geceydi. Wendot ateşi yükseltmişti ve Griffeth ile oturmuş geçmiş günlerden konuşuyor ve bazen bir daha asla göremeyeceğini hissettiği o tanıdık kulelere ve kayalara benzeyen parlayan közlere bilinçsiz bir hüzünle bakıyordu. Griffeth söylediği bir şeyin ortasında durakladı ve irkilerek etrafına baktı. İki kardeşe de sanki bir el mandalı kurcalıyormuş gibi geldi. Wendot ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve uzun boylu, zayıf bir figür odaya yürümekten ziyade sendeleyerek girdi ve parlayan ateşin yanında tamamen bitkin bir şekilde
çöktü.

Griffeth irkilerek bir haykırış attı.

"Llewelyn!" diye bağırdı sertçe; ve Wendot, kapıyı kilitleyerek ve bir rüya
içindeymiş gibi öne çıkarak, korkunç bir felaketi
okuyan birinin sakinliğiyle sordu:

"Howel nerede?"

"Öldü," diye cevap geldi boğuk bir sesle, sanki konuşan kişi kelimelerle
bitmiş gibiydi -- "prensimiz Llewelyn'in yanında öldü. Keşke
ben de yanlarına yatsaydım!"

O anda başka bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşkın olan Wendot,
kardeşine yiyecek ve şarap almakla meşgul oldu, ki bunlara açıkça çok ihtiyacı vardı. Açgözlülükle ve mükemmel bir sessizlik içinde yedi; ve kardeşleri
başka bir soru sormaya yürekleri olmadan onu izlediler. Gerçekten de
en kötüsünü biliyorlardı: prensleri ölmüştü; ordularının en güzeli öldürülmüştü
-- aralarında kendi kardeşleri de vardı-- geri kalanlar dağılmıştı;
geri kalan güçler lidersiz, toplanma noktası olmadan,
umutsuzdu. Daha fazla söze ne gerek var?

Llewelyn hemen tekrar konuştu, bu sefer daha güçlüydü ama yine de umutsuzluğun somurtkanlığıyla:

"Bu, Wye kıyısındaki basit bir çatışmaydı. Ana gövdeden öndeydik ve bir İngiliz birliği üzerimize
çaldı. Hayatlarımızı
pahasına satmak için elimizden geleni yaptık. Zamanım geldiğinde kendimi sattığımı düşündüm ama
uyandım ve kendimi derenin yanında buldum. Howel üzerimde yatıyordu,
çıplak ve ölüydü ve prensimiz birkaç metre ötede, etrafında kendi adamları vardı. Düşmanın kimi öldürdüğünü bildiğini sanmıyorum, yoksa en azından kafasını ganimet olarak alırlardı. Haberi yoldaşlarımıza kimin götürdüğünü bilmiyorum, ama onlar öğrendiler ve dört bir yana dağıldılar. Yaralarım biraz iyileşene kadar birkaç gün bir çoban kulübesinde kalmaya zorlandım ve o zamandan beri, bu dağlardaki kampımıza ne olduğunu bilmeden, buraya geri dönmeye çabalıyorum. Haberi ilk getiren ben miyim, yoksa daha önce biliniyor muydu?"

"İlk sizsiniz," diye cevapladı Wendot garip, boş bir sesle. "Hiçbir şey duymadık; bir zafer, bir zafer umuduyla yaşıyorduk. Arkadaşlarımızın bir gece daha huzur içinde uyumasına izin vereceğiz. Yarın her şeyi anlatmalı ve eylemimizin ne olması gerektiğine karar vermeliyiz."

"Umut edilecek başka bir şey yok," dedi Llewelyn karanlık bir şekilde. "Umudumuz
öldü, son prensimiz isimsiz bir mezarda yatıyor. Şimdi önümüzde tek bir seçenek var. Gururlu gaspçıya boyun eğecek olanlar ve taşıdığımız ismi bu kadar aşağılayamayan bizler, kılıç elimizde ilerleyelim ve kurtaramayacağımız ülke için sonuna kadar savaşarak ölelim."

Gerçekten de, Llewelyn'in sözlerinin doğru olduğu ortaya çıkacakmış gibi görünüyordu;
çünkü Wye kıyılarındaki felaketin haberi duyulur duyulmaz ordu, güneşin artan gücündeki kar gibi erimeye başladı. Başları, davaları veya şampiyonları olmayan şefler, ya kendi vahşi yalnızlıklarına çekildiler ya da kırgın krallarıyla barışmak için acele ettiler; ve sadece onuru güvenlikten veya hayatın kendisinden önce koyanlar, umutsuzca kaybedildiğini bildikleri bir davayı savunmak için yüzleri düşmana dönük olarak kılıç elimizde ölmek için öne çıktılar.

Ve bu cesur ama pervasız küçük çetenin arasında, bir zamanlar Edward'a karşı kılıç,
ölümün eli her kalbe
soğuyana kadar onu bırakmamaya kararlıydı.

BÖLÜM X. CARNARVON KALESİ.

"Bir savaş oldu -- umutsuz bir mücadele.
Mahkumları muhafız odasına getiriyorlar," diye bağırdı Britton, heyecanıyla küçük bir törenle kraliyet dairelerine
girerek. "Gel, Alphonso; gel,
Joanna -- gidip onları görelim. Arkadaşlarımız, onların
yüce bir duruş sergilediklerini ve gerçek kaplanlar gibi savaştıklarını söylüyorlar. Gerçekten,
orada olmayı isterdim. Bence bu, bu bölgelerin uzun yıllar boyunca göreceği
son savaş."

Alphonso, yoldaşının sözü üzerine ayağa fırladı, gidip mahkumları görmek için can atıyordu, insancıl ve nazik doğası,
kaba askerlerin onlara karşı
aşırı bir sertlik göstermediğinden emin olmasını sağladı. Fakat
Joanna, yüzü ilgi ve hevesle dolu olmasına rağmen, başını hafifçe buruşturarak ve mürebbiyesi Leydi Edeline'e doğru bir bakış atarak salladı; çünkü kraliyet çocuklarının Rhuddlan'ı ziyareti ile Carnarvon'u ziyareti arasında geçen yıllarda Joanna çocuktan kadına dönüşmüştü ve artık kardeşleriyle istediği gibi dolaşamıyordu, yine de eski korkusuz, bağımsız ruhunu ve dürtüsel cömertliğini
koruyordu ve küçük kız kardeşlerinden herhangi birinden daha fazla sorun çıkarmasına rağmen herkesin gözdesiydi.

Kraliyet ailesi bir süredir Galler'deydi. Kışı, isyanın patlak vermesinden hemen önce, bir önceki yıl küçük Prenses Elizabeth'in doğduğu Rhuddlan'da geçirmişlerdi. Şimdi daha fazla güvenlik için Carnarvon'daydılar, kral bu kaleyi ikisinin arasında daha güçlü olarak görüyordu. İsyan neredeyse sona ermişti, ancak isyancılar ve onların işleri ile ilgili olarak incelenecek ve düzenlenecek çok şey vardı ve kalede önemli bir konaklama olasılığı vardı.

Bu sırada Edward kendisi yoktu, ancak çok uzakta değildi. İsyancıların karargahlarının bulunduğu Snowdon bölgesinin her yerinde sert, düzensiz çatışmalar yaşandığı söylentisi vardı. İngiliz saflarında bir süredir önemli bir heyecan hakimdi ve Galler Prensi Llewelyn'in kaderi konusunda hala tam bir belirsizlik vardı; çünkü bir savaşta öldüğüne dair söylentiler yaygın olsa da, güvenilir bir tanıklıkla doğrulanmamıştı ve o çalkantılı prens hayatta kaldığı sürece ülkenin barışı veya teslimiyeti için hiçbir güvenlik yoktu. Bu nedenle, bir zafer ve esirlerin ele geçirilmesi haberi kaledekiler için aşırı derecede heyecan vericiydi. Galler'in canlandırıcı havasında biraz daha güçlü görünen Alphonso, teftiş yapmak için Britton ile birlikte yukarı fırladı ve Joanna yine gizlice kız olduğu için kaderine hayıflandı, bu tür konularda kardeşiyle eşit pay alamıyordu. Kaledeki muhafız odası, tonozlu bir çatı ve görkemli sütunlarla çok kaba bir inşaat gücü fikrini veren geniş ve gerçekten güzel bir daireydi. Tam bu sırada, canlandırılmış bir resmin sahnesiydi ve çocuklar içeri girdikleri kapının önünde durup etraflarına meraklı gözlerle baktılar.

Salon, çoğu İngiliz kralının rozetini takan ve kaleye bağlı oldukları görülen askerlerle doluydu;
ama bunların arasında başka adamlar da vardı, bazıları İngiliz kıyafetleri giymişti, ama
birçoğu dağların oğullarının vahşi kıyafetlerini giymişti ve
bunların çoğu bileklerinde zincirler vardı ya da ikişer ikişer birbirine bağlanmıştı ve İngilizler tarafından korunuyorlardı, birçoğu ise korkunç yaraların etkisiyle çökmüş durumdaydı ve birkaç kişi
çevrelerine karşı duyarsız veya duyarsız bir şekilde yerde uzanıyordu.

Görünüşten yola çıkarak, gerçekten de umutsuz bir mücadele olmuştu
ve Alphonso'nun nazik ruhu, askerlerin yüksek sesleriyle karışan derin inlemelerin sesini duyduğunda içinde harekete geçti. Annesinin nazik ruhunu ve zayıf ve ezilenlerin her zaman sahip olduğu cömertliği miras almıştı. Bu adamların kraliyet
babasına karşı kılıçlarını çekmiş olmaları önemli değildi; artık tutsaktılar, her şeylerini kaybetmişlerdi; ve eğer isyancılar İngiliz bakış açısından, ülkelerini yabancı bir düşmanın haksız saldırıları gibi görünen şeylerden kurtarmaya çalışıyorlardı.

Kendisi erken bir mezara gömülen ve kendi durumunun tamamen farkında olan Alphonso, hayatı asker babasından biraz farklı görüyordu ve büyük Edward için hayat iksiri olan o fetih arzusuna karşı pek sempati duymuyordu. Çocuğun düşünceleri daha çok, kılıcın gelmediği ve savaş kozunun asla duyulmayabileceği aydınlık topraklarda saklı olan o ebedi taçtı. Dünyevi bir tacın ihtişamı onun için
hiçbir şey değildi ve yeryüzündeki zamanlarının kısa olduğunu bilenleri
sık sık karakterize eden tüm o derin insan sevgisine sahipti.

Bu nedenle, nasıl üstleneceğini çok iyi bildiği sessiz otorite havasıyla öne çıktı, bir hareketle sessizliği sağladı; ve askerler saygıyla önünde geri çekilirken, tutuklu gruplarının arasından geçerek onlara kendi dillerinde dostça sözler söyledi ve
sonunda muhafız odasının kaptanına yaralıların zincirlerini çıkarması ve onlara gereken tüm ilgi ve özeni göstermesi, geri kalanların ise mümkün olduğunca az titizlikle korunması ve talihsizliklerinde en azından bir arkadaşlık tesellisi bulabilecekleri bir yere kapatılması için kesin bir emir verdi.

Kaptan bu sözlere saygıyla kulak verdi ve talimatlarını yerine getirmekten kesinlikle çekinmedi. Kendisi insancıl bir adamdı, ancak savaşın dehşetlerine alışmıştı ve genç prensle temas kuran herkesle birlikte ona karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyordu; çünkü genç Alphonso'nun yüzünün parlak güzelliğinde zaman zaman doğaüstü bir şeyler oluyordu ve bu dünyada uzun süre kalmayacağına dair artan inanç, herkesin ona gösterdiği sevgi dolu sadakati artırıyordu. "Majestelerinin emirlerine uyulacaktır," diye cevapladı adam hemen; "Ben
yaralıların gereken ve uygun bakımı almasını kendim sağlayacağım. Onlar
asi olsunlar ya da olmasınlar, cesur adamlardır ve gerçekten de içlerinden birinin, onları son umutsuz saldırıya götüren iki genç liderin hayatını kurtarmak için yüzlerce kez canını feda etmeye hazır olduğuna inanıyorum. Bu kadar yiğitçe silahlanma gösterilerine nadiren tanık oldum ve onları öldürmeden yakalamak çok zordu, o kadar şiddetli savaştılar. Ama
adamlara mümkünse onları canlı ele geçirmelerini söyledim, çünkü o boşuna mücadelede düşmeyecek kadar yiğit ve asil görünüyorlardı. Bana kalırsa, onlar
o umutsuz umut için savaştıkları kadar yiğitçe krala hizmet etmeye
evcilleştirilebilirlerse,
kurtarılmaya değer olabilirler. Dost ya da düşman olsun, cesur bir
hayatın savrulup gitmesine her zaman karşıyım."

"Doğru, iyi Poleyn; sözlerin sana itibar kazandırıyor. Peki bu
yiğit liderler nerede? Bana onları göster, çünkü onlara
iyi bir söz söylemek isterim. Babamın gazabından çok fazla korkmalarını istemem. O sert olabilir, ama asla zalim değil ve onlara kendisine boyun eğmelerini söylemek hoşuma gider, böylece onları daha kolay affedebilir. Bana
hangileri olduklarını söyle."

"Burada değiller," diye cevapladı kaptan; "Onları daha fazla konfor ve kendi evime güvenlik
sağlamak için taşıdım. Bunlardan biri o kadar
acı
yaralıydı ki, krala itaat etmek için
hızlı ve becerikli bir bakım görmediği sürece yaşayamayacağından korktum; diğeri ise,
yaraları daha az ve daha az şiddetli olmasına rağmen, sanki ölümcül bir
hastalık
üzerindeymiş gibi görünüyor. Bu, kan kaybı ve zorlu mücadelenin ardından gelen güçsüzlükten başka bir şey olmayabilir; ancak ikisini de
tanıdığım en iyi hasta bakıcısı olan karımın bakımına bıraktım. Dün gece, atlı arkadaşlarımızın geri kalanından önce
getirdiği
onun ellerinin altına geldiler. Bugün biraz iyileştiler; ancak onları düşünmeye
çok az zamanım oldu. Şafaktan beri diğer tutuklularla meşguldüm."

"Bu gençleri görmek istiyorum; genç olduklarını söylemedin mi,
Poleyn?" dedi Alphonso, duyduğu hikayeyle ilgisi uyanmıştı. "Konaklama yerinize gidip kabul isteyeceğim. Değerli karınız beni reddetmeyecek, öyle değil mi?"

Adam gülümsedi ve karısının böyle
ziyaret edilmekten gerçekten gurur duyacağını söyledi. Kalenin karmaşıklıklarını iyi bilen Alphonso, muhafız kaptanının konaklama yerini bulmakta hiç vakit kaybetmedi
ve hemen yaralı gençlerin huzuruna kabul edildi. Bu gençler, girişin üzerindeki rahat bir odada oturuyorlardı ve Poleyn'i efendisi ve efendisi olarak adlandıran yetenekli ve nazik kadın tarafından açıkça iyi bakılmışlardı.

Gün ışığı hasta odasından uzaktı ve prens kapıda dururken gözleri sadece iki uzanmış figürün genel görünümünü görüyordu.
Biri yanan bir odun ateşinin yanında bir kanepede yatıyordu ve diğeri uykuyu andıran bir tavırla bir yatakta hareketsiz uzanıyordu.
Yüzünde hiçbir şekilde tanınmayacak şekilde bandaj vardı.

Fakat Alphonso'nun gözleri karanlığa alıştıkça ve giyinmiş ve kanepede yatan diğer gencin yüzüne dikildikçe, aniden büyük bir irkilme yaşadı ve hızlı adımlarla yanına doğru ilerledi.

"Griffeth!" diye bağırdı aniden.

Kanepedeki figür irkildi, bir çift boş göz parladı,
prensin kendisi tarafından engellenen hızlı bir ayağa kalkma girişimi oldu ve Griffeth büyük bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Prens Alphonso!"

"Evet, Griffeth, gerçekten benim;" ve sonra prens kanepenin kenarına oturdu ve geçmiş günlerde kendisine karşı güçlü bir bağlılık hissettiği gencin
çökmüş yüz hatlarına dikkatle baktı.

Bakışlarında bir parça üzüntü ve sitem vardı, nazikçe şöyle dedi:

"Griffeth, gerçekten sen olabilir misin? Seni düşmanlarımızın saflarında, babamın askerlerine karşı umutsuzca savaşırken
gördüğümü hiç düşünmemiştim. Duygularındaki bu acı değişim nereden geldi? Ve Wendot ne yapıyor, genç kardeşlerine karşı koruyucu olarak kim hareket edecekti? Onun kontrol eden elinden mi kurtuldun? Ah Griffeth, seni burada ve böyle bir durumda görmek beni üzüyor."

Ama Griffeth'in hüzünlü bakışı genç prensin bakışıyla tereddütsüz ve utanmadan buluştu, içinde derin ve yerleşik bir üzüntü olmasına rağmen. Elini uzatacakmış gibi bir hareket yaptı ve bunu gören Alphonso, babasının ve kendisinin biraz haksızlığa uğradığını hissetse bile sıcak bir şekilde, cömertçe tuttu.

"Bizim gönüllü olarak silaha sarıldığımızı düşünmeyin, Wendot ve ben," dedi zayıf bir sesle, ama yine de net ve kararlı bir şekilde. "Evet, orada yatan Wendot, yaralı ve ateşli ve acı dolu bir gecenin ardından derin derin uyuyor. Onu rahatsız etmeyeceğiz, o rüyalar aleminde; ve eğer
benim hikayemi dinlerseniz, nazik prens, sanırım
bizler, her şeyimizi kaybetmiş ve asker ölümünü elde etmeyi başaramamış olan bizler için daha az zor bir şey düşünürdünüz, çünkü bunun tek başına kral babanıza ihanet ve sadakatsizlik gibi görünen bir eylemin kefaretini ödeyebileceğini biliyorduk."

Ve sonra Griffeth tüm hikayesini anlattı -- Edward'ın yokluğunda, düzeni korumak için geride bıraktığı açgözlü soylular tarafından talihsiz Galler'e yapılan haksızlıkları, halk arasında giderek artan hoşnutsuzluğu, David'in ani yükselişiyle aşılanan, yabancı boyunduruğu bir kez ve sonsuza dek atıp tekrar bağımsız bir ulus olma
umudunu anlattı. İkiz kardeşlerinin attığı adımlardan, Wendot'a uygulanan baskıdan, açgözlü akrabaları Res ap Meredith'in, eski düşman Meredith ap'nin oğlu olan uyanık düşmanlığından bahsetti. Res,
şimdi bir İngiliz şövalyesi ve ellerini Dynevor'un geniş topraklarına
koymak için can atıyordu. Wendot'un durumunun ne kadar umutsuz olduğu prense açıkça anlatıldı, böylece düşmanlarla kuşatılmış ve kardeşlerinin eylemlerinden sorumlu tutulmuştu. Neredeyse kendi isteği dışında ikna edilmişti ve
en azından ülkesinin ihtiyaç anında, soğuk bir tarafsızlıkla yolunu bulmaya çalışmak yerine, hem dost hem de düşmanla birlikte
mahvolmasına neden olacak bir adam rolü oynamıştı.

Griffeth, dağlar arasındaki o seferin zorluklarından;
prens Llewelyn'in ve kardeşi Howel'ın ölümünden; ve böylece umutlarını yitirmiş olan cesur küçük grubun,
dışarı çıkıp kılıç elinde ölme ve böylece artık bir savaş alayından başka bir şey olmayan sefil mücadeleyi
sonlandırma kararlılığından bahsetti. Açıkça acı bir düşünceydi
hatta nazik Griffeth için bile, özledikleri ölümü tatmamış olmaları,
ama diri diri düşmanın eline düşmüş olmaları.

Alphonso onu nazikçe azarladı ve cesur ve nazik sözlerle teselli etti;
ve sonra kardeşi Llewelyn'in başına ne geldiğini ve kendisinin de
aynı şekilde savaşta düşüp düşmediğini sordu.

"Hayır; son mitingi yaptığımızda yanımızda değildi. Bizimle birlikte yürüyüşe başladı, ancak yarası tekrar çıktı ve onu geride bırakmak zorunda kaldık. O ve Iscennen'den ve Dynevor'dan gelen bir avuç sadık hizmetkar, Einon ap Cadwalader kalesine doğru ilerlemeye çalışacak ve ondan tavsiye ve yardım isteyeceklerdi. Eskiden o ve babamız arkadaştı. Bu ayaklanmada Llewelyn'e katılmayan az sayıdaki kişiden biri olmasına rağmen, vatandaşlarına karşı her zaman iyi niyetliydi. Bu yüzden kardeşimizin orada barınak ve yardım bulacağını umuyorduk. Eğer bizimle yürümeye çalışsaydı, kesinlikle ölmüş olurdu."

"Ha!" dedi Alphonso gülümseyerek, "Bence Llewelyn oraya girmekte
hiç zorluk çekmeyecek. Daha önce sen oradayken Rhuddlan'da bizimle olan Leydi Arthyn'i hatırlıyor musun? O, sadakati kanıtlanmış ve çocuğu için isteği nazikçe dinlenen
babasına dönmek üzere yakın zamanda aramızdan ayrıldı. Ama onları yakında tekrar göreceğiz, çünkü babam Arthyn'in elini Raoul Latimer ile nişanladı,
şüphesiz onu biraz kibirli ve kavgacı bir çocuk olarak hatırlarsın. Zaman onun kaba huylarını yumuşattı ve o her zaman
eşleşmek için istekli oldu. Babam ona sadakatle
elveda sözü verdi ve nişan töreni için onun ve babasının gelmesini bekliyoruz.

"Doğru hatırlıyorsam, o her zaman kardeşinin dostuydu. Eğer öyleyse, babasının evinde hazır bir karşılama bulacaktır, çünkü Leydi Arthyn
bizim isyancı dediğimiz kişilere karşı her zaman yüreğinde yumuşak bir nokta vardı. O, Galler'in gerçek bir kızıydı, bizi çok sevmesine rağmen ve kardeşini, kılıcının İngiliz gaspçıya karşı kınından çekilmesine rağmen sevecektir."

Ve sonra prens ve isyankar tebaa ikisi de güldü ve o kahkaha onları
öncekilerden daha çok eski yakın ilişkilerine geri döndürdü.

Griffeth, bu son yıllarda Dynevor'daki hayatın hikayesini anlatmaya kolayca yönlendirildi; ve Alphonso, bilinçsizce yaptığı ihanetten, bu kardeşlerin kalplerinde vatanseverlik sevgisinin ateşinin nasıl yandığını daha iyi anlamıştı. O, eğer onlardan biri olsaydı, onların yaptığı gibi davranacağını düşünüyordu ve kalbinde, hayatı kendi gökyüzünün ufkunda asılı duran buluta çok benzeyen bir bulutla gölgelenen birine karşı öfke değil, sadece acıyan bir sevgi vardı. Çünkü Griffeth'in hayata tutunmasının çok zayıf olduğu, kendi sağlığını ve gücünü
yok eden aynı sinsi hastalıktan muzdarip olduğu açıktı. Bundan yıllar önce şüphelenmişti ve bu varsayım o zaman aralarında bir bağlantı kurmuştu; şimdi bundan emindi ve sonun çok uzakta olamayacağından da emindi. Genç Galli'nin iyi yapısı, geçen kışın zorlukları tarafından zayıflatılmıştı ve yaklaşan yazın, Wendot'u uzun süredir kardeşinin bir erkek olarak yaşayıp büyüyeceği umuduyla ayakta tutan hayali gücünden ona geri döneceğine dair pek az umut vardı. "Kendi adıma bunu istediğimi sanmıyorum," dedi Griffeth, Alphonso'ya parlak bakışlarından biriyle; "Hayat çok zor ve yaşamak için
hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Dynevor'un ormanlarından ve kayalarından
uzakta nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Ama Wendot var -- sevgili, nazik, en
sevgi dolu kardeşim. Onu yalnız bırakmayı düşünmek yüreğimi parçalıyor.
Prens Alphonso, sen kralın oğlusun; Wendot'un suçunu affedecek ve kraliyet babanla birlikte onun dostu olacak mısın? Bunu sormaya
hakkım yok. Çok büyük bir suç işledik ama o benim kardeşim --"

Şiddetli bir öksürük krizi başladı ve cümle asla tamamlanmadı.
Alphonso, bitkin bedenini kollarında kaldırdı ve acı dolu
paroksismi, acı çekeni en iyi neyin rahatlatacağını bilen biri gibi yatıştırdı. Ses, saatlerdir uyuyan Wendot'u uyandırdı ve dün gece neredeyse ölmek üzereyken getirilmiş olmasına rağmen, dinç yapısı öyleydi ki, bu birkaç saatlik sessiz dinlenme ve ona hizmet eden iyi kadının verdiği beslenme bile vücuduna yeni bir hayat vermişti, böylece yatakta doğrulacak ve gözlerinin üzerine düşen bandajı itecek gücü vardı, endişeyle kardeşine neyin yanlış olduğunu sordu. Sonra Alphonso ona doğru geldi ve elini dostça bir şekilde tutarak, tüm hikayeyi duyduğunu ve hala onların arkadaşı olduğunu ve babasıyla birlikte onlar için yalvaracağını söyledi. Wendot,
şaşkın, şaşkın ve utanmış bir halde, duyularına inanmakta güçlük çekiyordu,
ve Alphonso'nun gözlerinde bir gülümsemeye yol açan gururlu bir bağımsızlıkla,
hızlı bir ölüme götürülmesini istedi -- artık umut edebileceği tek şey olan celladın baltasıyla ölüme. Hayatın artık onun için hiçbir cazibesi kalmamıştı, dedi; eğer sadece küçük kardeşi affedilirse, kendisi ikisinin de cezasını memnuniyetle ödeyecekti. Fakat cömert ruhuyla cesareti ve özverisi, bir düşmanda bile, asla boşa harcanmayan Alphonso, küskün babasıyla barış yapılıp yapılamayacağına bakacağını ve bu arada Wendot'un
hızla iyileşmesi ve sağlığına ve gücüne kavuşması gerektiğini, böylece hemen çağrılırsa
kralın huzuruna çıkabilecek duruma gelmesi gerektiğini nazikçe söyledi.

Fakat genç prens, Dynevor'un iki kartalının hapsedildiği odada geride daha hafif kalpler bırakmış olsa da, babasıyla birlikte kendisine verdiği görevin
öngördüğünden daha zor olduğunu gördü. Edward, kendisine yüzlerce cesur cana mal olan ve sadık birliklerine bu kadar acı çektiren bu vahşi ve beyhude isyandan çok öfkelenmişti. Menai'deki felaket hala yüreğindeydi ve çok sert bir kaş ve kararlı bir yüzle Carnarvon'a dönüp meseleleri inceledi ve bir zamanlar kendilerini veya topraklarını sadece onun tek gücüne veren birçok tutsak ve vasalın kaderini belirledi. Alphonso'nun görevi, Sir Res ap Meredith'in kendisinden önce gelip kralın zihnini birçok Galli soyluya, özellikle de Dynevor eyaleti ve kalesi olan Res Vychan'ın oğullarına karşı zehirlemesi gerçeğinden dolayı daha az zor değildi. Uzun zamandır o güzel topraklara açgözlü gözlerle bakıyordu. Iscennen'in daha çorak ve çalkantılı bölgesiyle karşılaştırıldığında pek ilgilenmiyordu ve hakaretlerinin tüm acısı Wendot ve Griffeth'e, özellikle de Wendot'a döküldü. Krala gencin tehlikeli, çalkantılı ve hain olduğu fikrini öyle aşılamıştı ki (davranışlarının kesinlikle doğruladığı suçlamalar), Edward'ın gence karşı eski iyi niyetini hatırlayıp ona karşı büyük bir öfke duyması şaşırtıcı değildi. Ve Alphonso'nun yalvarışlarını dinlemesine ve çocuk hikayesini çok basit bir belagat ve hararetle anlatmasına rağmen, kaşlarının sert çizgileri gevşemedi ve dudakları prensin görmekten pek hoşlanmadığı uğursuz bir
eğriye dönüştü. "Çocuk," dedi, davanın başarısı için kötüye işaret eden bir sabırsızlıkla, "gerçekten inanıyorum ki sen kral yerinde olsaydın, her isyancı şefe topraklarını geri verirdin ve kendi tahtın kulaklarında sarsılana kadar tatmin olmazdın. Merhamet adaleti yumuşatmalıdır, ancak adaletin yerini alırsa bu sadece bir zayıflık olur. Wendot ap Res Vychan'a bir kez güvendim ve topraklarına el sürmedim. Bu güvenin nasıl ödüllendirildiğini gördün. Onu şimdi tekrar göreve getirmek delilik olurdu. Hayır. Sir Res ap Meredith'te sadık ve gerçek bir hizmetkarım var ve hain akrabalarının toprakları üzerindeki iddiaları göz ardı edilemez. Dynevor Wendot'tan gidecek. Bana yalvarmak lafı savurmak olur. Kararımı verdim. Bir haine iki kez güvenmem." Babasının ses tonunda Alphonso'yu daha fazla ısrar etmemesi konusunda uyaran bir şey vardı. Edward böyle konuştuğunda sözünün kesin ve geri alınamaz olduğunu biliyordu; ve şimdi sormaya cesaret ettiği tek şey, "Wendot ve kardeşinin başına ne gelecek? Canlarını almayacaksın, tatlı
efendi?" oldu.

"Canlarını sana veriyorum, oğlum," diye cevapladı Edward, oğluna doğru derin bir sevgiyi ele veren ve onu sertçe reddetmiş olmasına rağmen bunu isteyerek yapmadığını gösteren bir hareketle. "Onlar için yalvardığın gibi, onları ölüme mahkûm etmeyeceğim; ama onlar benim esirlerim olarak kalacaklar ve özgürlüklerini geri kazanamayacaklar. Onların geldiği çalkantılı ırkı biliyorum. Dynevor'un eski prenslerinden herhangi biri ülkede serbestçe dolaşıyorsa, Sir Res yeni mülklerinde pek huzur bulamayacaktır.
Wendot ve Griffeth benim esirlerim olarak kalacaklar."

"Hayır, baba; bırak onlar benim tutsaklarım olsun, yalvarıyorum," diye haykırdı Alphonso, alışılmadık bir enerji ve canlılıkla. "Bana onların hayatlarını bağışladın; bana
kişilerinin korunmasını da bağışla. Hayır, onların kaçmasına göz yumacağımı sanma. Günlük hayatımızda bizi koruyanlara, onların kişisel güvenliğiyle ilgili ne istersen ver, ama onları kendi beyefendilerim olarak kabul etmeme izin ver. Onlara istediğin kadar tutuklu de, ama hapisleri hafif olsun -- onların arkadaşlığından zevk almama izin ver. Britton'ın daha özgür bir hayat için endişelendiğini ve onu artık pek göremediğimi biliyorsun. Yalnız saatlerimi paylaşacak bir arkadaş için sık sık özlem duydum. Bana Griffeth ve Wendot ver. Damarlarında Galler'in kraliyet kanı akıyor ve sanırım onlar da beni benim onları sevdiğim kadar seviyorlar. Ve baba, Griffeth'in yaşayacak çok ayı yok, sanırım; ve çektiği her şeyi o kadar iyi biliyorum ki kalbim ona gidiyor. Kitaplara olan sevgim onda da var ve ikimizden başka kimsenin anlayamadığı çok fazla düşüncemiz var. Ve o ve Wendot birdir. Birinin yaşamak için bu kadar kısa bir zamanı varken onları ayırmak senin
uygulayamayacağın bir zulüm olurdu. Onları bana kendi hizmetkarlarım olarak ver ve
hizmetçilere onları istediğin gibi korumalarını söyle. Sevgili baba, senden
çok fazla iyilik istemedim. Bana bunu ver, yalvarıyorum, çünkü
kalbim buna gerçekten kararlı."

Bu yalvarışta, Alphonso'nun yüzündeki bakışta, kullandığı kelimelerde bir şey vardı ki, babasının onu reddetmesini imkansız kılıyordu. Gözlerini gerçeğe
kapatmak istese de, tek oğlunun hayatının kesinlikle
elinden kayıp gittiğine dair korkunç bir korkuyla rahatsız oluyordu. Alphonso sağlığından pek sık bahsetmezdi ve bu ima babasının yüreğini ürpertti.
Yüzünde aniden oluşan ağrı spazmını gizlemek için elini yüzünde gezdirdi,
aceleyle sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi:

"Bu gençlerle ilgili kendi emirlerini ver. Onları senin ellerine bırakıyorum. Onları istediğin gibi kullan. Sadece şunu anlamalarını sağlayın:
kalenin ve gelecekte ziyaret edecekleri her yerin muhafızlarına, kralın isteği üzerine tutsak oldukları ve herhangi bir kaçış girişiminin anında ve katı bir esaretle cezalandırılacağı konusunda bir ücret verilecek."

"Öyle olsun," diye cevapladı Alphonso, gözleri parlayarak. "Sana teşekkür ediyorum, baba, bu lütuf için. Asla pişman olmana gerek kalmayacak."

XI. BÖLÜM. KRALIN MERHAMETİ.

"Elimi bırakın, efendim. Bana nasıl böyle hakaret etmeye cüret edersiniz? Elimi bırakın, yoksa hemen yardım çağırırım. Kralı aramaya geldim. Onun özel dairelerinin
duyulduğu bir yerde kargaşa mı çıkaracaksınız? Bırakın beni diyorum," ve
Arthyn'in yanakları tehlikeli bir şekilde alev alev yanarken, gözleri ateş saçıyordu.

Ancak Raoul Latimer, silahlı bir düşmanın karşısında korkak olsa da,
sadece korunmasız bir kadınla uğraşırken yeterince kararlı olabilirdi ve
gelecekteki eşi olarak gördüğü kızın yanağına
hoş olmayan selamlarını bastırarak cesaretini göstermeye oldukça meyilliydi. Babasının kalesinde uzakta olduğuna inandığı Arthyn'le, Carnarvon Kalesi'nin uzun koridorlarından birinde tek başına aceleyle karşılaştığında yaşadığı şaşkınlık çok büyük olmuştu.
Onu neyin getirdiğini hayal edemiyordu ve ondan hak ettiğini düşündüğü selamı almaya hevesliydi.

Ancak Arthyn asla ruhsuz olmamıştı ve itiraf ettiği gibi her zaman Raoul'dan
nefret etmişti ve en azından onun durumunda,
yokluk kalbin daha da sevgi dolu olmasını sağlamamıştı. Onu öyle içten bir iyi niyetle geri çevirdi ki onun
korkakça öfkesi uyandı ve kız öfke ve korkusuyla yüksek sesle ağlamasaydı, ona biraz kötülük yapabilirdi. Ama sesini yükselttiği anda
koridordaki bir kapı açıldı ve kralın kendisi
tesadüfen, kulaklarına ulaşmayan çağrıya yanıt olarak değil, kendi işi için
ileriye doğru yürüdü. Şimdi kendi özel dairelerinin kapılarında kendi beyefendilerinden birinin bir kadına kaba davranmaya
cesaret ettiğini gördüğünde, kralca öfkesi harekete geçti ve
güçlü kolundan gelen bir darbe Raoul'u koridor boyunca sendeleyerek gönderdi, ta ki duvar daha fazla ilerlemesini
durdurana kadar. "Şimdi nasıl, malapert çocuk?" diye haykırdı Edward derin bir hoşnutsuzlukla. "Savunmasızlara saldırarak ve hatta hükümdarının duyabileceği bir yerde kavga ederek erkekliğini böyle mi rezil ediyorsun? Savaşta o kadar da harikulade yiğit değilsin, Raoul Latimer, sahip olduğun küçük itibarı yerle bir edecek kadar.

"Tatlı hanım, korkma; kralın seni daha fazla hakaretten koruyacaktır.

"Ha, Arthyn, sen misin, çocuğum? Hayır, böyle alçakgönüllü bir şekilde yalvararak diz çökme; kalk ve beni öp, küçüğüm, çünkü sen benim için kendi çocuklarımdan daha az değerlisin. Buraya gel, bakire ve benimle konuş.
Seni buraya tek başına ve habersiz getiren ne? Ve aranızdaki bu fırtınayı
neden çıkardı?"

"Efendim -- kralım -- beni dinle," diye haykırdı Arthyn boğuk bir sesle; "ve nefret ettiğim o
kötü gencin bizi terk etmesini söyle. Seninle
yalnız ve özel olarak konuşayım. Sana geldim, lütufkâr efendim.
Bana, yalvarırım, yalnız ve özel olarak birkaç kelime söyleme lütfunu ver.
Sana anlatacaklarım var -- kraliyet affını istemek için."

"Affedersin? Tüh, bakire! Çok fazla gücendirmiş olamazsın. Ama
gel buraya; söyleyeceklerini kraliçe ve
Eleanor'un önünde söyleyeceksin. Onlar her zaman senin için bir anne ve kız kardeş oldular.
Onların duymayacağı
hiçbir sırrın yok?"

"Ah hayır; onların önünde memnuniyetle her şeyi konuşurum," diye cevapladı Arthyn hevesle,
Kastilyalı Eleanor ve kızında en sempatik arkadaş bulacağını bilerek.

Kız her zamanki gibi yoğun bir vatanseverliğe sahipti, ülkesini her şeyden çok seviyordu ve tüm yüreğini ve ruhunu o ülkenin davasına adamıştı, ancak genç hayatının birçok yılını geçirdiği İngiliz kralının ailesine karşı derin bir sevgi ve saygı duymuştu. Asker kralın doğasının nazik ve evcimen tarafına tam anlamıyla adaletli davranabilmişti ve onu Galler'e düşman olarak görse de, kişisel olarak bir dost ve koruyucu olarak görüyordu. Edward'ın özel hayatındaki nezaketi ve şefkati, devlet meselelerindeki katı ve tavizsiz politikasına denkti. Kızı kraliçenin özel dairelerine götürmesi çok şefkatli ve nazikti; ve bir keresinde Arthyn kendisini dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha fazla anne sevgisi veren biriyle yüz yüze bulduğunda, kendisini kabul etmek için açılan kollara attı ve Carnarvon'a bu gizli göreve gelmesini sağlayan tüm hikaye ortaya çıktı. "Tatlı hanım, ey en merhametli hanım, dinle ve kralla benim için yalvar. O nazik ve iyidir ve gerçek aşkın ne olduğunu bilir. Hanım, nikahlı bir eş olarak sana geldim, yaptıklarım için af diliyorum. Ama
ülkemin düşmanı olan o kötü Raoul Latimer'den her zaman nefret ettim ve ona bağlılığımı
söylemektense ölmeyi tercih ederdim. Ve bize geldiğinde -- o,
aşkım, hayatım, uzun yıllar önce çocuk ve kız olarak tanıştığımızda sevdiğim ve asla unutmadığım kişi -- ne yapabilirdim? Nasıl
karşı koyabilirdim?

"Ve babam onayladı. Evlilik için elimi verdi. Ve şimdi kendim ve sevdiğim kişi için af dilemeye geldim. Ah, bana
sağır
kulak
kapama! Gençken sevdiğin gibi, aynısını yapanları da affet."

Kral ve kraliçe yarı eğlence yarı şaşkınlık dolu bakışlar attılar, ama her ikisinde de öfke yoktu. Raoul kraliyet çevresinde gözde biri değildi ve son kampanyadaki gözle görülür korkaklığı onu aslan yürekli Edward'ın gözünden düşürmüştü. Arthyn'i çok seviyordu ve onun ruhsal bağımsızlığının bu kanıtı, kalbinin şefkatine olan yapmacıksız güveniyle birlikte onu biraz olsun memnun ediyordu. Geçtiğimiz günlerde önüne getirilen birçok Galli soyluya karşı sert bir tavır takınmak zorunda kalmıştı. Bu nankör görevi tamamladığı için, doğasının daha yumuşak ve daha şefkatli tarafının kendini göstermesine izin verecek kadar mutluydu. Ve belki de odaya yeni giren oğlu Alphonso'nun sempatik bakışları, en azından Arthyn'in tam ve özgür bir affa kavuşması gerektiği kararını yerleştirmesine yardımcı oldu. Eleanor eski oyun arkadaşını kendisine doğru çekmişti ve kalbinin ve elinin şimdi kime verildiğini hevesle soruyordu ve cevap tüm şirkette bir şaşkınlık ürpertisi yarattı. "Hepinizin tanıdığı biri, tatlı Eleanor -- Res Vychan'ın oğlu Llewelyn, Dynevor Lordu. Yıllar önce Rhuddlan'da aramıza nasıl geldiğini biliyorsun, Eleanor ve belki de o zaman bile birbirimizi nasıl sevdiğimizi gördün, gerçi bu sadece çocuk sevgisiydi. Ama asla unutmadık ve babamın şatosuna geldiğinde, Galler'i son yerli prensinden mahrum eden felaketten sonra yaralı, yorgun ve umutsuz bir şekilde, onu kabul edip ilgilenmekten başka ne yapabilirdik? Böylece oldu ve gerisini aşk halletti."

"Ve böylece bir asi ile evlendin, bakire?" dedi Edward, konuşmacının iradesinden ziyade çabayla sert görünen bir tonla, gözlerindeki nazik ışık varsayılan sertliğini yalanlarken; "ve
bunu yaptıktan sonra gelip bize kendin anlatma cesaretini gösteriyorsun. Küstah bir fahişe için yazıklar olsun sana!
Kendin ve efendin için
kalenin en alt zindanında bir konaklamadan daha iyi ne bekliyorsun?"

"Biliyorum ki bundan daha iyisini beklememeliyiz," diye cevapladı Arthyn, en parlak gülümsemesiyle, korkusuzca krala dönerken. "Ama
bize istediğinizi yapın, asil kral, ve biz isyan etmeyeceğiz veya şikayet etmeyeceğiz, böylece
birlikte olabiliriz. Ve sevgili efendim bunu size vermemi emretti. Bunu
kendi elleriyle Galler Prensi Llewelyn'in ölü elinden aldı ve
düşmanınızın artık yaşamadığının bir teminatı ve işareti olarak bunu sizin ellerinize vermemi emretti. Ona, insanların Llewelyn'in o gün kaçtığını ve
size karşı tekrar ayaklanmak için hala yaşadığını söylediğini söylediler. Bu
mühürden onun ölü ve soğuk yattığını ve onunla birlikte Galler'in kendi prensi tarafından yönetilme umudunun
yok olduğunu anlayabilirsiniz."

Edward elini hevesle uzattı ve son teslimiyetinde Llewelyn'e verdiği mühür yüzüğünü inceledi. Ve ona baktığında üzerinden büyük bir yük kalkmış gibi oldu, çünkü bu, düşmanının gerçekten öldürüldüğüne dair aldığı ilk kesin ipucuydu. Kaçışına dair söylentiler
yaygındı ve prensin savaşta düştüğüne dair
birçok tanıklık eksik olmasa da, gerçek asla yeterince
teyit edilmemişti. Arthyn'e yöneltilen birkaç hızlı soru, bunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve o anın genişlemesiyle Edward,
sadece böyle hoş bir haber getiren kişiyi affetmeye değil,
bir suçlu olduğunu unutmaya
hazırdı. Res Vychan'ın oğullarından biri, sadakatsizliğinin bedelini hayatıyla ödemişti; ikisi daha
kraliyet isteğiyle tutsak edilmişti. Aile, daha sert bir intikam alınmadan yeterince acı çekmişti. Arthyn'e, getirdiği hoş haber karşılığında özgürlüğünü ve hatta muhtemelen efendisinin topraklarını verebilirdi.

Her zaman merhametten yana olan Alphonso, kraliçe ve Eleanor'a katılarak kralı affetmeye ve unutmaya ikna etti ve Arthyn ertesi gün hediyeler ve iyi dileklerle eve gönderildi, İngiliz kralından lorduna tam bir af ve ülke biraz daha yerleştiğinde makul bir olasılıkla Iscennen'deki görevi için talepte bulunabileceğine dair yarı yarıya bir söz verdi. Wendot ve Griffeth, kız kardeşlerini geri dönmeden önce gördüler ve ona Llewelyn için her türlü dostça mesajı ilettiler. Wendot, İngiltere'nin her zaman en acımasız düşmanı olan kardeşinin affedilmesini ve ödüllendirilmesini, kendisi ise esaret altında çürümeye terk edilmesini çok zor bulduysa da en azından hiçbir işaret vermedi ve dudaklarından tek bir acı sözcük bile çıkmadı. Gerçekten de kendi durumu veya önünde uzanan gelecek için endişelenemeyecek kadar hastaydı. Aldığı yaraların üzerine ateş ve titreme gelmişti ve Griffeth övünebileceği kadar sağlık ve güç kazanırken Wendot çaresiz ve güçsüz yatıyordu, başını yastıktan kaldıracak gücü yoktu ve Arthyn ile konuşup ona gelen iyi haberi anlayabilecek durumdaydı. Kardeşler şimdi prensin oturduğu yerlere yakın daha iyi dairelere taşınmışlardı ve prensin hizmetkarlarıydılar. Griffeth kraliyet patronuna karşı bazı görevlerini yerine getirmeye başlamıştı ve çocuklukta başlayan arkadaşlık ikisini de şaşırtan bir yakınlığa hızla dönüşüyordu. Böylesine mükemmel bir karşılıklı anlayış ve sempati nadir ve değerliydi; ve Griffeth eski hayatına özlemle bile bakmadı, kalbi genç prense öylesine tamamen gitmişti ki,
onun yeryüzündeki günleri, kendisininki gibi, açıkça sayılıydı.

Leydi Gertrude Cherleton hala kraliyet ailesinin bir sakiniydi.
Artık Edward'ın vesayeti altındaydı, babası bir veya iki yıl önce ölmüştü. Artık reşit olmayan biri olarak kabul edilmiyordu,
bir süre önce on sekiz yaşına gelmişti ve mülklerinin yönetimi
kısmen ona bırakılmıştı. Ancak, kendi isteğiyle
Eleanor ve Joanna'nın refakatçisi olarak kaldı ve muhtemelen evlenene kadar da böyle devam edecekti. Mahkeme, onun neden birçok talip arasından bir koca seçmediğini merak ediyordu;
ama şimdiye kadar herkesin
yanıtlarına sağır kulak vermişti. Sir Godfrey
Challoner uzun zamandır ayaklarının dibinde iç çekiyordu, ama o buna
dahil değildi ve kör aşk tanrısının tüm oklarına karşı bir
kanıt gibi görünüyordu.

Ancak Dynevor'dan iki kardeşin Carnarvon'a vardığını duyduğunda hissettiği yoğun heyecan, bu konuda kızın sırdaşı olmuş ve Gertrude'un çocukluğundan beri kendini nasıl söz verdiğine inandığını
bilen Prenses Joanna'ya kendi hikayesini anlattı.
Bu, aralarında saklamaları gereken büyüleyici bir sırdı; ve şimdi
Wendot bir kez daha kale çatısının altındayken, dürtüsel Joanna gelecekteki mutluluk ve refahın abartılı resimlerini
çıkaracaktı. Ateşli mizacı, beslenebileceği kişisel bir romantizme sahip olmaması -- çünkü
bir zamanlar eli söz konusu olmasına rağmen, gelecekteki efendisi bir önceki yıl bir tekne kazasında boğulmuştu ve o yine özgürdü -- arkadaşının endişelerine kendini atmaktan mutluluk duyuyordu ve içine çok erken
yerleşmiş olan güç duygusu, engelleri
aşabileceği ve arzularının nesnesine
ulaşabileceği konusunda ona güven veriyordu,
yollarındaki zorluklar ve tehlikeler hiç bu kadar büyük olmasa da.

"Birleşeceksiniz, Gertrude, ve o seni seviyor," diye haykırdı cömert
Joanna, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak ve onu tekrar tekrar öperek. "Hayatı, özgürlüğü elde edilecek ve sen ve o birlikte
mutlu olacaksınız. Bunu söyledim ve yapacağım."

Joanna'nın bildiği her şey, onun tüm duygularını
paylaşan ve onun tarafından çok şefkatle
sevilen Alphonso tarafından da biliniyordu. Davada kız kardeşi kadar ateşliydi; ama onların yolunu
kesen zorlukların daha fazlasını gördü ve babasının demir mizacını ve Wendot'un ne kadar
derinden gücendirdiğini daha iyi biliyordu. Şüphesiz ki çoğu, şimdi kendisi için arzulanan Dynevor topraklarını güvence altına alan Sir Res ap Meredith'in yanlış beyanlarından kaynaklanıyordu; ama sebep ne olursa olsun, Dynevor hanedanının en büyük oğlu kralın
ciddi hoşnutsuzluğunun hedefiydi ve çocuklarının duaları veya en sevdiği Gertrude'un gözyaşları için bile uyanıklığını gevşetmesi veya sözünden dönmesi olası değildi. Llewelyn'i, Arthyn'in
durumu üzerine affetmişti; aynı oyun kızlarının arkadaşlarından biri tarafından tekrar oynanacak olsaydı,
kendisinin kandırılıp
aldatıldığına inanması doğaldı.

"Sadece Griffeth olsaydı kolay olurdu," dedi Alphonso düşünceli bir şekilde.
"Ama Wendot --"

Ve orada durdu ve başını salladı.

Kralın oğullarının yeni hizmetçisini görmesine birkaç gün vardı; ama
bir gün aniden Alphonso'nun özel dairesine girdiğinde,
birkaç kraliyet çocuğunun orada toplandığını ve onlarla birlikte prense aydınlatılmış bir ayin kitabından okuyan sarı saçlı bir gencin olduğunu gördü. Alphonso bir kanepede yatıyordu ve kırılgan zayıflığı
babasının kalbine soğuk bir şekilde çarpıyordu. Son zamanlarda çocuğun gücü hızla
kayboluyordu, ama Edward gözlerini gerçeğe kör etmeye çalışmıştı. Şimdi kanepeye doğru aceleyle bir adım attı ve Griffeth hızla
koltuğundan kalktı ve kralın önünde dizini büktü.

"Ha, Wendot," dedi Edward, ciddi ama kaba olmayan bir bakışla, "Seni daha önce bu yeni görevlerde görmemiştim. Yani hem bir öğrenci hem de bir askersin? Pekala, barış sanatları sana gelecekte daha çok yakışacak. Yüzünü iyi hatırlıyorum, genç adam. Seni kısıtlamak
görevlerim arasında olmasaydı; ama sen bana olan sadakatini
çok acı bir şekilde bozdun. Öyleyse gelecekte sana güvenmek
nasıl mümkün olabilir? Evin reisi olarak, kardeşlerine bir onur ve sadakat örneği göstermeliydin. Şu anki haliyle, çok farklıydı ve
şimdi bu güven ve onur ihlalinin yükünü sen taşıyacaksın."

Griffeth iki kez sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açmıştı, ama Alphonso elini koluna koyarak uyarıcı bir dokunuşla, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Sessiz ol," dedi.

Bu yüzden genç sessizliğini korudu ve sadece başını eğerek itaat etti; ve
Edward, bir anlık duraklamadan sonra, daha nazik bir şekilde ekledi:

"Peki kardeşin Wendot'nun durumu nasıl? Durumunun
biraz tehlikeli olduğunu duydum. Umarım şatonun karşılayabileceği en iyi bakıma
sahiptir, çünkü oğlumun evinden herhangi birinin bakımsızlıktan
acı çekmesini istemem."

"İhtiyacı olan her şeye sahip, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Griffeth. "Şu anda çok hasta yatıyor, ama umarım çok geçmeden iyileşir."

Ve sonra kral oğluna döndü ve onunla devletin bir mesajı hakkında konuştu ve Joanna'nın heyecanlı bakışlarına veya önce Alphonso'ya sonra da
Gertrude'a baktığı huzursuz bakışlara aldırmadan ayrıldı.

Fakat kralın geri çekilen bedeninin arkasındaki kapı kapanır kapanmaz, heyecanlı kız kardeşinin yanına
sıçradı.

"Ah Alphonso," diye bağırdı, "bunu bilerek mi yaptın? Bana kafanda ne olduğunu
söyle."

Alphonso doğruldu ve saçlarını gözlerinden çekti. Griffeth sadece şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakıyordu. Prens elini onun
koluna koydu ve çok içten bir şekilde konuştu.

"Griffeth," dedi, "bana öyle geliyor ki babamın bu hatasıyla Wendot'un kurtuluşunu sağlayacak bir yol bulabiliriz.
Hanginizin ilk doğan, hangisinin en genç olduğunu bizden başka kimse bilmiyor. Yüzünüzde sizi birbirinizden ayıracak çok az şey var. Griffeth, eğer Wendot olarak anılmaya razıysan - eğer Wendot Griffeth olmayı kabul ederse - o zaman belki de onun ayrılıp bir kez daha özgürce yaşaması için yolunu açabiliriz;
çünkü babamın öfkesini bu kadar uyandıran kişi Griffeth değil, Wendot'tur.
Griffeth affetmeyi kolayca kabul edebilir; ama Wendot'u muhtemelen hayatı boyunca kendi elinde rehin olarak tutacaktır."

Griffeth dinledi ve yüzünde garip bir ifade belirdi. Yanakları kızardı ve nefesi sık ve yoğundu. Alphonso'nun bu kimlik değişikliğini önermesindeki amacını biliyordu. Kardeşlik sevgisinden daha fazla bir bağla birbirlerine sıkı sıkıya bağlı olan delikanlılar, boşuna en içteki ruhlarını birbirlerine açmamışlardı. Alphonso, hiçbir özgürlüğün, hiçbir hürriyetin gerçek Griffeth'e kısa yaşam süresini uzatmayacağını biliyordu. Günleri, kraliyet çocuğunun günleri kadar kesin olarak sayılıydı ve hayat, ruhları neredeyse kanatlanmış, umutlarını ve özlemlerini dünyanın verebileceği her şeyden daha yükseğe koymuş ve şimdi en büyük istekleri ölüm onları eve çağırana kadar birlikte kalmak olan ikili için çekici olmaktan çıkmıştı.

Griffeth'in tek sıkıntısı kardeşini terk etme düşüncesiydi ve
Alphonso'nun sözlerinden kralın Wendot'ya karşı derinden kırgın olduğunu ve özgürlüğüne kavuşmasını düşünmenin neredeyse umutsuz olduğunu anladığında, çocuğun kalbi umutsuzluk ve üzüntüye gömüldü.

Dynevor'un genç kartallarından birinin böyle kafese kapatılması -- umutsuz bir esaret altında çürümeye bırakılması, kardeşinin de ondan gitmesi ve dostu olacak prensin de gitmesi; muhtemelen sonunda
kasvetli bir kaleye hapsedildi, orada günlerini umutsuz bir sefalet ve eylemsizlik içinde geçirmek için -- bu düşünce Griffeth için o kadar korkunçtu ki
sülüklerin kardeşinin hayatını kurtarma umudunu
kaybettiğini duymayı neredeyse özlediği anlar olmuştu.

Ama Wendot şimdi iyileşiyordu; kesin bir iyileşme olacağından şüphe yoktu.
Hasta yatağından kalkıp -- ne bulacaktı? Griffeth daha önce bu soruyu sormaya cesaret edememişti; ama şimdi aniden büyük bir umut
onu ele geçirdi. Alphonso'nun gözlerinin içine baktı ve ikisi de
birbirlerini hemen anladılar; aynı şekilde, yanlarında duran ve titreyen Gertrude ve Joanna da.

"Öyle olsun," dedi Griffeth, biraz titreyen bir sesle,
ancak kelimeler kararlı ve vurguluydu. "Kralın bana verdiği ismi alıyorum. Ben Wendot'um, o da hain ve düşman olarak görüyor.
Griffeth orada yatıyor, hasta ve çaresiz, Res Vychan'ın ilk oğlunun etkisine kurban olmuş.
Belki de kral onun hakkında daha fazla şey duyduğunda, merhametiyle onu serbest bırakacak ve affedecektir.

"Ah, keşke kardeşimin -- benim için hayattan daha değerli olan kardeşimin -- başkalarının ona getirdiği kaderden kurtulmasını sağlayabilseydim, hayatımı boşa harcamadan bir dilek bile dilemeden feda edebilirdim! Fincanımdaki tek acı düşünce, onu yalnız ve bir tutsak olarak bırakmak zorunda olmamdı."

Gertrude'un yüzü koyu kırmızıya dönmüştü; elini uzattı ve Griffeth'in elini sıkıca kavradı; şöyle derken sesinde hafif bir hıçkırık vardı:

"Ah, eğer onu kurtarabilirsen -- eğer onu kurtarabilirsen!"

Griffeth, hassas hatları ve gözyaşlarının arasından parlayan yumuşak gözleriyle onun tatlı yüzüne baktı ve şimdiye kadar kendisi için bir bilmece olan
bir şeyi anladı.

Wendot'un çektiği aralıklı ateşin onu saatlerce, bazen de bütün bir gün boyunca tamamen terk ettiği günler olmuştu; ve Griffeth, bu günlerden bazılarında, prensin yanında olduğu saatlerde, kardeşinin şatodaki başkaları tarafından ziyaret edildiğinden emindi: çünkü çiçekler hasta odasını aydınlatıyordu ve hastanın gözlerinde harika bir mutluluk ifadesi vardı, her ne kadar Kardeşine başına gelenler hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ve gerçekte Wendot, kendisinin tatlı bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydi ve zaman zaman gözlerinin önünde uçuşan hayallerden bahsetmekten neredeyse korkuyordu, çünkü zihninin
dalga geçtiği ve bir sanrının kurbanı olduğu
söylenirdi.

Bir kez bile yalnız değildi, ama birçok kez, geç iyileşme saatleri sırasında, hastalığın çok az alışkın olan birine getirdiği yorgunluk ve baskı hissiyle ezilmiş bir şekilde tek başına yatarken, odasındaki hafif ayak sesleriyle
uyanmıştı; zarif bir şeklin uçuştuğunu, ardından hafiflik ve güzellik getirdiğini ve gittiğinde bunları geride bıraktığını görmüştü. Gençliğinin uzun yılları boyunca ara sıra onu rahatsız eden tatlı, küçük bir yüzün ve parlak koyu gözlerin görüntüsü tekrar önünde belirdi ve bazen adı asla unutulmamış olan nazik tonlarda söylendi, ancak hafıza giderek bulanıklaşıyordu.

Hem bedenen hem de zihnen zayıf, sersemlemiş ve güçsüz, şiddetli kış mevsiminin ardından gelen
yorucu ve yıpratıcı hastalıktan,
Wendot bu görüntünün kendi beyninin bir ürünü olup olmadığını veya
yüreğinde yükselen tutkulu aşkın
sadece bir hayalete mi savrulduğunu bilmiyordu. Ama etrafında uçuştuğu sürece, gözlerinde büyük bir mutluluk ışığıyla
yatıp onu izlemekten memnundu; ve bir keresinde onun adını söylediğinde --asla unutulmayan
Gertrude'un adı-- onun gelip elini tuttuğunu ve
gözlerinde harikulade bir ışıkla üzerine eğildiğini düşünmüştü, ama ayağa kalkıp ellerini kavramak ve gerçekten etten ve kandan bir yaratık olup olmadığını öğrenmek için gösterdiği çaba, bilincini kaybetmesine neden olmuştu ve Griffeth'e bile bu görüntü hakkında sessiz kalmıştı,
çünkü bunun sadece ateşli bir rüya olduğunu ve
şatonun duvarları arasında Gertrude diye birinin olmadığını öğrenmek zorunda kalabilirdi.

Ama Gertrude her şeyi biliyordu; bu onun için bir rüya değildi. Dünyada kendisine en çok değer veren gözlerde sevgi ışığını gördü. Adının söylendiğini duymuştu;
çocukluğunun kahramanına duyduğu sevginin
boşuna olmadığını görmüştü. Belki de Wendot, İngiltere tahtını işgal eden sert hükümdarın elinde çaresiz, topraksız bir tutsak olduğunu bilerek, hastalığında ve zayıflığında kendisine izin vereceğinden daha fazlasını ihanet etmişti. Ama ne olursa olsun, Gertrude sırrını okumuştu ve mutluydu, ancak sevgilisinin içinde bulunduğu tehlikeyi ve Alphonso'nun bile onun için kralın affını elde etmenin ne kadar umutsuz olduğunu bilen biri için mümkün olabilecek kadar terbiyeli bir mutlulukla. "Babam bizi çocukken nişanlardı," dedi Gertrude, yüzü parlıyordu, ancak sesi sabit ve yumuşaktı, çünkü neden bir ömür boyu sadık aşktan utansındı ki? "Birbirimizi tekrar gördüğümüzde, Llewelyn ve Howel'ın ne yapacağı korkusu olmasa, bize yalvarırdı. Ama ülkesine olan sevgisinden dolayı onu daha az sevdiğimi mi düşünüyorsun? Başkaları tarafından isyana zorlandığını bildiğim halde, ona
suçlayacak bir şeyim olduğunu mu düşünüyorsun? Ne yaptığını umursamıyorum. Onu seviyorum ve onun da beni sevdiğini biliyorum. Başka biriyle sarayda olmaktansa onunla bir hapishanede kalmayı tercih ederim; yine de, hapishane duvarları arasında, kafese kapatılmış bir kartal gibi,
çürüyüp öleceğinden korkuyorum ve kalbimi kıran da bu korku.

"Ey Griffeth, Griffeth, eğer onu kurtarabilirsen, seni yüreklerimizden nasıl kutsayacağız! Onu bana ver, ben de onu koruyup kollayayım. İkimiz için de
zenginliğim ve topraklarım var. Sadece özgürlüğü eksik --"

"Ve bunu başarmak için çabalayacağız," dedi Alphonso nazikçe. "Korkma
tatlı Gertrude, ve kendine ihanet etme. Sadece bundan sonra Wendot'un benim dostum ve yoldaşım olduğunu ve sevgilin Griffeth'in şu odada hasta ve perişan bir şekilde yattığını hatırla."

"Hatırlayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı; ve böylece kimlik değişikliği gerçekleşti, bunun sonucunda eski tarihçiler Wendot'un, Res Vychan'ın en büyük oğlu, İngiltere'deki kralın hapishanesinde öldüğünü iddia ediyorlar, Griffeth'in kaderi hakkında bilinen tek şey ise 1283 yılında İngiltere'de kardeşiyle birlikte esir tutulduğu, bundan sonra isminin tamamen kaybolduğu ve onun hakkında iyi ya da kötü hiçbir şey bilinmediği.

O gece Carnarvon Şatosu'nda kargaşa ve sıkıntı vardı, çünkü genç Alphonso şiddetli bir öksürük krizinde bir kan damarını patlattı ve birkaç saat boyunca hayatı büyük tehlike altındaydı. Ancak sülüklerin becerisi, annesi ve kız kardeşlerinin şefkatli bakımıyla birleşince, bir süreliğine ölümcül sonuçlar önlendi ve birkaç gün içinde prensin acil tehlikeden kurtulduğu bildirildi. Ancak tüm doktorlar, onun kuzey Galler'in daha soğuk havasında daha uzun süre kalmasının akıllıca olmayacağı konusunda hemfikir oldular ve daha fazla konforun elde edilebileceği ve iklimin daha ılıman ve daha hoş olduğu Windsor'a derhal taşınmasını tavsiye ettiler. Edward'ın Galler'deki işi bitmişti. Ülke sessizdi ve artık ciddi bir isyandan korkmuyordu. Aklındaki ilk düşünce, oğlunun tehlikeli durumuydu ve hastayı yavaş ve nazik aşamalarla güneye taşımak için hemen adımlar atıldı. Kendisi için bir at arabası hazırlandı ve kendi özel isteği üzerine bu kolay ulaşım aracı, babasının ve annesinin düşündüğüne göre, sağlık durumundaki kişilerde nadir olmayan, garip, hasta hayallerinden birini taşıdığı iki Galli gençle paylaşıldı.

Wendot, küçük kardeşine böyle seslenirdi, tehlike günlerinde en sadık bakıcısı olmuştu ve prensin dile getirilmeyen isteklerini hemen anlaması, kraliyet ailesinden gerçek ve hakiki bir minnettarlık uyandırmıştı.

Gerçek Wendot, bu zamana kadar yolculuğa dayanabilecek kadar iyileşmişti ve hastalık onu o kadar yıpratmıştı ki, Griffeth'ten daha yaşlı görünmüyordu; ve hala Griffeth diye çağrılmaktan şaşkın olsa da ve kardeşinin isme cevap vermeye devam etmesi yönündeki samimi isteğini hiçbir şekilde anlayamasa da, bu konu hakkında kafasını fazla yoracak kadar güçsüzdü; ve iki Galli kardeş İngiliz hizmetçiler tarafından fazla dikkat çekmeyecek kadar önemsiz olarak görülüyordu. Prensin onları seyahat arkadaşı olarak alma çılgınlığı, ebeveynlerinin isteğiyle hoş karşılanıyordu; ancak onun kardeşlere ne kadar sarıldığını ve ölmeden önce planının gerçekleşmesini görmeye ne kadar kararlı olduğunu bilmiyorlardı.

Alphonso'nun tüm duyuları etrafındaydı ve sevgili Galler'in dağları uzakta belirsizleşirken Griffeth'in yüzündeki hüzünlü ifadeyi kaçırmamıştı. Wendot sedyede huzursuzca uyuyordu ve Alphonso elini uzattı ve nazikçe Griffeth'in elinin üzerine koydu.

"Her şeyini bana bıraktığın için pişman mısın?" diye sordu nazikçe; ve cevap kalbine işleyen bir sevgi ifadesiydi.

"Hayır; sana bundan çok daha fazlasını bırakırdım, tatlı prens, ama bu
evime son bakışım. Bu görkemli, vahşi tepeleri bir daha görmeyeceğim."

"Hayır, ben de," diye cevapladı prens, kendi gözleri biraz donuklaşarak;
"ve ben de onları çok sevdim, ama senin sevdiğin kadar değil, dostum.
Ama memnun ol; bunlardan bile daha güzel şeyler, daha tatlı sahneler var,
bir yerlerde bizim için saklı. Cennetin inci kapıları gözlerimizin önünde açılırken, yeryüzünün güzelliklerini
terk ettiğimiz için hayıflanacak mıyız?

"Ey Griffeth, ne kadar yakında yıldızların
üzerine uçabileceğimizi düşünmek harika bir düşünce! Ve bence sen kutsal topraklara gitmeden önce son bir kez bakmak için kendi evine doğru uçman
gerekebilir."

Griffeth ona parlak, hevesli bir bakış attı.

"Ben de öyle düşüneceğim -- buna inanacağım. Bu benim son
vedam değil."

BÖLÜM XII. TUHAF BİR GELİNLİK.

"Prensim, beni kışkırtma. Reddetmek zor; ama hiçbir adamın onurla yapamayacağı bazı şeyler var ve inan bana, onur benim için hayattan, hatta özgürlükten daha değerlidir; gerçi Tanrı bilir ki bu, Cambria'nın özgür doğmuş her oğlu için ne kadar değerlidir. Kardeşimin esaret altında günlerini geçirmesine izin verip, onun adı altında kaçacağım! Prens
Alphonso, kalbimin neyden yapıldığını sanıyorsun bilmiyorum. Ben özgürce yaşarken, dünyada en çok sevdiğim kişi benim hatamın yükünü taşıyıp genç hayatını kralın hapishanesinin duvarları arasında mı geçirecek?"

Alphonso, Wendot'nun yüzüne dikkatle baktı ve ilk kez gencin kardeşinin durumuyla ilgili mutlak cehaletini fark etti. Teklif edilen iyiliği küçümseyerek reddetmesine şaşmamalı! Yine de, nazik küçük kardeşini, çocukluğundan beri seçtiği yoldaşını bu kadar derinden seven birine üzücü haberi vermek zor bir iş olurdu.

Alphonso, Windsor Kalesi'nin daha küçük devlet dairelerinden birinde bir kanepede yatıyordu ve hizmetçilerine onu tekerlekli sandalyeye bindirmelerini emrettiği pencere, Thames Nehri'nin güzel vadisine bakıyordu. Sonbaharın ilk tonları, ormanlık alanların zenginliğini yaldızlıyordu,
uzakta hafif mavi bir pus asılıydı ve nehir gümüş bir iplik gibi akıyordu, Burada ve orada altın parlaklığına bürünen, daha parlak bir
güneş ışığı üzerine
düştükçe parıldayan.

Alphonso bu pencerenin hakim olduğu manzarayı severdi. O ve Griffeth burada uzun ve mutlu saatler geçirdiler, güzel manzaraya bakarak,
şu anda gördüklerinden daha güzel bir
toprakla ilgili fısıldayarak düşünceler ve parlak özlemler paylaştılar.

Ancak Wendot bu güzel vadiye baktığında,
tuhaf bir ruhsal baskı
ya maruz kalıyordu. Ona Towy'nin o vahşi vadisini hatırlatıyordu ve gözleri donuklaşıyor ve kalbi, artık bedensel sağlığına kavuşmuş olmasına rağmen, her hafta esaret altında duyması giderek zorlaşan,
evine duyduğu sonuçsuz özlemle hastalanıyordu.
Esaret onu etkiliyordu ve bir kartalın,
yapraklanmış bir kafeste bile olsa, yakalanıp bir adam tarafından kapatıldığında duyduğu özlem gibi hasret çekiyordu. Solgun, bitkin ve hüzünlü görünüyordu. Vadinin sıcak, kapalı havası onu sık sık boğuyordu ve dağların daha özgür havasına kaçmazsa ölmesi gerektiğini hissediyordu.

Ancak bu hislerden Griffeth'e bile nadiren bahsediyordu ve garip bir şekilde
hastalığı ve bu gurbet özlemleri dışsal kişiliğinde kraliyet çocuklarının ve yakın arkadaşlarının beyinlerinde
mayalanan plana harika bir şekilde olumlu etki yaratıyordu.

Wendot, eski günlerde onu Griffeth'ten ayıran sağlam yapısını, kahverengi rengini ve uzuvlarının gücünü kaybetmişti.

Kardeşler arasında her zaman çarpıcı bir benzerlik vardı, yüz hatları neredeyse aynıydı ve boyları ve hatları aynıydı. Şimdi hastalık Wendot'nun yüzünün hatlarını keskinleştirmiş, incecik oranlarını küçültmüş ve ona Griffeth'in uzun zamandır taşıdığı o boş bakışlı hüzünlü ifadeden bir şeyler vermişti, bu benzerlik o kadar dikkat çekici hale gelmişti ki, şatoda çok az kişi bir kardeşi diğerinden ayırt edebiliyordu. Bunu bildiklerinden, ikisi de birinin ismine kayıtsızca cevap veriyordu ve kişiliklerindeki herhangi bir değişiklik, en ufak bir yorum korkusu uyandırmadan idare ediliyordu. Wendot, bazen Griffeth olarak hitap edilmesinin ısrarla devam etmesi karşısında şaşkına dönmüştü, hatta konuşan kişinin onu ve kardeşini ayrı ayrı tanıyan az sayıdaki kişiden biri olduğundan emin olsa bile; ama bu güne kadar bu konu üzerinde fazla kafa yormamıştı, ta ki Alphonso ona akıllarındaki plandan açıkça bahsedene ve kaleden gizlice kaçmaya hazırlanmasını söyleyene kadar, suçlunun Griffeth değil Wendot olduğunu ve kralın eski Dynevor Lordu'nu kendi korumasında tuttuğu sürece küçük kardeşin kaçışını pek umursamayacağını söyleyerek, onun peşinde ateşli bir arama yapılmayacağına söz verene kadar. Wendot'un kardeşini bırakıp kendi kaçışını gerçekleştirmeyi öfkeyle reddetmesi, Alphonso'nun Griffeth'in durumunu ne kadar az fark ettiğini gösterdi ve nazik bir sempatiyle, ama dürüstlük ve samimiyetle, ağabeyine Griffeth'in esaret süresinin ne kadar kısa olacağını açıkladı. Sabırla ve mutlulukla beklediği serbest bırakılmanın ne kadar çabuk ve ne kadar eksiksiz olacağını anlattı. Wendot, Alphonso'nun sözlerinin anlamı ilk önce
üzerine çöktüğünde büyük bir irkilme yaşadı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hareketsiz oturdu,
ne cevap verdi ne de hareket etti. Alphonso ona baktı ve sonra kendi
boşa harcanmış elini çıkarıp Wendot'un dizinin üzerine koydu.

"Bu sana üzücü bir şey gibi mi görünüyor, Wendot? İnan bana, bu düşüncede Griffeth için hiçbir üzüntü yok. Hayır, yakında, çok yakında, bu yorucu acı, hastalık ve zayıflık yükünden kurtulacağımızı ve her şeyi bir kenara bırakıp eski kahinlerin 'kötüler rahatsız etmeyi bırakacak ve yorgunlar dinlenecek' diye kehanet ettiği ülkeye geçeceğimizi bilmek kutsanmış bir şey değil mi? Belki de bu sözlerin tatlılığını bilmiyorsundur ama ben iyi biliyorum ve Griffeth de öyle.

"Hayır, Wendot, ona şu parlak ülkenin huzurunu ve mutluluğunu
kınamamayı öğrenmelisin. Bu dünyada zayıflık ve uzun süren acıdan başka bir şey arayabilirdi.
Fiatın
gittiğine ve sonun çok uzakta olmamasına sevinmelisin -- sıkıntı ve kederin sonu; çünkü onu takip edecek olan şan ve şöhretin sonu olmayacak."

Ama Wendot boğuk ve aceleci bir şekilde sözünü kesti.

"Eğer ölmesi gerekiyorsa, en azından etrafındaki eski tepelerle birlikte özgürce ölsün; onların gölgesi altında dinlenmeye bırakılsın.
Kaçabileceğini söylüyorsun; kralın güvencesinde olduğum sürece onun ardından hiçbir çığlık atılmayacak. O zaman uçsun.
Llewelyn ve Arthyn'e uçsun. Ona bakım ve bir yuva verecekler. O,
sevdiği her şeyden uzakta, hapiste ölmeyecek. Bu düşünceye
dayanamıyorum!"

"Hayır, Wendot," diye cevapladı Alphonso, yakıcı bir gülümsemeyle, "kardeşin için
üzülmene gerek yok çünkü o burada. Ona sor --
duyma
duyma
benim dudaklarımdan değil; ama sana şunu söyleyeceğim, sen neredeysen ve
ben neredeysem Griffeth'in günlerini sonlandırmak istediği yer orasıdır. Ah! Sen
anlayamazsın, iyi genç, insan ruhu için büyük ve harikulade çağrı geldiğinde,
bedenin zincirleri ne kadar hafif basar;
zamanın ve mekanın bu şeylerin ne kadar önemsiz göründüğünü, eskiden bu kadar önemli olan. Griffeth ve ben aynı anda aynı yolda yürüyoruz ve bence
bedava bir af ve sınırsız özgürlük teklifi bile onu
benim yanımdan çekemez.

"Ayrıca, Wendot, bahsettiğin yolculuğu yapamazdı.
Sana güç ve canlılık verecek olan keskin sonbahar havası, onu asla kalkamayacağı
yatağa yatırırdı. Kalbi burada
benimle. Adını anarak ona haksızlık ettiğini düşünme.
Şu anda kalbinin üzerindeki tek yük, seni esaret altında bıraktığı düşüncesidir. Ona sadece özgür olduğunu -- senin kaçışında sana yardımcı olduğunu -- ve bu dünyada arzulayabileceği hiçbir şeyi kalmayacağını
bilsin. Ruhu huzur içinde olacak."

Wendot ayağa kalktı ve odada volta attı ve sonra prensin yanına döndü. Yüzünde birçok çelişkili duygu vardı.
Acı ve aceleci bir şekilde konuştu.

"Ve eğer senin sözüne güvenip buradan uçarsam hayatın bana ne faydası var? Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmedim mi? Topraklarım hain akrabalarıma verildi; bana hayattan daha fazla şey ifade eden kardeşim yabancı bir mezarda yatıyor. Bu kadar yalnız ve yoksun birine hayatın ne faydası var? Nereye uçmalıyım? Ne yapmalıyım? Hiçbir zaman yalnız yaşamadım. Yaşamak ve sevmek için
her zaman başka biri oldu. Bana göre ölüm böyle sevgisiz bir hayattan daha iyi bir şey olurdu."

"Ve senin hayatın neden sevgisiz olsun, Wendot?" diye sordu Alphonso, gözleri parlayarak ve aydınlanan bir gülümsemeyle. "Bilmiyor musun? -- kendi
yüreğin sana tek bir sadık kalbin senin ve
sadece senin için attığını söylemiyor mu? Seni onunla defalarca görmedim mi? Gözlerin anlamlı sırlar anlatmadı mı -- dudaklarının ne söylediğini bilmesem de --"

Wendot'un yüzü tamamen parlıyordu, ama aceleyle lafa girdi:

"Prens, prens, ondan bahsetme. Eğer kandırıldıysam,
elimde olmayan ama
sertçe kontrol etmem gereken duygularıma ihanet ettiysem -- sen bana zayıflığımla
uğrayacak kişi olma. Dünyada onun gibisi yok. Uzun zamandır biliyorum. Ama onu çok iyi bildiğim için bile onu hayal bile edemeyebilirim. Eskiden olduğu gibi değil, babasının bana gerçek durumdan bahsettiği zamanki gibi. Ben bir dilenciyim, bir
dışlanmışım, bir tutukluyum. O zengin, onurlu, kur yapılan biri. O sarayın en
parlak yıldızı --"

"Ve seni seviyor, Wendot," diye araya girdi Alphonso kararlı bir şekilde. "Seni çocukluğundan beri sadık ve gerçek bir aşkla sevdi ki bu aşk, bir
cürufun
bir kenara atılmasından daha iyi şeyleri hak ediyor. Eğer sevgilisi bunları
paylaşmıyorsa bir kadın için topraklar ve altın ne ifade eder? Babası onu iyi donanımlı bıraktığı için bu kadar acımasızca acı çekmesi uygun mu? Wendot, Lord Montacute'un ölüm döşeğinde bu kızı sana olan aşkını itiraf etti ve ona kutsamasını verdi ve istediği gibi davranmasını emretti. Öyleyse, kalbini kıracak olan sen misin, evet, ve senin kalbini de, çünkü verebileceğinden fazlasını almaktan
çok gururlusun? "Aman Tanrım! Dünya geniş ve sen gençsin. Mahmuzlarını
kazanıp, hanımının ayaklarına sermek için asil ganimetleri eve getirmek için zamanın var. Sadece
gururun onun ve senin mutluluğunun önüne geçmesine izin verme. Hayatın, sevilen biriyle
paylaşılmadığı sürece karanlık ve kasvetli olduğunu
söyledin. Öyleyse, kendi aşkını
itiraf edip, onunkinin senin olduğunu
öğrendiğinde, nasıl geri durabilirsin? Onu al ve kazandığın
hazine için minnettar ol ve alacağın kadarını
getireceğinden korkma. Her birimizin kaderinde garip şanslar var. Kim bilir, sen ve o, Dynevor salonlarında bir daha asla hüküm sürmeyeceksiniz?"

Wendot irkildi ve kızardı ve tekrar odanın tüm uzunluğu boyunca yürüdü. Pencereye döndüğünde Alphonso gitmişti ve onun yerinde Gertrude duruyordu, tatlı yüzü kızararak pembe kırmızıya boyanmıştı, elleri ona doğru yarı uzanmıştı, dudakları duygularının yoğunluğuyla titriyordu.

Bir an durakladı ve ona baktı, sonra kollarını uzatarak şöyle dedi:

"Gertrude!"

Bir sonraki anda Gertrude onun sıkı kucağındaydı ve omzuna mutlu gözyaşları
döküyordu.

"Ah!" dedi Gertrude sonunda yumuşak bir fısıltıyla, "Bunu beklemeye değdi. Hiç bu kadar mutlu olabileceğimi düşünmemiştim."

"Joanna -- Alphonso, her şey halloldu. Kaleyi benimle birlikte terk edecek. Şimdi topraklarımın bakımında bana yardım edecek. Ama Griffeth yaşadığı sürece hareket etmeyecek. Ve bence haklı. Birbirlerini çok seviyorlar ve kardeşini esaret altında yabancılar arasında ölüme terk etmeyecek."

"Ona benziyor," dedi Joanna hevesle. "Gertrude, daha çocukken sana söylediğimiz gibi, çok uygun bir şövalye buldun ve Kartal Kayalığı'nı yirmi adama karşı savundun. Ama zavallı çocuk gittikten sonra gecikme olmaması için
yakında evlenmelisin. Her geçen gün daha gölgeli ve zayıf görünüyor. Bence bizim daha yumuşak havamız ona pek uymuyor, çünkü geldiğinden beri sadece bir gölgeye dönüştü. Uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın."

"Joanna gerçeği söylüyor," dedi Alphonso, yarı üzgün, yarı gülümseyerek. "Uzun süre bizimle olmayacak. Ama bu evliliğin özel olarak kutlanması gerektiği ve gecikmeden, 'Griffeth'in kaleden uçtuğu gün geldiğinde, karısıyla birlikte gidebilecekleri çok doğru."

"Evet, ve papazım onları karı koca yapacak ve hiçbir erkeğe tek kelime
etmeyecek," diye haykırdı Joanna, artık daha büyük olduğu için, kız kardeşininkine eşit sayıda kendi hizmetçi maiyetine sahipti, cömertliği ve açık sözlülüğü nedeniyle kız kardeşleri tarafından çok seviliyordu, böylece dile getirdiği herhangi bir dilek
için her zaman hazır ve istekli itaati emredebiliyordu.

"Sence olacak mı? Ah Joanna, ne zaman olacak?"

"Gece yarısı şapelde olacak," dedi kız, onu karakterize eden hızlı kararla. "Bu gece değil, bundan üç gece sonra. Her şeyi benim ellerime bırak, tatlı Gertrude; seni efendine yasal olarak bağlamak için hiçbir şeyin eksik olmamasını sağlayacağım. Papazım batı ülkesinden iyi ve kutsal bir adam. Burada tutuklu olan o zavallı Gallileri seviyor ve zamanının çoğunu onlara hizmet ederek geçiriyor. Gelecekteki efendini ve ölmekte olan kardeşini seviyor ve planımız hakkında biraz bilgisi var, çünkü bunu itiraf odasında açıkladım ve beni bunun için azarlamadı.

"Ah, onun adına cevap verebilirim. Senin bu kadar uygun bir şövalye bulmana sevinecek; ve o iyi kalpli ve hizmetime sadık. Korkma, tatlı Gertrude: üç gün geçmeden evli bir eş olacaksın; ve zamanı geldiğinde, söz verdiğin efendini onunla birlikte çalabilir ve kız kardeşin Joanna'nın, kral herhangi bir şekilde öfkelenirse veya üzülürse, kralla barışını sağlamasına güvenebilirsin."

Gertrude, Joanna'nın kollarına atıldı ve onu yüzlerce kez öptü; ve Joanna güldü ve en yakın arkadaşından kurtulmak için komplo kurduğu için çok takdiri hak ettiğini söyledi, ancak yine de davaya sadıktı çünkü Gertrude'nin kazancı onun kaybı olacaktı.

Böylece, tanıklık edenler tarafından asla unutulmayacak garip bir gece geldi, Wendot ap Res Vychan ve Leydi
Gertrude Cherleton, gece yarısı kalenin küçük özel şapelindeki sunağın önünde dururken, Prenses
Joanna'nın özel süitinin papazı onları Kilise yasasına göre karı koca yaptı. Ve törene tanıklık eden az sayıdaki seyirciden ikisi kraliyet kanındandı -- Alphonso ve Joanna -- ve yanlarında sadece bir veya iki görevli, gizlilik yemini etmiş ve genç aşıkların bu şekilde yemin edip aynı anda evlilik bağıyla birleşmelerine tam bir sempati duyuyordu.

Griffeth bu törene tanıklık edenler arasında değildi.
Yatağından kalkamadı, aniden bir hastalığa yakalandı, muhtemelen ne olacağını duymanın heyecanı sonucu.

Ciddi sözler söylendiğinde ve gelin gururlu ve mutlu eşi tarafından götürüldüğünde -- hazineyi kazanmak düşüncesiyle bu kadar çok tehlike ve üzüntünün ortasında bile mutluydu -- dairesinin kapısında durdu, kocasının onu orada bırakacağı yerde (kalenin duvarları içinde kaldıkları sürece eskisi gibi aynı hayat tarzını
izleyeceklerdi) ve yüzüne bakarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Haberi Griffeth'e anlatmak için seninle gelemez miyim?"

"Ay, iyi düşünülmüş," dedi Alphonso, Wendot'nun diğer koluna yaslanmış, uzun koridorlardaki mesafe onu biraz yoruyordu. "Hadi gidip ona karını gösterelim. Hiç kimse onun gerçekten senin olduğunu ve onu senden alamayacağını bilmekten
daha çok sevinmeyecektir."

Griffeth'in odası yakındaydı ve Wendot gelinini oraya götürdü.
Yatağın yanında bir mum yanıyordu ve hasta genç yastıklarla desteklenmiş yatıyordu, nefesi güçlükle soluklanıyordu, Wendot zayıf, beyaz cübbeli adamı yanına götürürken gözleri parlak ve anlayışla doluydu.

Ancak ağabey, hastasında onu en son terk ettiğinden beri gördüğü değişiklikten
şaşırdı. Bakışlarında kalbini ürperten bir şey vardı. Öne çıktı ve zayıf eli eline aldı. Ölümcül soğuktu ve çocuğun yüzündeki doğaüstü ışıltı da kendi tarzında önemliydi. Anneleri, başka bir dünyaya
kaybolduğunda, onlar kendilerini onun daha iyi olduğuna ikna etmeye çalışırken, onlara tam da böyle bir gülümsemeyle bakmamış mıydı?

"Kız kardeşim Gertrude," diye fısıldadı Griffeth. "Ah, çok mutluyum! Ona
iyi davranacaksın -- onu rahatlatacaksın.

"Wendot -- Gertrude --" belli belirsiz bir çaba gösterdi ve ellerini birleştirdi; ve sonra, sanki dünyadaki son görevi tamamlanmış gibi,
onların tam ötesine bakıyormuş gibi göründü, bu arada kapanan gözlerinden tuhaf bir hayranlık ve hayret ifadesi parlıyordu. "Uluma," diye fısıldadı -- "baba -- anne -- oh, geliyorum! Beni de
yanına al."

Sonra baş geriye düştü, gözlerdeki ışık kayboldu, soğuk
el Wendot'un kavrayışından sinirsizce düştü ve Griffeth'in artık
kralın tutsağı olmadığını anladılar.

Üç gün sonra Leydi Gertrude Cherleton kraliyet arkadaşlarına veda etti ve bir süredir ziyaret etmeyi planladığı Derbyshire'daki kendi mülklerine doğru yola çıktı. Belki de
şatonun içindekilerin zihinleri genç varisin hareketleri gibi önemsiz bir şeye merak etmekte özgür olsaydı, onun bu zamanı tüm arkadaşlarından ve oyun arkadaşlarından uzakta, yalnız ve bağımsız bir varoluşa geçmek için seçmesine şaşırırlardı; ancak Prens Alphonso'nun ölümcül hastalığı
şatonun tüm dikkatini meşgul ediyordu. Dynevor'dan gelen Wendot olarak adlandırılan kişinin kalıntıları, çok az tören ve hiçbir ihtişamla dinlenmeye bırakılmıştı ve diğer kardeşin varlığı, kale duvarlarının hem içinde hem de dışında tüm saflara nüfuz eden genel dehşet ve kederde neredeyse unutulmuştu.

Hanımefendinin küçük ama yeterli bir maiyeti vardı; ancak alacakaranlık kalenin etrafında toplanmaya başlayana kadar yola çıkmaması oldukça garip
görülüyordu, böylece başlangıçtaki karışıklık, yere çöken karanlıktan epeyce artmıştı.
Çok fazla zaman veya dikkat
boş olsaydı, dikkatli bir gözlemci, Leydi Gertrude'un kişisel hizmetçilerine, uzun boylu ve tıknaz bir kadına benzeyen birini eklediğini fark edebilirdi, ancak başlığı o kadar sıkı çekilmişti ki yüzü, gardiyanların hiçbiri tarafından görülmüyordu, ancak gardiyanlar, onun meydan okunmadan geçmesine izin verdiler: çünkü metresinin yanında at sürüyordu ve açıkça güvenilir bir arkadaş konumundaydı; çünkü hanım
kapıdan dışarı çıktıklarında onunla konuşuyordu ve
onun herhangi bir hizmetkarına herhangi bir engel koymanın kesinlikle bir nedeni olamazdı.

Gertrude ve kocası kapıdan çıkıp kasabanın içinden geçen patikada hızla ilerlerken
göğsünde herhangi bir korku veya heyecan varsa, bunu bakışıyla veya hareketiyle belli etmedi.
Hevesliliği esas olarak mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerlemek isteğiyle gösteriliyordu ve dolunay ışığı yolculuğu neredeyse gündüz kadar
kolaylaştırıyordu. Uyuyan köyler ve düş gören otlaklar boyunca,
Windsor'un ışıkları loş, puslu mesafede
millerce ötede titreyene kadar at sırtında ilerlediler.

Sonra Gertrude aniden başlığını geri attı ve arkadaşına doğru eğilerek -- ikisi de bir süre önce takipçilerini geride bırakmışlardı -- garip, gergin bir sesle bağırdı:

"Ey Wendot koca, özgürsün! Yarın bizi senin haklı efendisi olduğun
o salonlarda güvende göreceğiz. Esaret, sıkıntı, tehlike
son buldu. Artık hiçbir şey bize çok fazla zarar veremez, çünkü hiçbir erkeğin
ayıramayacağı bağlarda değil miyiz?"

"Benim asil, gerçek kalpli karım," dedi Wendot, yoğun bir duyguyla; sonra öne eğilip fısıldayan
ormanda onu öptü ve gümüş ay ışığının açıklıklarından geçerek
ötesinde onları bekleyen yeni hayata doğru ilerlediler.

"Tepeler, vahşi kayalar, ormanlar ve su!" diye bağırdı Wendot, gözlerinde aniden
bir kıvılcımla. "Ah Gertrude, bana yarısını bile söylemedin! İngiltere'nin bu kadar yurduna benzeyen bir yer olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Gerçekten de, belki de Dynevor'un kendisi olabilir -- o kavgacı sel, o engebeli tepeler,
ve bu gri taş duvarlar. Ve özgür olmak -- taze rüzgarı solumak, hayalin yönlendirdiği yere gitmek, beni cesaretlendirdiğin tatlı bağlar dışında tüm kontrollerden kurtulmak, canım! Ah, karım, sen
benim için ne yaptığını bilmiyorsun. Sana bu lütuf için nasıl teşekkür edebilirim?"

"Neden, eski benliğine geri dönerek, Vychan," dedi Gertrude, kocasının yanında, evleri olacak olan Salon'un üzerindeki doğal bir kaya terasında duruyordu. Sabahın erken saatlerinde onu evlerinin üzerinde güneşin doğuşunu görmek için dışarı çıkarmıştı ve yüzündeki coşku, orada yazılı gördüğü tutkulu sevinç, umduğundan daha fazlaydı.

"Son zamanlarda yaşlandın ve yıprandın, yılların için çok üzgün, çok ciddisin. Tekrar gençleşmelisin ve kalbimi verdiğim o parlak yüzlü genç olmalısın. Gençliğin çok geride kalmadı, çok geç olmadan hatırlayabildiğin kadar."

"Gerçekten burada tekrar gençleşeceğim, tatlım," dedi Wendot, ya da artık ona Vychan dememiz gerektiği gibi. Babasıyla aynı hakka sahipti, ancak kolaylık olsun diye her zaman diğer kişi tarafından ona hitap ediliyordu; ve şimdi Lady Gertrude kocasını eve getirdiğine göre, o artık karısının adını da almış olan Güney Galler'in son prenslerinin torunlarından biri olan Res Vychan olarak tanınacaktı, çünkü artık karısının topraklarının hükümdarıydı; bu yüzden, İngiliz halkının modasına göre, bundan sonra Vychan Cherleton olarak tanınacaktı. Kardeşinin adının kendisine uygulanmasına dayanamadı ve fırsat geldiğinde kral ve kraliçeye durumu açıklamak Joanna'ya kaldı. Başka hiç kimse Lady Gertrude'un kocasının Edward'ın esiri olduğunu bilmek zorunda değildi; ve Griffeth ap Res Vychan'ın adı, sanki bir zamanlar İngiltere'de esir olduğu hiç bilinmemiş gibi, tarihçilerin bilgisinden kayboldu.

Kayıp Galli'nin peşinde hiçbir takip yapılmadı. Kral ve kraliçenin düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve oğullarının gence olan düşkünlüğü, babasının onu affetmesi ve unutması için ölmeden önce yalvarmasa bile yeterli bir koruma olurdu. Leydi Gertrude ve kocası uzun yıllar saraya gelmediler; ve geldiklerinde, Vychan Cherleton'un İngiliz davasına olan sadakati ve hizmeti, kimsenin onun doğumu veya ırkı hakkında soru sormasına izin vermeyecek kadar iyi kurulmuştu.

Kral ve kraliçe çocukları tarafından alt edildiklerini bilselerdi, bunun böyle olmasından veya kendilerinin onaylamaktan daha büyük bir merhamet eyleminin tasarlanmış olmasından rahatsız olmazlardı.

Ancak bunların hepsi henüz gelecekti. Vychan ve karısı Derwent'in güzel vadisine bakan o yüksek platoda dururken, Gertrude'a son üç günde kocasının bazı ince değişiklikler geçirdiğini düşündürdü. Gözlerinde yeni bir ışık vardı; bedeni
sarkık uyuşukluk havasını kaybetmişti; en ufak bir yorgunluk duymadan
uzun zorlu sürüş günlerine dayanmıştı. Gerçekten de eski
Wendot geri dönmüş gibiydi ve gülümseyerek ona
bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar güç kazandığını sordu.

"Ah, bu soru hemen cevaplandı, tatlı karıcığım. Biz Cambria oğulları için
hayat iksiri özgürlüktür. Sizin
İngiliz doğumlu adamlarınızın zincir ve kısıtlama hissine dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum, ama bu bizim için
ölümdür.

"Bunu daha fazla düşünmeyelim. O sayfa sonsuza dek kapandı; ve asla
yeniden
açılmayacak, çünkü bir düşmanın eline
düşmektense ölmeyi tercih ederim. Hayır, tatlı Gertrude, bana bu kadar sitemle bakma. Yakında
ölmek istemediğimi, senin için yaşamak istediğimi göreceksin. Burada, bu güzel, özgür noktada
yeni hayatımıza birlikte başlıyoruz. Hatta daha da olabilir
-- çünkü bakın, o titrek ışıklarla aydınlanan o parlak gökyüzü, yolumuza doğru, iyi bir alamet değil midir? -- bana bahşettiğin bu güzel yeri bana gösterdiğin gibi, ben de sana bir gün tekrar gösterebilirim ve sana Dynevor'un geniş topraklarını bahşedebilirim."

XIII. BÖLÜM. DYNEVOR'UN YENİ EFENDİSİ.

"Vychan, Vychan, saat geldi! O sahte hain Sir Res, İngiltere kralına karşı ayaklandı. Sadık adamlar isyanı bastırmak için çağrıldı ve bunu yapanlar, hainden geri alınan topraklarla ödüllendirilecek. Vychan, Vychan, bir an bile kaybetme; silahlan ve adamları al ve Dynevor'a kaç! Şimdi darbeyi vurmanın zamanı! Ve ben
Edward'ın sarayına gideceğim, ona Dynevor'un toprakları ve kalesi için yalvaracağım
kocamın hizmetleri için ona verdiği karşılık olarak. Ey Vychan, Vychan, sana her zaman tekrar Dynevor Lordu diyecek kadar yaşaman gerektiğini söylemedim mi?"

Gertrude bu sözlerle uçarak kocasına geldi, dört yıl önce, kendisi ve kocası ilk kez atalarının evinin duvarları arasında durduğunda olduğundan
daha az genç ve kesinlikle daha az parlak ve mutlu görünmüyordu. Güzel, güçlü bir çocuk elinde asılıydı,
hızlı adımlarıyla
birlikte cesurca ayak uyduruyordu ve anneliğin
neşesi koyu gözlerinin yumuşak güzelliğine biraz daha parlaklık katmıştı; bunun dışında geçmiş günlerin Gertrude'undan neredeyse hiç değişmemişti. Vychan'a gelince, hala kartal bakışını, neredeyse çocuksu tazeliğini ve ırkını
ayırt eden askervari duruşunu koruyordu ve saçlarının altını solmamış veya solmamıştı, gençliğinden erkeğe dönüşmüş olmasına ve gücünün zirvesinde olan asil bir erkeklik örneği olmasına rağmen güzellik.

Karısının yaklaşmasıyla aceleyle ayağa kalktı, ona aralık dudaklarla
ve parlayan gözlerle baktı, o da ona bir kez daha Prenses Joanna'dan gelen özel bir haberciyle gelen haberi anlattı, ikisinin de bildiği gibi,
iyi anladıkları özel bir anlamla. İngiltere'deki dört yıllık
barışçıl refah, Vychan'ın kendi topraklarına olan sevgisini
hiçbir şekilde zayıflatmamış veya ırkının asker benzeri içgüdülerini köreltmemişti. Karısına
bakarken gözlerinde bir savaş ve fetih ışığı vardı ve getirdiği mesajın anlamını kavrarken sesi net ve trompet gibi çınladı.

"O sahte hain akrabama karşı silah mı kuşanacağım? Evet, kesinlikle,
bunu yapacağım. Önce akrabalarına ve ülkesine, sonra da ona bu kadar asilce güvenip ödüllendiren
kralına karşı sahte. Res ap Meredith,
sanırım senin saatin geldi! Babamın bana miras bıraktığı güzel toprakları benden çalmak için komplo kurdun ve entrika çevirdin; ama sahte efendinin, diğerlerini
söktüğü gibi,
söküleceği ve eski ırktan bir efendinin
Dynevor'da hüküm süreceği günün
şafağını görüyorum, her ne kadar yeni bir isimle de olsa."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" diye haykırdı Gertrude, gözlerinde heyecan gözyaşları parıldarken; Küçük Griffeth, babasının sözlerinin bir kısmını yakalayıp, çocukluğun verdiği hızlı içgüdüyle, istenmeyen bir şeyler olduğunu anlayarak, küçük yumruğunu havaya kaldırıp bağırdı:

"Dynevor, Dynevor! Ben de Dynevor için savaşıyorum."

Baba oğlunu kucakladı ve sıkıca sarıldı.

"Ay, Griffeth, adamım, bir gün Dynevor'da hüküm süreceksin,
Tanrı'dan bize sahte dostlar ve hain müttefikler karşısında zafer vermesini rica ediyorum."

Ve ebeveynler, cesur çocuğa gülümseyerek bakarken, gardiyanın trompetinden gelen ses, yabancıların Salon'a
yaklaştığını haber verdi; ve misafirleri karşılamaya hazır olmak için giriş kapısına aceleyle giden Vychan ve karısı, vadi boyunca ilerleyen küçük bir atlı birliğini gördüler, başlarında karı koca gibi görünen ve yüksek bir mevkide bulunan bir çift vardı, çünkü atlarının süsleri ve kendi kıyafetlerinin zenginliği onları mütevazı bir rütbeden
olmayan bir şey olarak gösteriyordu.

Ziyaretçiler bu ıssız yerde yeterince nadirdi, bu yüzden bu manzara Salon'da biraz karışıklığa neden oldu; ve Gertrude, gözlerini eliyle gölgeleyerek, öndeki iki figüre hevesle baktı. Aniden küçük bir coşku çığlığı
attı ve kapıdan içeri doğru sıçradı.

"Bu Arthyn -- Arthyn ve Llewelyn! Kardeşin ve karısı Vychan
burada. Ah, seni kavgaya çağırmaya geldiler! Haber getiriyorlar ve seni dövüşe çağırmaya geldiler.

"Arthyn, en tatlı kız kardeşim, evimize on bin hoş geldin! Hayır, bunun bir rüya olmadığına inanamıyorum. Seni burada görmeyi ne kadar da özlemiştim!"

Vychan kardeşinin yanındaydı, Arthyn ise eyerinden fırlayıp Gertrude'un kollarına atıldı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey ayırt edilemedi, ancak hoş geldin nidaları duyuldu ve bu, Vychan'da çok sevdikleri Lord'larının oğullarından biri olan Res Vychan'ı, Dynevor ve Iscennen'in eski Lordu'nu ve bilge ve merhametli yönetimi asla unutulmamış olan Res Vychan'ı gören Galli hizmetkarların hevesli selamlamalarıyla yeniden başladı.

Vychan, ne kadar iyi hatırlandığını görünce gerçekten duygulandı ve tanıdık dilin sesi, içinde garip duyguların ürpertilerini
gösterdi. Etrafını saran hizmetçi kalabalığından kurtulması biraz zaman aldı; bunu başardığında ise karısını ve misafirlerini öğle yemeğinin
yayıldığı ziyafet salonuna kadar takip etti. Kardeşinin getirdiği maiyetin misafirperverce ağırlanması ve
Salonun duvarları içinde konaklamaları için seneschal'ine görev verdi.

İç salona ulaştığında hizmetçilerin
evin en iyi yiyeceklerini masaya serdiğini gördü; Gertrude, Arthyn ve
Llewelyn ise bir pencerenin mazgalında toplanmış, hararetli bir
tartışma içindeydiler. Gertrude uzaklaştı ve hızla ona doğru geldi, yüzü
derinden kızarmış ve gözleri çok parlaktı.

"Vychan, duyduğumuz gibi. O sahte
hain açıkça isyan ediyor ve bildiğimizden daha da sahtekâr. Sen buna ne diyorsun? İsyanı için üzgün olduğunu söyledi ve Llewelyn ile Arthyn'e kral üzerindeki nüfuzlarını kullanarak affını elde etmeleri için yalvaran acil bir mektup gönderdi. Onun samimi olduğuna inanan Llewelyn, ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle Carregcennen'den en iyi adamları da yanına alarak iki haftadan kısa bir süre sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ve bu ikiyüzlü hain, Arthyn'in kalede yalnız ve korumasız olduğunu öğrendiğinde, kendi askerlerinden oluşan güçlü bir birliği, yeraltı geçidinden içeri girerek muhafızları öldürüp kaleyi ele geçirmekten başka ne yapar. Arthyn'in kaçmak için çok az zamanı vardır. bir avuç adam ve kocasına İngiltere'ye giden yolda katılmak için zorlu bir yolculuk.

"Şimdi hikayeyi bize anlatmak ve seni adamlarınla ​​gelip kralın bu kötü adama karşı verdiği mücadelede savaşmaya çağırmak için bir kenara çekildiler. Ve siz askerlerinizi Galler'e götürürken, Arthyn ve ben mahkemeye gidip hikayeyi kraliyet Edward'a anlatacağız ve ondan kocalarımız için Dynevor ve Carregcennen kalelerinin tam ve ücretsiz hibelerini alacağız. Kocalarımız onun çağrısına cevap vermiş ve hain tarafından haksız yere ele geçirilen mülkü ondan zorla almak için kaçmışlardır."

"Karın akıllıca sözler söylüyor, Vychan," dedi Llewelyn, koyu kaşları tehditkar bir ifade taşıyordu ve öfkeyle
derinden harekete geçmiş bir adam gibi görünüyordu, ki öyle de olabilirdi; "ve burada vakit kaybetmememiz iyi oldu. Kaç adamı bayrağına çağırabilirsin ve güneye doğru ne zaman yürüyüşe geçebiliriz? Cornwall Kontu bu isyanı bastırmak için çağrıldı ve kralın tüm sadık tebaasını yardımına çağırdı, ülkelerinin barışını ve refahını önemsiyorlar.

"Bu çağrıyı hor görüp isyan bayrağına katılmam gereken günler geride kaldı. Geçmişteki deneyimler bana, Galler'in huzur ve gerçek bağımsızlık ve medeniyet için tek umudunun İngiliz ittifakı olduğunu öğretti. Bu Res ap Meredith gibi adamlar Edward'a karşı isyan ettiğinde, onun bayrağı etrafında toplanmamızın zamanı gelmiştir. Hayatlarımız, topraklarımız, özgürlüklerimiz, onun tutkulu hırsı gibi, bir prense dönüşen böyle ikiyüzlü bir hain olsaydı ne olurdu?"

"Doğru, Llewelyn, doğru. Kralların ırkı Galler'den yok oldu ve
bana göre, İngiltere'nin aslan yürekli Kralı'nı egemen lord olarak sahiplenmekte hiçbir aşağılanma yok. Üstelik, bize Galler topraklarında doğmuş, kraliyet ırkından gelen bir prens vermedi mi? Baba ve oğulun sancağı etrafında toplanacağız ve gelecekte uzun süredir dikkati dağılmış ülkemiz için daha parlak bir günün doğacağına güveneceğiz." 

Böylece Derbyshire'ın vahşi vadileri ve daha vahşi dağları boyunca haberciler hızla ilerledi ve dağların birçok güçlü oğlu, bilge ve nazik yönetimiyle kendisini çok sevilen
feodal lordun çağrısına memnuniyetle ve isteyerek geldi. Çağın ve ırkın savaşma içgüdüsü bu silaha çağrıyla hızla harekete geçti ve çevredeki beyefendiler ve kontluğun köylüleri de hizmetlerini Vychan'a dayattılar, bilge ve cesur yönetimiyle onu ulusun idolü haline getirmiş bir kralın otoritesini desteklemek için bir darbe vurabildiği için mutluydular. 

Dynevor kardeşlerinin (eşlerinin onlara bir kez daha böyle seslenmekten başka bir şey yapamadıkları) bu iyi donanımlı takipçilerin başında ilerlediklerini görmek güzel bir manzaraydı. Llewelyn, yeni askerlerin sergilediği disiplin karşısında hayrete düştü -- kendi
kaba takipçilerinin övünebileceği her şeyden kesinlikle daha önde olan bir disiplin. Ama Galliler ve İngilizler bir kez olsun kardeşçe anlaştılar ve omuz omuza iyi bir arkadaşlık içinde at sürdüler;
ve İngilizler, Cambria'dan gelen daha kaba yoldaşlarının, daha az
eğitilmiş ve eğitilmiş olsalar da, onlara kardeş ülkeden daha barışçıl komşularından çok daha alışkın oldukları şiddetli
ve umutsuz mücadelede bir ders gösterebileceklerini biliyorlardı.

Ve orada herkes için savaş vardı; ama mücadele, şiddetli olsa da, kısa sürdü.
Sir Res, bir hainin alışkanlığı olduğu üzere, özünde korkaktı ve
Vychan ve Llewelyn gibi amansız ve enerjik düşmanlar tarafından karşı karşıya
geldiğini görünce, hızla kaleden kaleye sürüldü, ta ki sonunda kendini Gloucester Kontu'na bir esir olarak teslim etmek zorunda kalana kadar; karısı Auda de Hastings'e olan nezaketinden dolayı, İrlanda'ya kaçmasına
yardımcı oldu.

Orada bir süre inzivaya çekildi; ancak isyan ruhu
hala içinde canlıydı ve iki yıl sonra Galler'e döndü ve etrafında dört bin kişilik bir ordu toplamayı başardı, bu ordunun başında kralın yargıcı Robert de Tibetot ile kıyasıya bir mücadele verdi. Ordusu paramparça edildi. Kendisi de esir alındı ​​ve York'ta ihanet dolu isyanının ödülü olarak acımasız bir ölümle karşılaştı.

Ancak Dynevor salonları onu, Res
Vychan'ın şişkin bir kalple onu ilk kez dışarı attığı ve
kendi ayağını bir kez daha dünyadaki diğer yerlerden daha değerli olan toprağa
bastığı andan itibaren görmedi. Tanıdık terasta durup Towy'nin geniş, güzel vadisine bakarken, kalbi minnettarlık ve sevinçle doldu;
ve eğer yavaş yavaş, alışılmadık bir gözyaşı gözüne gelirse, bu neredeyse bir üzüntü gözyaşı değildi, çünkü kardeşi Griffeth'in eski eve bu restorasyonun sevincini paylaştığından ve sevgi dolu ve nazik ruhunun hayatının bu en önemli anında ondan çok uzakta olmadığından emindi.

"Baba, baba, baba!"

Vychan neşeli çağrının sesiyle irkilerek döndü ve bir sonraki an karısını ve oğlunu göğsüne bastırıyordu.

"Tatlım! Bu kadar çabuk mu geldin? Nasıl yapabildin?"

"Ay, Vychan, aşkın kanatları her zaman vardır ve ne ben ne de Arthyn, saraydaki işimizi bir kez bitirdiğimizde,
uzak tutamadık. Vychan, koca, sen
kendi hakkınla
burada Dynevor Lordu olarak duruyorsun. Atalarının evini, çocuğun mirasını geri kazandın.

"Bu işi görüyor musun? Kralın mührünü biliyor musun? Al onu, çünkü o senin Vychan Cherleton ismin altında her şeyi güvence altına alıyor. Ve eğer gelecekte, sonradan gelenler, mirasını geri alan kişinin Res Vychan'ın oğlu olduğunu bilmezlerse ve değerli tarihçilerimiz, Dynevor ve topraklarının İngilizlerin himayesine geçtiğini yazarlarsa, bunun ne önemi var? Gerçeği biliyoruz ve seni ve babanı sevenler senin kim olduğunu ve nereden geldiğini biliyorlar. Bu senin ve benim için yeterli olsun.

"Griffeth, küçük oğlum, babanı öp ve ona kendi
salonlarına -- Dynevor'un salonlarına -- hoş geldin de."

Vychan konuşamadı. Karısının dudaklarına tutkulu bir öpücük kondurdu ve diğerini de asil oğlunun alnına, her zerresiyle bir Dynevor gibi görünen, gerçek Dynevor hatlarına ve babasınınkine çok benzeyen cesur, korkusuz tavrına sahip.

Sonra kendini zorlayarak kralın parşömenini açtı ve
hızla içindekileri inceledi, ardından karısının elini tuttu ve
diğerini oğluna uzattı.

"Sadık dostlarım, beni bir kez daha Dynevor'a hoş geldin demek için salonda toplanıyorlar. Gel, tatlı karım; onlara hanımlarını ve
gelecekteki efendilerini göstermeliyim.

"Arthyn -- nerede o? Llewelyn'le buluşmak için Iscennen'e gitti mi?

"Ay, gerçekten: O da benim sana aç olduğum kadar ona açmış; ve Carregcennen'e ilişkin hakları konusunda ona benzer bir yetkisi var.

"Ey Vychan, sevgili kocam, bunun bir rüya olmadığına inanamıyorum."

Gerçekten de, Vychan'a neredeyse rüya görüyormuş gibi geldi, çünkü eski tanıdık salonda, geniş meşe merdivenin basamaklarında silahlı hizmetçilerin kalabalığından biraz daha yüksekte duruyordu ve onlara, yürekten konuşan ve derin ve gerçek bir şekilde çarpan kalplere hitap eden herkesin armağanı olan o heyecan verici belagatle belagatli bir konuşma yapıyordu. Vychan, kendisi için bu kadar cesurca savaşan herkese teşekkür etti, orada toplanan herkese yeni konumunu ve yeni adını açıkladı, karısının silahlarını taşıdığı ve kendisini İngiliz kralının hizmetkarı olarak adlandırdığı ve İngiliz kralının Dynevor topraklarını ve salonlarını ona onaylayan emrini gözlerinin önünde tuttuğu için onu bir Galli ve bir Dynevor olarak daha az düşünmemelerini söyledi.

Onu duyan herkesin çılgınca, yankılanan bir tezahüratı koptu, çünkü o, kraliyet Edward'ın en iyi arkadaşları olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtladı ve
yeni Dynevor Lordu, çocuğunu görmeleri ve geleneksel şekilde gelecekteki lord olarak sahiplenmeleri için onlara uzattığında, herkesin gırtlağından öyle bir haykırış yükseldi ki tonozlu çatı tekrar çınladı. Kılıçlar kınından çıkarıldı ve vahşi bir coşkuyla sallandı ve Gertrude'un koyu gözleri
gururlu ve mutlu gözyaşlarından oluşan bir sisin arasından parladı.

Aniden eski balodaki loş bir girintiden
vahşi bir müzik sesi duyuldu -- beceriksiz bir elin çaldığı bir arpın sesi; tellerin tınısıyla karışan
eski ozanın sesi, yaşla çatlamış olsa da hala eski gücü ve eski tatlılığın bir kısmını koruyordu. Ve arp ve ses, vahşi Cambria'nın güçlü, kaba, hassas oğullarına hayat iksiri olarak hizmet etmiş olan o zafer şarkılarından birinde aynı şekilde yükseldi.

"Wenwynwyn," dedi Vychan. "O hala hayatta. Onu daha fazla
görmeyi pek düşünmedim.

"Griffeth, evlat, şu yaşlı adama koş ve ona kutsamasını söyle,
ve ona Dynevor'un bir oğlunun Dynevor Lordu olarak tekrar
hüküm sürmek üzere geri döndüğünü söyle."

SON SÖZ.

Res Vychan'ın oğullarının hikayesi çok karmaşık ve takip edilmesi zor, çünkü çağdaş belgelerin eksikliği var; ancak önceki sayfalarda anlatılan hikayelerinin ana gerçekleri gerçek, ancak
kurgu amaçlı olarak belli bir lisans alınmış.

Bu olaylar sırasında olduklarından biraz daha genç olarak gösterilmişler, oysa Birinci Edward'ın çocukları gerçek yaşlarından birkaç yıl daha büyük gösterilmiş.

Wendot ve Griffeth arasındaki kimlik değişikliğine ve birincisinin Dynevor salonlarında kaçıp tekrar göreve getirilmesine dair gerçek bir tarihsel gerekçe yok; ancak
Tarihçilerin iddialarına rağmen, hapishaneden kaçmış olma olasılığı
vardır, çünkü kendisinden geldiğini iddia edenler olmuştur,
ki eğer durum böyle olmasaydı, bunu pek de yapmazlardı, çünkü
İngiltere'ye esir alınmadan önce evli olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. İngiliz kralının çocukları, burada tasvir edildiği gibi 1277'de Rhuddlan Kalesi'nde değildi, çünkü o zamanlar babalarına seferlerinde eşlik etmek için çok küçüktüler. Ancak, bu sayfalarda tasvir edildiği kadar
yaşlı olsalardı, ona eşlik edeceklerine dair çok az şüphe var, çünkü hükümdar çok şefkatli bir babaydı ve
karısı ve çocuklarının olmasını severdi.

Arthyn kurgusal bir karakterdir; Gertrude da öyle. Res Vychan'ın oğullarından herhangi birinin evlendiği veya torun bıraktığına dair hiçbir kayıt yoktur,
yukarıda değinilen gelenek hariç.

SON.

Project Gutenberg'in Evelyn Everett-Green'in yazdığı Dynevor'un Efendisi'nin

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF DYNEVOR ***

***** This file should be named 13227.txt or 13227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13227/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

