*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revelation Explained (Vahiy Açıklandı)
Yazar: F. Smith
Yayın Tarihi: August 20, 2004 [EBook #13229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revelation Explained, by F. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revelation Explained

Author: F. Smith

Release Date: August 20, 2004 [EBook #13229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVELATION EXPLAINED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erikson, Christing Gehring, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Açıklanan Vahiy

Aziz John'un Kıyametinin Metin Metin Açıklaması

Kehanetlerin Patmos Adası'nda Gerçekleştirildiği Zamandan
Bugüne Kadarki Muhteşem Gelişimini Gösteren
-Hristiyanlığın Kuruluşu ve Büyümesi--Doğu İmparatorluğu'nda
Muhammedanlığın Yükselişi--Batı Bölümü'nde
Papalık--Protestanlığın--Antik Roma İmparatorluğu'nu Kapsayan Bölgenin Zamanın Sonuna Kadar
Medeni Tarihi--Kurtarılmışların Son Yargı'ya Kadar Çatışmaları ve Zaferleri ve "Yeni Cennetler
ve Yeni Dünya"daki Ebedi Ödülleri ve Yuvaları ile
Birlikte.

F.G. tarafından SMITH

"İncil'in Öğrettikleri" ve "Son Reform" vb. kitapların yazarı.

* * * * *

"İşte, öncekiler oldu ve yenilerini duyuruyorum:
Onlar ortaya çıkmadan önce size bildiriyorum." Yeşaya 42:9.

"Gerçekten Rab Tanrı hiçbir şey yapmaz, ancak sırrını
kulları peygamberlere açıklar." Amos 3:7.

ÖNSÖZ.

Peygamberlik konusu her İncil öğrencisinin ilgisini çekmelidir.
Önemi abartılamaz. Onun sayesinde bu zaman dünyasındaki gerçek konumumuzu
tespit edebiliyoruz. Yaratılışın erken şafağından itibaren, İlham Tanrı'nın seçilmiş halkının tarihiyle bağlantılı büyük gerçekleri kesin olarak önceden haber vermiştir. Sadece bu yolla,
İsa Mesih'in ilahiliği ve kutsal dinimizin hakikati birçok zihinde
yerleşmiştir; Çünkü ölümlülerin gelecekteki olayları bu şekilde tahmin etme gücü yoktur. Bu kehanetler o kadar şaşırtıcı bir doğrulukla yerine getirilmiştir ki, kafirler bile sık sık bunların doğruluğuna tanıklık eder. "İşte, öncekiler oldu ve yenilerini bildiriyorum: ortaya çıkmadan önce size bildiriyorum." Yeşaya 42:9. "Çünkü Ben Tanrı'yım ve başkası yoktur; Ben Tanrı'yım ve benim gibisi yoktur; başlangıçtan sonu bildiririm ve eski zamanlardan beri henüz olmamış şeyleri bildiririm." Yeşaya 46:9, 10.

Vahiy, peygamberlik gerçeğinin zengin bir madenidir. Mevcut
düzenin tarihi orada önceden o kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir ki, yazarlığını, sonu başlangıçtan bilen ve her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre işleyen O'na atfetmekten başka bir şey yapamayız. Bu, Tanrı halkının özel yararına yazılmıştır ve biz buna dua ederek dikkat etmeliyiz.

Bu çalışmanın hazırlık aşamasında,
erişimim dahilindeki tüm genel ve kilise tarihlerinden, ansiklopedilerden vb. tarihi bilgiler topladım ve daha fazlasına erişimim olmadığı için tek pişmanlığım
var. Ancak, büyük kitapların nadiren okunduğunu bildiğimden,
önceden kapsamlı bir çalışma yazmamaya, ancak konuyu olabildiğince yoğunlaştırmaya karar verdim ve bu nedenle, daha önce toplanmış olan birçok değerli materyali çıkarmak zorunda kaldım.
Bu nedenle, kutsal yazarların diğerlerinin kaleme aldığı birçok peygamberlik hakikati satırı, Vahiy'deki belirli sembolik vizyonlarla aynı olaylarla ilgili olmasına rağmen, sessizce göz ardı edildi.

Bu önemli konunun incelenmesinde,
erişimim dahilindeki tüm yardımlardan ve yorumlardan yararlandım. Ancak, yorumcuların görüşlerine nadiren atıfta bulundum. Çoğu durumda açıklamaları herhangi bir yerleşik yorumlama kuralına dayanmaz ve sembolik dilin kesin yasaları genellikle göz ardı edilir veya dikkate alınmaz. Vahiy'in sıradan okuyucuları her zaman kendileri için tek yolun bilgili bir yorumcunun fikrini almak ve _onun otoritesine_ inanmak olduğunu varsaymışlardır; ve eşit derecede bilgili ve sağduyulu insanların en zıt görüşleri sürdürdüğünü gördüklerinde, çatışan görüşler arasında şaşkına dönmüşler ve bu tür insanlar söz konusu olduğunda araştırma yapmanın onlar için faydasız olduğuna karar vermişlerdir. Bu nedenle, onların görüşlerini mümkün olan her şekilde kullanmış olsam da, bu yalnızca kendi görüşlerimi oluşturmak ve sembollerin doğasını herkesin verilen yorumun uygunluğunu kendi gözleriyle görebileceği şekilde ortaya çıkarmak amacıylaydı. Bu peygamberlik kitabı hakkında edinilen mevcut bilgi, büyük ölçüde, anlamını ortaya çıkarmak için çaba sarf eden herkesin ortak çabalarının sonucudur. Hiç kimse, kitabın tüm bölümlerini ilk önce anlama onuruna erişememiştir ve çok az kişi, kitabın gerçek yorumuna az çok katkıda bulunmakta başarısız olmuştur. Bu nedenle, seleflerimin çalışmalarından mümkün olduğunca iyi olanı toplamaya ve bunu kendi çalışma ve araştırmamın sonuçlarıyla birleştirmeye çalıştım. Bay Lord'un Açıklaması, bu çalışma üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur. Sembolik dilin doğası üzerine olan bölümde, sembollerin doğası ve kullanımıyla ilgili birçok güzel düşünce için, özellikle Thomas Wickes'in Kıyamet Üzerine Dersleri'ne, yıllar önce verdiğim, ancak Vahiy boyunca yorumlarında sıklıkla oldukça farklı sonuçlara vardığımı kabul etmeliyim. Diğer yorumcuların çalışmalarından da çok takdir edilen yardımlar elde edilmiştir.

Tarihçiler arasında belirli tarihsel noktalarla ilgili olarak önemli bir anlaşmazlık vardır, ancak farklılıkların şu anki çalışma açısından pek önemi yoktur. Bu tür noktalar söz konusu olduğunda,
sadece en iyi otoriteleri takip etmeye çalıştım. Diğer yazarlardan uzun veya önemli alıntılar, göründükleri yerde uygun şekilde belirtilmiştir, bu nedenle bu yerde özel bir söz gerekli değildir. Küçük alıntılar yalnızca tırnak işaretleri içine alınmıştır.

Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü, 6 Cilt, Philadelphia, 1872,
alıntıların yapıldığı Gibbon'ın Roma'sının baskısıdır.

Konuyu basitleştirmeye ve okuyucunun önüne özlü, kapsamlı bir şekilde koymaya yardımcı olmak için, bir dizi yararlı diyagram
eklenmiştir; çünkü bunlar, coğrafya çalışmasında haritaların yaptığı gibi, oldukça karmaşık bir konunun incelenmesinde hemen hemen aynı amaca hizmet eder. Özellikle, peygamberlik hakikatinin çeşitli hatlarının paralel seriler halinde ana hatlarıyla belirtildiği, okuyucunun sembolik anlatının aynı zaman dilimini kapsayan yeni bir düşünce
çizgisine geri döndüğü yeri hemen anlamasını sağlayan büyük "Vahiy Diyagramı"na dikkat çekmek isterim. Ancak bu diyagramlarda, konuyla bağlantılı düşüncenin her aşamasını ortaya koymaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştır; yalnızca ana özellikler ana hatlarıyla belirtilmiştir.

Bu işi üstlenmek için Rab tarafından yönlendirildiğimi hissederek ve görevin büyüklüğünü fark ederek, içtenlikle ilahi bilgelik ve rehberlik aradım ve onun bu işin yürütülmesindeki lütufkar yardımını alçakgönüllülükle kabul ediyorum; insan yanılabilirliğinin üstesinden gelindiğine dair umudumu tatmin edemesem de, Kutsal Ruh'a dikkatli bir şekilde güvenmenin, hatadan kaçınmanın ve bu harika kitabın bugüne kadar gizemli olan kehanetlerinin çoğunu açığa çıkarmanın etkili bir yolu olduğuna kesinlikle inanıyorum. Onun değerli ismine tüm övgü ve ihtişamı atfediyorum. Gelecekte, şüphesiz, bu konunun daha da büyük bir gelişimine tanıklık edilecektir; çünkü Tanrı'nın daha değerli ve daha büyük yeteneklere sahip adamları ortaya çıkacak ve kaldığımız yerden başlayarak araştırmasını sürdürecek ve henüz açığa çıkmamış ek ışıklar saçacaklardır. Rab'bin, Vahiy Açıklandı'yı yeryüzündeki kilisesinin iyiliği için kutsaması ve ona, ne kadar küçük olursa olsun, mevcut gerçeğin davasında bir yer vermesi, içten duamdır. Mesih'te Saygılarımla,
F.G. Smith.
_Grand Junction, Mich., 26 Haziran 1906_.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eser ilk kez kamuoyuna sunulduğunda aldığı tepki
yazar için fazlasıyla memnuniyet vericiydi. Zamanın geçmesi,
benimsenen yorumlama ilkesinin temel doğasını daha da güçlü bir şekilde doğrulamaya yöneldi. Sürekli talebi karşılamak için dördüncü baskı şimdi yayınlanıyor.

Bu fırsattan yararlanarak, eserin ilk yazıldığı zamandan bu yana artan bilgi birikiminin gerektirdiği bazı revizyonları yaptım, yani yaklaşık on iki yıl önce. Ancak bu revizyon,
tamamen yeniden yazmayı gerektirmedi ve temellerde bir değişiklik içermiyor.

F.G. Smith.
_Anderson, Ind., 1 Mart 1918_.

İÇERİK.

Önsöz
Sembol Dilin Doğası

BÖLÜM I.

Giriş, 1-11. ayetler
Mesih'in Vizyonu, 12-20. ayetler

BÖLÜM II.

Efes'e Mesaj, 1-7. ayetler
İzmir'e Mesaj, 8-11. ayetler
Bergama'ya Mesaj, 12-17. ayetler
Tiyatira'ya Mesaj, 18-29. ayetler

BÖLÜM III.

Sardis'e Mesaj, 1-6. ayetler
Filadelfiya'ya Mesaj, 7-13. ayetler
Laodikeia'ya Mesaj, 14-22. ayetler

BÖLÜM IV.

Tanrı'nın Tahtının Vizyonu

BÖLÜM V.

Yedi Mühürlü Kitap

BÖLÜM VI.

İlk Mühür Açıldı, ayetler 1, 2
İkinci Mühür Açıldı, ayetler 3, 4
Üçüncü Mühür Açıldı, ayetler 5, 6
Dördüncü Mühür Açıldı, ayetler 7, 8
Beşinci Mühür Açıldı, ayetler 9-11
Altıncı Mühür Açıldı, ayetler 12-17

BÖLÜM VII.

Tanrı'nın Hizmetkarları Mühürlendi, ayetler 1-8
Beyaz Cüppeli Şirket, ayetler 9-17

BÖLÜM VIII.

Yedinci Mühür Açıldı, ayetler 1-5
İlk Trompet Çalındı, ayetler 6, 7
İkinci Trompet Çalındı, ayetler 8, 9
Üçüncü Trompet Çalındı, ayetler 10, 11
Dördüncü Trompet Çalındı, ayetler 12, 13

BÖLÜM IX.

Beşinci Trompet Çalındı, 1-12. ayetler
Altıncı Trompet Çalındı, 13-21. ayetler

BÖLÜM X.

Gökkuşağı Meleği

BÖLÜM XI.

Tapınak ve Kutsal Şehir, 1, 2. ayetler
İki Şahit, 3-6. ayetler
Öldürüldü Şahitler, 7-10. ayetler
Diriltilen Şahitler, 11-14. ayetler
Yedinci Trompet Çalındı, 15-19. ayetler

BÖLÜM XII.

Kadın ve Erkek-Çocuk, 1-6. ayetler
Michael ve Ejderha, 7-12. ayetler
Kadının Kaçışı, 13-17. ayetler

BÖLÜM XIII.

Leopar Canavarı, 1-9. ayetler
"Azizlerin İnancı", 10. ayet
İki Boynuzlu Canavar, 11-18. ayetler

BÖLÜM XIV.

Sion Dağı'ndaki 144.000 Kişi, 1-5. ayetler
Üç Melek, 6-11. ayetler
"Azizlerin Sabrı", 12, 13. ayetler
Dünyanın Hasadı, 14-20. ayetler

BÖLÜM XV.

Son Yedi Bela

BÖLÜM XVI.

Birinci Şişe, 1, 2. ayetler
İkinci Şişe, 3. ayet
Üçüncü Şişe, 4-7. ayetler
Dördüncü Şişe, 8, 9. ayetler
Beşinci Şişe, 10, 11. ayetler
Altıncı Şişe, 12-16. ayetler
Yedinci Şişe, 17-21. ayetler

BÖLÜM XVII.

"Büyük Babil", 1-6. ayetler
Canavar ve On Krallık, 7-18. ayetler

BÖLÜM XVIII.

Babil'in Düşüşü

BÖLÜM XIX.

Kuzu'nun Düğünü, 1-10. ayetler
Mesih'in Gelişi, 11-21. ayetler

BÖLÜM XX.

Bağlı Ejderha, 1-6. ayetler
Serbest Bırakılan Ejderha, 7-10. ayetler
Yargı Sahnesi, 11-15. ayetler

BÖLÜM XXI.

Yeni Cennet ve Dünya, 1-8. ayetler
Göksel Kudüs, 9-27. ayetler

BÖLÜM XXII.

Nehir ve Hayat Ağacı, 1-5. ayetler
Mesih'in Gelişi ve Sonsuzluk, 6-21. ayetler

Sembol Dilin Doğası.

Bu harika kitabın yorumlanmasına geçmeden önce, kehanetlerinde kullanılan dilin doğası ve yorumlama biçimi hakkında bir an durup soruşturma yapmamız gerekecek. Bir bakışta, bunun yaşamın ortak dilinden tamamen farklı olduğu görülecektir; ve temelinin dayandığı ilkeleri mükemmel bir şekilde anlamadığımız sürece, onun anlamını belirlemeye çalışmamız
bizim için yararsız olacaktır.

"Dil hiç anlaşılır mı?" sorusu sorulabilir. Yorumcuların bu dil üzerine yaptıkları yorumların çeşitliliğini ve bu dil hakkında genel olarak benimsenen görüşleri göz önünde bulundurarak, bunun
anlaşılmaz
olmadığı sonucuna varabiliriz. İnsanların çoğunluğu bu kehanetleri "bir yığın anlaşılmaz bilmece" olarak görüyor ve Vahiy öğrencisine bu kitabın "bir insanı ya delirtir ya da delirtir" demeye hazır. "Ama biz onun dilini, kesin bir kural olmaksızın, her türlü anlam çeşitliliğine sahip olabilecek şekilde bir girişimde uygulanıyormuş gibi mi göreceğiz, böylece onun doğru yorumuna sahip olduğumuzdan asla _emin_ olamayız?

Yorumcular genellikle belirli sembollere kesin bir anlam yüklemekte birleşirler ve bize bunların doğalarını ihlal etmeden başka türlü uygulanamayacağını söylerler. Bunları bu şekilde
uygulamalarının nedenlerini bize vermeyebilirler (aslında genellikle vermezler), ancak bu tür nedenlerin var olduğu açıkça varsayılır. Şimdi, eğer bir durumda sembole kesin bir anlam verilmesi gerektiğine dair nedenler gerçekten varsa,
neden başka bir durumda ve tüm durumlarda mevcut değiller? Eğer herhangi bir durumda herhangi bir yasa varsa, bu tekdüze bir yasadır, çünkü tekdüzeliğe sahip olmayan bir yasa yasa değildir; aksi takdirde, anlaşılmaz bir
vahiy olurdu ve yapmamız gereken tek şey onu bir bilmece--tahmin et. Sanki yazar, okuyucuya belirli bir durumda onlara ne anlam vereceğini bildirmeden, her türlü anlam çeşitliliğine sahip kelimeleri kendine özgü bir şekilde kullanmış gibi olurdu. Hiçbir insanın yazılı veya sözlü dili bu şekilde kötüye kullanma hakkı yoktur; ve cennetin Tanrısının insanlara bir vahiy verirken sembolik dili bu kadar gelişigüzel kullanmayacağını varsayabiliriz. Dünyada dilin İncil'deki kadar dikkatli kullanıldığı başka bir kitap yoktur; ve Tanrı'nın bu Vahiy'i İsa Mesih'e "hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri _göstermek_ için" verdiğinde, anlamı kesinlikle geliştirilebilecek uygun sembolleri seçtiğinden emin olabiliriz, ancak orijinal seçimlerinin dayandığı büyük temel ilkeleri belirleyebilirsek. Düşüncelerimizin sıradan iletişiminde, evrensel olarak kesin bir anlam
belirtmeyi kabul ettiğimiz keyfi işaretler ve sesler kullanırız. Böylece, tüm konuşma dilimiz, uzun süreli pratiklerle aşina olduğumuz çok çeşitli seslerden veya kelimelerden oluşur. Belirli bir nesneye at deriz, çünkü ses ile belirtilen hayvan arasında herhangi bir benzerlik olduğu için değil, o sesin o nesneyi temsil edeceği konusunda anlaştığımız için. Dolayısıyla, h-o-r-s-e karakterlerinin aynı şeyi temsil edeceği konusunda da anlaştık; ve alfabe adı verilen yirmi altı karakterin çeşitli kombinasyonlarda bir araya getirilmesiyle, tüm konuşma dilimizi yazabiliyoruz.

Bu bağlamda, barbar bir halk arasında yazılı dilin tanıtılmasıyla bağlantılı olaylar dikkate değerdir. Bu düşüncenin, belirli kabalistik karakterlerin kullanımıyla uzaktaki kişilere iletilebileceği onlara inanılmaz gelir ve buna inanmaya zorlandıklarında, bu tür harikalar yaratabilen kişiyi doğaüstü bir şeyi temsil ediyormuş gibi görürler. Bu şeylerden sadece konuşulan ve yazılan dilin ilginç ve harikulade derecede karmaşık bir mesele olduğuna dikkat çekmek için bahsediyorum. Yabancı bir dilde konuşan kişileri duyduğumuzda veya karakterleri kendi
dilimizin karakterlerinden tamamen farklı olan bir kitabı aldığımızda bu, zihnimize zorla getirilir. Bizim için İngilizce bir kitap içgüdüsel bir güzellikle doludur, her harf veya işaret, zihnimize anında iletilen kesin bir anlama sahiptir, çünkü onlara gayretli çalışma ve pratikle aşina olmuşuzdur.

Az önce bahsedilen karmaşık sistemin dışında düşünceyi aktarmanın başka yolları da vardır -- çok daha doğal ve basit yollar. Bu nedenle, belirli bir nesneyi temsil etmenin daha basit bir yolu, onun bir resmini çizmek; veya daha iyisi, belirli bir karakteri veya niteliği, nesnenin kendisini değil, o özelliğin kendine özgü karakteri olan benzer bir şeyi sergileyerek temsil etmek olurdu; örneğin: bir kuzunun sessiz, huzurlu, nazik bir çocuk; bir tilkinin kurnaz, kurnaz, aldatıcı bir adam; veya bir kaplanın zalim, kana susamış, kinci bir tiran vb. Bu hiyeroglif veya sembolik bir dildir. Bu dil, doğallık ve sadelik açısından diğer her şeyden önce gelir, tüm uluslar arasında az veya çok ortaktır ve herkes tarafından anlaşılabilir.

Konuşulan dil şüphesiz başlangıçta Tanrı'nın bir hediyesiydi, oysa
yazılı dil muhtemelen sadece insan icadıdır. Düşünceyi yazıyla iletmenin ilk girişimlerinin alfabetik bir sistemle değil, sembolik bir sistemle olacağını varsaymamalıyız, çünkü daha önce belirtildiği gibi, sembolik, insanın sıradan yaratıcılığının erişebileceği en doğal ve ulaşılabilir şeydir. Bu, Mısır'ın antik anıtlarındaki yazıtların ve antik çağın diğer milletlerinin yazıtlarının bu karakterde olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca, dört bin yıl sonra, diğer ülkelerin ve diğer dillerin insanlarının, sembollerin çokça incelenmesi ve dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla, bu hiyeroglif temsilleri doğru bir şekilde çözebildikleri de dikkate değer bir gerçektir.[1] Bu, kendi başına, özenle seçilmiş sembollerin kullanımına ve yorumlanmasına, orijinal seçimlerini yöneten ilkeler keşfedildiğinde, kesinlik kazandırılabileceği noktasını ortaya koymak için yeterlidir. [Dipnot 1: Çeşitli ulusların kullandığı hiyeroglif yazı sistemleri, yorumlama anahtarı bulunana kadar çoğunlukla anlaşılmaz kalmıştır. 1799'da Fransız bir mühendis kaptanı olan M. Bouchard, Nil'in Rosetta ağzına yakın eski bir tapınağın yerinde hendekler kazarken, hiyeroglif, demotik karakterler ve Yunanca olmak üzere üç dilli bir yazıt içeren siyah bir taş çıkardı. Yunanca yazıtın son paragrafında, biri kutsal, diğeri popüler Mısır dilinde olmak üzere iki çevirinin yan yana bulunacağı belirtiliyordu; bu nedenle bu ünlü taş, Avrupalı ​​bilginlere eski Mısırlıların diline ve yazısına dair bir anahtar sağlamıştır. Babilliler ve Perslerin çivi yazısı da modern zamanlara kadar bir gizem olarak kaldı, ancak
binlerce
yazılı kil tablet, silindir, prizma vb.'nin
deşifre edilmesinde büyük ilerleme kaydedildi.
Yorumunun anahtarı, Behistun'daki, tabanından üç yüz fit yüksekte yüksek bir kayanın yüzüne oyulmuş ve Darius'un tarihinin bir bölümünü kaydeden ünlü yazıttır.
Çivi yazısı karakterleriyle, üç dilde yazılmıştır - Med, Fars ve Asur.]

Kutsal Yazıtların sembolik dilinin antik anıtların hiyeroglifleriyle aynı olduğu ima edildiği şeklinde anlaşılmak istemiyorum.
Farklı türde sembolik temsiller olabilir; ancak bunlar
konuşulan dil gibi keyfi değildir ve keyfi olarak
uygulanamaz; hepsini düzenleyen sabit bir yasa vardır.

Şimdi, Vahiy kitabı bu sembolik dilden oluşur. Ancak, yalnızca bu kitapla sınırlı değildir. Kutsal kitapta başka yerlerde de buna dair birçok örnek bulunmaktadır ve birçok durumda ilhamla açıklanmıştır, böylece bize bütünün güvenilir bir
anahtarını verir. Yusuf'un, demetine itaat eden on bir demetle ilgili rüyası bu şekildeydi (Yaratılış 37:7, 8) ve on bir kardeşi öfkelendi, çünkü anlamı açıktı - onun önünde alçaltılmaları gerekiyordu. Ayrıca, güneş, ay ve on bir yıldızla ilgili rüyası (ayetler 9, 10) tüm ailenin ona tabi olmasını ifade ettiği anlaşıldı ve bu aslında Yusuf'un Mısır'da yüceltilmesinden sonra gerçekleşti. Baş uşağın, üzüm veren üç dalı olan ve alıp kralın kadehine koyduğu asma rüyası, Joseph tarafından uşağın üç gün içinde krala şarapçılık görevine geri döneceği şeklinde yorumlandı; baş fırıncının, kuşların yediği başının üzerindeki üç sepet rüyası ise aynı süre içinde idam edileceği şeklinde yorumlandı. Yaratılış 40. Firavun'un yedi semiz inek ve yedi cılız inek, ayrıca yedi dolgun başak ve yedi zayıf başak rüyası, yedi yıl bolluk ve yedi yıl kıtlık anlamına geliyordu. Yaratılış 41.

Yine, Kral Nebukadnezar'ın harikulade heykelinin dört bölümü Daniel tarafından dört evrensel monarşiyi ve on ayak parmağının dördüncüsünden çıkan on küçük krallığı ifade ettiği şeklinde açıklandı; Dağdan insan müdahalesi olmadan kesilen taşı Tanrı'nın ilahi krallığını simgelediği şeklinde yorumladı.
Dan. 2. Daniel'in vizyonundaki iki boynuzlu koç (8. bölüm), meleğin açıklamasına göre, Med-Pers imparatorluğunu simgeliyordu; iki boynuzu, onu oluşturan iki müttefik kral hanedanını simgeliyordu.
Teke, Greko-Makedon imparatorluğunu simgeliyordu; büyük boynuzu, ilk kudretli kralını; ve kırıldığında büyük boynuzun yerini alan dört boynuz, imparatorluğun sonunda birçok parçaya bölüneceği dört kralı temsil ediyordu. Kıyamet'in kendisinde ilahi olarak yorumlanmış bir dizi sembol var, "Yedi yıldız, yedi kilisenin melekleridir." "Gördüğün yedi şamdan, yedi kilisedir." "Gördüğün on boynuz, on kraldır." "Gördüğün
sular ... halklar, kalabalıklar, uluslar,
ve dillerdir." "Gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren
büyük şehirdir," vb.

Sembolik dilin dayandığı büyük temel ilkenin veya _yasanın_ BENZETME olduğu görülecektir. Bir nesne, kendisini değil, benzer karakterde bir şeyi temsil etmek üzere seçilir.

Webster _sembol_ü şu şekilde tanımlar: "Doğal şeylerin imgeleri veya özellikleriyle herhangi bir ahlaki şeyin işareti veya temsili. Dolayısıyla, bir aslan
cesaretin _sembolüdür_; kuzu ise uysallığın veya
sabrın _sembolüdür_." Home, İncil Çalışması Girişinde şöyle der:
"Sembollerle, resimleri ifade etmekten ziyade belirli temsili işaretleri kastediyoruz; ya da, o zamanlar _karakterler_ olan ve göze belirli bir nesnenin benzerliğini sunmanın yanı sıra, zihne genel bir fikir veriyorsa, örneğin bir _boynuz_ _gücü_, _gözü_ ve _asa_, görkemi_ belirtmek için yapıldığında ve sayısız
bu gibi durumlarda; resim yalnızca şeyin kendisini ifade etmek için değil, ona benzeyen veya benzediği düşünülen başka bir şeyi ifade etmek için çizilmişse." O halde, yukarıdaki tanımlarda ifade edildiği gibi, ana fikir, bir nesnenin kendisinin bir resmiyle değil, doğadan çekilen imgelerle ahlaki niteliklerin sergilenmesi gibi benzer bir şeyle temsil edilmesidir. Ancak sembollerin kullanımı yalnızca ahlaki öznelerin temsiliyle sınırlı değildir. Herhangi bir şey sembolize edilebilir ve buna karşılık gelen bir benzetme nesnesi bulunabilir.

Burada ortaya konulan benzetme ilkesini oluşturmak için, Kutsal Yazılar'daki ilahi olarak yorumlanmış sembollerin sayısız örneğinden sadece birkaçına atıfta bulunmak gerekecektir. Herkes Firavun'un rüyasındaki yedi semiz inek ile aynı sayıdaki bolluk yılları arasındaki benzetmeyi kolayca algılayabilir; aynı şekilde, yedi sap üzerinde büyüyen yedi dolgun, sağlıklı başak da aynı şekildedir. Aynı şekilde, yedi zayıf inek ile aynı sayıdaki kıtlık yılı ve aynı şeyi temsil eden yedi zayıf, yanık başak arasındaki benzetme açıktır. Bir semiz inek veya bir dolgun başak, mahsulün bol olduğu bir bolluk yılını sembolize eder; yedi ise aynı sayıdaki farklı refah mevsimini temsil eder, vb. Kine, kine'yi temsil etmez, ancak benzer bir şeyi temsil eder. Daniel'in vizyonlarındaki canavarlar, kendileri gibi hayvanları veya bu tür hayvanların bir çoğunu temsil etmez, ancak benzer bir eğilime sahiptir. Vahşi, vahşi bir canavar, erişebildiği her şeyi çiğner veya
yiyip bitirir ve zalim, zulmeden, zorba bir hükümet arasındaki benzerlik açıktır. Bir boynuz, bir boynuzu değil, krallar veya yöneticiler hanedanı gibi büyük bir gücü ifade eder; ve boynuz, hayvan için yıkıcı eğilimini ortaya koymada neyse, krallar ve yöneticiler de siyasi yapının zulmeden veya baskıcı ilkelerini uygulamada bir imparatorluk için odur. Saf, iffetli bir bakire, Tanrı'nın gerçek kilisesini sembolize etmek için kullanılır; oysa yozlaşmış bir fahişe, mürted bir kiliseyi ve fuhuş da onun putperest ibadetini temsil etmek için seçilir. Bu ilke daha fazla açıklanmaya değer olsa da, sembolik dilin analojiye dayandığı noktasını kesin olarak ortaya koymak için yeterince şey söylendi. Ayrıca, sembolik bir nesneye gerçek bir anlam yüklediğimizde, sembol olarak kullanımını
tamamen ortadan kaldırdığımız da açıktır. Dolayısıyla, Kıyamet'in yorumlanmasında yerleşik bir dönüm noktası olarak kabul edebiliriz ki, her sembol, alındığı bölümden bağımsız olarak -ister maddi evrenden, ister hayvan krallığından, ister insan yaşamından isterse göksel alemden olsun- kendi temsilcisi olarak değil, alındığı bölümde bulunmayan benzer karakterde başka bir nesnenin temsilcisi olarak durur.

Bu, dikkate değer başka bir önemli gerçeği daha geliştirir. Sembolik dilin büyük yasası analojiye dayanıyorsa, kullanılan sembollerin kesinlikle uygulanması gerektiği açıkça görülür.

Konuşma dilimizi oluşturan kelimeler gibi keyfi olamazlar. Şeyin doğasında, atı fil olarak adlandırmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur, yeter ki söz konusu hayvanın bu tanımını evrensel olarak kabul edelim (keyfi sesler keyfi olarak uygulanabilir); ancak vahşi bir kaplanı masum bir çocuğun sembolü yapmaya veya kana susamış bir tiranı kuzu sembolüyle temsil etmeye çalıştığımızda doğayı ihlal etmiş oluruz. İğrenç, kirli bir fahişe mürted bir kilisenin uygun sembolü olabilir, ancak Tanrı'nın saf, kutsal kilisesinin - asla. Uygun bir uyum sağlanmalıdır. Doğayı kesinlikle takip etmeliyiz.

Semboller her bölümden çekilir - canlı ve cansız yaratılıştan, hayvan yaşamından ve insan yaşamından, aşağıdaki görünür evrenden ve yukarıdaki göksel dünyadan ve ayrıca Daniel'in dört başlı canavarı veya Vahiyci'nin vizyonundaki yedi başlı ve on boynuzlu canavar gibi var olan hiçbir nesneye karşılık gelmeyen bazı hayali nesnelerden; Ancak aynı seçimde uygun bir kalite uyumu korunur. Kilise'nin büyük manevi işlerini ortaya koymak için seçilen semboller, kralların ve imparatorlukların siyasi işlerini tanımlamak için seçilenlerden daha asildir, çünkü ilahi değerlendirmede kilise dünyevi krallıklardan sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir ve daha onurlu bir konumdadır. Bu nedenle, Tanrı'nın kilisesini temsil etmek için güzel bir bakire gelin seçilir; oysa yedi başlı ve on boynuzlu büyük bir kırmızı ejderha Pagan Roma imparatorluğunu sembolize etmek için seçilir. Tanrı'nın reformcularının görkemli bedeni, yüzü güneş, ayakları ateş sütunları ve başında bir gökkuşağı olan gökten gelen bir melek sembolü altında ortaya konur; oysa Muhammed'in Sarazen savaşçıları, akrep sokmalarıyla yeryüzündeki çekirgelerdir. İnsan ve melek yaşamı
departmanı kilisenin
ruhsal işlerini ortaya koymak için seçilirken, doğa ve
hayvan yaşamı
departmanı ulusların politik işlerini temsil eder. Bu genel
kuralın en azından bir istisnası vardır. Eski düzende Tanrı'nın seçilmiş halkıyla bağlantılı olan belirli şeyler, Yeni Ahit düzeninde benzer şeyleri veya olayları temsil etmek için uygun semboller olarak kabul edilir, bunların hangi bölümden alındığına özel bir dikkat gösterilmez. Bu nedenle, eski çağın tapınağı, sunağı, tütsü, şamdanları, kutsal şehri, vb., insan veya melek yaşamı bölümünden alınmamış olsa da, yine de kilise işlerini temsil etmek için açıkça kullanılır, bu durumdaki benzetme, Rab'bin antlaşma halkıyla bağlantılı olarak önceki önemi nedeniyle açıktır. Yine, seçilen sembol yaşayan, aktif, zeki bir etken olduğunda, benzer zeki bir etkeni temsil eder. Aynı şekilde, öncekinin eylemleri, ikincisindeki benzer eylemleri açıkça belirtir ve sembolik etkenin eylemleriyle üretilen etkiler, sembolize edilen etkenin eylemleriyle üretilen benzer etkileri belirtir. Daha net hale getirmek için: aracılar aracıları, eylemler eylemleri ve
etkiler de etkileri sembolize eder. Eğer bu doğru değilse -eğer aracılar eylemleri ve etkileri aracılar kadar sembolize edebiliyorsa veya eylemler aracıları ve etkileri sembolize edebiliyorsa- o zaman her şey içinden çıkılmaz bir karmaşa labirentidir ve yazara bir bakanın söylediği şu sözleri tekrarlayabiliriz: "Kitabın adı Gizemcilik olmalıydı, Vahiy değil."

Aynı benzetme ilkesi başka bir özelde de uygulanır.
Tanrı'nın düşmanları veya yıkıcı aracılar kastedildiğinde, sembolleri olarak karşılık gelen yıkıcı karakterdeki nesneler seçilir;
oysa Tanrı'nın seçilmiş insanları tarafından sergilenen haçın barışçıl zaferleri, eşit derecede iyi huylu ve nazik bir karakterin sembolleri altında tanımlanır. Böylece, Roma'nın anti-Hristiyan, zulmeden gücü, her şeyi ayaklarının altına
alıp her tarafa ıssızlık yayan vahşi bir canavar olarak tanımlanır. Beşinci yüzyılın başlarında Genseric yönetiminde Batı Roma
imparatorluğu'nu ele geçiren Kuzey barbarlarının Vandal orduları, denize dökülen ve erimiş lav akıntılarını her yöne
yayan volkanik bir dağla sembolize edilir. Muhammedanizmin korkutucu vebası, dipsiz
kuyudan çıkan ve gökleri karartan yoğun bir dumandır.
Mahomet'in Sarazenleri, akrep sokmalarıyla yeryüzünde beliren ve insanları beş ay veya peygamberlik
edilen bir ifadeyle yüz elli yıl boyunca işkence eden çekirge sürüleridir. Öte yandan, bir kilise bir şamdandır; papazı,
güzel bir yıldızdır; tüm kilise, bakire bir gelindir; Tanrı'nın
reformcularının görkemli
topluluğu, bir gökkuşağı meleğidir, vb.

Yukarıdakilerden, sembollerin kelimeler değil,
başka şeyleri temsil etmek için bazı benzer benzerliklerden dolayı seçilen şeyler olduğu görülecektir; ve sembollerin kendilerinin doğasının dikkatli bir incelemesiyle
onların gerçekleşmesini nerede arayacağımızı belirleyebiliriz. Mevcut çalışmada
sadece öğrenilmiş isimlerin yetkisiyle verilen yorumları kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır (çünkü bir pasajın her tarafına dizilebilirler), ancak sembollerin doğası geliştirilmiştir;
ve okuyucu sembolik dilin bilinen yasalarına ne kadar yakın bir şekilde uyulduğunu yargılayabilecektir.

Ancak, verilen kurallara başka bir istisnayı fark etmek gerekecektir, ancak bunun bir istisna oluşturduğu söylenemez - daha ziyade
alınan pozisyonun kendisini kanıtlar. Şüphesiz, doğası sembolize edilmesini yasaklayan birkaç nesne vardır, temsilci olarak seçilebilecek benzer karakterde
var olan hiçbir nesne yoktur. Tanrı, açıkça sembolize edilemez; çünkü onun temsilcisi olarak durabilecek birey cennette veya yeryüzünde nerededir? "Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz? Ya da ona hangi benzerliği vereceksiniz?" Yeşaya 40:18. İnsan onu temsil edemez, melekler onu temsil edemez; çünkü
panoramik sahnede göründüklerinde, insanlar arasında seçkin
araçları belirtirler. Kişiliğiyle bağlantılı, ilahi niteliklerini ortaya koyan ve isminin ebedi ihtişamını ilan eden belirli semboller olabilir; ancak kendisi "Bir tahtta oturan" olarak tanımlanır, yeryüzü ve cennetin yaratılmış zekaları önünde eğilir ve durmaksızın ibadet eder, ancak O'nun hiçbir sembolü verilmez. Aynı istisna Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa'nın kişiliği için de geçerlidir. Kurtarıcının insan yönü, kurbanlık ölümünde enkarnasyon sırasında sergilendiği gibi, V. bölümde olduğu gibi bir kuzuyla uygun şekilde sembolize edilebilirken, Tanrı'nın büyük evreninde, gerçek, özsel ilahiliğiyle, Tanrı ile eşitlik iddia etmeyi soygun olarak görmeyen O'nu temsil etmek üzere seçilebilecek hiçbir yaratılmış zeka yoktur. Aynı şekilde, ilahi karakteri ve sonsuz ihtişamı hakkında bize en azından belli belirsiz bir izlenim vermek için kişiliğiyle bağlantılı belirli semboller olabilir; Ancak sembolik sahnede göründüğünde, açıkça şunu ilan eder: "Ben ilk ve sonum: Ben yaşayanım ve
öldüm; ve işte, sonsuza dek diriyim." "Cübbesinde ve
uyluğunda, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim vardır." Bu yüzden
ilahi Mesih sembolik sahnede göründüğünde,
kendi kişiliğinde gelir, kendi ismini ilan eder ve onun için hiçbir sembol aramamıza gerek kalmaz.

Beşinci mührün açılması üzerine, şehitlerin ruhları, yeryüzünde yaşayanlardan kanlarının öcünü almak için sunaktan Tanrı'ya yalvarırken tasvir edilir. Tüm yaratılışta bedensiz bir ruha benzeyen bir nesne nerede vardır? Hiçbiri bulunamaz. Onlara keyfi bir isim vermek kolaydır; bu nedenle Vahiy'de kendi uygun başlıkları altında, "öldürülenlerin _ruhları_" olarak görünürler. Bölüm 6:9, 10, ayrıca 20:4.

Bu istisna, karşılık gelen hiçbir nesnenin sembol olarak seçilemediği her durum için geçerlidir. Konunun doğası sembolleştirilmesini yasakladığında, orada açıklama zorunlu olarak gerçek olmalıdır ve
bu tür nesnelerin hepsi kendi uygun başlıkları altında görünür. Aksi takdirde,
Vahiy kitabının tamamına, yorumlarının alındıkları bölümde değil, belirli bir benzerliğe sahip oldukları başka bir bölümde bulunabileceği geniş bir semboller koleksiyonu olarak bakmalıyız.

Kesinlikle sembolik dil konusuyla ilgili olmasa da,
bu noktada kehanetin planıyla ilgili bir kelime uygun olacaktır. Kehanet olayları, belirli bir dönemdeki tüm çağdaş olayları, ister medeni, ister dini, ister edebi, ister bilimsel veya biyografik olsun, anlatan, sıradan tarih planına göre düzenlenmemiştir; ancak aynı zeminde ilerleyen bir dizi farklı temadan oluşur. Bu iddianın kanıtı, kehanetlerin geliştirilmesiyle ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

Cennetin bilgeliği, bu harika Vahiy kitabını okurken bize yol göstersin ve sonunda "o dünyayı elde etmeye layık görülelim" ve "tahtta oturan", "her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan", "başından itibaren sonu bildiren" ve kudretli işlerini insan çocuklarına açıklayan O'na sonsuz övgü sunmanın görkemli ayrıcalığına erişelim.

BÖLÜM I.

İsa Mesih'in, Tanrı'nın kendisine, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermesi için verdiği Vahiy; ve o, melek aracılığıyla hizmetkarı Yuhanna'ya gönderip bildirdi:

2. Tanrı'nın sözüne, İsa Mesih'in tanıklığına ve gördüğü her şeye tanıklık eden.

3. Bu peygamberliğin sözlerini okuyan ve işiten,
ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir:
çünkü zaman yakındır.

Bu Vahiy kitabına, Yunancada belirtildiği gibi,
Kıyamet adı verilir. İsa Mesih, yazarı olan Tanrı'dan almış olduğu bu kitabı, kilisesinin gelecekteki yararına tasarlamış ve sevgili havari Yuhanna aracılığıyla hizmetkarlarına iletmiştir. Karakteri, vahiy edilmiş veya bilinen bir şeyi ifade eden "Vahiy" başlığıyla tanımlanmıştır; ve amacı "hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermekti." Tanrı'nın Vahiy'i kilisesine iletmesindeki bu amaç, bu kitabın anlaşılmaz olduğu ve çeşitli sembollerinin o kadar derin bir gizemle sarılmış olduğu yönündeki popüler teorinin yeterli bir çürütmesi olmalıdır ki, anlamları geliştirilemez; çünkü Tanrısallığın en yüce gücü ve bilgeliğiyle, insana bir vahiy verirken, ölümlülerin zekasının açığa çıkaramayacağı bir gizemle dilini giydirme gibi ölümcül bir hata yapacağını varsaymak uyuşmaz. Burada vahyedilen şeyler için "yakında gerçekleşmesi gerektiği" söylenir, bununla kastedilen, hepsinin kısa bir süre içinde tamamen gerçekleşmesi değil, önceden haber verilen özel olaylar dizisinin yakında başlamasıdır. Bu nedenle, bir asırdan veya sonsuzluktan yakın olarak bahsediyoruz, bununla kastettiğimiz, söz konusu dönemin olaylarının başlamak üzere olduğu, ancak dizinin sonu çok uzakta olabileceğidir.

Peki "hizmetkarları" kimlerdir? Vahiy kimin yararına verilmiştir?
Elbette, Mesih İsa'ya iman ederek Tanrı'nın çocukları olan herkes için, verildiği zamandan zamanın sonuna kadar, müjde dönemi başlangıcından itibaren verilmiştir; çünkü kehanetlerini okuyup duyan ve "içinde yazılı olan şeyleri tutan" _herkes_ üzerine bir kutsama ilan edilir. Vahiy'in hakikatlerini ciddiyetle araştıranlara vaat edilen bu bereket, yazarın bu kehanetlere hak ettikleri ilgiyi göstermeye ve bunların şu anki kilise için sonsuz önemini kabul etmeye karar vermesini sağladı; "çünkü zaman yaklaşıyor" ve bu kehanetlerde öngörülen olaylar dizisini sonlandıracak ve sonsuzluğu getirecek. Her kehanetin gerçekleşmesi beraberinde yeni görevler getirir ve Tanrı halkına yeni sorumluluklar yükler; evet, "her dönen yüzyıl, her kapanış yılı, Kutsal Yazı'nın son bölümüne gösterilen dikkatin aciliyetini artırır." Daniel, Kıyamet'te de bulunan bazı olayları peygamberlik ederek anlattı, ancak ona kelimeleri kapatması ve kitabı "birçok kişinin oradan oraya koşturacağı ve bilginin artacağı" son zamana kadar mühürlemesi söylendi. Mesih'in Yuhanna'ya kehanetleri iletmek için gönderdiği melek veya habercinin kim olduğu konusunda bir tahmin meselesi olmuştur. Bazıları, Daniel'e benzer kehanetleri iletmek için seçilmiş bir araç olduğu için bunun Cebrail olduğunu varsayar. Bazıları, ölüm görmemesi için tercüme edilen ve daha sonra başkalaşım dağında görünen İlyas olduğunu düşünür. Diğerleri, bunun yeryüzünün kurtarılmış oğullarından biri olduğunu düşünür; çünkü daha sonra, Yuhanna'nın ona sunacağı ibadeti reddederken, "Bunu yapma: Ben senin hizmetkarın ve İsa'nın tanıklığına sahip olan kardeşlerindenim: Tanrı'ya ibadet et." der. 19:10; 22:9. Ancak bu haberciyi kesin olarak tanımlayamayız, çünkü kesin bir bilgi verilmemiştir. Yuhanna, aldığı bu
vahiylere, gördüğü her şeyin sadık bir kaydını taşıdı; bu, onların önünden bir vizyonda geçtiğini ve kendisinin onları bir
resimdeki gibi gördüğünü ima ediyordu.

4. YUHANNA Asya'daki yedi kiliseye: Var olandan, var olmuş olandan ve gelecek olandan ve tahtının önündeki yedi Ruh'tan size lütuf ve esenlik olsun;

5. Ve sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının prensi olan İsa Mesih'ten. Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan
O'na,

6. Ve bizi Tanrı'ya ve Babası'na krallar ve rahipler yapana;
O'na yücelik ve egemenlik sonsuza dek olsun. Amin. 7. İşte bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek,
ve onu delenler de: ve yeryüzünün bütün kabileleri
onun için ağlayacak. Evet, Amin.

8. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum, diyor Rab, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten.

Vahiy, Yuhanna'nın Asya'daki yedi kiliseye selamlamasıyla başlar, özellikle onlara hitap edilmişti ve onlar için özel
mesajlar hazırlanmıştı. Vahiy'in gönderildiği yedi kişiden başka, Asya'da veya Küçük Asya'da Tanrı kilisesinin başka cemaatleri de vardı, örneğin Kolose, Milet, Troas, vb. Neden sadece yedi kişiye hitap edildiğini bilmiyoruz, ancak Kutsal Kitap'ta başka yerlerde olduğu gibi, doluluk veya eksiksizliği belirtmek için yedi sayısının kullanılması dışında, söylendiği gibi, "tüm çağları hafta döngülerine bölen ilk yedi günün büyük gerçeklerinin bir tür anısı"dır. Dolayısıyla Mesih'in yedi kilisenin ortasında yürüdüğünü okuduğumuzda, onun halkının tüm cemaatlerinde olduğunu anlamalıyız; ve Rab'bin kendisi tarafından desteklenen yedi kilisenin hizmetkarları, en azından önemli bir anlamda, tüm Hristiyan hizmetinin temsilcisidir; çünkü Mesih onlarla her zaman "dünyanın sonuna kadar" birlikte olacağına söz vermiştir. Mat. 28:20.

Yuhanna'nın bu selamlaması büyük bir güzellik ve ihtişama sahiptir ve büyük Yehova'nın ilahi niteliklerini çarpıcı bir şekilde ortaya koyar, "olan, olmuş olan ve gelecek olan" olarak, sonsuzluğu kucaklayan ve ebedi, değişmez Tanrı'yı ​​belirten bir ifadedir. Tahtının önündeki yedi ruh, bundan sonra daha net görüleceği gibi, Üçlü Birlik'teki üçüncü kişiyi tanımlar, yedi, onun onurunu ve mükemmelliğini belirten kutsal veya mükemmel bir sayı olarak kullanılır. Bazıları burada yedi melek ruhunun tanımlandığını varsaymıştır; ancak yaratılmış zekaların en yüce İlahiyat ile eşit bir düzeye yükseltilmesi gerektiğini varsaymak, Tanrısallığa layık olan onurla tutarlı değildir. Dahası, muhtemelen yedi _melek_ olarak tanımlanmış olurlardı, yedi _ruh_ olarak değil.

İsa Mesih daha sonra anılır ve daha ayrıntılı olarak tanımlanır, o Vahiy'in doğrudan yazarıdır. O, "ölülerin ilk doğanı, yeryüzünün krallarının prensi" ve "bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan yıkayan" kişidir. Mesih'in "ölülerin ilk doğanı" olduğu ifadesi, İncil'deki benzer ifadelerle paraleldir; burada "uyuyanların ilk meyvesi" ve "ölülerden ilk doğan" olarak ilan edilir. Başkaları Mesih'in dirilişinden önce hayata döndürülmüş olsa da, o ölümsüz, yüceltilmiş bir bedenle dirilen ilk kişiydi. Bu ifadeler ayrıca Mesih'in dirilenler arasında baş veya merkezi figür olduğunu da gösterebilir. Fakat gelişi ve ölüme karşı kazandığı zafer sayesinde, dirilişinden önce herhangi birinin dirilişi mümkün oldu, çünkü Tanrı'nın zihninde ve amacında, "olmayan şeyleri varmış gibi çağıran" (Romalılar 4:17) Mesih, dünyanın temellerinden itibaren ölmek ve tekrar dirilmek üzere tayin edilmişti. Tanrı'nın sağına yükseltilmesi ve "melekler, otoriteler ve güçler ona tabi kılındığı" için "dünyanın krallarının prensi"dir. 1. Petrus 3:22. "Her türlü prenslik, güç, kudret, egemenlik ve her isimden çok daha üstündür, yalnız bu dünyada değil, gelecek dünyada da." Efesliler 1:21.

"Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan O'na,"
İsa Mesih'in büyük kefaret işini anlatır, bu sayede
tüm günahlardan temizlenir ve bu dünyada bile Tanrı'ya kraliyet, krallık rahipliği yapılırız. Yuhanna'nın burada anlattığı mübarek deneyimi yaşayan her ruh, sevgili elçinin bu harika kurtuluş temasının tefekküründe hissettiği sınırsız coşkuyu takdir edebilecektir; bu tema, yazarı olan Tanrı'ya "sonsuza dek yücelik ve egemenlik" atfetmesine neden olmuştur. Bu İsa, aşağılanma ve acı içinde değil, yücelik ve onur içinde geri gelecek olan kişidir; dünyanın günahları için kanını döken bir Kuzu olarak değil, Yahuda kabilesinin Aslanı olarak, sonsuz güç ve ihtişamla, yeryüzündeki tüm kabilelerin onun için ağlamasına neden olacaktır. Çarmıha gerilmesi için haykıran küfürbaz Yahudiler; onu teslim eden Pilatus; ve çivileri çakan ve yanını delen, en büyük utançla ölüme yol açan Roma askerleri - geldiğinde herkes onu görecektir. Fakat Tanrı'nın gururlu düşmanları ve azizlerinin zalim zalimleri O'nun kişiliğini gördüklerinde dehşete kapılmışken, tüm çağların azizleri sevinçle haykıracak ve şöyle diyecekler: "Öyleyse. Amin." "Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur." Bu korkunç gerçek karşısında, insanlar ikinci gelişin bin yıllık bir barış ve sükunet getireceğini, bu süre zarfında kötülerin mezarlarında yatacağını ve Tanrı'nın sözünün _her gözün_ geldiğinde onu göreceğini ilan ettiğini nasıl iddia edebilirler? Mesih'in şimdiki tanımı, onun Alfa ve Omega olduğu ifadesiyle sona erer, ki bunlar Yunan alfabesinin ilk ve son harfleri olup, "başlangıç ​​ve son" ile aynı anlama gelir;
bütün, onun "olan, olan ve olacak olan, Her Şeye Gücü Yeten" olduğu ifadesiyle son bulur--bu, 4. ayette Tanrı için verilen tanımla aynıdır. Buna ek olarak Mesih'e hiçbir şey atfedilemez. İlahi Varlığın kendisine
verilen her özellik burada İsa Mesih'e atfedilmiştir. Kurtarıcımız bu tanımın
beyan ettiğinden daha fazlasıysa, bunu kavramak bizim sınırlı zihinlerimizin
eriminin ötesindedir. Kutsal yazarlar her yerde ondan tapınmaya ve övgüye layık bir varlık olarak bahseder; ve bu gerçek, insanların Tanrı'dan onur alıp tanrı olmayanlara verme konusundaki evrensel eğilimiyle bağlantılı olarak ele alındığında, Mesih'in Tanrı olduğunun ve bu nedenle tüm onur ve övgüye layık olduğunun ikna edici bir kanıtıdır; ve
hiçbir yerde Mesih'e ilişkin olarak, Yuhanna'nın ayaklarına kapanıp tapındığı melekten aldığı türden bir uyarı yoktur: "Sen yapma... Tanrı'ya tapın."

9. Kardeşiniz ve İsa Mesih'in sıkıntılarında, krallığında ve sabrında yoldaşınız olan ben Yuhanna,
Tanrı'nın sözü ve
İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos denilen adadaydım.

10. Rab'bin gününde Ruh'taydım ve arkamda trompet gibi büyük bir ses duydum,

11. Şöyle diyordu: Ben Alfa ve Omega'yım, ilk ve sonum: ve,
Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye gönder: Efes'e, İzmir'e,
Pergamos'a, Tiyatira'ya, Sardis'e,
Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya.

Vahiy verildiğinde, John, Ege Denizi'nde, Küçük Asya kıyısına yakın, en uzun kuzeyden güneye yaklaşık on mil ve en geniş altı mil olan küçük, ıssız, kayalık bir ada olan Patmos Adası'nda (şimdi Patmo veya Patino olarak adlandırılır) tutukluydu. Jerome ve diğerlerine göre, John, MS 95'te tiran Domitian'ın hükümdarlığı sırasında bu ıssız yere sürgün edildi. Sürgün edilmesinin nedeni şöyle verilmiştir: "Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için." Onu bu çorak yere hapseden imparator, şüphesiz bu doğruluk vaizini dünyadan etkili bir şekilde temizlediğini düşünmüştür. John Bunyan'ın[2] zulmedenleri de onu Bedford hapishanesine kapattıklarında aynı şeyi düşünmüşlerdir. Fakat insanlar gerçeğin öldüğünü ve gözden uzak bir yere gömüldüğünü düşündüklerinde, Tanrı aniden ona otuz kat daha büyük bir ihtişamla diriliş verir. Bu durumda da böyle oldu. Vahiy kitabının verilmesi - bu noktada kilisenin tarihinin önceden yazılması - bu kayalık adanın adını en derin rezillikten kutsal ilgi ve kutsal anılara dönüştürdü. Domitian'ın ölümü MS 96'da gerçekleşti ve halefi, insancıl Nerva, Hıristiyanlığa olan sadakatleri nedeniyle sürgün edilenleri geri çağırdı; ve John, yaklaşık yüz yaşında doğal bir ölümle ölerek kalan günlerini geçirdiği Efes'e döndü.

[Dipnot 2: John Bunyan (1628-1688) bir Püritendi. Stuart'ların tahta geri dönmesinden sonra, İngiliz Devrimi'nin sonu ve Milletler Topluluğu'nun başarısızlığıyla birlikte, "yerleşik ibadete uymadığı" gerekçesiyle on iki yıl hapis yattı. Bu kasvetli hapis sırasında, İngiliz edebiyatının en hayranlık uyandıran alegorisi olan "Pilgrim's Progress" adlı eserini yazdı.]

John'un kendisinden bahsederken kullandığı mütevazı tavır şefkatlidir. Kendisini kiliselere büyük bir elçi veya peygamber olarak değil, "sizin sıkıntıda kardeşiniz ve yoldaşınız" olarak sunar, hepsinin katlanmak zorunda olduğu denemelerde ve zulümlerde onlarla birlikte olan biri olarak. Ayrıca, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz "Mesih'in krallığında ve sabrında" olduğuna tanıklık etti.

Haftanın ilk günü veya Rab'bin günü, bu bölümde kaydedilen vizyon, John'a "Ruh'ta" veya peygamberlik ruhunun etkisi altındayken verildi. Gördüğü şeyleri bir kitaba yazması ve Asya'daki yedi kiliseye göndermesi emredildi. Bu vizyonların John'un _gördüğü_ şeyler olduğunu, tüm aktörlerin ve olayların hareketli bir panorama gibi önünden geçtiğini - insan gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en muhteşem sahneyi - çeşitli ulusların ve krallıkların gelecekteki siyasi tarihini ve ayrıca kilisenin başlangıcından nihai tamamlanmasına kadar farklı evrelerindeki tarihini içerdiğini akılda tutmak önemlidir. Yedi kiliseden bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

12. Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde yedi altın şamdan gördüm;

13. Ve yedi şamdanın ortasında, İnsanoğluna benzeyen, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymiş ve
başlarını altın bir kuşakla sarmış biri vardı.

14. Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; ve gözleri ateş alevi gibiydi;

15. Ve ayakları ince tunç gibiydi, sanki bir fırında yanıyorlardı; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi.

16. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı: ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü
güçlü bir şekilde parlayan güneş gibiydi.

17. Ve onu gördüğümde, ölü gibi ayaklarının dibine düştüm. Ve sağ elini
üzerime koydu ve bana dedi ki, Korkma; ben ilkim ve sonum:

18. Ben yaşayanım ve ölmüştüm; ve işte, sonsuza dek diriyim, Amin; ve cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahipler.

Hiyeroglif veya sembolik karakterler şimdi başlıyor. Sesin geldiği yöne
dönen John, yedi güzel
şamdan ve onların ortasında duran, görünüşü
anlatılmayacak kadar görkemli bir kişi gördü. John, Mesih'in "Ben ilk ve sonum" diyen sesini tanımıştı, ancak döndüğünde bakışlarıyla karşılaştığı manzaraya
hazırlıklı değildi ve kendini Yüce Majesteleri, Tanrı'nın Oğlu'nun hemen yanında buldu. Bir insan
formu
oradaydı, ancak Tanrı'yı ​​ilan eden giysiler giymişti; ve
yaratılmış olmayan Tanrı'nın huzuruna
çıkarıldığında ölümlülüğün altüst olmasına şaşmamak gerek--ayakları bir fırındaki pirinç gibi parlayan, gözleri
ateş alevi gibi olan ve sesi birçok
suyun sesi gibi olan. Herhangi bir adam burada tanımlanan
gibi bir şahsiyetin önünde ölü gibi düşerdi. İnsanlar ateizmden bahsedebilirler, ancak bu dudakların ateizmidir
ve korkak bir kalbin, İlahiyat'ın
yakıcı ayak sesleri önünde dehşete düşüp kaçacak bir ateizmdir ve karşı konulamaz sonuç
"Tanrı'nın kendisidir" olurdu.

Yuhanna bu şahsın kimliği konusunda şüphe içinde bırakılmadı;
çünkü elini elçinin yere serilmiş bedenine koyarak şöyle dedi:
"Korkmayın; ben ilk ve sonum: Ben yaşayan ve ölmüş olanım; ve işte, sonsuza dek diriyim, Amin; ve cehennemin ve ölümün
anahtarlarına sahibim." Ebediyen yaşayan Kişi ölümün topraklarına girdi ve
kendisinin zincirlerle bağlanmasına izin verdi; ancak isteğine göre onları
parçaladı, ölümü yendi ve cehennemin ve ölümün
anahtarlarını da beraberinde taşıyarak muzaffer bir şekilde ayağa kalktı; ve o yücelere yükseldi,
sonsuza dek diri; ve onun sesiyle tüm ölüler onun belirişinde ayağa kalkacak,
çünkü mezar artık kurbanlarını tutamaz.

Bu vizyon önemli bir gerçeği ortaya koyar--Mesih panoramik sahnede
göründüğünde kendi kişiliğinde gelir, yaratılmış bir
yedek karakterinde değil. Kişiliğiyle bağlantılı semboller olabilir--ağızının kılıcı düşmanlarına karşı intikamı simgeliyor olabilir;
gözleri bir ateş alevi, üstün zeka ve nüfuz eden
görüş, vb.--ama o açıkça kendisini Tanrı'nın Mesih'i olarak ilan eder. Evrende "yaşayan ve ölmüş ama sonsuza dek diri olan"ı kişileştirebilecek hiçbir yaratık yoktur.

19. Gördüğün şeyleri, olan şeyleri ve bundan sonra olacak şeyleri yaz;

20. Sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrı. Yedi yıldız yedi kilisenin melekleridir: ve gördüğün yedi şamdan yedi kilisedir.

Burada Yuhanna, gelecekte verilecek olan şeyleri, o zamanlar gerçekleşen şeyleri ve ayrıca yaşamı boyunca kişisel olarak gözlemlediği ve sembolik vizyonlara dahil edilen belirli olayları yazmak için özel bir görev aldı, böylece tüm müjde dönemini kapsıyordu.

Bu giriş vizyonunda kullanılan özel semboller burada Mesih tarafından açıklanıyor, böylece hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bir yıldız, bir Hıristiyan hizmetkarının konumunun uygun bir sembolüdür - İsa Mesih'in müjdesinin ışığını dünyaya vermek için kiliseye yerleştirilmiştir;
bir şamdan ise cemaatin onunla birlikte çalışmasını ve onu konumunda desteklemesini uygun bir şekilde temsil eder. Mesih'in özel gücü -sağ eliyle sembolize edilir- kiliselerinin ortasında yürürken, onları düşmanlarının saldırılarından korumak ve sürekli Koruyucuları ve Koruyucuları olduğunu kanıtlamak için ağzının kılıcıyla hazır bir şekilde hizmetkarlarını desteklemesinde kendini gösterir.

BÖLÜM II.

Efes kilisesinin meleğine yaz; Yedi yıldızı sağ elinde tutan, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şöyle diyor:

2. Senin işlerini, emeğini ve sabrını biliyorum ve
kötü olanlara nasıl tahammül edemediğini biliyorum: ve resul olduklarını söyleyenleri denedin, ama değiller ve onları yalancı buldun:

3. Ve katlandın ve sabrettin ve adım uğruna
çalıştın ve bayılmadın.

4. Yine de sana karşı biraz şeyim var, çünkü ilk sevgini terk ettin.

5. Öyleyse nereden düştüğünü hatırla ve tövbe et,
ilk işlerini yap; yoksa sana hemen gelirim,
ve şamdanını yerinden kaldırırım, eğer tövbe etmezsen.

6. Ama şu var ki, Nikolayların işlerinden nefret ediyorsun, ben de onlardan nefret ediyorum.

7. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; Galip gelene, Tanrı'nın cennetinin ortasında bulunan hayat ağacından yemesini vereceğim.

Küçük Asya'daki yedi kiliseye verilen özel mesajlar, kitabın geri kalanındaki sembolik vizyonlar kadar heyecan verici değildir, ancak bu cemaatlerin çeşitli deneyimlerinden birçok yararlı ders çıkarabiliriz.

Vahiy verildiğinde, Efes, Prokonsüler Asya'nın ve onun gurur ve ihtişamının baş başkentiydi. Ayrıca, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen muhteşem Diana tapınağını da barındıran, o ülkenin başlıca putperestlik pazarıydı. Modern kazıların ifşalarına göre bu tapınak dört yüz on sekiz fit uzunluğunda ve iki yüz otuz dokuz fit genişliğindeydi ve her biri yaklaşık elli altı fit yüksekliğinde tek bir şaft olan Parian mermerinden yapılmış yüz güzel dış sütuna sahipti. Şehir, aldığı "Tanrıçanın Hizmetkarı" unvanıyla gurur duyuyordu ve hatta Roma imparatorları bile ona cömertçe hediyeler vermek için zengin yerlilerle yarışıyordu. Bunlardan biri olan Vibius Salutaris, her yıl alayda taşınacak büyük miktarda altın ve gümüş heykel sundu. Bu gururlu, zengin, putperest şehirde elçi Pavlus bir Hıristiyan kilisesi kurdu ve İncil'in yaygın putperestlik sistemine yaptığı büyük ilerlemeler, Elçilerin İşleri kitabında belirtilen bir olayla gösteriliyor. "Ve inananların çoğu geldi, itiraf etti ve
yaptıklarını gösterdi. Ayrıca, meraklı sanatlar kullananların çoğu da
kitaplarını bir araya getirip herkesin önünde yaktılar: ve bunların değerini
saydılar ve elli bin gümüş buldular. Böylece
Tanrı'nın sözü
güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi." Elçilerin İşleri 19:18-20. Elli bin gümüş on bin dolar değerinde olurdu,
veya bazı tahminlere göre, bu miktarın altı katı. Fakat sadece büyü ve büyü üzerine on bin dolar değerindeki kitapların yok edilmesi,
o günkü kitap kıtlığı göz önüne alındığında,
müjdenin ne kadar şaşırtıcı bir şekilde kabul edildiğini gösteriyor. Bu, şehirde büyük bir kargaşaya sebep oldu, Demetrius, Diana'nın itibarının azaldığını görerek, şehrin halkını Pavlus'a ve arkadaşlarına karşı kışkırttı ve şiddetle, "Efeslilerin Diana'sı
büyüktür!" diye bağırdı. Bu tanrıçanın hatıra gümüş tapınakları ve heykelleri, şehri sürekli ziyaret eden insanların
çokluğu tarafından talep ediliyordu, tek gerçek Tanrı'nın bilgisi duyurulduğunda artık aranmıyordu; ve Demetrius ve zanaatkar arkadaşları, zenginliklerinin ortadan kalkmasıyla endişelenebilirlerdi.

Pavlus'un zamanındaki bu kilisenin manevi durumu dikkate değerdir; çünkü Vahiy'in özel mesajının kendisine hitap ettiği zamanki durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.
Pavlus, Efesliler'e yazdığı mektupta onlara tüm kutsallığın görkemli doktrinini öğretti (bölüm 5:25-27) ve onlar da bu deneyimi edindiler; çünkü onlara şu açık emri verdi: "Tanrı'nın kutsal Ruhunu üzmeyin, böylece kurtuluş gününe kadar mühürlenmiş olursunuz." Bölüm 4:30. Ve yine, "İnandıktan sonra, vaat edilen o kutsal
Ruhla mühürlendiniz." Bölüm 1:13. Onların hizmetkarları da, Kutsal Ruh'un yetkisiyle konumlarına yerleştirilmişlerdi ve sürüyü beslemeleri emredilmişti. Elçilerin İşleri 20:28'e bakın. Bu onların göksel deneyimleri olduğunda, sabır, sevgi ve sebat gibi "ilk işleri" Mesih'e kabul edilebilirdi; ancak şu anki durumları böyle değildi. Üzücü bir düşüş yaşanmıştı; bu nedenle, "Sana karşı biraz şeyim var, çünkü ilk sevgini bıraktın." ifadesi yapıldı. Bu, onların dindarlığına ilişkin sıradan bir insan tahmini değildi, ancak Mesih'in kendisinin bildiği gibi onların durumuydu. "Yedi altın şamdanın ortasında yürüyen" ve bütün insanların kalplerini bilen, onların düştüğünü ilan etti ve onlara tövbe edip ilk işleri yapmalarını emretti. Bir zamanlar Tanrı'nın lütfunun doluluğunu yaşayan bir cemaatin lütuftan düşmesi ve bizzat Rab tarafından yok edilmekle tehdit edilmesi ne kadar üzücü! Fakat bu kilisenin deneyiminden elde edilebilecek bir teselli var ve o da, kişiler affın ve kutsallığın deneyimini yaşayıp da onu kaybetmiş olsalar bile, "tövbe edip ilk işleri yapmaları" koşuluyla Tanrı'nın lütfunu yeniden kazanma olasılıklarının olmasıdır. Fakat 1:5'te "sadık tanık" olarak adlandırılan Mesih, iyi olan hiçbir şeyi göz ardı etmeyecek veya bir cemaati haksız yere kınamayacaktır. Bu kilisede övgüye değer bir gerçek bulur - Nikolaitanların
işlerinden nefret etmeleri. Bu partiye atfedilen rezil uygulamalar, ahlaksız cinsel ilişki ve putlara kurban edilen şeyleri yemektir. Adını, Kudüs'teki kilise tarafından atanan yedi diyakozdan biri olan Antakya'lı bir mürit olan Nikolas'tan aldığı söylenir, Elçilerin İşleri 6:5. Ancak Nikolas'ın kurucusu olduğuna dair tatmin edici bir kanıt yoktur; ve birçok kişi, mezhebin kökenini sadece isminin prestijini kazanmak için ona atfettiğine inanır. Ancak, bu bağlamda anılması, bu bozuk ilkelerin o dönemde yaygın olarak
yayınlandığının yeterli kanıtıdır.

Mektup bir uyarı ve bir vaatle sona erer - Ruh tarafından söylenen şeylere dikkat etmeniz için bir uyarı ve galip gelene sonsuz yaşam vaadi. Bu, Mesih'in ayrım gözetmeksizin onaylamadığını veya kınamadığını gösterir. Eğer profesörlerin büyük çoğunluğu gerilemiş durumlarında devam ederse, Tanrı'nın Sözü'ne kulak veren ve galip gelen kişi "Tanrı'nın cennetinin ortasındaki hayat ağacına" hak kazanacaktır.

Mesih'in uzaklaştırma tehdidinde bulunduğu bu kilisenin kaderi ne oldu diye sorabilir miyiz? Tövbe çağrısına kulak verdiklerine dair hiçbir kanıt yok ve şamdan çoktan
kaldırıldı. Bu bir zamanlar önemli olan cemaatin yerini işaretleyecek bir kilise kalıntısı kalmadı; hayır, şehrin kendisi artık yok, leylek, çakal ve binlerce kişinin toplanıp "Efeslilerin Diana'sı yücedir!" diye bağırdığı bu bir zamanlar gururlu metropolün yerinde sadece birkaç sefil Türk kulübesi kaldı.

8. Ve İzmir'deki kilisenin meleğine yaz; Bunlar
ölmüş ve diri olan ilk ve sonuncular tarafından söylenir;

9. Senin işlerini, sıkıntını ve yoksulluğunu biliyorum (ama sen zenginsin) ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini biliyorum,
ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın havrasılar.

10. Çekeceğin şeylerden hiçbirinden korkma: işte,
İblis sizden bazılarını zindana atacak, denenmeniz için; ve on gün sıkıntı çekeceksiniz: ölüme kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim.

11. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; galip gelen ikinci ölümden
zarar görmeyecektir.

İzmir, Ege Denizi'nin bir koyunda yer alıyordu, güzel limanı onu çok eski zamanlardan beri Küçük Asya'nın en önemli ticari
şehirlerinden biri haline getirmişti. Tarih bize müjdenin bu şehre ilk ne zaman getirildiğini bildirmiyor; ancak çok erken bir tarihte orada büyük bir cemaat vardı ve papazı saygıdeğer Polycarp'tı. Marcus Aurelius'un hükümdarlığı döneminde yaklaşık MS 167'de şehit olarak öldü. Mesih, kiliselere yazdığı yedi mektubun her birinde, onlara karşı takındığı karakterin önemli bir
unvanıyla kendini tanıtır. Bunda kendisini "ölmüş ve diri olan ilk ve son" olarak adlandırır, bu cemaatin büyük zulüm ve baskı dönemlerinde hatırlaması gereken çok önemli bir gerçektir.

Bu kiliseye karşı Mesih'in söyleyeceği kınama sözleri yoktur; her şey
teşvik ve vaattir. Yoksulluk durumlarından bahsedilir. Muhtemelen bu yoksulluk, onların Hıristiyanlığı kabul etmeleri ve mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılamaları nedeniyle ortaya çıkmıştır; çünkü, bireyler putperest bir ülkede Hıristiyanlığı benimsediklerinde, ebeveynleri tarafından mirastan mahrum bırakıldıkları, akrabaları tarafından
kovuldukları ve kamusal istihdamdan mahrum bırakıldıkları iyi bilinen bir gerçektir. Hatta toplum bile onlarla ilişki kurmayı veya onlara herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddeder. Geçim kaynakları böylece kesilir ve her olası şekilde taciz edilirler. Belki de İzmir kilisesinin içinden geçtiği yoksulluk sınavı tam da budur; fakat Mesih onların zengin olduğunu ilan eder: evet, Tanrı "bu dünyanın fakirlerini imanda zengin ve kendisini sevenlere vadettiği krallığın mirasçıları olarak seçti." Yak. 2:5. Düşmanları onları sefil bir duruma düşürdüklerini düşünebilirler, fakat zulmedenler bunda yanılıyorlar. Tanrı, doğruların zengin olduğunu söyler. Belli bir yazar, "Birçok zengin fakir adam ve birçok fakir zengin adam vardır." demiştir.

Karşı çıkan, kendini Yahudi ilan edenlerin küfürleri daha sonra belirtilir. Büyük olasılıkla _Yahudi_ terimi manevi anlamında kullanılmıştır. Pavlus, "dıştan Yahudi olan Yahudi değildir ... ama içten Yahudi olan Yahudidir" (Romalılar 2:28, 29) ve "eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in soyundansınız ve vaade göre mirasçılarsınız." der. Gal.
3:29. Bu kişiler gerçek "Tanrı'nın İsrail'ine" ait olduklarını iddia ettiler
(Gal. 6:16), ancak kurtuluşları yoktu; ve İzmir kilisesi
onları cemaate ait olarak tanımayacaktı ve bu nedenle
onlara uygulanabilecek tek isim "Şeytan'ın sinagogu"ydu. Eğer doğruların meclisinde hoşgörüyle karşılansalardı, Mesih
kiliseyi görevlerini yerine getirmediği için kınar veya azarlardı, tıpkı Pergamos ve Tiyatira kiliselerine yaptığı gibi.

İzmir kilisesi için büyük zulümler öngörülmektedir; fakat "ölmüş ve sonsuza dek diri olan", acı ve ölüm çilesinden geçmiş olan, teselli ve avuntu sözleri söyleyebilecek bir konumdadır ve onlara en güçlü ifadelerle, kötü adamlar ve şeytan onları hapse atsa ve ölüme kadar zulmetse bile, "galip gelen ikinci ölümden zarar görmeyecektir." şeklinde güvence verir. Galip gelenler, "ilk dirilişe katılmış olan, ikinci ölümün böyleleri üzerinde hiçbir gücü olmayan" kişilerdendir. Bölüm 20:6. On gün şüphesiz peygamberlik zamanıdır (daha sonra açıklanacaktır) ve muhtemelen Diocletianus döneminde başlayan ve on yıl veya MS 302'den 312'ye kadar süren korkunç zulümde yerine getirilen on yılı ifade eder.

İzmir'in sonraki tarihi, Efes'inkinden farklı olmuştur, çünkü Levant'ın en büyük ticaret şehri olarak
bugüne kadar adını ve önemini korumuştur. Nüfusu iki yüz binden fazladır, bunların birkaç bini Yunan ve Ermeni kiliselerine aittir. Oradaki ışık
sönükleşmiştir, ancak Tanrı'nın eski hizmetkarlarının inancını ve azmini yakında hatırlamasını ve bir zamanlar çok parlak parlayan lambaları tekrar düzeltmesini dua edelim.

12. Ve Pergamos'taki kilisenin meleğine yaz; İki ağızlı keskin kılıcı olan kişi şunları söylüyor;

13. Senin işlerini ve nerede oturduğunu, hatta Şeytan'ın tahtının nerede olduğunu biliyorum: ve sen benim adımı sımsıkı tutuyorsun ve
benim inancımı inkar etmiyorsun, hatta Antipas'ın sadık şehidim olduğu, aranızda öldürülen, Şeytan'ın oturduğu yerdeki o günlerde bile.

14. Fakat sana karşı birkaç şeyim var, çünkü orada Balaam'ın öğretisini tutanlar var. Balak, İsrailoğullarının önüne putlara kurban edilen şeyleri yemeleri ve fuhuş yapmaları için bir engel koymayı öğretti.

15. Aynı şekilde senin de nefret ettiğim Nikolaitanların öğretisini tutanlar var.

16. Tövbe et; yoksa hemen sana gelirim ve ağzımın kılıcıyla onlarla savaşırım.

17. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

Galip gelene gizli mannadan yemesi için vereceğim ve ona beyaz bir taş ve taşın üzerine yazılmış yeni bir ad vereceğim. Bunu, onu alandan başkası bilmez.

Pergamos, önemli bir şehirdi. Mysia eyaletinin eski başkenti ve Attalian krallarının ikametgahıydı.

Burada Mesih'in tanımı, hitap edilen kilisenin karakterine ve içinde yapmayı gerekli gördüğü işe uygundur. Bunların "Şeytan'ın tahtının olduğu yerde" bulunduğu söylenir. Pergamos, "tanrılara kutsal" olduğu söylenen bir şehirdi ve putperestliğin merkezlerinden biriydi. Günümüzde Hindular ve diğer putperest uluslar arasında bu tür çok sayıda şehir bulunmaktadır. Bu şehirler, özel bir saygı ve kutsallıkla kabul edilir ve en onurlu tapınakları barındırırlar. Bu tür çevrelerin ortasında, Hristiyanlığa karşı etkiler çok büyük olurdu. Cemaat, Antipas'ın öldürüldüğü bir zulüm döneminde gösterdiği sadakat ve kararlılık nedeniyle takdir edilir. Bu zulüm gerçekleştiğinde, bize bilgi verilmez; ve Antipas'ın kimliği konusunda da belirsizlik içinde bırakılırız. Bazıları onun kilisenin ihtiyarı olduğunu varsayar. Ancak Mesih, aralarında Balaam öğretisini ve Nikolaitanların zararlı duygularını benimseyen kişilere hoşgörü gösterdikleri için onları sert bir şekilde eleştirir ve tövbe etmedikleri takdirde ağzının kılıcıyla onlara karşı savaşmakla tehdit eder. Balaam öğretisi kısmen açıklanmıştır - "Balak'a İsrail çocuklarının önüne bir engel koymayı, putlara kurban edilen şeyleri yemeyi ve fuhuş yapmayı öğretti." Balak, Balaam'dan İsrail'e karşı bir lanet okumasını istediğinde, Tanrı çeşitli yollarla mucizevi bir şekilde Balaam'ın bunu yapmasını engelledi; ancak Balaam kurnazca Balak'a İsrail erkeklerini putlarına kurban sunmaya ve bu tür putperestliğe ahlaksızca eşlik etmeye ikna etmek için Moab kadınlarını kullanmasını söyledi. Günümüzde putperest ülkelerdeki birçok yerde aşağılık kadınlar tanrıların tapınaklarına bağlanır ve belirli bayramlarda sefahat dini kutlamanın onaylanmış bir parçası haline gelir. Balaam'ın planı başarılı oldu. Tanrı İsrail'den hoşnutsuzdu ve bu fuhuş yüzünden bir günde yirmi dört bin kişi düştü. Tam bir açıklama için Sayılar 22-25; 31:13-17'ye bakın.

Balaam'ın öğretisi ile Nikolaitanların öğretisinin iki farklı sapkınlık olarak sınıflandırıldığı anlaşılıyor; ancak ikincisinin bozuk öğretileri birincisinin öğretileriyle aynıydı ve olası anlamı şudur: "İbraniler arasında Balaamlılar olduğu gibi, sizin aranızda da aynı
zararlı öğretileri öğreten Nikolaitanlar var." Ayrıca, Balaam'ın İbranice anlamı ile Nikolaitan'ın Yunanca anlamının aynı olması da tuhaf bir gerçektir: "halkı
bastıran". Böylece Balaam doktrini, Nicolaitanların öğrettiği ilkelerin bir temsili olarak duracaktır.

Bu kiliseye yazılan mektup ayrıca bir öğüt ve bir vaatle sona erer.
Gizli manna ve üzerine yeni bir isim yazılmış beyaz bir taş galip geleni ödüllendirir.
Bu beyaz taşın yorumları
çeşitlidir, ancak zorluk hangi
eski geleneğin kastedildiğini belirlemede yatmaktadır. Bana göre en tatmin edici olanı
Bay'ın aşağıdaki anlatımında yer alan Blunt:

"İlkel zamanlarda, seyahat etmek kamusal eğlence yerlerinin eksikliğinden dolayı zorlaştığında, misafirperverlik büyük ölçüde özel kişiler tarafından yapılırdı ve bunun izlerini tüm tarihte ve en çok da Eski Ahit'te buluruz.
Bu misafirperverlikten yararlanan ve bunu uygulayanlar, sıklıkla birbirlerine karşı dostluk ve saygı alışkanlıkları edinirlerdi ve Yunanlılar ile Romalılar arasında, misafirlerine babadan oğula geçen ve her sunulduğunda misafirperverlik ve nazik muameleyi garantileyen belirli bir işaret vermek yerleşik bir gelenek haline geldi. Bu işaret genellikle ikiye kesilmiş küçük bir taş veya çakıl taşıydı ve her birinin üzerine ev sahibi ve misafir karşılıklı olarak isimlerini
yazıyor ve sonra birbirleriyle değiştiriyorlardı. Bu taşların üretimi, aynı yöne tekrar seyahat ettiklerinde kendileri veya torunları için dostluk sağlamak için oldukça yeterliydi; ancak Bu taşların özel olarak saklanması ve üzerlerine yazılan isimlerin dikkatlice gizlenmesi gerekiyordu, aksi takdirde başkaları
bu taşların amaçlandığı kişiler yerine ayrıcalıklar elde edebilirdi." Bu yüzden
kurtuluşu elde eden ve kan yoluyla galip gelenler
Mesih'in sonsuz dostluğunun kesin teminatını aldılar (ki Tanrı'yı ​​bilmeyenler bunu alamaz) ve onun tüm misafirperverliklerinden, hatta gerçekten kutsallaştırılmış olanların deneyimlediği "gizli mannadan yemeye" davet edildiler.

18. Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz; Gözleri ateş alevine benzeyen, ayakları ince tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor;

19. Senin işlerini, sevgini, hizmetini, inancını, sabrını ve işlerini biliyorum; ve sonuncusu ilkinden daha fazla olacak.

20. Yine de sana karşı birkaç şeyim var, çünkü sen, kendini peygamber olarak adlandıran İzebel adlı kadının, hizmetkarlarımı fuhuş yapmaya ve putlara kurban edilen şeyleri yemeye
ikna etmesine ve öğretmesine izin veriyorsun.

21. Ve fuhuşundan tövbe etmesi için ona zaman verdim; ve tövbe etmedi.

22. İşte, onu yatağa atacağım ve onunla zina edenleri, yaptıklarından tövbe etmezlerse, büyük sıkıntıya sokacağım.

23. Ve çocuklarını ölümle öldüreceğim; ve bütün kiliseler, dizginleri ve
kalpleri araştıranın ben olduğumu bilecekler: ve her birinize işlerinize göre vereceğim.

24. Fakat size ve Tiyatira'daki diğerlerine, bu öğretiye sahip olmayan ve Şeytan'ın
derinliklerini
bilmeyenlere söylüyorum; Üzerinize başka bir yük koymayacağım.

25. Fakat ben gelinceye kadar, zaten sahip olduğunuz yük.

26. Ve galip gelene ve işlerimi sona kadar koruyana,
milletlerin üzerinde güç vereceğim:

27. Ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi, titreyecekler: tıpkı
Babamdan aldığım gibi.

28. Ve ona sabah yıldızını vereceğim.

29. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

Bu cemaate Mesih,
"gözleri ateş alevine, ayakları ince tunç gibi olan" karakterinde kendini gösterir; bu, onun bütün kalplerin büyük ayırt edicisi olduğunu ve
herkese yaptıklarına göre karşılık verebileceğini gösterir. "Ayakları ince tunç gibi" ifadesinin herhangi bir özel anlamı olup olmadığını söyleyemem.

Bu mektup, bu kilisenin işlerinin, hayırseverliğinin, hizmetinin ve inancının bir övgüsüyle başlıyor. Bu şeylerde önemli ilerlemeler
sağlamışlardı. Yine de, Mesih'in onlara karşı bir şeyi vardı, çünkü "o kadın İzebel'in" sahte öğretiler öğretmesine ve Mesih'in hizmetkarlarını putperestlikle uzlaşmaya ve fuhuş yapmaya
başlatmasına izin vermişlerdi. İzebel'in gerçek adı olması pek olası değildir; ancak karakter olarak İzebel'di, bu mektupta Kral Ahab'ın kötü karısının adı verilmiştir, bu kadın Rab'bin peygamberlerini öldürmüş, kocasını putperestliğe sürüklemiş ve Baal rahiplerini kendi sofrasında beslemiştir. Bazıları bu unvanın bu doktrinleri öğreten bir grup veya sınıf insanı belirttiğini varsaymıştır; ancak "çocuklarından" veya öğrencilerinden bahsedildiği biçim, daha çok belirli bir kadını, yani bir lider ve kötülüğün baş aracı olan bir kadını işaret ediyor gibi görünmektedir. Mesih'in uzun süreli acısı bu durumda kendini göstermiştir. Ona kötü işlerinden tövbe etme fırsatı vermişti, ancak o bunu yapmamıştır. Şimdi yargılarının onun ve takipçilerinin üzerine inmesini sağlayacağını ilan ediyor. Onu bir yatağa atmakla, şüphesiz onu bir hastalık ve acı yatağına indireceği ve böylece onu çok üzücü bir nesne haline getireceği kastedilmektedir. Günahtaki ortakları "büyük sıkıntı" çekecekti ve "çocukları" veya müritleri, ölümle veya ölümcül salgın hastalıkla öldürecekti. Böylece bu yozlaşmış partinin tamamı, işlerine göre ilahi yargılarla karşılaşacaktı; bilgelik ve ayırt etme konusundaki büyük iddialarının, "konuştukları gibi" veya dedikleri gibi, "Şeytan'ın derinlikleri"nden başka bir şey olmadığı gösterilecekti.

Kiliselere yazılan mektuplarda bu büyük günahlara sık sık yapılan atıflar, içinde yaşadığımız toplumun değişen koşullarında bize biraz garip gelebilir; ancak o dönemdeki kamusal duygu tonunu ve putperestliğin yaygınlığını düşündüğümüzde, bu günahlara düşmenin çok kolay olduğu görülecektir. Bazıları putperest ziyafetlerine katılarak putperestlerle uzlaştılar, etin bir şekilde etkilenmediğini iddia ettiler ve bu, bu şekilde ilişki kurdukları kişilerin ahlaksız ilkelerine ve yozlaşmış uygulamalarına giden bir basamak taşı oldu. Bu mektubun geri kalanı sadıklar için cesaretlendirmeyle doludur. Mesih'in üzerlerine koyduğu tek yük, aralarındaki o iğrenç gruba tahammül ettikleri için sert bir kınamaydı. Sadık kalmaya devam etmeleri için teşvik edildiler ve milletler üzerinde güç vaat edildi. Bunlar, Mesih gibi demir bir çubukla hükmetmeliydiler. Mesih, bu gücü Babasından almıştı. Mesih ve onunla birlikte olan halkının, _krallar_ ve rahipler olarak milletleri yönettiği yasa veya çubuk, Tanrı'nın sözüdür, şimdiye kadar yazılmış en büyük otoriteye dayanan en katı yasadır. "Azizler şan içinde sevinç duysunlar... Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında, ellerinde iki ağızlı kılıç olsun; uluslara
intikam ve halka ceza vermek için; krallarını zincirlerle, soylularını demir zincirlerle bağlamak için; üzerlerine yazılmış yargıları infaz etmek için: bu onur _bütün azizlerine_ aittir." Mez. 149:5-9.

BÖLÜM III.

Ve Sardis'teki kilisenin meleğine yaz; Tanrı'nın yedi Ruhu ve yedi yıldızı olan kişi şunları söylüyor: Senin işlerini biliyorum, yaşayan bir ismin var, ama sen ölüsün.

2. Uyanık ol ve ölmeye hazır olan kalan şeyleri güçlendir: çünkü senin işlerini Tanrı'nın önünde mükemmel bulmadım.

3. Bu yüzden nasıl aldığını ve duyduğunu hatırla, sıkıca tut ve tövbe et. Bu yüzden uyanık kalmazsan, bir hırsız gibi
üzerine geleceğim ve sana hangi saatte geleceğimi
bilmeyeceksin.

4. Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var; ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler: çünkü onlar
layıktırlar.

5. Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama adını Babamın önünde ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim.

6. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

Sardis, Batı Küçük Asya'nın başlıca şehirlerinden biriydi. Pactolus nehri üzerinde, Hermus vadisinin ortasında, Tmolus Dağı'nın eteğinde güzel bir konumdaydı ve bir zamanlar
Kroisos ve diğer Lidya krallarının ikametgahı olan Lidya krallığının başkentiydi.
Büyük bir zenginlik ve ihtişam şehriydi ve "sakinlerinin şehvetli ve sefahat düşkünü tavırlarıyla" öne çıkıyordu.

Bu kiliseye Mesih kendini "Tanrı'nın yedi Ruhu ve yedi yıldıza sahip olan" olarak tanıtır - yani, Kutsal Ruh'un ve hizmetkarlarının yetkisini elinde tutar. Böylece, kilisenin büyük manevi yetkileri, istediği gibi bahşetmek veya geri almak için onun elindedir. Sardis'teki bu kilisenin ölü durumu düşünüldüğünde, Mesih'in onlara bu şekilde hitap etmesi çok uygundu. Sunabileceği hiçbir övgü sözü, onaylayabileceği hiçbir hayır işi, hizmet, inanç ve sabır eseri yoktur. İşleri vardı, ancak bunlar
"Tanrı'nın önünde mükemmel" değildi. Aniden ziyaret edilmekle tehdit edildiler, tıpkı gecenin sessiz saatlerinde bir evin uyuyan sakinlerine habersizce giren bir hırsız gibi. Durumları daha önce bahsedilen kiliselerin hiçbirinden farklıydı. Pergamus ve Tiyatira'da yaygın olan bu tür iğrenç uygulamalarla suçlanmıyorlar, Nikolaitanların öğretisi aralarında hiçbir yer edinememişti, ancak işleri mükemmel değildi. "Yaşadığın bir adın var ve sen
_ölüsün_." Dinin dışsal biçimini korumuşlardı, ancak dindarlığın
canlı gücü eksikti.

Mesih, maneviyat eksikliğinden dolayı bu kiliseyi bir beden olarak takdir edemese de, "Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç adın var." diye tanıklık etti. Profesörlerin tüm soğuk formalizminin ortasında ve dünyevilik ve kötülükle çevriliyken, birkaçı Hıristiyan bütünlüğünü korudu ve Rab tarafından onaylandı. "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din şudur: Kendini dünyadan lekesiz tutmak." Yak. 1:27. Bu tür
galiplerin hepsine beyaz giysiler giyme ("azizlerin doğruluğu"--bölüm 19:8) ve isimlerinin cennetteki "yaşam kitabında" saklanması ve Baba ve kutsal meleklerin önünde itiraf edilmesi vaadi vardır. Göksel aleme harika bir kabul! Baba'ya ve cennetin sayısız ordusuna _Rab tarafından_ orada, kutsal ortamlarda, sonsuz mutluluğun aşkın mutluluğunu tatmak için sunuldu! "Onlar layıktır," der Mesih.

Bu kilise aniden ziyaret edilmekle tehdit edilmiş olsa da, bunun nasıl yerine getirileceğine dair hiçbir ipucu verilmemiştir, belki de daha da beklenmedik olabilir. Kilise uzun zamandır varlığını yitirmiştir. Şehrin kendisi yüzyıllardır harabe halindedir, antik yerleşimin yakınında yalnızca yarı göçebe Yurukların yaşadığı birkaç kulübeden oluşan Sart köyü kalmıştır. Sığırlar artık bir zamanlar sokaklarla geçilen ve bu muhteşem metropolün sakinleriyle dolu çimenli ovalarda otlamaktadır. 

7. Ve Philadelphia'daki kilisenin meleğine yaz; Kutsal olan, doğru olan, Davut'un anahtarına sahip olan, açan ve kimse
kapatmayan; kapatan ve kimse
açmayan kişi şunları söyler; 8. Senin işlerini biliyorum: işte, önüne açık bir kapı koydum ve kimse onu kapatamaz: çünkü senin biraz gücün var,
ve sözümü tuttun ve adımı inkar etmedin.

9. İşte, Yahudi olduklarını söyleyen ama Yahudi olmayan, ama yalan söyleyen Şeytan havrasından olanları yapacağım; işte, onları
ayaklarının önünde tapınmaya ve seni sevdiğimi bilmeye getireceğim.

10. Sabrımın sözünü tuttuğun için, seni ayrıca, yeryüzünde oturanları denemek için tüm dünyaya gelecek olan ayartma saatinden koruyacağım.

11. İşte, çabuk geliyorum: sahip olduğun şeyi sıkıca tut ki,
hiç kimse tacını almasın.

12. Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve bir daha dışarı çıkmayacak: ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, gökten Tanrımdan inen yeni Kudüs'ü yazacağım ve onun üzerine yeni adımı yazacağım.

13. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

Filadelfiya bir zamanlar büyük ve güçlü bir şehirdi ve daha sonraki zamanlara kadar böyle devam etti. Vahiy yazılmadan önce, tekrarlanan depremlerden ciddi şekilde etkilenmişti ve bu da onu sakinleri tarafından neredeyse terk edilmiş hale getirmişti. Ancak daha sonra toparlandı ve müreffeh, etkili bir şehir oldu.

Mesih'in bu kiliseye karşı takındığı karakter, Kutsal ve Gerçek olandır; sabrı ve sebatları için onları adil bir şekilde ödüllendirecek olan kişidir ve Davut'un anahtarına (güç ve otoritenin bir sembolü) sahip olması sayesinde, onların önüne hiçbir insanın kapatamayacağı açık bir kapı koyabilir.

Bu kilisenin karakteri, öncekilerden tamamen farklıdır.
Bunda, övülecek hiçbir şey yoktu, ancak kınanacak çok şey vardı; buna karşın,
bunda, her şey öğüt, teşvik ve vaatti, çünkü onlar
"sabrının sözünü tutmuşlardı" ve ismini inkar etmemişlerdi. Mesih,
onların işlerini ve onaylanmaya değer olduklarını biliyordu. Hala
"biraz güçleri" vardı ve ismini inkar etmemişlerdi.

Sadık takipçilerini her zaman destekleyen ve ödüllendiren Mesih, sayıları az olsa ve yeryüzünün hor görülenlerini oluştursalar da, sözünü tutan bu mütevazı sadık müritler topluluğunu görmezden gelmekle haksızlık etmemiş, ancak onlara inançları ve sebatları nedeniyle bir dizi özel vaatte bulunmuştur. İlki, onların önüne hiçbir insanın kapatamayacağı açık bir kapı koyduğuna dair güvenceydi. Bir kapı, ya giriş ya da kaçış yoludur ve Tanrı'nın önlerine daha büyük bir genişleme
ve başarı alanı açacağını veya aksi takdirde onlara zalim ve amansız zulmedenlerden kesin bir kaçış ve koruma
aracı sağlayacağını gösterir. İzmir kilisesinin de övgü ve teşvikten başka bir şey almadığı hatırlanacaktır; ancak onlara açık bir kapı vaadi yoktu. Aksine, yargılanmaları, hapse atılmaları ve on gün boyunca sıkıntı çekmeleri gerektiği söylendi. Ancak, gelecekte bir ödül ve sonsuz yaşam tacının kesin güvencesiyle teselli edildiler. Ancak Philadelphia kilisesinin önünde daha büyük bir refah, düşmanlardan kurtuluş, daha büyük bir genişleme ve Mesih'in kurtarıcı müjdesinin etkisi altına giren çok sayıda ruhu görmenin görkemli beklentisinin olduğu bir sahne açıldı. Bir sonraki vaat, onların önünde alçakgönüllü kılınacak olan muhalif Yahudilerden kurtuluştu. Bu, şüphesiz, sadece Hristiyanlık inancına sahip olan ve cemaat tarafından tanınmayan kişilere atıfta bulunuyordu - tıpkı İzmir'in küfür eden Yahudileri gibi. Tanrı'nın seçilmişlerinin sadakati, sonunda onları kurtuluş deneyimine geri getirmenin, böylece tekrar kilisenin ortasında ibadet etmelerinin aracı olacaktı. Bu cemaate verilen bir diğer vaat ise, "Ben de seni, tüm dünyanın başına gelecek olan ayartma saatinden koruyacağım." Burada korkunç bir felaket öngörülmektedir, bu sırada Tanrı'nın gücü merhametle bu kiliseye özel bir koruma bahşederek
gösterilecektir.
Bazıları bunun Roma imparatorluğu boyunca büyük bir genel zulme atıfta bulunduğunu varsaymaktadır, bu zulüm sırasında Philadelphia'daki Hıristiyanlar
kurtulacaktır. Bu gerçek olabilir; ancak gerçek olsun ya da olmasın,
bilgi edinme olanağımız yoktur.
9. bölümdeki sembolleri ele aldığımızda, Muhammedanizmin aldatıcı yanılgısının ortaya konduğu yerde,
bu yanılgının Doğu kiliseleri için ne kadar acı bir sınav dönemi olduğunu göreceğiz. Ayrıca, bu bol miktarda sapkınlığın ortasında, Philadelphia kilisesinin Asya'daki hiçbir kilise kadar korunmadığı da bir gerçektir.
Muhammed'in takipçileri Doğu imparatorluğunu kasırga gibi süpürürken, önlerindeki her şeyi harap ederken, Philadelphia, Küçük Asya'nın diğer tüm şehirleri Sarazen kılıcının gücü altındayken, bağımsız bir Hristiyan şehri olarak kaldı. 1390 yılına kadar Osmanlı gücüne karşı direndi, sonra Sultan Bayezid'in Osmanlı Türkleri ve Bizans Hristiyanlarından oluşan karma ordusuna teslim oldu (?). Bu, Papalık'ın yozlaşmalarına karşı çıkan, dünyaya İncil'in ilk İngilizce çevirisini yapan ve kısa sürede büyüyen ve bir Huss, bir Jerome ve bir Luther üreten tohumları eken "reformun sabah yıldızı" Wickliffe'in ölümünden altı yıl sonraydı. Böylece Tanrı, Batı'da gerçeğini duyurmak için başkalarını yetiştirmeye başlayana kadar Doğu'daki Philadelphia'lı Hıristiyanları korudu ve bu kişilerin emekleri kısa sürede On Altıncı Yüzyılın görkemli Reformuna dönüştü. Galip gelene verdiği son söz, Tanrı'nın tapınağında bir sütun
olarak anılması ve Tanrı'nın, Mesih'in ve Yeni Kudüs'ün veya Tanrı'nın şehrinin adını almasıdır. Bir şekilde Hristiyan, kendisinin mülkü olan Tanrı'nın adıyla; satın alındığı Mesih'in adıyla; mirası ve ebedi ikamet yeri olan Yeni Kudüs veya Tanrı şehrinin adıyla etiketlenir ve Tanrı'nın tapınağında bir sütun
olarak anılır. İbraniler 12:22, 23'e dönersek, bu dönemdeki Tanrı'nın genel meclisi ve kilisesinin, galip gelenlerin ikamet ettiği Yeni Kudüs veya Tanrı şehrini önemli bir anlamda oluşturduğunu
görüyoruz. "Fakat siz Sion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, gökteki Yeruşalim'e ... ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ki bunlar gökte yazılıdır." Kilise ayrıca Tanrı'nın evi veya tapınağı olarak da adlandırılır ve "elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmiş, baş köşe taşı İsa Mesih'in kendisi olan, tüm uluslardan insanlardan oluşur; onda, uygun şekilde bir araya getirilen tüm yapı, Rab'de _kutsal bir tapınak_ olarak büyür... Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni olur." Efesliler 2:20-22. Ayrıca bkz. 1 Korintliler 3:17; 1 Petrus 2:5; 1 Timoteos 3:15.

Tanrı'nın bu tapınağında bir sütun olmak, gerçeği desteklemede göze çarpan veya yararlı bir pozisyon işgal etmek anlamına gelir; buna örnek olarak, elçilik zamanlarında kilisede "sütun gibi görünen" Yakup, Kefas ve Yuhanna gibi karakterler verilebilir. Gal. 2:9. Mesih'in Baba'ya yaptığı son duada, öğrencileriyle ilgili olarak, "Dünyada onlarla birlikteyken, onları senin adınla korudum" (Yuhanna 17:12) der; ve Mesih'in vaat ettiği kilise (Matta 16:18) kurulduğundan beri, biz sürekli olarak Baba'nın adını taşıyoruz, unvanı ise Tanrı'nın kilisesi veya şehridir. Ayrıca, 2:17. bölümde açıklandığı gibi, Mesih'in yeni adını taşıyoruz ve o adla bir araya gelip ibadet ediyoruz (Matta 18:20), elçi Pavlus'un şu öğüdüne uyarak: "Sözde veya eylemde ne yaparsanız, hepsini _Rab İsa'nın adıyla_ yapın ve onun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin." Koloseliler 3:17. Tanrı'nın ve şehrinin adını alma biçimimiz hakkında daha iyi bir anlayış, kendilerinin belirlendiği "canavarın işaretini" almış gibi gösterilen sahte, yozlaşmış bir kilisenin takipçilerini ele aldığımızda elde edilecektir.

Bu kilisenin tarihini daha fazla araştırmak için, Philadelphia hala yaklaşık on beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bir dizi kamu ibadethanesi, yerleşik bir (Yunanca) başpiskopos ve birkaç alt düzey din adamı içerir. Bay Keith, "Kehanetin Kanıtı" adlı eserinde, o zamanki başpiskopostan bahsediyor ve "İncil'i tüm dini inançların tek temeli olarak" kabul ettiğini ve "geçmiş çağların devam ettirebileceği, ancak günümüzde ortadan kaldırılması gereken suistimallerin kiliseye girdiğini" kabul ediyor. "Şehrin modern Türkçe adı olan Ala-Şehr'in "Tanrı şehri" anlamına gelmesi de tekil bir tesadüftür.

Philadelphia kilisesinin bu tanımını, Gibbon'ın "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" başlıklı meşhur
tarihinde kayıtlı şu alıntıyı ekleyerek sonlandıracağım. Bu, yazarın açıkça kâfir olması nedeniyle, Hıristiyanlığı desteklemek için tarihi gerçekleri yanlış yorumlamakla suçlanamayacağı için özel bir değere sahiptir.

"Asya'daki yedi kilisenin esareti veya yıkımı [Osmanlılar tarafından] MS 1312'de tamamlandı ve İyonya ve Lidya'nın barbar efendileri
hala klasik ve Hıristiyan antik çağının anıtlarını çiğniyor. Efes'in kaybında Hıristiyanlar, Vahiy'in ilk şamdanının
düşmesini kınamaktadır. Yıkım tamamlanmıştır; ve Diana tapınağı ve Meryem kilisesi de meraklı gezginin arayışından kaçacaktır. Laodikya'nın sirki ve üç görkemli tiyatrosu artık kurtlar ve tilkilerle doludur. Sardes sefil bir köye
dönüştürülmüştür. Muhammed'in Tanrısı rakipsiz bir şekilde Thyatira ve Pergamus camilerinde anılır; ve İzmir'in nüfusu Franklar ve Ermenilerin dış ticaretiyle desteklenir. _Sadece Philadelphia_ kehanet veya cesaretle
kurtarılmıştır. Denizden uzakta, imparatorlar tarafından
unutulmuş, her taraftan Türkler tarafından kuşatılmış, yiğit oğulları dinlerini ve özgürlüklerini seksen yıldan fazla savunmuş ve sonunda
Osmanlıların en gururlusuyla birlikte teslim olmuştur. Asya'daki Yunan kolonileri arasında, Philadelphia hala dimdiktir - harabelerin olduğu bir sahnede bir sütun - şeref ve güvenlik yolunun bazen aynı olabileceğinin hoş bir örneğidir." Cilt VI, s. 229.

14. Ve Laodikya kilisesinin meleğine yaz;
Bunlar Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcıdır;

15. İşlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın:
Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın.

16. Öyleyse ılık olduğun ve ne soğuk ne de sıcak olduğun için,
Seni ağzımdan kusacağım.

17. Zenginim, mallarım çoğaldı,
ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun; ama senin
senin zavallı,
sefil,
yoksul,
kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun:

18. Sana tavsiyem, ateşte denenmiş altın, zengin olasın diye; beyaz elbise, giyinip çıplaklığının utancı görünmesin diye; gözlerine göz merhemi sür ki, göresin.

19. Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim: bu yüzden gayretli ol ve tövbe et.

20. İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi
işitir ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla
yemek yerim, o da benimle.

21. Galip gelene, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla
onun tahtında oturduğum gibi, benimle
tahtımda oturmasını vereceğim.

22. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini
işitsin.

Laodikya, Küçük Asya'nın en zengin şehirlerinden biriydi. Alçak tepeler üzerine inşa edilmişti ve çok verimli bir bölgenin merkezinde önemli bir konumdaydı. Para alışverişleriyle ve ülkenin koyunlarının yetiştirdiği güzel yumuşak yünle ünlüydü, bu gerçeklerin her ikisi de mesajda ima ediliyor. 17, 18. Ayetler. Tiberius Sezar'ın
hükümdarlığı sırasında bir depremle tamamen yıkıldı, ancak
zengin sakinleri hemen yeniden inşa etti. Kısa süre sonra oraya bir Hristiyan kilisesi kuruldu; çünkü Pavlus, Koloseliler'e yazdığı mektubun Laodikya kilisesinde okunmasını ve Laodikya kilisesine yazdığı mektubun (Yeni Ahit kanonuna dahil edilmemişti) onlara okunmasını talep ediyor. Kol. 4:16. Bu kilisenin durumu, mesajın yüküne göre, diğerlerinden daha kötüydü; çünkü sadece eski inanç ve dindarlığın övgüsü değil, hatta Sardis'teki kilise gibi, giysilerini kirletmemiş birkaç isim kaldığı bile söylenmiyor. Burada kendisini "sadık ve gerçek Tanık" karakterinde temsil eden Mesih, onların "ne soğuk ne de sıcak" olduklarına tanıklık ediyor. Mesih'in onuru ve davası için bir şey yapmalarına neden olacak kadar dindarlıkları veya gayretleri yoktu, ayrıca açık düşman da değillerdi. Sadece ılık, samimiyetsiz dostlardı ve bu nedenle en büyük zararı verebilecek konumdaydılar. Belirli bir yazar şöyle demiştir: "Biz her zaman samimiyetsiz bir dosttan korkarız; o, tüm akrabalar arasında en az arzulananıdır." Ayrıca, ılık durumlarında kalmaktan memnun oldukları, bu hayatın zenginliklerine ve zevklerine düşkün oldukları şeklinde tanımlanıyorlar. Onlarınki, onların tahminine göre zengin, müreffeh, etkili bir kiliseydi ve bununla gurur duyuyorlardı; ancak "sadık ve gerçek Tanık" onların "sefil, yoksul, kör ve çıplak" olduklarını ilan ediyor. Bu cemaat, yoksullukları ve "az güçleri" açıkça belirtilen, ancak maneviyatta zengin olan ve hiçbir azarlama değil, teselli sözcükleri alan İzmir ve Filadelfiya kiliseleriyle ne büyük bir tezat oluşturuyor! Laodikya'lılar, İncil gerçeğinin madeninden gerçek altın, manevi çıplaklıklarını gizleyecek beyaz bir doğruluk giysisi, Ruh'un şeylerini ayırt etmelerini sağlayacak net bir görüşe sahip değillerdi. Aslında, Rab'bin onaylayabileceği ve davasına onur olacak bir kilise oluşturmak için gereken her şeyden yoksundular. Fakat onların üzücü durumlarına rağmen, Mesih hâlâ onlardan yaptıklarından tövbe etmelerini ve gelip onlarla birlikte yemek yemesine izin vermelerini rica ediyor ve galip gelene Kurtarıcısının tahtını paylaşma ayrıcalığını vaat ediyor. Ilıklıkları nedeniyle ciddi bir tehdit dile getirildi: "Seni ağzımdan kusacağım." Şüphesiz Tiberius döneminde şehri yıkan ve böylece gelecekte başlarına gelebilecek yıkım konusunda onları uyaran önceki felakete atıf yapılıyor. Sonuç, tahminle uyumlu oldu. Tanrı o kiliseyi yüzyıllar önce ağzından kusmuş ve o gururlu, zengin şehirden geriye hiçbir şey kalmamış. Bir Türk'ün bile orada sabit bir ikametgahı yok. Sadece harabeleri ıssızlığında kalmış, "Tanrı tarafından reddedilmiş, insanlar tarafından terk edilmiş, ihtişamı bir harabe, adı bir utanç." Encyclopaedia Britannica şöyle diyor: "Harabeleri geniş bir alana yayılmış durumda... Ancak, bölgenin maruz kaldığı _sık sık meydana gelen_ depremler nedeniyle
çok şeyin yüzeyin altına gömüldüğüne şüphe yok."

Bu bireysel kiliselerle ilgili kehanetler yerine getirildi;
öyle ki, sadakatsizlik bile "Kıyametvari vaat ve tehditlerin garip
doğrulamasına" tanıklık ediyor.
Hiçbir ruhsal ruhun kalmadığı Efes ve Laodikya kiliselerinden ikisi tamamen yok olma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Şimdi tamamen harabe halindeler - terk edilmiş, ıssız. Sadece birkaç ismin kaldığı Sardes de kilisesi veya Hristiyanı olmayan küçük bir Türk köyüne indirgendi. Çok fazla ruhsallığın kaldığı ancak kötülüğün de hoşgörüyle karşılandığı Pergamus ve Tiyatira, eski ihtişamlarının yalnızca kalıntıları olsa da hâlâ varlığını sürdürüyor. İsa'nın kınayacak hiçbir şey bulamadığı ve kiliselerine yalnızca teselli ve vaat sözleri söylediği İzmir ve Filadelfiya günümüze kadar varlığını sürdürmüş ve çevredeki harabelerin ortasında dik sütunlar gibi duran tüm sahnedeki en parlak noktalardır. Ancak, bu kehanetlerin gerçekleşmesinde şehirlerin kendilerine çok fazla önem vermek istemiyorum. Asya'nın bu yedi şehrinde bulunan kiliseler, şüphesiz bu vaatlerin ve tehditlerin dile getirilmesinde dikkate alınan ana şeydi. Yine de
kentlerin daha sonraki tarihinin, dile getirilen kehanetlerin doğasıyla dikkate değer bir ölçüde uyumlu olduğu tekil bir gerçektir. Tanrı'nın İzmir ve Philadelphia'yı eski sakinlerinin dindarlığı nedeniyle korumuş olması mümkündür.

Yedi yıldızı sağ elinde tutan ve yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi, hala rahiplerinin kontrolünü elinde tutuyor ve doğruların cemaatlerinde hazır bulunuyor; ancak
hepimiz Asya kiliselerinin örneğinden uyarı alalım ve Mesih'in, "sadık ve gerçek Tanık"ın onaylayacağı şekilde bağlılık, hayırseverlik, inanç ve sabır dolu bir hayat yaşayalım ki, "onunla beyazlar içinde yürüyelim" ve "Tanrı'nın cennetinin ortasındaki hayat ağacına" hakkımız olsun.

BÖLÜM IV.

Bundan sonra baktım ve işte, gökte bir kapı açıldı:
ve duyduğum ilk ses,
benimle konuşan bir trompet sesi gibiydi; dedi ki, Buraya çık, sana bundan sonra olacak şeyleri
göstereceğim.

2. Ve hemen ruhtaydım: ve işte, gökte bir taht
kurulmuştu ve tahtta biri oturuyordu.

3. Ve oturanın bakışı bir yeşim taşı ve bir sardalya
taşına benziyordu: ve tahtın etrafında, zümrüt gibi
görünen bir gökkuşağı vardı.

4. Ve tahtın etrafında yirmi dört koltuk vardı: ve koltukların üzerinde yirmi dört ihtiyarın oturduğunu gördüm, beyaz giysiler giymişlerdi; ve başlarında altın taçlar vardı.

5. Ve tahttan şimşekler, gök gürültüleri ve sesler çıktı: ve tahtın önünde yedi ateş lambası yanıyordu, bunlar Tanrı'nın yedi ruhudur.

6. Ve tahtın önünde kristale benzer bir cam deniz vardı: ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında, önünde ve arkasında gözlerle dolu dört canavar vardı.

7. Ve ilk canavar bir aslana benziyordu ve ikinci canavar bir buzağıya benziyordu ve üçüncü canavarın yüzü bir insana benziyordu ve dördüncü canavar uçan bir kartala benziyordu.

8. Ve dört canavarın her birinin etrafında altı kanadı vardı; ve
içleri gözlerle doluydu: ve gece gündüz dinlenmiyorlardı,
Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve olan ve gelecek olan.

9. Ve o canavarlar tahtta oturan, sonsuza dek yaşayan
O'na şan, şeref ve şükran sunduklarında,

10. Yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapanırlar ve sonsuza dek yaşayan
O'na tapınırlar ve
taçlarını tahtın önüne atıp şöyle derler:

11. Sen, ya Rab, şan, şeref ve
güç almaya layıksın: çünkü her şeyi sen yarattın ve senin isteğin için
varlar ve yaratıldılar.

Vahiy'in Yuhanna'ya bölümler halinde iletilmiş olması veya
bir dizi sembolik vizyondan oluşmuş olması muhtemeldir. Bu, "bundan sonra baktım" ifadesiyle belirtilir ve ardından gelen "Ve hemen ruhtaydım" sözcükleriyle de doğrulanır; bu, Rabbin gününde verilen 1. bölümde kaydedilen vizyonun kesintiye uğradığını ve trompet sesi olan meleğin ona "ruhta" (veya peygamberlik ruhunun etkisi altında) göğe çıkması ve gelecekteki olayları, önünden büyük bir hareketli resim gibi geçmesi için çağrıda bulunmasıyla yeni bir vizyonun başladığını ima eder. 

Yuhanna'nın geleceğe dair belirli vizyonları görmek için göğe yükselmesi gerçeği (ki bunlar düzgün bir şekilde 6. bölümle başlar), cennette gerçekleştiği söylenen şeylere yapılan birçok göndermeyi açıklamaya hizmet edecektir; bu, yalnızca Yuhanna'nın bu şeyler kendisine vahyedildiğinde cennette olduğunu, ancak bunların gerçekleşmesinin yeryüzündeki kilisenin işleriyle yakından bağlantılı olduğunu, Vahiy'in verildiği ve gönderildiği kilisenin yararına olduğunu gösterir. Havari kendisine açılan kapıdan çıktığında, vizyonuyla karşılaşan ve ruhunu emen ilk nesne, üzerinde Yüce Tanrı'nın oturduğu, etrafında tüm cennet sakinlerinin toplandığı bir tahttı. Tanrı'nın hiçbir sembolü verilmemiştir, çünkü onun temsilcisi olarak seçilebilecek benzer bir nesne yoktur. Doğru, Yuhanna bir taht gördü, ancak bu Tanrı'nın kendisinin değil, en yüce gücünün ve otoritesinin bir sembolüdür. Tahtta oturan kişi, tahttan ayrı bir şekilde tahtta oturuyordu. Üzerinde bir yeşim taşı veya sardalya taşının oturduğu söylenmez, çünkü bu, böyle bir nesneyi Tanrı'nın temsilcisi yapmak olurdu; ancak tahtta oturan kişi, bir yeşim taşı veya sardalya taşı gibi "bakacaktı". Bahsedilen yeşim taşı büyük olasılıkla elmastı ve 21:11'de kristal kadar berrak, çok değerli bir taş olarak tanımlanıyordu; sardalya taşı ise kırmızı renkte parlak bir mücevherdi. Bu açıklama doğal olarak, tahtında otorite konumunda olan büyük bir hükümdarın giysilerini akla getirir.
Bu durumda, burada ifade edildiği gibi, ana fikir, Yüce Olan'ın görünümünün o kadar tarif edilemez derecede görkemli olduğudur ki, en görkemli mücevherlerin güzelliğinden başka hiçbir şeye benzetilemez. Ancak Tanrı'nın kendisi, başkası tarafından temsil edilmeden, kendi kişiliğinde görünür; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, yeryüzünün veya cennetin hiçbir aşağı zekası, yaratılmamış İlahi Varlığı benzer şekilde temsil edemez.

Her şeye gücü yeten Bir'in tahtı, zümrüt berraklığında güzel bir gökkuşağıyla çevriliydi ve muhtemelen mükemmel bir gökkuşağıydı veya tamamen görüş alanımıza girebilseydi bizimki gibi tam bir daire olurdu.
Buluttaki gökkuşağı, Nuh ve onun soyundan gelenler için, Tanrı'nın dünyayı başka bir tufanla yok etmeme antlaşmasının kesin teminatını oluşturur; bu nedenle, tahtı çevreleyen yay da Tanrı'nın halkıyla ebediyen yaptığı antlaşmanın bir simgesidir.

Tahttan çıkan "şimşekler, gök gürültüleri ve sesler" vardı - Tanrı'nın kutsal yasasını ilan etmek için Sina'ya indiğinde Tanrı'nın haber verdiği aynı dışsal tezahürler. "Tahtın önünde yanan yedi ateş lambası"nın Tanrı'nın yedi ruhunu simgelediği söylenir.
Bunlar Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzünde içinde yürüdüğü lamba ayakları veya şamdanlar değil, Kutsal Ruh'un erkek ve kadınların kalpleri üzerindeki etkisini temsil eden yedi ışık veya ateş alevidir. Tahtı çevreleyen ayrıca "kristal gibi bir cam denizi"ydi. Yunancada biraz farklı bir biçimde duruyor - "Ve tahtın önünde sanki bir cam denizi". Vahiyci, 15:2. bölümde aynı nesneyi tarif ederken, "Sanki_ bir cam deniz gördüm." der. Tahtın önünde uzanan geniş bir alan

kristal gibi camsı veya şeffaf bir görünüme sahipti. Anlamı
daha sonra açıklığa kavuşturulacaktır.

Taht ve İlahiyat'ın bu tanımına ek olarak, dikkatimiz
tahtın önünde ve etrafında bulunan belirli nesnelere yönlendirilir. Dört
canavar ve yirmi dört ihtiyar görünür hale getirilir. _Canavarlar_
kelimesi çok talihsiz bir tercümedir, zihnimizde zorunlu olarak
kaba yaratıkla ilişkilendirilir. Bu, Kıyamet'te otuz beş yerde vahşi bir yaratığı belirten
canavar olarak tercüme edilen _therion_ kelimesi değil, "canlı bir yaratık" anlamına gelen ve böylece Yeni Ahit'in birçok tercümanı tarafından tercüme edilen _zoon_ kelimesidir. Gözlerinin dolu olması uykusuz uyanıklığı
ve üstün zeka ve ayırt etme yeteneğini ifade eder. İlk canlı yaratık için verilen başlıca tanım
"aslan gibi" olmasıdır. Yaratığın bir aslan olduğu değil, "aslan gibi" olduğu belirtilir.
Aslanın bazı özel niteliklerine sahipti; yani,
güç ve cesaret. İkinci canlı yaratık, "buzağı gibi" veya daha doğru bir ifadeyle öküz, fedakarlığın veya sabırlı emeğin simgesidir.
"İnsan gibi bir yüze" sahip olan üçüncüsü, akıl ve zekayı ifade eder. Dördüncüsü, "uçan bir kartal gibi", çevikliğin ve uzağı gören görüşün bir simgesidir.

Ancak bu şekilde sembolize edilen özel nitelikler dört canlı yaratığın kendilerine aittir ve _onlar_ neyi temsil eder? Yirmi dört ihtiyar kime atıfta bulunur? Onlar özellikle melek kalabalığından
ayrılmışlardır. Sonraki bölümün dokuzuncu ayetinde ihtiyarlar ve canlı yaratıklar kendilerini Mesih'in kanıyla kurtarılan "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" insanların ordusu olarak temsil ederler. Yukarıda belirtilen özellikler, o zaman, Tanrı'nın halkının özel mülkiyetidir: tüm düşmanlara saldırmak ve zaferi kazanmak için güç ve cesaret; Mesih için sabırla çalışırken sebat ruhu, gerekirse Tanrı'nın yüceliği için canlarını feda etmeye isteklilik; Mesih İsa'da Tanrı'nın kendileriyle ilgili iradesini anlayabilmelerine olanak sağlayan bir "gerçeğin bilgisini" alma yeteneği; ve itaat etme gücü ve isteği
ruhsal şeyleri ayırt edebildiğinde anında, yeryüzündeki şeylerin ve hayatın denemeleri ve zulümlerinin üzerine çıkarak
daha yükseklere uçarak, orada Tanrı'nın ebedi huzurunun
kutsanmış güneş ışığında sürekli olarak
tatlanmak.

Tanrı'nın kurtarılmış halkının neden _dört_ canlı yaratık tarafından
temsil edilmesi gerekiyordu? Şüphesiz çünkü
tüm çağlardaki Tanrı'nın tüm halkını temsil etmek için
istenen tüm özellikleri birleştiren herhangi bir _tek_ yaratığı seçmek
muhtemelen çok zor olurdu. Ayrıca, yeryüzündeki tüm Tanrı halkının dört büyük dispensasyona dahil edilmiş olması da önemli bir gerçektir - tufan öncesi, tufan sonrası,
Musa ve Hristiyan; ancak _dört_ canlı yaratığın dispensasyon sayısını göstermek için özel bir amaçla seçildiği kesin değildir. Ancak, bu zaman bölümü İncil'de iyi bir şekilde yerleşmiştir. Petrus, Nuh ile başlayan yeni bir dünya olduğunu varsayar (2. Pet. 3:6, 7), eski dünyanın yok edildiğini belirtir. 2. Pet. 2:5. Tanrı Sina Dağı'na indi ve eski antlaşmayı teslim etti, böylece belirgin bir
iktibas dönemi belirledi; İsa Mesih ise yeni antlaşmayı kurdu ve dördüncü ve soniktibas dönemini başlattı. Bkz. İbr. 12:18-24. İlk
iktibas döneminde, Habil imanla Tanrı'ya "mükemmel bir kurban" sundu; insanlar "Rabbin ismini anmaya başladılar" (Yaratılış 4:26); Enoch "Tanrı ile yürüdü" ve "ölümü görmemesi gerektiği" söylendi; "doğruluğun vaizi" olan Nuh ise "neslinde mükemmel"di ve vaazı ve itaatiyle "dünyayı mahkûm etti". İkinci dönem, "Tanrı'nın vaadinde inançsızlık yüzünden sendelemeyen, fakat imanda güçlü olan" sadık bir İbrahim ile lütuflandırıldı, bu durumdan dolayı "Tanrı'nın dostu" olarak adlandırıldı ve haklı olarak "sadıklar babası" unvanını aldı. Onun izinden gidenler, İshak, Yakup, Yusuf ve Musa'ydı. Kanun çağı, Tanrı'nın birçok seçkin peygamberinin adını içerir ve Yeni Ahit dönemi, inanç ve bağlılığın parlak örnekleriyle doludur. Vaftizci Yahya'nın hizmetinin, kısa süresi (Mesih'ten sadece altı ay önce) ve o zamanlar çok sınırlı bir bölgenin dışında bilinmemesi nedeniyle başka bir dönem oluşturduğu söylenemez. Eski antlaşma dönemi henüz yürürlükteyken başka bir dönem başlatılamaz ve _tamamlanamazdı_; çünkü bu, aynı anda tam olarak yürürlükte olan iki dönemi imkansız hale getirirdi. Ayrıca,
Yuhanna'nın işi, evangeliste göre,
müjde döneminin başlangıcını işaret eder (Markos 1:1-4), bu zamandan itibaren Tanrı'nın krallığı vaaz edildi ve insanlar buna zorlandı. Luka 16:16.

Mesih'in gelecekteki kefaret işi sayesinde, herhangi biri
Eski Ahit zamanlarında Tanrı'nın lütfunu elde edebildi. Hatta Adem'in ailesinde başlayan ve nesilden nesile devam eden kurbanları bile Kurtarıcı'nın kurban sunumuna işaret ediyordu ve bu sayede Cennet'le antlaşma lütufları satın aldı. Dolayısıyla, sonuçta kefaret hem onların hem de bizim yararımızaydı. Pavlus, Mesih'in "ilk _antlaşma_ altındaki suçların kefareti" için öldüğünü açıkça bildirir. İbraniler 9:15. "İbrahim, İshak, Yakup ve _bütün peygamberler_" "Tanrı'nın krallığındadır" (Luka 13:28) ve dört canlı yaratığın sembolü altında ortaya konan bu büyük kurtarılmış ordunun bir parçasını oluştururlar.

Yirmi dört ihtiyar, kendilerini bu kurtarılmış topluluğun bir parçası olarak temsil etmelerine rağmen, açıkça özel bir anlama sahiptir; çünkü bize dört canlı yaratıktan ayrı karakterler olarak sunulurlar. Onlar kimdir? Şüphesiz ki, Tanrı'nın hizmetkarlarını temsil ederler, yirmi dört sayısı da mükemmelliği veya bütünlüğü ifade eder, Tanrı'nın dinsel bir hizmete sahip olduğu iki dispensasyonla bağlantılı bazı gerçeklerden alınmıştır. İsrail kabilelerinin doğal başkanları on iki patriark iken; Hıristiyan kilisesinin ruhsal başkanları Kuzu'nun on iki havarisidir, kilisenin üzerine inşa edildiği temelin bir parçasını oluştururlar. Ef. 2:20. Sonraki bir bölümde, on iki kabilenin mühürlenmesiyle ilgili bir açıklama vardır, bununla kastedilen gerçek İsrail'in değil, ruhsal olanın mühürlenmesidir, on iki kabile, bu dispensasyonda gerçek İsrail'in sembolü olarak durmak üzere uygun departmandan seçilmiştir, ki bu dispensasyonun tüm uluslardan insanlardan oluştuğu açıkça söylenmektedir. Doğal İsrail ve ruhsal İsrail, Tanrı'nın halkını belirtmek için sıklıkla kullanılır; bu nedenle, önümüzdeki durumda da, doğal İsrail'in başları olarak on iki patriğin ve ruhsal İsrail'in başları olarak on iki havarinin (önemli bir anlamda) tüm hizmeti temsil ettiği kabul edilir. Yeni Kudüs'ün tanımında, İsrail çocuklarının on iki kabilesinin ve Kuzu'nun on iki havarisinin isimlerinin belirgin bir şekilde yazıldığını görüyoruz, böylece sayı yirmi dört oluyor. Bölüm 21:12, 14.

Hizmetçiler, kurtarılmış kalabalığı oluşturanlar arasında özel bir sınıf gibi görünse de, geri kalanlarla olan yakın bağlantıları başka bir sembolle, dört canlı yaratığa _bağlı_ kanatlar sembolüyle ortaya konur. Dört canlının her biri, sayısal olarak alındığında yine yirmi dört oluşturan altı kanada sahipti. Canlı bir yaratığın kanatları, onun uçuş yolunu ifade ederdi; ve Tanrı'nın kilisesi, sonsuz müjdeyi vaaz etmek için uçan haberciler olarak "bütün dünyaya giden" hizmetin eylemiyle, tüm uluslar arasında kurulmuştur. Böylece, kanatlı canlı yaratıkların sembolü altında, hizmet ve laikler arasında Mesih'in bedeninde var olan görkemli uyum ve birlik ortaya konmuştur.

Yaşlılar beyaz giysiler giymiş ve altın taçlara sahip olarak temsil edilirler. "Beyaz giysiler" doğruluğun bir simgesidir
(bölüm 19:8), taçlar ise özel güç ve otoriteyi temsil eder. Tanrı'nın hizmetkarları her ikisine de sahiptir. Sonsuz antlaşmanın kanı aracılığıyla doğru kılınırlar ve düşmanın tüm gücü üzerinde güç ve hastaları iyileştirme ve cinleri kovma yetkisi verilir.

Tüm topluluk Tanrı'ya durmaksızın ibadet etmekle meşgul, ihtiyarlar taçlarını tahtın önüne atıyor, böylece tüm övgüyü, şerefi ve şanı kendilerine sahip oldukları yetkiyi devreden O'na atfediyorlar. Ve biz, kardeşlerim, iyilik yapmaktan asla yorulmayalım ve Tanrı'ya ibadetin tekdüze hale geldiği sonucuna varmayalım; ama kalbimiz ve ruhumuzla evrensel koroya katılalım, "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı."

BÖLÜM V.

Ve tahtta oturanın sağ elinde, içine ve arkasına yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm.

2. Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle ilan ettiğini gördüm, Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?

3. Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yer altında
hiç kimse kitabı açamadı, ne de ona bakabildi.

4. Ve çok ağladım, çünkü kitabı açmaya ve okumaya, ne de ona bakmaya layık kimse bulunamadı.

5. Ve ihtiyarlardan biri bana dedi ki, Ağlama: işte, Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü, kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye
üstün geldi.

6. Ve baktım, ve işte, tahtın ve dört
canlının ortasında ve ihtiyarların ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran bir Kuzu vardı, yedi boynuzu ve yedi gözü vardı, bunlar Tanrı'nın tüm dünyaya gönderdiği yedi
ruhudur.

7. Ve gelip tahtta oturanın
sağ elinden kitabı aldı.

8. Ve kitabı alınca, dört canavar ve yirmi dört ihtiyar, her birinin elinde çenkler ve azizlerin duaları olan kokularla dolu altın kaplar olduğu halde, Kuzu'nun önünde yere kapandılar.

9. Ve yeni bir ilahi söylediler, dediler ki, Kitabı almaya ve mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen katledildin ve
her kabileden, dilden, kavimden ve milletten bizi kanınla Tanrı için satın aldın;

10. Ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın: ve yeryüzünde hüküm süreceğiz.

11. Ve baktım ve tahtın, canavarların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum: ve onların sayısı on bin kere on bin ve binlerce bindi;

12. Yüksek sesle, Kesilen Kuzu güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır, diyerek.

13. Ve gökte, yerde, yer altında ve denizde olan her yaratık ve bunların içindekilerin hepsi, O'nun, Tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek bereket, onur, yücelik ve güç olsun, dediğini duydu.

14. Ve dört yaratık, Amin dediler. Ve yirmi dört ihtiyar yere kapanıp sonsuza dek yaşayana tapındılar.

Bu bölümün vizyonu, bir öncekinin devamı niteliğindedir,
Mesih'in Yahuda kabilesinin Aslanı ve dünyanın günahları için bir kurban
sunu olarak iki yönlü karakterindeki yüceltilmesinin ve görevinin yüce bir tasviridir. Kıyamet, "Tanrı'nın ona verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i" sözleriyle başlar ve onun özel ayrıcalıklarının ve özelliklerinin, işgal ettiği gerçek konumla birlikte, önce ifşa edilmesi uygundur. Bu, özellikle, ifşa edilmesi gereken bir gerçek nedeniyle, yakında Mesih'e ait olan hak ve ayrıcalıkları gasp edecek, kilisenin en yüce başı olduğunu iddia edecek, Tanrı'nın tapınağında Tanrı olarak oturacak ve "kendisinin Tanrı olduğunu gösterecek" başka birinin ortaya çıkacağı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda özellikle gerekliydi. 2 Selanikliler 2:4.

Yuhanna'nın dikkati, "tahtta oturanın sağ elindeki" bir nesneye - yedi mühürle mühürlenmiş bir kitaba - ve yüksek sesle birinin gelip mühürleri çözmesi ve kitabı açması için seslenen güçlü bir meleğe yönelmişti. Yeryüzünde veya gökyüzünde yaratılmış hiçbir
zeka öne çıkıp kendisini istenen sonucu başarabilecek
kabiliyete sahip olduğunu ilan etmeye cesaret edemedi ve bu yüzden Yuhanna çok ağladı.

Vahiy verildiğinde kullanılan kitapların biçimi günümüzde kullanılanlardan farklıydı.
Daha uzun veya daha kısa, rulo haline getirilmiş parşömen veya diğer malzemeden yapılmış şeritlerden oluşuyorlardı. Önümüzdeki sembolik vizyondaki kitap, her biri ayrı ayrı rulo haline getirilmiş ve mühürlenmiş yedi parçadan oluşan bir rulodan oluşuyordu, böylece dış mühür kırılabilir ve şeridinin içeriği kalanları bozmadan okunabilirdi. Mühürlerin hepsi dışarıda olsaydı, hepsi kırılıncaya kadar hiçbir şey okunamazdı; oysa her mührün çözülmesinin ardından rulo içeriğinin keşfi gelirdi.

Tanrı'nın elindeki bu kitap bir şeyin simgesidir. Yorumcuların çoğu bunun Vahiy kitabını temsil ettiğini düşünür, bu durumda elbette kitabın kendisinin mevcut tanımını değil, yalnızca sonraki bölümlere uygulanan içeriğini içerir. Ancak bu görüş, kendi başına, birçok nedenden dolayı tatmin edici değildir. Sembolik dilin kullanımını ve yorumlanmasını düzenleyen kurallar, bir kitabın başka bir kitabı simgelemesi düşüncesini yasaklar; çünkü _sembol_ teriminin ilettiği ana fikir, sembolik nesnenin kendisinin değil, benzer bir şeyin temsilcisi olarak durmasıdır.
Benzerlik yoluyla akıl yürütürsek, Tanrı'nın elindeki mühürlü bir kitabın içeriği neyi simgeleyecektir? Açıkça, yalnızca Yehova'nın bildiği sonsuz öğütler ve amaçlar. İçerisinde ve arka tarafında yazılmış olması, bu amaçların tam ve eksiksiz olduğunu, hepsinin "başlangıçtan itibaren sonu bilen" ve "her şeyi kendi isteğine göre işleyen" kişi tarafından yazılmış ve anlaşılmış olduğunu gösterir. Mühürlenmiş olması, içeriğinin açığa çıkmadığını belirtirken, Tanrı'nın sağ elinde olması -gücünün elinde olması- onun ilahi amaçlarını yerine getirebileceğini ve hiç kimsenin bunları değiştiremeyeceğini veya ondan zorla alamayacağını gösterir. Yuhanna'nın zamanındaki gelecekteki olaylar Yehova'nın büyük planının ve öğütlerinin bir parçasını oluştururken, bunların tek başına bu vizyonun mühürlü kitabını oluşturduğunu varsaymak konuya çok sınırlı bir bakış açısıyla yaklaşmaktır; çünkü o zaman, tüm olayların en büyüğü olan Mesih'in kefareti ve müjdenin en erken zaferleri, sonsuz Bir'in mühürlü, gizemli öğütlerinde özel bir yere sahip olmazdı. Bu kitabı, sadece bir kısmının değil, tüm İncil dönemindeki ilahi planlarının ve amaçlarının bir sembolü yapmak, Tanrı'nın özellikleri ve nitelikleriyle çok daha tutarlıdır. Bu konum, Vahiy vizyonlarının birçok kez enkarnasyondan sona kadar olan tüm dönemi kapsadığı gerçeğinden
güvenilirlik kazanır. İlk mühür kırıldığında, Yuhanna'nın yaşamı boyunca deneyimlendiği gibi, İncil'in erken başarısı ve zaferleri tasvir edilir. Önümüzdeki vizyona göre, Mesih'in ölümü sayesinde kitabı açabilmiştir; ve kefaretine dayanan kurtuluş planının kendisi, Kutsal Yazılar tarafından "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'da _gizlenmiş_ bir gizem" olarak ilan edilmiştir. Ef. 3:9. Bu kurtuluş planı, eski düzenin peygamberleri için büyük bir ilgi odağıydı, onlar "meleklerin bakmak istediği" derin gizemlerini kavrayabilmek için "soruşturup araştırdılar." 1. Pet. 1:10-12.

Şimdi, eğer mühürlenmiş kitabın içeriği (bu vizyon sırasında) sadece olayların tarihiyse, neden yeryüzünde veya gökte hiçbir insan, hatta tahtın önündeki bir melek bile onu "araştırmaya" veya sırlarını insan çocuklarına iletmeye layık bulunmadı. Cebrail, Daniel'e zamanın sonuna kadar uzanan uzun bir gelecek olaylar dizisi iletmek için değerli bir haberci olarak gönderildi. Ancak bu rulo içeriği öyleydi ki, yeryüzünün veya göğün hiçbir yaratılmış zekası bunları açığa çıkaramadı. Her şey anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı - ta ki Mesih kurbanlık bir Kuzu olarak karakteriyle öne çıkana ve mühürleri çözme ve kitabı açma görevini üstlenebileceğini ilan edene kadar. "Size Tanrı'nın krallığının sırrını _bilme_ yetkisi verildi" (Markos 4:11), öğrencilerine şöyle dedi,
"asırlar ve nesiller boyunca saklı tutulmuş olan,
ama şimdi azizlerine _açıklanmış_ olan gizem." Kol. 1:26. "Gerçekten size derim ki, birçok peygamber ve salih kişi, sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler, ama görmediler; sizin işittiğiniz şeyleri duymak istediler, ama duymadılar. Gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; kulaklarınız ne mutlu, çünkü işitiyorlar." Mat. 13:17, 16.

Mesih'in çektiği acı ve ölümün, Vahiy verildiğinde geçmişte yaşanmış bir olay olması, mühürlenmiş kitabın içeriğinin, işleyişinin tüm süresi boyunca kurtuluş planını kapsadığı şeklindeki tutuma geçerli bir itiraz oluşturmaz; çünkü, eksiksiz ve sürekli bir anlatı oluşturmak için, geçmiş olaylara Kıyamet'te sık sık atıfta bulunulur. Böylece, Yuhanna yedi başlı bir canavar gördü, bu da yedi kralı ifade ediyordu; ancak kendisine açıkça "_beşi düştü_, biri [şu anda var] ve diğeri henüz gelmedi" bilgisi verildi. 17:10.

Mesih sembolik sahnede göründüğünde, yaşlı kişi tarafından "Yahuda kabilesinin Aslanı" ve "Davut'un Kökü" olarak tanıtılır. Aslan, hayvanların kralı ve ormanın hükümdarı olarak, Mesih'in sahip olduğu
güç gibi bir göstergedir. Mesih başka yerlerde "Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi" olarak adlandırılır ve kendisi "cennette ve yeryüzünde tüm güce" sahip olduğunu iddia etmiştir, "Baba'nın onda tüm doluluğun bulunmasını istemesi" nedeniyle. Neden "Yahuda kabilesinin Aslanı" olarak adlandırıldığını, ifade Yaratılış 49:10'da kendisi hakkında kaydedilen kehanetten ödünç alınmadığı sürece söyleyemem: "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak, Şilo gelinceye kadar; ve halkın toplanması ona olacak." Onun "Davut'un Kökü" olması, onun Davut'un konumu ve gücü açısından kaynağı ve sürdürücüsü olduğunu gösterir. Davut, Rab tarafından özel olarak atanmıştı ve O'nun tarafından desteklenmişti. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Davut bir tipti; Mesih ise antitiptir. Davut'un doğal İsrail üzerindeki yönetici pozisyonu, Mesih'in ruhsal İsrail üzerindeki yönetici pozisyonunun bir tipini oluşturur; ve Mesih'in babası Davut'un tahtında hüküm sürmesi bu anlamdadır. Luka 1:32, 33. Ve Mesih Davut'un soyundan geldiğinden,
Davut'un soyu ve İşay'ın kökünden çıkan bir çubuk olarak adlandırılır.
Yeşaya 11:1, 10. Davut'un tahtıyla bağlantısı açıkça görüldüğünden,
halkı üzerinde hüküm sürme hakkına sahiptir.
_Kuzu_ unvanı, Tanrı'nın Oğlu'nun, günah için bir kurban
sunu oluşturduğu misyonunun o kısmına atıfta bulunarak,
belirtildiği özel unvanlardan biridir. Öncülü Yuhanna, onu bu karakterde peygamberlik yoluyla ayırt edebildi ve ona "dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak işaret etti. Yuhanna 1:29. Kuzu'nun yedi boynuzu ve yedi gözü olduğu söylenir. Bir boynuz, gücün bir simgesidir ve yedi, kutsal veya mükemmel bir sayı olarak, Mesih'in sahip olduğu gücün doluluğunu belirtir; yedi göz ise, Mesih'in doğrudan kontrolü altında olan ve insanların yeniden doğuşunu sağlamak için dünyaya gönderilen Tanrı'nın yedi ruhunu veya Kutsal Ruh'u ifade eder. Yahuda kabilesinin Aslanı öne çıkıp Yehova'nın gizli öğütlerini ve amaçlarını dünyaya ifşa etme görevini üstlendiğinde, yeryüzünün kurtarılmış oğullarının dudaklarından hemen bir övgü şarkısı yükseldi. Şarkı yeniydi, yeni bir temaya uyarlanmıştı ve yeni bir vesileyle söylendi. "Dört canavar ve yirmi dört ihtiyar, her biri çenk ve azizlerin duaları olan kokularla dolu altın kaplar [tütsülükler] ile Kuzu'nun önünde yere kapandılar. Ve yeni bir ilahi söylediler: Kitabı almaya ve mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen katledildin ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve ulustan bizi Tanrı için satın aldın; ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın ve yeryüzünde hüküm süreceğiz. "Bu şarkı, İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olarak görev yaptığı sırada hak ettiği onuru güzel bir şekilde ifade eder; bu sayede her milletten, her soydan, her dilden ve her halktan insanlar Tanrı'ya kurtarılır ve yeryüzünde krallar ve rahipler yapılır. Geceleri sürülerini gözetirken Yahudi çobanlara görünen melek, onları şu hoş duyuruyla rahatlattı: "Korkmayın: çünkü işte, size _tüm insanlara_ olacak büyük sevinç haberini getiriyorum. Çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir." Luka 2:10, 11.

İncil'in vaaz edilmesi başladığından beri, insanlara "önce Tanrı'nın krallığını aramaları" (Matta 6:33) talimatı verilir ve "karanlığın gücünden bizi kurtaran ve sevgili Oğlu'nun krallığına _götüren" O'nun kurtarıcı erdemiyle "ona doğru ilerlerler" (Luka 16:16).
Kol. 1:13. Vahiy yazarının yanında yerimizi alarak,
onunla birlikte zaten "İsa Mesih'in krallığında ve sabrında" olduğumuzu (Vah. 1:9) ve "bol miktarda lütuf ve doğruluk armağanı aldığımızı", böylece "tek İsa Mesih aracılığıyla yaşamda _hüküm sürdüğümüzü" tanıklık ederiz. Rom. 5:17. Bu mutlu durumda, Kurtarıcımız İsa'nın kanı, yeryüzündeki tüm uluslardan toplanmış olan "özel insanların" "kutsal ulusunda" "kraliyet [kraliyet] rahipliği" yarattı (1 Pet. 2:5, 9), tek Rabbimiz ve Kurtarıcımız olan İsa'nın şerefine bu sevinçli kurtuluş şarkısını yeniden söylemek istiyoruz, O her şeyin üstünde Tanrı'dır, sonsuza dek kutsanmış! Amin.

Kurtarılmışların bu yeni ve coşkulu şarkısı, melek düzeninin daha büyük bir kalabalığı, sayısız bir topluluk, hatta
"on bin kere on bin ve binlerce bin" tarafından hemen yakalandı ve
birlikte, yüksek ve birleşik seslerle, kudretli ilahiyi yükselttiler,
"Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve kutsama almaya layıktır." Ve yine
göksel melodi daha yükseklere çıkarıldı, ta ki muhteşem koro, cennetteki, yeryüzündeki, yer altındaki ve denizdeki her yaratık tarafından, evrenin etrafında yankılanana kadar, "Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun." diyene kadar. Yeryüzünün birkaç yetenekli sesi, şarkılarının melodisiyle bizi neredeyse büyüleyecek kadar güce ve tatlılığa sahip olabilir; ama kardeşlerim, ölümlülüğün dar sınırlarından kurtulup, tüm çağların kurtarılmışları ve on binlerce kez on binlerce ve binlerce melek tarafından söylenen o yüce melodi, kurtarılmış ruhlarımıza geldiğinde, bu nasıl bir oratoryo olacak! İnsan düşüncesi hiç böyle bir müzik anlayışına ulaşmış mıdır? Bir ölümlünün gözleri hiç böyle coşkulu sahneleri görmüş müdür? Dünyanın en büyük güzelliğine gözlerinizi ziyafet çekebilirsiniz - Yosemite Vadisi, Yellowstone Parkı, Niagara Şelalesi, vizyonunuzun önünden geçebilir; yüce Alp zirvesine tırmanabilir ve etrafınızdaki göklere kadar yükselen karla kaplı ve karla kaplı zirveleri görebilirsiniz - ya da bir Mozart, bir Handel veya bir Beethoven tarafından bestelenen en iyi müziği veya bir Liszt, bir Rubenstein veya bir Paderewski tarafından icra edilen en iyi müziği dinleyebilirsiniz; ancak size Tanrı'nın sözünün yetkisine dayanarak şunu söylemeliyim ki "göz görmedi, kulak duymadı ve insan yüreğine Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyler girmedi." 1 Korintliler 2:9.

Bu vizyon, Mesih'in "her isimden üstün bir isme" sahip olarak yüceltildiği yüce konumu çok açık bir şekilde göstermektedir; çünkü
meleklerin ve kurtarılmış azizlerin tüm topluluğu onu
övgü şarkılarıyla yüceltmek için birleşiyor ve bunu da İlahiyat'ın tahtı önünde ve
sonsuz Majestelerinin huzurunda yapıyor. Elbette ki
bizimkinin ilahi bir Kurtarıcı olduğundan ve hem şimdi hem de sonsuza dek tüm övgü, onur, güç ve
hakimiyete layık olduğundan şüphe edemeyiz. Yuhanna bu harika vizyonu cennette görmüş olsa da, bunun Tanrı'nın yeryüzündeki halkının yararına verildiğini ve kaydedildiğini hatırlamalıyız. Kurtuluş planı aslında cennette açıklanmadı, çünkü
"İsa Mesih günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi" (1 Tim. 1:15) ve
burada "herkes için ölümü tatmak" üzere görevlendirildi. İbr. 2:9. Böylece ortaya çıkarılan fidyeyle kurtarılan topluluk, yeryüzündeki kurtarılmışlara işaret etmek için tasarlanmıştır; çünkü kanın dökülmediği
cennette elde edilecek bir kurtuluş yoktur - kan, yeryüzünde tanıklık eden etkenlerden biridir. 1 Yuhanna 5:7, 8. Bu vizyonun merkezi figürleri, yaşayan yaratıkların ve ihtiyarların etrafında toplandığı Tanrı, Kutsal Ruh ve Mesih'ti ve onlar da sırayla melek kalabalığıyla çevriliydi. Tüm bu sahne şüphesiz ki, kurtuluş planının açıklandığı ve kurtarılmış ordunun tüm uluslardan toplandığı yeryüzündeki ruhsal şeylerin yüce karakterini temsil etmek için tasarlanmıştı. Çok önemli bir anlamda, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un hepsi ruhsal kilisede veya yeni Kudüs'te ikamet eder ve böylece Tanrı'nın halkının "ortasında"dırlar, onlara durmaksızın tapan kurtarılmış orduyla çevrilidirler ve onlar da karşılığında "Rabbin meleğinin onların etrafında ordugah kurduğu" vaadine sahiptirler (Mez. 34:7); evet, "sayısız melek topluluğu" bu "göksel Kudüs'te" veya "yaşayan Tanrı'nın şehrinde" ikamet eder, biz de "ilk doğanların genel meclisi ve kilisesinin" bir parçası olarak bu dönemde "_geldik_". İbr. 12:22, 23.

BÖLÜM VI.

Ve Kuzu mühürlerden birini açtığında gördüm ve sanki
gök gürültüsü sesi gibi duydum, dört canavardan biri,
Gel ve gör.

2. Ve gördüm ve işte beyaz bir at: ve onun üzerinde oturanın
bir yayı vardı; ve ona bir taç verildi: ve o
fetih ederek ve fethetmek için çıktı.

Şimdi bu kitabın heyecan verici ilgisinin başladığı noktaya ulaştık.
Tanrı'nın amaçları kitabının mühürlerinin açılmasıyla
gelecekteki kehanetleri, olayların açılımını uygun semboller altında
tanımladık. Altı mührün içeriği bu ve sonraki bölümde yer alırken, yedincisi cildin geri kalanını kaplar.

Bu noktada kehanetlerin planıyla ilgili bir kelime uygun olacaktır.
Bundan sonra çok net bir şekilde ortaya çıkacak olanı tekrar belirteceğim: olaylar yüzyıllara göre değil, seriler halinde anlatılıyor. Belirli bir tema ele alınır ve tamamlanıncaya kadar devam ettirilir,
sonra anlatı geri döner ve başka bir konu sonuna kadar izlenir.
Böylece, tüm kitap aynı zemini
kapsayan bir dizi farklı paralel seriden oluşur.

İlk mührün açılması üzerine, John canlı yaratıklardan biri tarafından gök gürültüsü gibi bir sesle çağrılır ve
yakınlaşması için; ve vizyonunu karşılayan nesne binicisiyle birlikte beyaz bir attır. Sembol, Romalıların sivil ve askeri yaşamından alınmış
olarak
muzaffer bir savaşçının sembolüdür. Sembol, onur sembolüdür. Dağ, deniz veya nehir gibi cansız bir nesneden oluşmaz, vahşi bir
hayvan da değildir; fakat yaşayan, aktif, zeki bir
varlığın sembolüdür ve çeşitli nişanlarla belirtildiği gibi bir fatihtir. Zafer alayında kullanılan galipler gibi beyaz bir ata biner; yayı ve
tacı da zaferin sembolleridir. Fethetmek ve fethetmek veya fetihler yapmak için yola çıkar.

Bu sembol, Hristiyanlığın, mücadele etmek zorunda kaldığı devasa hata sistemleriyle agresif çatışmasında kazandığı erken zaferlerin sadık bir temsilidir. Bazıları, binicinin İsa Mesih'i temsil ettiğini varsaymıştır; ancak bu, birçok nedenden dolayı, ikisini vereceğim.
Birincisi. Mesih, sembolik sahnede her zaman kendi karakterinde, başkası tarafından temsil edilmeden görünür, çünkü daha önce belirtildiği gibi, Tanrı ile eşitlik iddia eden O'nu benzer şekilde temsil edebilecek hiçbir yaratık yoktur. Açıklamada ona özgü tek bir isim veya özellik belirtilmemiştir. İkincisi. Bu bölümde dört atlı
görüntüye getirilir ve sembollerin hepsi aynı bölümden çekildiği için aynı genel uygulamaya sahip olmalıdır. İlk atlı _belirli bir kişiliği_ simgeliyorsa, kalan üçü de öyledir;
ancak son üçünü tanımlamakta büyük zorluk çekeriz,
onlara bireysel bir uygulama veririz.

Diğerleri ilk atlıyı müjdenin kendisinin bir sembolü yaparlar, ancak müjde
sembolün açıkça olduğu gibi canlı, aktif, zeki bir etken değildir,
sadece vahyedilmiş gerçeğin bir sistemidir. Karşılaştırmada her türlü uyum
ve uygunluk eksiktir.

Ancak bu sembolü daha fazla ele alalım. Sadece yorumunun yapılması yeterli değildir, okuyucunun gerçeğe
ulaştığımız süreç hakkında bilgi sahibi olma hakkı vardır. İlk olarak, büyük bir onur ve mükemmelliğin sembolüne sahibiz ve buna karşılık gelen karakterde bir nesne aramalıyız. Sembol, yaşayan bir etkenin sembolüdür ve dolayısıyla, onun gerçekleşmesini aktif, zeki bir etkende aramalıyız. Binicinin oturduğu atın saflığı veya beyazlığı, yumuşak, hayırsever karakterli bir etkeni gösterir. Son olarak, sembol, daha önce belirtildiği gibi, Romalıların sivil ve askeri yaşamından alınmıştır. Şimdi, sembolik dilin yasalarına göre, bir sembol asla kendisi gibi bir nesneyi değil, başka bir bölümdeki benzer bir nesneyi temsil eder. Vahşi bir hayvan, vahşi bir hayvanı değil, benzer karakterde bir şeyi temsil eder. Yedi şişman ve yedi zayıf inek, kendileri gibi inekleri değil, benzer bir şeyi temsil eder: yedi bolluk yılı ve bir o kadar da kıtlık yılı. Vahiy'de yalnızca iki büyük olay dizisi anlatılır: kilise olaylarının tarihi ve belirli ulusların siyasi tarihi. Mevcut sembol, bu bölümlerden birinden alınmıştır: Romalıların siyasi veya sivil yaşamı; ve ikinci bölümü terk edip anlamını başka bir bölümde bulmak için, kilise işleri bölümünden başka gidecek yerimiz yok. Bu nedenle, manevi alana girip, sembolün her gereksinimini mükemmel şekilde karşılayan bir nesne ararken, onu _Mesih'in_ alçakgönüllü hizmetkarlarında buluyoruz, haçın barışçıl zaferlerini genişletmek ve Tanrı'nın krallığının müjdesini "tüm dünyaya" taşımak için ilahi emre itaat ederek cesurca yola koyuldular. Markos 16:15-18; Mat. 28:19, 20. Bu sadık, kutsal, adanmış adamların ardıllığı kıyamet vizyonunda bir yere layıktır. "Fetih ederek ve fethetmek için" yola çıktılar; ve kazandıkları zaferler dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı türdendi. Bir galibin tacını giymeye layıktırlar, çünkü "iyi bir mücadele" verdiler.

Sonraki olaylarla bağlantısı nedeniyle, kilisenin bu ilk hizmetkarlarının ilahi konumunu göz önünde bulundurmamız gerekir. Onların _eşitliği_ Yeni Ahit'te açıkça öğretilir. Mesih onlara şu açık emri verdi, "Size Haham denmesin: çünkü bir tek
Efendiniz var, o da Mesih; ve hepiniz _kardeşsiniz_." Mat. 23:8. İki öğrenci kardeşleri üzerinde üstünlük kazanma arzusunu gösterdiğinde ve onların istekleri on kişiyi rahatsız ettiğinde, Mesih onlara _şöyle dedi, "Milletlerin prenslerinin üzerlerinde egemenlik kullandığını ve büyüklerin üzerlerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. Fakat aranızda _böyle olmayacak_." Mat. 20:25, 26. Böylece hizmette mükemmel bir eşitlik standardı yükseltilir. Sevgili elçi, Vahiy'in yazarı, özellikle Asya'daki yedi kilisenin ihtiyarlarına hitap ederken, alçakgönüllülükle ve şefkatle kendisini onların "_kardeşi_ ve sıkıntıdaki yoldaşı" olarak tanıttı. Vahiy 1:9. Şimdi, Yeni Ahit hizmetinin mütevazı eşitliğini kabul etmek zorunda kalan birkaç güvenilir tarihçinin tanıklığını sunacağım, bunlardan bazılarının çok _eşitsiz_ bir hizmet içeren
kiliselere mensup olmaları gerçeğine rağmen.

Mosheim şöyle diyor: "Kilise yöneticilerine presbiteryenleri veya
piskoposları deniyordu, ki bu iki unvan Yeni Ahit'te şüphesiz aynı insan düzenine
uygulanıyor... Kilise'nin bu ilkel ve altın döneminin piskoposlarını, sonraki çağlarda okuduklarımızla kimse karıştırmasın. Çünkü her ikisi de aynı isimle ayırt edilseler de, yine de son derece farklıydılar ve bu birçok açıdan." Cilt I,
s. 99.

Bu gerçek artık neredeyse tüm mezhepler, hatta
Episkopalyenler tarafından kabul ediliyor. Protestan Episkopal Risale Derneği, New York tarafından yayınlanan "Kutsal Yazılarla Test Edilen Episkoposluk" adlı eserde, yetenekli savunucularından biri olan yazar, Yeni Ahit'teki _piskopos_ unvanıyla ilgili olarak şu itirafta bulunur: "Bu isim
orada orta sınıfa veya rahiplere verilmiştir; ve Yeni Ahit'te _piskoposlar_ ile ilgili okuduğumuz her şey, tabii ki aynı türemiş olan _gözetmen_ ve _gözetim_ kelimeleri de dahil olmak üzere, o orta sınıfa ait olarak kabul edilmelidir" - rahipler veya ihtiyarlar. Sayfa 12.

Aynı zamanda bir Episkopalyan olan ünlü tarihçi Waddington, aynı itirafı şu sözlerle yapar: "Ayrıca, ilk Hıristiyan toplumunun, Kudüs'ün en erken
hükümetinde, yalnızca ihtiyarların değil, 'tüm kilisenin' havarilerle ilişkilendirildiği de doğrudur;
ve hatta _piskopos_ ve _ihtiyar_ veya _presbyter_ terimlerinin, ilk örneklerde ve kısa bir süre için, bazen eşanlamlı olarak kullanıldığı ve bakanlıktaki _aynı
tarikat_ için ayrım gözetmeksizin uygulandığı _kesindir_." Kilise Tarihi, Bölüm I, s. 41. İtalik yazı
benimdir.

Ünlü tarihçi Milman, aynı zamanda bir Episkopalyan, Hıristiyanlık Tarihi adlı kitabında şöyle diyor: "İlk Hıristiyan toplulukları, ilk kurucuları olan havarinin yokluğunda, piskoposlar veya kilisenin gözetmenleri olarak da adlandırılan ihtiyarlar tarafından yönetilmiş ve temsil edilmiş gibi görünüyor." Sayfa 194.

Kurtz, Kilise Tarihi'nde şöyle diyor: "Onlara işlerinde yardımcı olmak veya yokluklarında yerlerini doldurmak için (Elçilerin İşleri 14:23), elçiler her kilisede yöneticiler atadı. Bu yöneticiler, saygınlıklarından dolayı _ihtiyarlar_ ve görevlerinin doğasından dolayı _piskoposlar_ ortak adını taşıyordu. İhtiyarların başlangıçta piskoposlarla aynı olduğunu, Yeni Ahit'in ve elçilerin bir öğrencisi olan Roma'lı Clement'in ifadelerinden kesin bir şekilde anlıyoruz. (Korintlilere yazdığı ilk mektupta, 42, 44:52. Bölümlere bakın.) 1. Rahipler açıkça piskopos olarak adlandırılırlar - [özellikle Yunanca] Elçilerin İşleri 20:17'yi 28. ayetle ve Titus 1:5'i 7. ayetle karşılaştırın. 2. Rahiplik görevi, resulünkinden sonra gelen ve en yüksek olarak tanımlanmıştır (Elçilerin İşleri 15:6, 22). Benzer şekilde, ihtiyarlar, kilisenin yönetimi, öğretisi ve bakımının tek başına kendilerine emanet edildiği kişiler olarak temsil edilir (1 Tim. 5:17; 1 Pet. 5:1,
vb.).... Yeni Ahit'in ve Clement'in [birkaç] pasajında, aynı kilisede birçok piskopostan bahsederiz. Bu tür
şüphesiz kanıtlar karşısında, Roma ve Anglikan ilahiyatçılarının bu iki makamın başlangıçtan itibaren isim ve işlev olarak farklı olduğu konusunda ısrar etmelerinin nedenini açıklamak zordur.... Hatta Jerome, Augustine, Urban II. (1091) ve Petrus Lombardus bile başlangıçta ikisinin aynı olduğunu kabul etmektedir. Bu gerçeği sapkınlığa dönüştürmek Trent Konseyi'nin göreviydi." Sayfa 67, 68. Chrysostom, Theodoret ve diğerleri de aynı şeyi kabul ettiler. Yeni Ahit hizmetinin mütevazı eşitliğine dair şimdi önümde yatan birçok benzer tarihi tanıklık eklenebilir; ancak okuyucunun yorulmaması için, D'Aubigne'nin Reform Tarihi adlı kitabındaki şu güzel açıklamayla bitireceğim: "Kilise başlangıçta birkaç kardeş tarafından yönlendirilen bir kardeşler topluluğuydu." Yine, "Bütün Hıristiyanlar yaşayan Tanrı'nın rahipleriydi, rehberleri ise _alçakgönüllü papazlardı." Cilt I, s. 35, 50.

İlk atlının sembolü altında tüm ulusları eğitmek için yola çıkan Mesih'in ilk hizmetkarlarının bu açıklamasıyla, kilisenin erken tarihine ilişkin olaylar önümüze serilmiş oluyor; ta ki ikinci mührün açılması bizi tarihinin bir başka önemli aşamasına getirene kadar.

3. Ve ikinci mührü açtığında, ikinci
canavarın, Gel ve gör, dediğini duydum.

4. Ve kırmızı olan başka bir at çıktı: ve binen kişiye yeryüzünden barışı alma ve birbirlerini öldürme yetkisi verildi: ve ona büyük bir kılıç verildi.

Bu mührün sembolü, yeryüzünden barışı almak ve öldürmek için büyük bir kılıçla silahlanmış kırmızı bir at üzerinde ilerleyen bir binicinin sembolüdür. Öncekiyle aynı kaynaktan alınmıştır, ancak atlının karakteri ve görevinin amacı açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Sembol, sivil ve askeri yaşamdan alınmış büyük bir onur sembolüdür - yaşayan, zeki bir ajan. Daha önce verilenle aynı sebepten dolayı, sivil yaşam bölümünden çıkıp dini işlerin tarihine girmeliyiz.

Ayrıca, bu atlının kendine özgü özelliklerine ve ilk mührünkinden nasıl farklı olduğuna dikkat edin. Atın rengi kırmızıdır ve beyazın barışından, saflığından ve iyiliğinden çok farklı bir şeyi ifade eder. İlk mührünki gibi görkemli manevi fetihler ve zaferler kazanmak yerine, yeryüzünden barışı alacaktı. Bir galibin tacı yerine, öldürmek için "büyük bir kılıç"a sahip olacak ve bu da büyük yıkımın bir aracı olduğunu gösterecek.

Bu sembolün gerekliliklerini karşılayan nesneyi bulmak için dinsel işler tarihinde nereye bakmalıyız? Beyaz atın binicisi tarafından Hristiyanlığın kurulmasına karşı çıkan aktif, zeki ajanlar kimlerdi?
Cevabı şüphesiz _Pagan dinlerinin_ propagandacılarında buluyoruz.
Hristiyanlık Roma İmparatorluğu'nda bir yer edinmeye başlar başlamaz,
rahipler ve Paganizm taraftarları son derece çileden çıktılar ve Hristiyan dinini yok etmeye karar verdiler. Pagan muhalefetinin bir örneği, Elçilerin İşleri kitabının on dokuzuncu bölümünde bulunur; burada, İncil'in vaaz edilmesinin Efes halkını o kadar harekete geçirdiği, öfkeyle dolup yaklaşık iki saat boyunca "Efeslilerin Diana'sı yücedir!" diye haykırdıkları kaydedilir. Hristiyanlık ile Paganizm arasındaki bu büyük çatışma, sonraki bir bölümde diğer semboller altında daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır, bu nedenle bu açıklamayı kısa tutacağım. Bu kırmızı atlı binicinin yol açtığı yaşam yıkımı, şüphesiz Hristiyanların Paganlar tarafından katledilmesini ifade eder. İmparatorlar Nero, Domitian, Trajan, Marcus Aurelius, Septimus Severus, Maximus, Decius, Gallus, Valerian ve Diocletianus'un hükümdarlıkları sırasında gerçekleşen on şiddetli zulüm mevsimi boyunca, Hristiyanlar, amansız zulüm edenlerin kendilerine yığabileceği her türlü aşağılanmaya maruz kaldılar. Gözleri kızgın demirlerle yakıldı; hayat tükenene kadar iplerle sürüklendiler; başları kesildi, taşlanarak öldürüldüler, çarmıha gerildiler, vahşi hayvanlara atıldılar, kazıkta yakıldılar; ancak "Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yenildi; ve canlarını ölüme kadar sevmediler." Bölüm 12:11. İlk bakışta, atın binicisini sembolik bir etken olarak almak, ancak onun gerçekleştirdiği öldürmeyi gerçek olarak almak tutarsızlık ve sembolik dilin yasalarından sapma gibi görünebilir; ancak durum ille de böyle değildir. Başlangıçta ortaya konan bir ilke, bir nesnenin veya olayın tanımının, onu benzer şekilde temsil edecek sembolik bir nesne
bulunamadığında zorunlu olarak gerçek olması gerektiğiydi. İnsan hayatının yıkımı sembolik olarak iyi temsil edilemezdi,
anlamı açık olacak buna benzer bir yıkım olmadığı için; bu nedenle gerçek bir tanım olarak görünmelidir. Bu, Vahiy'deki başka hiçbir uygulamaya izin vermeyen birçok metinle kanıtlanmıştır;
örneğin bu bölümün 9-11. ayetleri; 13:10; 17:6; vb.

Ancak hayatın gerçek anlamda yıkımı, açıkça benzediği bir yıkımı temsil etmek için bir sembol olarak seçilebilir; örneğin
ruhsal yaşamın yıkımı, toplumun sivil veya kilise kurumlarının yıkılması, vb. Bazen bir sembol olarak bu şekilde kullanıldığı sonraki bölümlerde açıkça gösterilecektir.
Bu nedenle, insanları öldürmenin sembolik bir etkenin işi olduğu her durumda, bağlam veya bağlantılı olduğu genel olaylar dizisi, gerçek veya sembolik anlamın amaçlanıp amaçlanmadığını belirlemelidir. Ele alınan mevcut kehanette, ona gerçek uygulamayı vermek çok daha tutarlıdır; çünkü
Paganizmin müritleri kilisenin ruhsal yaşamını yok etmediler, ki bu da benzer bir öldürme olurdu; ayrıca
Hristiyanlığın yapısını yıkmayı da başaramadılar.

5. Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü
canavarın, Gel ve gör dediğini duydum. Ve gördüm ki, siyah bir at; ve
üzerinde oturanın elinde bir çift terazi vardı.

6. Ve dört canavarın ortasında bir sesin, Bir peniye bir ölçek buğday, bir peniye üç ölçek arpa; ve yağa ve şaraba zarar verme.

Bu sembol de bir atlının sembolüdür, öncekilerden sadece özellikleriyle farklıdır. Siyah bir atın üzerinde oturmaktadır,
doğası itibariyle karanlık veya korkunç bir şeyi ifade eder, ilk mührün tam tersidir. Ne bir yayı ne de tacı vardır, bunun yerine
elinde yiyecek tartmak için bir çift terazi vardır. Bunları sadece fahiş fiyatlarla dağıtır--"bir peniye bir ölçek buğday, bir peniye üç ölçek arpa." Peni veya denarius, paramızın yaklaşık on beş sentine eşittir ve bir günlük işçinin normal ücretiydi. Mat. 20, ev sahibi
bağında çalışmak üzere günlük bir peniye işçi kiralayan biri olarak tasvir edilmiştir. Buğday ölçüsü veya _choenix_, bir adam için günlük yiyecek ödeneğiydi. Bu nedenle verilen orana göre, bir adam için yeterli yiyecek sağlamak için bir günlük emek gerekirdi ve bu da yaşamın bu temel ihtiyaçları için muazzam bir fiyat biçildiğini gösterir. Normal zamanlarda peni, bir yerine yaklaşık yirmi ölçek buğday ve üç yerine elli veya altmış ölçek arpa sağlardı. Kesinlikle bu kıtlık fiyatlarını temsil eder.

"Yağa ve şaraba zarar verme" ifadesinin, fahiş yiyecek
oranları çizelgesiyle doğrudan bir bağlantısı var gibi görünüyor. Lord tarafından kaydedilen şu tarihsel gerçekler konuyu açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir: "Roma imparatorluğunda, mahkemeyi ve kamu hizmetini, orduyu ve yıkıcı savaşları ve aç memur sürüsünü desteklemek ve askerlere cömertlik sağlamak için gereken vergiler aşırı derecede aşırıydı, öyle ki halk için neredeyse dayanılmaz bir yük oluşturuyordu. Hükümetin olağan ve ekonomik harcamaları büyüktü; ancak Diocletian'dan önceki yetmiş iki yıllık dönemde imparatorluk tacını elinde tutan yirmi altı kişi olduğunu ve bunların her birinin ordunun ve halkın desteğini büyük miktarda para bağışlarıyla sağlaması gerektiğini göz önünde bulundurduğumuzda, gereken miktarı toplamak için konulan vergilerin ve kesintilerin ezici bir yük olduğunu düşünebiliriz. Bunlar o kadar büyüktü ki bazen insanları servetlerinden edip yoksulluğa düşürüyordu. Bunlar hizmete alınabilecek her şeye konulmuştu. Hiçbir şey
kaçınılmayacak kadar önemsiz değildi.... Vergiler para olarak veya
ürün, tahıl, meyve, yağ veya başka bir şey olarak ödenebilirdi;...
Giderler o kadar aşırıydı ki, insanlar her
mümkün
olası şekilde bunlardan kaçınmaya yönlendiriliyordu, insanlar böyle durumlarda her zaman böyle yaparlardı." Bir Roma emrine göre, on beş yılda bir, bir değerlendirici toprağın ürünlerine haciz koymak için
dolaşırdı ve değerlendirme
verim miktarına göre yapılırdı. Bu dönemde daha düşük bir değerlendirme sağlamak için benimsenen bir yöntem
meyve ağaçlarını ve asmalarını sakatlamaktı.
Roma yasaları arasında adil bir değerlendirmeden kaçınmak için "fakirlik numarası yapmak,
bir asmayı kesmek veya bir ağacın meyvesini kısıtlamak" gibi sert düzenlemeler buluyoruz ve buna bağlı ceza suçlunun ölümü ve
tüm mal varlığına el konulmasıydı. Bu yasanın var olması,
suçun işlendiğini ve ayrıca hükümetin
gerektirdiği en baskıcı tür.

Bu gerçekler önümüzdeyken, sembolünün doğasını ayırt etmek kolaydır, bu sembol, üç ölçek buğdayı bir peniye ve üç ölçek arpayı bir peniye fahiş bir oranda halka zorla kabul ettirmeye hazır bir Roma yargıcının sembolüdür, buna "Yağa ve şaraba, yani zeytin ağaçlarına ve asmalara zarar verme" ciddi emri eşlik eder.

Daha önce olduğu gibi, bu sembolün gerçek gerçekleşmesini bulmak için sivil ve askeri yaşam bölümünden kilise tarihi alanına geçmemiz gerektiği açıktır. Atın siyah rengi, ilk mührün renginin tam tersi bir şeyi ifade eder; ve ilk mührün sembolü, İsa Mesih'in saf
müjdesinin kurulmasını temsil ettiğinden, bu sembol daha sonraki bir dönemde dünyayı kaplayan büyük irtidadı ve ruhsal karanlığı temsil etmelidir. Ve eğer
ilk mührün atlısı, lütuf kupalarını kazanmak için görkemli bir göreve çıkan seçilmiş hizmeti temsil ediyorsa,
bu mührün atlısı, yaşam ekmeğine en ağır kesintileri dayatma gücüne ve yetkisine sahip olan _bir mürted hizmeti_ temsil etmeli ve böylece
yıkıcı bir ruhsal kıtlık yaratmalıdır.

Mütevazı bir elçilik hizmetinden mürted bir hizmete geçişteki bu harikulade değişim aniden değil, derece derece gerçekleşti; ve sonraki bölümlerde ortaya çıkarılacak diğer hakikat hatları üzerinde büyük bir etkisi olduğundan, bu dönüşümün gerçekleştirildiği en önemli adımları düşünmek faydalı olacaktır.

Öncelik veya üstünlük arzusu ilk olarak öğrenciler arasında kendini gösterdiğinde, Mesih bunu bastırdı (Matta 20:25, 26) ve bu arzu bir daha onların arasında görünmedi; Ancak birinci yüzyılın sonundan önce, kilisenin hizmetkarları olmuş bazılarının kalplerinde bir üstünlük arzusunun var olduğu açıktır. Bunun bir örneği, kendisini hizmetkar ortaklarından daha üstün gören Diotrephes'te bulunabilir. Havari Yuhanna onun hakkında şöyle der: "Kiliseye yazdım: ancak aralarında üstünlük kurmayı seven Diotrephes bizi kabul etmiyor. Bu nedenle gelirsem, bize karşı kötü sözlerle gevezelik ederek yaptığı işleri hatırlayacağım: ve bununla yetinmiyor, kendisi de kardeşleri kabul etmiyor ve isteyenleri yasaklıyor ve onları kiliseden atıyor. " 3. Yuhanna
9, 10.

İlk atlının açıklamasında verilen tarihsel alıntılarda, ilk bakanların hepsinin eşit olduğu açıktır; ancak birinci yüzyılın sonuna doğru, din adamları arasında en etkili olanların gücü ele geçirdiği ve kendilerini geri kalanlar üzerinde otorite konumuna yükselttiği bir zaman geldi. Bu dönüşümün nasıl gerçekleştiği bilgin Gieseler tarafından şu şekilde açıklanmaktadır: "Havarilerin ve havarilerin öğrencilerinin ölümünden sonra, kiliselerin genel yönetimi her zaman kendilerine verilmişti, her kilisenin papazlarından biri yavaş yavaş kilisenin işlerine önderlik etmeye başladı. Aynı düzensiz şekilde _piskopos_ unvanı ilk papaza tahsis edildi." Eccl. Hist., Cilt I, s. 65. Havarilerin kilise işlerinde aktif olduğu günlerde, hizmette sadece iki sınıf vardı: ihtiyarlar veya piskoposlar ve diyakozlar;
ancak papazlardan biri diğerlerinden daha yüksek bir konuma yükseltildiğinde ve piskopos kelimesinin münhasır kullanımını üstlendiğinde, üç sınıf vardı. Geo. P. Fisher'ın sözlerini alıntılamak gerekirse: "Birinci yüzyılın sınırını geçtikten sonra, her ihtiyar heyetinde, piskopos adının özel olarak uygulandığı bir kişi olduğunu görüyoruz, ancak uzun bir süre boyunca, genellikle bir papaz olarak da adlandırıldı. Başka bir deyişle, iki katlı bir odada, üç katlı bir hizmete sahibiz." Hist. of the Christian Church, s. 51.

Bir kilisede otorite sahibi tek piskoposun ne kadar yüceltildiği, İgnatius Mektupları'nda iyi bir şekilde gösterilmiştir. İgnatius, Antakya piskoposuydu ve imparator Trajan tarafından Roma'daki amfitiyatroda vahşi hayvanlara atılarak ölüme mahkûm edildi.
Bu şekilde idamı 20 Aralık 107'de gerçekleşti. Birkaç alıntı vereceğim bir dizi mektup yazdı. "Bu nedenle, piskoposunuzun isteğine göre birlikte koşmanız uygundur, bunu da yapıyorsunuz. Çünkü sizin haklı olarak ünlenmiş, Tanrı'ya layık
papazlığınız, tıpkı tellerin
arpa uygun olduğu gibi, tam olarak piskoposa uygundur." Efesliler'e, Bölüm 4. "Hepinizin piskoposu takip edin, tıpkı İsa Mesih'in Baba'yı takip ettiği gibi... Hiç kimse piskopos olmadan kiliseyle ilgili hiçbir şey yapmasın." İzmirlilere, Bölüm 8. "Piskopos olmadan vaftiz etmek veya bir sevgi şöleni kutlamak yasal değildir; ancak onun onayladığı her şey Tanrı'yı ​​da memnun eder." İzmirlilere, Bölüm 8. "Hem Tanrı'ya hem de piskoposa saygı göstermek iyidir. Piskoposu onurlandıran kişi Tanrı tarafından onurlandırılmıştır; fakat piskoposun bilgisi olmadan bir şey yapan kişi [gerçekte] şeytana hizmet eder." Smyrnaean's, Bölüm 9.

Bu piskoposların gücü ikinci yüzyılda istikrarlı bir şekilde arttı.
Bunların bulunduğu şehirlerin kiliseleri kendilerini çevreleyen
ülkeye ve daha küçük kasabalara kadar genişletti ve bu alt kiliselerin papazları veya ihtiyarları ana kiliselerinin
piskoposu tarafından yönetildi ve bu şekilde büyük piskoposluk
sistemi geliştirildi.[3]

[Dipnot 3: _Piskoposluk_ teriminin eski anlamı, terimin modern kullanımıyla
karıştırılmamalıdır. O zamanlar, genellikle bir piskopos tarafından yönetilen birkaç küçük kiliseyi içeren bir bölgeyi veya bölgeyi
belirliyordu.]

İkinci yüzyılın sonlarında, Paskalya ve Montanizm ile ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, piskoposluk piskoposlarının önemli doktrinler
üzerinde birbirleriyle istişare etme geleneği başladı ve bu üçüncü yüzyılda düzenli eyalet sinodlarına veya konseylerine dönüştü. Bulundukları şehirlerin dini veya siyasi önemi nedeniyle, bazı piskoposlara özel bir saygı duyuluyordu ve bu konseylerin başkanlığına yükselme fırsatını değerlendirmekte gecikmediler; ve çok kısa bir süre içinde muazzam bir güce sahip oldular ve metropolit terimiyle adlandırılan tamamen ayrı bir tarikat oluşturdular. Büyük irtidattaki bu önemli adımın nasıl atıldığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan etkiler, tarihçi Mosheim'ın (üçüncü yüzyıl olaylarına atıfta bulunarak) sözlerinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Kendisinden alıntı yapıyorum: "Zaman içinde, bir eyaletteki tüm Hıristiyan kiliseleri, konfederasyon devletleri gibi, belirli zamanlarda, tümünün ortak çıkarları hakkında görüşmek üzere bir araya gelen büyük bir kilise topluluğu haline geldi.... Bu konseyler ... _kilisenin tüm yüzünü değiştirdi_ ve ona yeni bir biçim verdi; çünkü onlar sayesinde halkın eski ayrıcalıkları önemli ölçüde azaldı ve piskoposların gücü ve otoritesi büyük ölçüde arttı.... Bu genel konseylerde ilk kez göründüklerinde, kendilerinin yalnızca kendi kiliselerinin temsilcileri olduklarını ve halklarının adına ve atamasıyla hareket ettiklerini kabul ettiler. Ancak kısa süre sonra bu mütevazı tonu değiştirdiler, yetkilerinin sınırlarını fark edilmeden genişlettiler, etkilerini egemenliğe ve konseylerini yasalara dönüştürdüler; ve
uzun bir süre boyunca, Mesih'in onlara halkına _yetkili inanç ve görgü kuralları_ koyma yetkisi verdiğini açıkça ileri sürdüler.... Bu meclislerin düzeni ve nezaketi, konseyde bir araya gelen eyalet piskoposlarından birinin _üstün_ bir güç ve otorite derecesiyle donatılmasını gerektiriyordu; ve bu nedenle _metropolitanların_ hakları
kökenlerini alır."--Kilise Tarihi, II. Yüzyıl, 2. Bölüm.

Gaspçı bir din adamı, Mosheim'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "yetkili inanç ve görgü kuralları" koyma gücünü ele geçirdiğinde, saf ruhsal gıdanın gerçek miktarının aşırı derecede az olduğunu ve ancak açlık oranlarında tedarik edilebileceğini düşünebiliriz. Üçüncü yüzyılın kilise olaylarını okuyan kişi, apostolik Hıristiyanlığın temel erdemlerinin çoğunun neredeyse gözden kaybolduğunu ve üçüncü mührün bu karanlık atlısının
üzerinden geçtiği yeryüzünde büyük bir ruhsal kıtlığın var olduğunu çok doğru bulacaktır. Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kurtuluşun dikkatlice öğretilmesi yerine, vaftizle
yenilenme yüceltildi ve insanlar, eucharistia'nın kurtarıcı erdemleri konusunda eğitildi. Günahın bedende yer aldığına dair Platoncu fikir benimsendi, ve bu nedenle mükemmel zafer veya
kutsallaştırma, bedenin doğal iştah ve arzularının öldürülmesinden ibaret hale getirildi, bunun sonucunda oruç, bekarlık veya kendi kendine işkence hayatı Cennetin lütfunu elde etmenin en kesin yolu olarak görüldü. Tertullian, Origen, Cyprian ve şu anda önümde yatan diğer seçkin kilise babalarının yazıları, batıl inanç ve yanılgının bu karanlık bulutunun benim yazdığım dönemde dünyanın üzerine ne kadar
acı verici bir şekilde yerleştiğinin en kesin kanıtlarını içerir.

7. Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü
canavarın sesini duydum, Gel ve gör.

8. Ve baktım ve soluk bir at gördüm: ve üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve Cehennem de onu takip ediyordu. Ve onlara dünyanın dörtte biri üzerinde kılıçla, açlıkla, ölümle ve yeryüzündeki hayvanlarla öldürme yetkisi verildi.

Bu ata ve binicisine verilen genel yorum, onu Roma İmparatorluğu'nda meydana gelen yıkıcı savaşlara ve kıtlıklara uygulamaktır.
Bu görüş, ölümün savaş, salgın hastalık, kıtlık ve vahşi hayvanlarla birlikte Roma imparatorluğunu harap etmek üzere yola çıktığı şeklinde tasvir edildiği ünlü "Soluk At Üzerindeki Ölüm" tablosunda somutlaştırılmıştır. Tarihçiler bize korkunç salgın hastalıklar ve kıtlıkların
yayıldığını ve bazı yerlerde ülkenin nüfusunun neredeyse azaldığını ve kalan sakinlerin ülkede çoğalan
hayvanlara karşı koyamadıklarını bildiriyor. Ancak bu tür olayların meydana gelmiş olması, bu sembolün buna atıfta bulunduğuna dair yeterli bir kanıt değil. Kıtlıklar ve salgın hastalıklar, Kıyamet vizyonunun bir parçası olmadan birçok kez meydana gelmiş olabilir.

Bu vizyonun bu kısmına böylesine gerçek bir yorum yapılmasına yönelik en büyük itiraz, sembolik karakterini ortaya çıkarmada başarısız olmasıdır. Öyleyse neye atıfta bulunuyor? Daha önce olduğu gibi, bir atlı var ve bu da ajanın aynı genel karaktere sahip olduğunu, ancak temel olarak özellikleri ve görevi bakımından farklı olduğunu gösteriyor. Bu at, soluk, ceset gibi bir renge sahipti ve
dehşet verici, korkunç bir doğaya sahip bir ajanı gösteriyordu. Yaşayan binici, "Ölüm"ün korkunç adını taşıyordu veya orijinalinde vurgu yoluyla "Ölüm". Ölüm tam anlamıyla bir etken değildi - böyle belirtilmemiştir - ancak binici, korkunç görevi nedeniyle Ölüm veya Yıkıcı olarak adlandırıldı; ve Cehennem de onu takip etti.

Şimdiye kadar olduğu gibi sembolik dilin yasalarını uygulayarak, bu sembolün büyük bir zulmeden kilise gücünü temsil ettiği açıktır. Ve bu düşünce önümüzdeyken, bunun _Papalık_'ın gerçek bir tanımı olduğunu fark etmemek neredeyse imkansızdır. Önceki mühür altında tanımlanan büyük irtidat, "günah adamının" nihai ve eksiksiz kuruluşunun yolunu hazırladı; ancak orada görülen dönemde, dinin bakanları, güç arayan ve mürted oldukları için, zulüm gücüyle iddialarını zorla kabul ettiremediler. Ancak, mevcut mühür altında, büyük bir hiyerarşik sistemin, sivil gücün kolu tarafından desteklenip, dünyanın büyük bir kısmı üzerinde tiranlık yönetimini sürdürebildiği, onların yozlaşmasının daha sonraki bir aşaması temsil edilmektedir. Bu dönemde, din adamlarının hırsı ve gaspı en yüksek seviyesine ulaşmıştır.

Metropolitlerin sahip olduğu güçten bahsettikten sonra, Mosheim şöyle der: "Evrensel kilise artık çok sayıda küçük devletin bir araya gelmesiyle oluşan geniş bir cumhuriyet görünümündeydi. Bu, dünyanın farklı yerlerine kilisenin _başkanları_ olarak atanan ve üyeleri uluslara dağılmış olan bu muazzam yapının tutarlılığını ve birliğini korumakla görevli yeni bir din adamları düzeninin yaratılmasına sebep oldu. Patriklerin doğası ve görevi böyleydi." Kilise
Tarihi, Cent. II, bölüm 2.

Böylece, en önemli şehirlerin piskoposları veya metropolitleri, kilisenin özel _başkanları_ olarak daha da yüksek bir konuma yükseltildi. İlk başta, eyalet valilerinin unvanından sonra _Exarchs_ olarak adlandırıldılar, ancak daha sonra daha kiliseye özgü _Patriarchs_ unvanını aldılar. Patrik terimi, kilisede uzun süredir, sahip olduğu saygınlığa bakılmaksızın yalnızca bir piskoposu ifade etmek için kullanılıyordu, ancak sonunda bu daha yüksek din adamları sınıfıyla sınırlıydı, şimdi bu anlamda kullanıyorum. Bu başlıca ayrıcalığa ilk sahip olan şehirler İskenderiye, Roma ve Antakya'ydı. Nice genel konseyi (M.S. 325) altıncı kanununda, bu şehirlerin zaten sahip olduğu üstün otoriteyi tanıdı. Bkz. D'Aubigne'nin Reform Tarihi, Cilt I, s. 41. Konstantinopolis genel konseyi üçüncü kanununda Konstantinopolis piskoposunu diğer üç Patrikle aynı rütbeye koydu; ve Kalkedon genel konseyi Kudüs Piskoposluğunu benzer bir onura yükseltti, şüphesiz bunun nedeni Hristiyanlığın doğum yeri olarak antik önemiydi. Böylece, Roma imparatorluğunun beş siyasi başkentinde Patrikler kuruldu; ve bunlar "_kilise başkanları_" olarak kabul edildi, tüm imparatorluk üzerinde manevi otoriteye sahiptiler. Bunlar önemli olan tek Patrikhanelerdi. Roma Kilisesi'nin bazı din adamları
şu anda bile fahri Patrik unvanını taşıyorlar; ancak, Encyclopaedia Britannica'nın sözlerini alıntılamak gerekirse, "Ancak, kesinlikle teknik bir anlamda, bu kilise yalnızca beş Patrikhane tanıyor: Konstantinopolis, İskenderiye, Kudüs, Antakya ve Roma." Sanat.
Patrik. 637-640 yıllarında Kudüs, İskenderiye ve Antakya
Muhammed'in Sarazen takipçilerinin eline geçti ve bu da onların önemini sonlandırdı ve daha sonra Yunan şizmi
Konstantinopolis Patriği'ni Roma'dan ayırdı; ve böylece Roma Patriği
alanın tartışmasız sahibi olarak bırakıldı ve kısa süre sonra kilisenin evrensel başı olarak tanındı. Dolayısıyla, bu korkunç binicinin
soluk bir at üzerindeki simgesinin altında, Papalığın Batı'da tam olarak
geliştirildiği büyük hiyerarşik sistem tasvir ediliyor.

Özellikle bu binicinin kullandığı yıkım ajanlarını fark etmemiz yerinde olur. Öldürmek için bir kılıcı vardır - kırmızı atın binicisinin kullandığıyla aynı alet - ancak onu daha korkunç bir enerjiyle kullandığı açıktır, bu nedenle Ölüm veya Yıkıcı adını alır. Ayrıca, bu durumda, bir kilise gücünün elinde kullanılan bir kılıcın, manevi bir kesme veya aforozun sembolü olarak kullanılması da mümkündür. Aforoz kılıcı, insan eliyle kullanılan en korkunç kılıçtır. Bu soluk atlı, gücünün zirvesindeyken dünyanın üzerinde hızla ilerlerken, aforoz ve yasaklama, bireylerin dehşeti ve ulusların belasıydı. Onun sözüyle, bir bireyin kral, yönetici, koca veya baba, hatta bir _insan_ olarak hakları kaybedildi ve cüzzamlı biri gibi dışlandı. Onun emriyle, bir ulusta dinin görevleri askıya alındı ​​ve ölüleri, gururlu yöneticisi, "dünyanın dördüncü kısmı" üzerinde hüküm süren kilise tiranının ayaklarına kapanana kadar gömülmeden kaldı.[4]

[Dipnot 4: Papaların bu tiranlığı, Hildebrand (Papa VII. Gregory) ile Almanya'nın IV. Henry'si arasında yaşanan kavgayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Gregory bazı reformlar yapmaya çalıştı, ancak Henry bu yenilikleri tanımayı reddetti. Gregory imparatoru aforoz etti ve bunun sonucunda "Cennet tarafından lanetlenmiş bir adam gibi dışlandı." Otoritesi kaybolmuş ve krallığı dağılma noktasına gelmiş olan Henry'nin yapması gereken tek bir şey vardı: Papa'nın affını istemek. Papa'yı Canoosa'da buldu, ancak Gregory tövbekârı huzuruna kabul etmeyi reddetti. "Kış mevsimiydi ve üç gün boyunca kral, çul giymiş bir şekilde, sarayın avlusunun karında çıplak ayakla durdu, Papa'nın ayaklarının dibine çökmek ve affedilmek için izin bekledi." Dördüncü gün Papa'nın huzuruna kabul edilmesine izin verildi.

III. Innocent'in Papalık döneminde. Fransa Kralı Philip Augustus,
karısını boşadı. Innocent, karısını geri almasını emretti ve bir yasaklama yoluyla
itaat etmeye zorladı. Cesur, kararlı
ve muzaffer bir prensin bu itaati, Papaların o dönemde kullandığı muazzam gücü gösteriyor.

Ayrıca, III. Innocent'in İngiltere Kralı John'un alçakgönüllülüğü
Papaların gücüne dair başka bir örnek teşkil eder. John, Canterbury'deki boş tahtın, düzenli seçim
şekli uyarınca, favorilerinden biri tarafından doldurulmasını sağladı. Innocent, yerin arkadaşlarından biri tarafından doldurulmasını istediği için atamayı geçersiz ilan etti. John, Papa'nın başpiskoposunun Primat olarak İngiltere'ye girmesine
izin vermedi. Innocent daha sonra John'u aforoz etti, tüm İngiltere'yi bir yasak
altına aldı ve Fransa Kralı Philip'i savaşa kışkırttı ve ona John'un krallığını, gidip alması şartıyla çok cömertçe teklif etti. Olayın sonucu John'un Papa'nın gücüne boyun eğmek zorunda kalmasıydı. Hatta İngiltere'yi ona daimi bir fief olarak verdi
ve Papalık Makamına yıllık bin mark ödemeyi kabul etti.]

Ruhsal kıtlıktan kaynaklanan can kaybı aşırıydı. Tanrı'nın Sözü, ki Tanrı'nın halkına ruh ve hayattır (Yuhanna 6:63), yasaklandı
ve sıradan insanlar onun faydalarından mahrum bırakıldı. Kara at ortaya çıktığında, kıtlık fiyatlarından biraz yiyecek elde edilebilirdi; ancak
dördüncüsü geldiğinde, "açlıkla" öldürme yetkisine sahipti. Ayrıca,
yıkım ajanlarından biri ölüm veya salgındı, ölümcül bir salgın gibi
üflenen sahte ve küfürlü doktrinlerin uygun bir sembolüydü, erişebildiği her şeyi yok ediyordu. Azizlere yakarış,
imgelere tapınma, kutsal emanetler, bekarlık, aşırı harcamalar,
endüljanslar ve araf--bunlar dinin zorunlu ilkeleriydi ve bir haşere gibi her yerde insanların üzerine yerleştiler.

Bu binici ayrıca yıkıcı işinde ona yardım etmek için "yeryüzünün canavarlarını" devreye soktu. Kılıçla veya açlıkla öldürmek, bu tür yıkım işinin yalnızca gücü elinde olan kişi tarafından yapıldığını gösterir; ancak canavarlarla öldürmek, _onların_ ölümcül işi _kendi doğalarına_ göre yaptıklarını gösterir. Vahşi hayvanların zulmeden zalim hükümetlerin bir sembolü olarak durmasından daha açık bir şey yoktur; bu nedenle bu binicinin ölümcül işte ona yardım etmek için sivil gücün kolunu da kullanacağını anlamalıyız. Bu, olayın tarihsel gerçeklerini ne kadar çarpıcı bir şekilde temsil ediyor! Tüm gerçek Roma Katolik ülkelerinde sivil hükümetler yalnızca kilisenin elinde bir şifre veya araçtı ve din adamları krallığın gerçek yöneticileriydi. Ancak herhangi bir karanlık zulüm işi yapılacağı zaman, vahşi canavar sonucu elde etmek için serbest bırakılırdı. Ancak, kanlı işlerle görevlendirildiklerinde, Katolikler her zaman, "Ah, biz asla zulmetmiyoruz - görmüyor musun, kanla kaplı olan vahşi hayvanlardır - ellerimiz temizdir," diye cevap verirler, ancak vahşi canavarları bağlayan zinciri kendileri tutarlar. Sonraki bir bölümde, bu korkunç binicinin, "azizlerin kanıyla sarhoş" olarak, asırlar boyunca yolculuğunda sendeleyerek ilerlerken izlediği yolu daha ayrıntılı olarak izleme fırsatı bulacağız.

Bu korkunç binicinin soluk at üzerinde gerçekleştirdiği yıkım işi, birçok kişi tarafından Papalık'ın zulümlerinin tam bir tanımı olarak kabul edilir. Katolikler genellikle sivil güçleri bu kanlı işle suçlasalar da, Papaların sıklıkla Valdensler, Albigensler ve diğer halklara karşı haçlı seferleri emrettiği veya onayladığı (9-11. ayetler, 17:6. bölüm hakkındaki açıklamalara bakın) tarihin yadsınamaz bir gerçeğidir; bu seferlerde kılıç, açlık ve akla gelebilecek her türlü zulüm yöntemi sözde sapkınlığı yok etmek için kullanılmıştır. Ve bu bölümün 3. ve 4. ayetlerindeki yorumlarda açıklanan gerçek göz önüne alındığında, _öldürmenin_ bazen hayatın böyle bir yıkımını temsil edecek hiçbir şey olmaması nedeniyle gerçek anlamda anlaşılması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, bunu bu şekilde yorumlamak sembolik dilin yasalarını ihlal etmek değildir. Bu durumda buna iki yönlü bir uygulama vermek tutarlı olabilir; Papalık hakkındaki tarihin aynı fikirde olan gerçekleri bunu güçlü bir şekilde önermektedir. Böylece, _kılıç_ 4. ayette olduğu gibi hayatın gerçek anlamda yok edilmesini ve ayrıca, mevcut durumda, Papalık tarafından kilise tarafından kesilmeyi veya aforoz edilmeyi ifade edebilir; ve _açlık_ açlıktan gerçek anlamda ölümü ve ayrıca 5. ve 6. ayetlerde olduğu gibi, ruhsal hayatın yok edilmesini vb. ifade edebilir.

Sorayım, insan yazılarının tüm kapsamı içinde, bu sekiz ayette yer alan, bu kadar heyecan verici, bu kadar büyük ölçekli bir dizi olay nerede bulunabilir? Kötülüğün gücünün böylesine harikulade bir gelişimini ve bu kadar ustaca güç vuruşlarıyla bunları bu kadar küçük bir sembolik imge sahnesine sıkıştıran, Her Şeye Gücü Yeten'den başka kim tasarlayabilirdi? İlahiyatın etkisi burada her satırdan
konuşuyor.

9. Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin canlarını gördüm:

10. Ve yüksek sesle haykırarak dediler ki, Ey Rab, kutsal ve gerçek, yeryüzünde oturanlardan kanımızın öcünü ne zamana kadar almayacaksın?

11. Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, kardeşleri ve hizmetkarları da öldürülene kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri

söylendi.

Bu mührün açılmasıyla sahne tamamen değişti. Artık
atlılar görünmüyordu, bunun yerine şehitlerin ruhları sunağın başında, yeryüzünün zalim
zorbalarına karşı kanlarının aklanması için ağlıyorlardı. Soru şu: Bu ruhlar başka bir şeyin sembolleri mi, yoksa burada belirtildiği gibi "öldürülenlerin ruhları" mı? Açıkça, ikincisi, kendi adları ve karakterleri altında görünüyor, çünkü uygun şekilde sembolize edilemezler. Onlar bedensiz ruhlardı ve bunları temsil edecek benzer karakterde bir şey nerede var? Melekler olamaz; çünkü sembol olarak kullanıldıklarında, insanlar arasında seçkin kurumları belirtmek içindir. Bu nedenle, "öldürülenlerin _ruhları_" olarak kendilerine uygun unvanları altında görünürler.

Bu ruhlar "sunağın altında", yani _sunağın dibinde_ göründüler, bu da 2. bölümde anlatılanla aynıdır. 8:3--"Ve başka bir melek gelip sunağın önünde durdu, elinde altın bir buhurdan vardı ve ona bol miktarda tütsü verildi, böylece tahtın önündeki altın sunakta tüm azizlerin dualarıyla birlikte sunacaktı." Böylece, Yuhanna'nın önünde açılan göksel dünya, altın sunağın veya tütsü sunağının durduğu tapınağın kutsal alanına göre sembolize edilmiş olarak göründü. Bazıları, bu ruhların Tanrı'ya kendilerinden yaptıkları yaşayan kurbanı simgeleyen tunç sunağın söz konusu olduğunu varsaydılar. Ancak sembollerde altın sunak dışında hiçbir sunak belirtilmemiştir. Ayrıca, bunlar kurbanlık kurbanlar değildi; çünkü Mesih günah için tam bir kurban olarak yapılmıştı, bunlar ise sadece Mesih'in davasına olan sadakatleri nedeniyle şehit edildiler. Onların şefaat çığlıklarının, "bütün azizlerin dualarının" çokça tütsüyle yükseldiği altın sunaktan yükseldiğini varsaymak çok daha makuldür.

Kanlarının intikamını almak için Tanrı'ya ettikleri dualar, onların Cennet'in yargılarının yeryüzünün zalim ve kibirli zulmedenleri ve baskıcıları üzerine ineceği beklentisini gösterir ve
şaşkınlıkları, intikam gününün bu kadar uzun süre ertelenmiş olmasıydı.
Önceki mühürler altında gelişen kilise tarihi, şehitlerin bu çığlığına özel bir güç verir. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca
Pagan Roma'nın sivil gücü Tanrı'nın davasını ezmek için kullanılmıştı. On korkunç zulüm mevsimi boyunca çarmıha gerilmişler,
kılıçla öldürülmüşler, biçilmişler, arenada canavarlar tarafından yutulmuşlar ve
ateşlere atılmışlardı. İsimsel bir Hristiyan imparator olan Konstantin tahta çıktığında ve dini yasalarla koruduğunda, zulümlerin sona ermesi gerektiğine inanılıyordu; ancak kısa süre sonra kılıcın sadece el değiştirdiği, orada "putperest Roma'nın sadece tadına baktığı kanın tadını çıkarmak" için yaratılmış bir kilise hiyerarşisinin yükseldiği keşfedildi. Dünya artık soluk atlının korkunç koşularının arenası haline gelmişti ve "yeryüzünün canavarları" çaresiz kurbanlarının üzerine vahşi bir öfkeyle düşmeye bırakıldı, ta ki milyonlarca kişi mürted Roma Kilisesi'nin kışkırtmasıyla hayatını kaybedene kadar. Bu şehitlerin ruhlarının, haklı kanlarının haklı çıkması için Tanrı'ya yalvarması şaşırtıcı mıdır? "Her birine beyaz cüppeler verildiği" söylenir. 3:4; 7:9, 13, 14'te, "beyaz
giysiler" ve "beyaz kaftanların" bazen göksel mirasın bir kısmını tanımlamak için bir sembol olarak kullanıldığı görülecektir. Şehit ruhlar, intikamcı yargının gecikmesine sabırsızlansalar da, haklı bir ödül aldılar. Ancak kilise için sıkıntı dönemi henüz bitmemişti. Düşmanlarının elindeki kötülük
kasesi henüz dolmamıştı ve onlara "biraz dinlenmeleri, ta ki kendileri gibi öldürülecek olan kardeşleri ve hizmet arkadaşları da tamamlanana kadar" söylendi. Verilen anlatı, önemli bir dönemi, şehitlerin haklı kanlarının haklılığını beklemeleri için sebepleri olduğu, ancak bunun yerine başka bir büyük zulüm döneminin takip edeceği bir dönemi işaret ediyor gibi görünüyor. Bu kehanet dizisinde daha önce anlatılan olayların zamanını göz önünde bulundurarak, bu olayın kronolojisini Papalık egemenliği dönemi ile Protestanlık dönemi arasındaki ayrım noktasında -veya On Altıncı Yüzyıl Reformu'nda- belirlemekte zorluk çekmeyiz. Reform'u şiddetli bir katliam ve zulüm izledi mi? Sık sık "Kanlı Mary" olarak adlandırılan Mary Tudor'un saltanatına tanık olun. 1555'ten 1558'e kadar olan üç yıllık saltanatı boyunca, iki yüz seksen sekiz kişi İngiltere'de _diri diri yakıldı_! Şiddet yanlısı bağnaz Oppede'nin (1545) Güney Fransa'daki masum Valdens'lerin insanlık dışı katliamını düşünün. Oppede bir kasabada sekiz yüz adamı öldürdü ve kadınları samanla dolu bir ahıra attı ve her şeyi küle çevirdi - bu onun barbarlığının sadece bir örneğiydi; veya Papa IV. Pius tarafından güney İtalya'da uygulanan baskılar (1560), emriyle binlerce kişi öldürüldü, tek bir cellat tarafından bir seferde seksen sekiz kişinin boğazı kesildi! Aziz Bartholomew'un Paris'te korkunç katliamına tanık olun (21 Ağustos 1572), Kraliçe dul, kötü şöhretli Catherine de Medici, çok sayıda masum
Hugenot'u Navarre kralı Hugenot Henry ile Fransa kralı IX. Charles'ın kız kardeşi arasındaki bir nikahı görme bahanesiyle şehre
çekti - kapılar kapatıldığında ve toptan katliam çalışması verilen bir işaretle başladı ve üç gün boyunca devam etti,
bu süre zarfında sadece Paris'te altı ila on bin kişi katledildi! Hollanda'daki kan nehirlerini düşünün, Alva Dükü altı hafta gibi kısa bir sürede on sekiz bin kişiyi öldürdüğünü övünüyordu! Fransa kralı XIV. Louis'in Nantes Fermanı'nı (1685) iptal etmesinin ardından gelen, "En Yüce'nin azizlerini yıpratmak" için uygulanan zorba yöntemlere ve diğer insanlık dışı zulümlere tanık olun; bu dönemde üç yüz bin kişi vahşice katledildi - Papa XI. Innocentius kralı özel bir mektupla şöyle övdü: "Katolik kilisesi, kutsal yıllıklarına kendisine karşı böyle bir _bağlılık_ eserini kesinlikle kaydedecek ve _bu en mükemmel girişim_ için _ADINIZI HİÇ ÖLMEYEN ÖVGÜLERLE KUTLAYACAKTIR"!! Bu tür olayları düşündükçe yüreğim dehşetle sızlıyor. Ebedi Tanrım! Senin doğru gözün yeryüzünün bu yürek parçalayıcı sahnelerini görebilir mi ve senin kudretli elin halkının bu zalim, kibirli baskıcılarını toza
alçaltmak için uzatılamaz mı?

12. Ve altıncı mührü açtığında gördüm ve işte,
büyük bir deprem oldu; ve güneş saçtan bir çul gibi karardı ve ay kan gibi oldu;

13. Ve göklerin yıldızları, bir incir ağacının güçlü bir
rüzgarla sarsıldığında vaktinden önce incirlerini
atması gibi, yeryüzüne düştü.

14. Ve gök, birlikte yuvarlandığında bir tomar gibi
kayboldu; ve her dağ ve ada yerlerinden
çıkarıldı.

15. Ve yeryüzünün kralları, ve büyük adamlar, ve zenginler, ve başkomutanlar, ve güçlü adamlar, ve her köle ve her özgür adam, kendilerini inlerde ve dağların
kayalarında sakladılar;

16. Ve dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düşüp bizi
tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın;

17. Çünkü gazabının büyük günü geldi; ve kim
durabilecek?

Bu mührün açılmasıyla sahne tekrar değişir. Sembollerin hepsi
tamamen farklı bir kaynaktan alınmıştır. Sivil yaşam bölümünden doğa sahnelerine götürülürüz ki bu kilisenin tarihinin artık dikkate alınmadığının açık bir kanıtıdır. Tanrı burada tarihini devam ettirmeyi amaçlasaydı, şüphesiz öncekilerle aynı kaynaktan türetilen sembolleri kullanırdı, böylece
yanlış yönlendirilmemizi önlerdi. Artık atlılar veya
yaşayan karakterler görünmüyor, ancak doğanın en korkunç sarsıntılarını görüyoruz - güçlü bir deprem, güneşin ve ayın kararması, yıldızların düşmesi ve sonunda göklerin dağılması,
dağların ve adaların ortadan kalkmasıyla birlikte. Kilisenin
tarihi artık dikkate alınmıyorsa, bu büyük sembol değişimi bizi mutlak bir kesinlikle bunların yerine getirilmesi için politik ve sivil dünyaya yönlendirir. Elbette, bunun
gerçek bir betimleme olduğunu varsaymamalıyız.

Bu şekilde sembollerin kullanımında ve yorumlanmasında onur ve mükemmellik korunur. Kilisenin dini
tarihini betimlemek için, insan hayatının bölümünden seçilen asil semboller seçilir; daha aşağı bir bölümden -doğanın bölümünden- çekilen semboller ise politik meseleleri temsil etmek için seçilir. Bu nokta, Kıyamet'in yorumlanmasında ilerledikçe çok net bir şekilde ortaya çıkacaktır.
Bu, doğal olarak bekleyebileceğimiz şeydir.

Şu soru sorulabilir: Eğer doğadan gelen bu semboller politik meseleleri temsil ediyorsa, bunların gerçekleşmesini sivil tarihin olaylarında nerede aramalıyız? Herkes, tüm toplumun sarsıldığı
bir ajitasyon halinde olduğu bir deprem ile politik bir devrim arasındaki benzerliği kolayca algılayacaktır. Ayrıca, güneş, ay ve yıldızların, kralların, yöneticilerin ve prenslerin siyasi yapıya benzediği gibi yeryüzüne benzediği açıktır; cennetin kubbesi ise sivil hükümetin tüm yapısına benzemektedir, sembolik kürelerin ışık vermek üzere yerleştirildiği sembolik cennet. Semboller, o zaman, bizi en korkunç devrimlere yönlendirir: toplum ajitasyon halindeyken, krallıklar devrildiğinde ve yöneticileri ve prensleri konumlarından atıldığında veya en kasvetli terörün nesnesi haline getirildiğinde; evet, sivil hükümetin tüm yapısı
sonunda devrildiğinde ve toplumun tüm kurumları ve örgütleri
bir kasırga gibi süpürüldüğünde. Bu, yeryüzünün büyük adamlarının dehşete kapılacağı zamandır,
"kendilerini
"dağların inlerinde ve kayalarında" saklayacakları ve
dağlara ve kayalara, "Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından gizleyin: çünkü
gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek?" diyecekleri zamandır. Bu, şehitlerin, "Ne zamana kadar,
Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızı yargılayıp intikamını almayacaksın?" diye haykırdıkları zamandır. Kıyamet'in büyük bir kısmı, bu zulmeden güçlerin, sivil ve dini
tarihleriyle doludur. Kiliseye uzun sıkıntı dönemini oluşturan şey onların egemenliğidir, tanıklar çul içinde peygamberlik ederken ve sadıklar
bu gururlu baskıcıların
yeryüzünün yüksek yerlerinde dururken ayakları altında toza dönüşürler. Fakat katledilen azizlerin haykırışları
tahta tütsü gibi yükselir; Tanrı konuşur; Cennetin yargıları
bu yüce olanların üzerine iner; ve cennetten bir ses
şöyle ilan eder, "Azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve _sen
onlara içmeleri için kan verdin_; çünkü onlar layıktırlar. "

Bu kesinlikle sembollerin çarpıcı bir kombinasyonudur ve düzenlenme biçimleri, bunların yerine getirilmesinin hatırı sayılır bir zaman dilimini işgal ettiğini gösterir. Önce büyük bir deprem, ardından yıldızların düşmesiyle güneşin ve ayın kararması ve son olarak dağların ve adaların süpürülmesiyle göklerin dağılması vardır. Bu açıklama, yedi son bela altında açıklananla aynı dönemi kapsar, milyonlarca Tanrı halkını katleden uluslara "kan içmeleri" için verilen bazı korkunç devrimlerle başlar ve sonunda onları sonsuza dek yerlerinden süpürecek olan "gazabının büyük günü" ile sona erer. Bu olayların tam açıklaması şu anda okuyucu tarafından takdir edilemez, bu nedenle bunu diğer semboller altında daha ayrıntılı olarak geliştirilmek üzere geleceğe saklıyorum.

Bu altı mühürde, Hıristiyanlığın en erken aşamasından itibaren uzanan güçlü siyasi ve dini olayların canlı bir taslağını görüyoruz
zamanın sonuna kadar. Bu önceden yapılan açıklama sıradan bir insan
üretimi değildi. Hiçbir insan öngörüsü
algılayamazdı ve hiçbir ölümlü zihin
bu kadar harikulade ve karakter olarak bu kadar kapsamlı
olayları kavrayamazdı. Başka herhangi bir tarih daha erken hayal edilmiş olurdu. Kilise'nin şu anki gerçek konumunu anlamak için ilahi bilgelik gerekir ve o, geçmiş tarihini doğal bilgelikle
sadece okuyamaz, geleceği ise hiç çizemez. Önce
Hristiyanlığın
kuruluşu sembolize edilir, sonra Pagan tarafının şiddeti,
irtidat ve
"günah adamının" nihai kuruluşu, ta ki milyonlarca dünya manevi tiranlık veya sivil gücün
koluyla ezilene ve şehitlerin haykırışı "Ne zamana kadar, ey Rab?" diye yükselene kadar. Fakat
onlara, yeryüzündeki bu zulmeden ulusların üzerine konan Tanrı'nın elinin, onları en korkunç devrimlerle sarstığını ve sonunda o son "Yüce Tanrı'nın büyük günü"nde tamamen yıkılmalarıyla sonuçlandığını görecekleri "biraz dinlenmeleri" söylenir.

BÖLÜM VII.

Ve bu şeylerden sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece
rüzgar yeryüzüne, denize veya herhangi bir ağaca esmesin.

2. Ve doğudan yükselen başka bir melek gördüm, üzerinde yaşayan Tanrı'nın mührü vardı: ve yüksek sesle, yeryüzüne ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe bağırdı.

3. Şöyle dedi: Yeryüzüne, denize veya ağaçlara zarar vermeyin, ta ki Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarına mühürleyene kadar.

4. Ve mühürlenenlerin sayısını duydum: ve İsrailoğullarının tüm
kabilelerinden
yüz kırk dört bin mühürlenmişti.

5. Yahuda kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Ruben kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Gad kabilesinden on iki bin mühürlendi.

6. Aser kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Neftalim kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Manasse kabilesinden on iki bin mühürlendi.

7. Şimon kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Levi kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Issakar kabilesinden on iki bin mühürlendi.

8. Zabulon kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Yusuf kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Benyamin kabilesinden on iki bin mühürlendi.

Önümüzdeki bölümdeki iki vizyonun net bir şekilde anlaşılması ancak daha önce bahsedilen
kehanetin planını göz önünde bulundurarak elde edilebilir. Olaylar dizi halinde anlatılmaktadır. Belirli bir tema ele alınır
ve tamamlanana kadar takip edilir; sonra anlatı geri döner ve
başka bir tema tanıtılır. Ama hepsi bu değil. Ne zaman bol miktarda hata veya kötülük tarihi ortaya konsa, bununla doğrudan bağlantılı ve mükemmel bir tezat içinde Tanrı'nın gerçek halkının tarihini buluruz; böylece, doğruluk ve kötülük, hakikat ve
yanlış, gerçek bir kilise ve sahte bir kilisenin çağdaş tarihi. Bu bölümün vizyonları, önceki bölümde anlatılan olaylarla aynı zaman dilimini kapsar, ancak en mükemmel tezatı oluşturur. Önceki mühürlerde bulunan irtidat ve kötülük karanlık tarihini ortaya koyan Vahiy öğrencisi, doğal olarak şu soruyu sormaya yönlendirilebilir: Bu, Tanrı'nın kilisesinin melankolik sonu mu? Sonuçta hızla bozuluyor ve bu kadar kötü bir şekilde mi sonuçlanıyor? Bu sorulara bir cevap olarak, Tanrı bize kendi halkının tarihini verir ve Deccal iktidarda olmasına rağmen kendi kilisesini eksiksiz koruduğunu gösterir. Önümüzdeki vizyondaki temel noktalar, yeryüzüne inmek üzere olan fırtınalı rüzgarlar ve Tanrı'nın hizmetkarlarının mühürlenmesidir. Bunlardan ilki, doğadan türetildiği için, bizi politik olaylarda gerçekleşmesini aramaya yönlendirecektir; ikincisi ise insan yaşamından türetildiği için, bizi kilisenin işlerine yönlendirir. "Yeryüzünün dört köşesinden" gelen "yeryüzünün dört rüzgarı", her yönden gelen tüm rüzgarları ifade eder - pusulanın ana noktaları; dört melek ise, bu rüzgarları kontrol eden tüm kurumları ifade eder ve bunlar, şu anda Rab'bin hizmetkarlarının mühürlenmesine fırsat vermek için kısıtlanmıştır. Kutsal Yazılar'daki _Melekler_, genellikle iyi kurumların yanı sıra kötü kurumları da belirtmek için kullanılır ve bağlam, hangisinin kastedildiğini belirler. Bkz. Bölüm 12:7. Rüzgarların tasarımı, "yere, denize ve ağaçlara zarar vermek" idi. Siyasi dünyada, dünyayı kasıp kavuran fırtınalara benzeyen ne var, diye sorayım? Şiddetli tutkularla tahrik olmuş, bir imparatorluğun sakinlerine saldıran, yürüyüşlerinin öfkesiyle önlerindeki her şeyi süpüren ve her tarafa ıssızlık saçan devasa insan kitlelerinden başka ne olabilir? Bir sonraki bölümün sembollerinde, tam da bu tür insan ordularının -barbarların- melekleri veya liderleri altında Roma imparatorluğuna saldırdığını görüyoruz; ve bunun yeryüzü, deniz ve yeşil ağaçlar üzerindeki korkunç etkileri özellikle ayrıntılı olarak anlatılıyor. Ancak şimdilik, Tanrı'nın hizmetkarlarının mühürlenmesi tamamlanana kadar kısıtlama altında tutuluyorlar, sonra yıkım işlerine devam edeceklerdi. Hizmetçilerin mühürlenmesi onları Tanrı'nın halkı yapmaz, aksine onları işaretler veya öyle adlandırır, tıpkı daha sonra yozlaşmış bir mürted kilisenin müritlerinin "canavarın
işaretine" sahip olarak tanımlandığını gördüğümüz gibi. Tanrı'nın hizmetçilerinin mühürlenmesi ve canavarın işareti konusuna önemli bir ışık tutulabilir, bu tür ifadelerin kökeni için Roma tarihine bakılabilir. Romalıların birçok
fetihleri ​​o kadar çok esir sağladı ki, dünyanın köle pazarlarında uyuşturucu oldular ve o kadar çoktular ki birçok yerde Roma vatandaşlarından on kat fazlaydılar. İsa'dan önceki birinci
yüzyılda bazı Sicilya arazilerinin yirmi bin kadar köle tarafından işletildiği söylenir. "Her bir sahip kendi malını bilsin diye, zavallı yaratıklar _sığır gibi_ damgalandı." Sahte bir cemaatin takipçilerinin sahip olduğu "canavarın işareti"nin, "şeytanların öğretileriyle" dolu oldukları bir
Deccal ruhundan oluştuğu görülecektir. Bu nedenle, "diri Tanrı'nın mührü" de, halkının tüm gerçeğe yönlendirildiği Kutsal Ruh'un verilmesinden oluşur. Bkz. Yuhanna 14:26. ​​Sebtçiler, yedinci günü tutmanın bu dönemde Tanrı'nın mührü olduğunu boş yere kanıtlamaya çalışırken, böyle bir şeye işaret eden tek bir Kutsal Kitap metni yoktur, aksine, Kutsal Kitap onlara karşıdır. "Kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin." Efesliler 4:30. Yine,
Tanrı'nın Sözü şöyle der: "Bizi Mesih'te sizinle birlikte kuran,
ve bizi mesheden Tanrı'dır; bizi mühürleyen ve
yüreklerimize Ruh'un teminatını veren O'dur." 2 Korintliler 1:21, 22. Tanrı halkının bu mühürlenmesinin gerçekleştiği zaman şu şekilde tarif edilir: "_İnandıktan_
sonra, vaat edilen Kutsal Ruh'la _mühürlendiniz_."
Efesliler 1:13. Göklerin rüzgarları, _tam_ kurtuluşun_ işi yeryüzünde sağlam bir şekilde kurulana kadar durduruldu. Mesih
ortaya çıktığında, Roma imparatorluğu nispeten sakin bir durumdaydı ve yabancı istilacıların muazzam orduları, Tanrı'nın gücü tarafından geri tutularak, Hristiyanlığın sağlam bir şekilde kurulmasına kadar ortaya çıkmadı.

Verilen mühürleme açıklamasında, on iki kabilenin her birinden on iki bin kişi seçilmişti. Bazıları bunun yalnızca Yahudi ulusu arasındaki kurtuluş çalışmasıyla ilgili olduğunu varsaymıştır; ancak bu, yorumlamanın gerçek biçimini benimsemek ve böylece sembolik karakterini yok etmek olurdu. Bu dönemde, on iki kabile, milliyetten bağımsız olarak, kiliseyi veya "Tanrı'nın İsrail'ini" temsil etmek için uygun departmandan seçilir. Göksel şehrin duvarındaki on iki kapı, İsrail çocuklarının on iki kabilesinin adını almıştır (bölüm 21:12), bu da Yeni Kudüs'e yalnızca "İsrail" aracılığıyla girilebileceğini gösterir. Müjde tüm uluslara verildiğinden, bu gerçek İsrail'i ifade edemez. "Vadin çocukları, tohum olarak sayılır." Rom. 9:8. "Eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in tohumusunuz ve vaade göre mirasçılarsınız." Gal. 3:29. Görüntü sembolik olduğundan, verilen sayıları da sembolik olarak düşünmeliyiz, her kabileden on iki binlik kesin sayı, Tanrı'nın kilisesinin _tamamlanmış ve mükemmel_ olduğunu, hiçbir kısmın atlanmadığını gösteriyor.

9. Bundan sonra baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı büyük bir kalabalık, her milletten, oymaktan, halktan ve dilden, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyordu, beyaz giysiler giymişti ve ellerinde hurma dalları vardı;

10. Ve yüksek sesle haykırarak, Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya olsun dediler.

11. Ve bütün melekler tahtın etrafında ve ihtiyarların ve dört canlının etrafında durdular ve tahtın önünde yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya tapındılar,

12. Ve dediler ki, Amin: Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret Tanrımıza sonsuza dek olsun.
Amin.

13. Ve ihtiyarlardan biri cevap verip bana dedi ki, Beyaz
cübbeler giymiş olanlar kimlerdir? ve nereden geldiler?

14. Ve ona dedim ki, Efendim, sen bilirsin. Ve bana dedi ki,
Bunlar büyük sıkıntıdan gelenlerdir ve
cübbelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar.

15. Bu yüzden Tanrı'nın tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır.

16. Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; güneş üzerlerine doğmayacak, sıcaklık da olmayacak.

17. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları diri su dağlarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.

Bu sahnede vizyon, Tanrı'nın kilisesine uzun sıkıntı ve zulüm döneminin sonuna doğru taşınıyor, tüm düşmanları sonunda devrilecek; ve işte görkemli sonuçlar, hasat toplandı: hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her oymaktan, her halktan ve her dilden, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyor, beyaz giysiler giymiş ve ellerinde zaferlerinin sembolleri olan hurma dalları var. Sahne cennettedir ve şüphesiz ki, Mesih için acı çeken tüm sadıklara, kilisenin bu dünyada geçmeye çağrıldığı denemeler ve muhalefetler arasında, cennetsel dünyanın açılacağı zamanın sonuna atıfta bulunur. Yaşlılardan biri tarafından açıkça bilgilendiriliyoruz ki, bunlar beyaz cübbeler içindedir ve nereden geldiler, bu yüzden onlar hakkında hiçbir soru olamaz. Bu, "büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyaza boyayan, tüm çağların kurtarılmışlarının görkemli topluluğudur. Bu nedenle, Tanrı'nın tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler; ve tahtta oturan aralarında oturacaktır. Artık acıkmayacaklar, artık susamayacaklar; güneş üzerlerine
doğmayacak,
sıcaklık da olmayacak." Yeryüzündeki manzaralarla ne büyük bir tezat oluşturuyor, kıtlık, soğuk, çıplaklık, tehlike ve kılıçla ezildiklerinde, bütün gün boyunca öldürüldüler! Ama acıları sona erdi; "çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onları besleyecek ve onları diri su kaynaklarına götürecek ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek." Bu kurtarılmış topluluk, uzun deneme dönemlerinden geçmelerini sağladığı için Tanrı'ya övgü ve şükran şarkısında birleşerek, "Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzuya" diyerek; melekler ve tüm kurtarılmış ordu koroyu ele alıp güçlü ilahiyi yükseltirken, cennet evrensel övgüyle yankılanıyor ve "Amin; bereket, yücelik, bilgelik ve şükran, onur, güç ve kudret Tanrımıza sonsuza dek ve daima olsun. Amin." diyor.

Bu bölümde ve bir önceki bölümde, iki büyük paralel ve kapsamlı tarih olduğu açıktır: birinde, sözde kilisedeki yozlaşma süreci ve Rab'bin halkına zulmeden bu zalimleri ele geçiren son yargılar; diğerinde, Tanrı'nın hizmetkarlarının ayrılması ve mühürlenmesi, mürted bir kilisenin kirlenmesinden korunması ve sonuna kadar dayanan herkesin nihai görkemli zaferi. Bu vizyon, genellikle mecazi bir şekilde, zamanın sonundan önce Tanrı halkının yeryüzündeki manevi saltanatına uygulanmıştır: Mesih'in kanı aracılığıyla galip gelirler, Tanrı kilisesinde onlarla birlikte yaşar, manevi ihtiyaçları karşılanır ve böylece artık açlık ve susuzluk çekmezler. Ancak kehanetin planının dikkatli bir şekilde incelenmesi, gerçek anlamının sonundaki göksel durum olduğunu gösterecektir. Altıncı mühür, yeryüzünde Tanrı'nın halkına zulmeden tüm
Hristiyan karşıtı güçlerin nihai devrilmesini tarif ettiği gibi; bu
görüm de her milletten, akrabadan, dilden ve halktan toplanmış, tüm bu denemeler ve sıkıntılar boyunca sadık
kalmış ve sonunda sonsuz yaşam
tacını almış büyük beyaz cübbeli topluluğu tarif eder. Bu son görüş, bu kitabın son iki bölümünde bulunan belirli semboller altında daha ayrıntılı olarak tarif edilecektir;
altıncı mührün depremi, yıldızların düşmesi vb.
15. ve 16. bölümlerde daha mükemmel bir şekilde detaylandırılacaktır.

BÖLÜM VIII.

Ve yedinci mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saat sessizlik oldu.

2. Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm; ve onlara yedi trompet verildi.

3. Ve başka bir melek gelip sunağın önünde durdu, elinde altın bir buhurdan vardı; ve ona bol miktarda tütsü verildi, ki
tahtın önündeki altın sunakta, bütün azizlerin dualarıyla birlikte sunsun.

4. Ve azizlerin dualarıyla gelen tütsünün dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın huzuruna yükseldi.

5. Ve melek buhurdanı aldı ve onu sunağın ateşiyle
doldurdu ve yere attı: ve sesler,
gök gürültüleri, şimşekler ve bir deprem oldu. Kitabın geri kalanı yedinci mührün içeriğine sarılmıştır. Bu, ilk başta biraz tuhaf görünebilir, çünkü öncekilerden çok daha büyüktür. Ancak, altı mührü tüm kitabın bir özeti olarak düşündüğümüzde, mürted kilisenin nihai tamamlanma tarihini ve ayrıca Tanrı'nın hakikat kilisesinin çağdaş tarihini içerdiğinde kolayca anlaşılır; yedinci mührü ise bu büyük zulüm güçlerinin, sivil ve kilise güçlerinin ve Yeni Kudüs'teki azizlerin denemelerinin ve zaferlerinin ayrıntılı bir hesabını verir - altı mührün altında açıklanan olayları daha ayrıntılı olarak geliştirir. Yedinci mührün açılması üzerine, "gökte yaklaşık yarım saatlik bir sessizlik oldu." Bu sessizlik aralığının yeryüzündeki herhangi bir olayın sembolü olması amaçlanıp amaçlanmadığını bilmiyorum; ayrıca konuyla ilgili tutarlı veya tatmin edici bir çözüm de görmedim. Bazıları
bunun yeryüzündeki Hıristiyanlar arasında zulmün sona erdiğini gösterdiğini varsaymışlardır. Fakat durum böyle olsaydı, bunun karşıtı olan
"cennetteki sesler" zulüm mevsimlerini gösterirdi. İlk azizlerin zulümden
birkaç dinlenme mevsimi vardı ve neden bir dönem diğerlerinden daha fazla seçilmeli ve bu şekilde tanımlanmalı? Ayrıca, peygamberlik zamanına göre "yarım saat" sadece yaklaşık bir haftayı, kesinlikle hesaba katılması için çok kısa bir dönemi ifade ederdi. Diğerleri ise bunun dünyanın sonunu,
ve yargı gerçekleşirken cennetin kısa bir süre için terk edileceğini
varsaymışlardır. Fakat takip eden olaylar dünyanın sonunun burada tanımlanmadığını, dolayısıyla buna atıfta bulunamayacağını göstermektedir. Dahası, cennetteki sessizliğin böyle bir olayın uygun bir sembolü olup olmadığı son derece şüphelidir. Benzetmeyi algılayamıyorum. Aslında, _sessizliğin_ böyle bir yorumu sembolik değil, gerçek olurdu.

Açıklaması, önceki mühürlerin açılmasıyla ilgili olarak ifade edilen bazı gerçeklerle bağlantılı olarak bulunabilirdi - sesler onları takip ediyordu. İlk dört mühür açıldığında, Yuhanna dört canavarın seslerini "sanki bir gök gürültüsü sesi" gibi duydu; ve beşincisinin açılmasıyla, şehitlerin ruhlarının Tanrı'ya haykırdığını duydu;
ama yedinci açıldığında, bir süre sessizlik oldu.
Karşıtlık dikkat çekicidir; ama bunun özel bir anlamı olup olmadığını söyleyemem; belki de yoktur.

Yedi trompetin çalınmasından önce, azizlerin dualarının kabul edilebilirliği, "tahtın önündeki altın sunağın üzerine" tütsü sunan bir melek tarafından temsil edilir. Bu sahne şüphesiz Tanrı'nın çocuklarına cesaret vermek için tanıtılmıştı - her tarafta kötülükler çoğalsa ve Tanrı'nın yargıları halkın üzerine dökülse de, yine de sadık azınlığın duaları onun gözünde kabul edilebilirdi, tahtın önünde altın sunaktan gelen tatlı tütsü gibi yükseliyorlardı. Tüm azizlerin dualarıyla birlikte tütsüyü sunduktan sonra, aynı melek buhurdanını aldı ve onu sunaktan gelen ateşle doldurdu ve onu (ateşi) yeryüzüne fırlattı - Tanrı'nın intikamcı yargılarının bir işareti - "ve sesler, gök gürültüleri, şimşekler ve bir deprem oldu." Bunlar elbette yeryüzündeydi ve imparatorlukta gerçekleşmek üzere olan devrimleri ve sarsıntıları simgeliyordu.

6. Ve yedi trompeti olan yedi melek kendilerini
çalmaya hazırladılar.

7. İlk melek borazanını çaldı ve ardından dolu ve ateş geldi
kanla karıştı ve yeryüzüne atıldılar: ve ağaçların üçte biri yandı ve tüm yeşil otlar
yandı.

Burada Batı Roma imparatorluğunun çöküşündeki ardışık adımları tamamen geliştiren bir dizi kehanete giriyoruz, bu sayede imparator
sonunda sendeleyerek
düşüşüne yol açtı. Bu zulmeden, zalim hükümetin, 2 Selanikliler 2'de elçinin bahsettiği "günah adamı"nın tam gelişimine "let" veya engel teşkil ettiği için, Papalık biçiminde mürted Hıristiyanlığın kurulmasına fırsat vermek için yıkılması gerekiyordu. Zulmeden, Pagan Roma'nın, irtidadın gelişimine karşı ciddi bir engel olduğu, ilk Hıristiyanlar tarafından bile kabul edilmişti. Böylece, Tertullianus, önemli Apology adlı eserinin 32. bölümünde şöyle der: "Hristiyanlar, imparatorlar ve imparatorluğun devam eden durumu için dua etme konusunda özel bir zorunluluk altındadır; çünkü dünyanın üzerinde asılı duran o korkunç gücün ve en korkunç kötülükleri tehdit eden çağın sonunun, Roma imparatorluğu için belirlenen zamanın devam etmesiyle sınırlandığını biliyoruz. Bizim deneyimlemek istemediğimiz şey budur; ve bunun ertelenmesi için dua ederken, Roma devletinin devamına olan iyi niyetimizi gösteriyoruz." Sonraki bir bölümde, küçük bölümlere ayrılmış ve artık siyasi dünyadaki konumunu koruyamayan Pagan Roma'nın, gücünü ve otoritesini yükselen Papalık'ın ellerine bıraktığı görülecektir. Bu nedenle, bu büyük değişimin gerçekleştirildiği araçların peygamberlik vahiylerinin konusu yapılması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, yorumlamada bize rehberlik edecek başka şeylerimiz de var. Beşinci trompetin altındaki sembolleri Doğu imparatorluğundaki
Muhammedizm lanetiyle kolayca özdeşleştirebiliriz ve doğal olarak ilk dördünün bunlardan önce geldiğini varsayarız. Tekrar, sembollerin hepsi doğal dünyadan alınmıştır ve bu bizi kesinlikle imparatorluğun siyasi işlerine götürür. Ayrıca en yıkıcı niteliktedirler, bu nedenle karşılık gelen yıkıcı karakterdeki nesneleri ararız. Son olarak, önceki bölümün vizyonu, yeryüzüne inmek üzere olan şiddetli, yıkıcı rüzgarları temsil eder ve Hristiyanlığın ilkel kuruluşuna fırsat vermek için geçici olarak kontrol altında tutulur, bu da daha sonra imparatorluğa bir kasırga gibi
patlamak üzere serbest bırakılacakları anlamına gelir. Kesin olarak, "yere ve denize zarar vermek" için güç verildiği söylenir (bölüm 7:2) ve önümüzdeki vizyonda yeryüzü ve ağaçlar üzerinde meydana gelen etkiler özellikle ayrıntılıdır. "Dünya" Roma imparatorluğunu veya kıyamet vizyonunun konusu olan dünyanın o kısmını ifade eder. _Dünya_ kelimesinin bu şekilde kullanılmasının doğru olduğu çeşitli Kutsal Yazılar tarafından gösterilir. "Ve o günlerde Sezar Augustus'tan _bütün dünyanın_ vergilendirilmesi için bir ferman çıktı." Luka 2:1. "Güney kraliçesi
... dünyanın _en uç noktalarından_ [Güney Arabistan] Süleyman'ın bilgeliğini duymak için geldi." Mat. 12:42. "Sizler ... dünyanın _en uç noktasına_ tanıklar olacaksınız." Elçilerin İşleri 1:8. Elçiler müjdeyi kişisel olarak, sadece o zamanlar bilinen medeni dünyanın -Roma imparatorluğunun- topraklarında taşıdılar. Önümüzdeki vizyonda bu dünyaya kanla karışık şiddetli bir dolu ve ateş fırtınası indi. Kanla karışması yıkıcı etkilerini gösterecekti. Bu sembolün özellikle bir özelliği dikkat çekmeye değerdir. Yeryüzüne düşen dolu ve ateş hızla emilir
veya çevredeki unsurlarla yeni kombinasyonlara geçer, böylece etkileri dışında kalıcı bir formda kalmaz. Bu özellikle bir sonraki trompetin sembolünden tamamen farklıdır, bu da denize atılan yanan bir dağdır, çünkü böyle bir cisim
doğal olarak düştüğü yerde kalıcı olarak kalır; oysa dolu ve ateş fırtınası kısa sürede kaybolur. Ayrıca, bu fırtınanın yeryüzüne düştüğü ifadesi, bunun imparatorluğa dışarıdan gelen bir felaket olduğunu gösterir. Şimdi, bu sembolün gereksinimlerini tam olarak karşılayan nesneyi nerede buluyoruz - Roma imparatorluğuna şiddetli bir dolu ve ateş fırtınası gibi inen yıkıcı ajanlar, imparatorluğun yıkılması yönünde ilk önemli adımı
atıyorlar? Bunu, Alaric yönetiminde, beşinci yüzyılın başlarında imparatorluğa bir kasırga gibi
patlayan, her tarafa yıkım ve ıssızlık
yayan Kuzey'in vahşi Got kabilelerinin istilasında buluyoruz.

Konuyla ilgili en yüksek otorite olan Gibbon'ın Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü (Cilt III, s.
190-294) adlı eserinden aşağıdaki alıntılar ve gerçekler, okuyucuya bu barbar kabilelerin istilalarının
ürttüğü korkunç etkiler hakkında bir fikir verecektir. Batı Roma imparatorluğunun imparatoru olan büyük Theodosius, "cumhuriyetin zayıf ve çürüyen yapısını desteklemişti", ancak ölümünden sonra yerine zayıf Honorious geçti. Birkaç ay içinde Got barbarlar silahlanmıştı. "Tuna'nın bariyerleri yıkıldı, İskitya'nın vahşi savaşçıları ormanlarından çıktı... ve Got ismiyle övünen çeşitli barbar kabileleri, Dalmaçya'nın ormanlık kıyılarına düzensiz bir şekilde yayıldılar. Konstantinopolis surlarına." "Alaric'in cesur ve becerikli dehası tarafından yönetiliyordu" ve kısa süre sonra Konstantinopolis'in fethinin uygulanamaz bir girişim olduğu sonucuna vardı. "Artık Trakya ve Dacia'nın çökmüş ve harap olmuş ülkelerini çiğnemeyi küçümsedi ve savaşın tahribatından bugüne kadar kurtulmuş bir eyalette bol miktarda şöhret ve zenginlik hasadı aramaya karar verdi.... Termopil boğazını savunmak için görevlendirilen birlikler geri çekildi...
Alaric'in güvenli ve hızlı geçişini bozmaya çalışmadan;
Phocis ve Baeotia'nın bereketli tarlaları anında bir barbar tufanı tarafından kaplandı, bunlar bir çağın erkeklerini silah taşımak için katlettiler
ve güzel kadınları, alevler içindeki köylerin ganimetleri ve sığırlarıyla birlikte
sürdüler. Birkaç yıl sonra Yunanistan'ı ziyaret eden gezginler, Gotların yürüyüşünün derin ve kanlı izlerini kolayca keşfedebildiler.... Sunium burnundan Megara kasabasına kadar Attika'nın tüm toprakları onun uğursuz varlığıyla
harap oldu; ve eğer Çağdaş bir filozofun karşılaştırması olarak, Atina'nın kendisi katledilmiş bir kurbanın kanayan ve boş derisine benziyordu.... Korint, Argos, Sparta, Gotların
silahlarına karşı direnç göstermeden teslim oldu; ve sakinlerin en şanslıları, ailelerinin köleleştirilmesini ve şehirlerinin yakılmasını görmekten ölümle kurtuldu."

Doğu'nun imparatoru Arcadius, Alaric'i daha fazla fetihten ve bu tür toptan katliamlardan caydırmak isteyerek, onu Doğu İlirya'nın Baş Generali rütbesine terfi ettirdi, ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu. "Alaric'in doğumu, geçmişteki başarılarının ihtişamı ve gelecekteki tasarımlarına olan güven, farkında olmadan [Gotik] ulusun gövdesini onun muzaffer sancağı altında birleştirdi; ve barbar şeflerin oybirliğiyle onayıyla, Illyricum'un Baş Generali, eski geleneğe göre, bir kalkan üzerinde yükseltildi ve ciddiyetle Vizigotların kralı ilan edildi. İki imparatorluğun sınırında bulunan bu ikili güçle silahlanmış olarak, aldatıcı vaatlerini dönüşümlü olarak Arcadius ve Honorious'un saraylarına sattı; ta ki Batı'nın egemenliklerini işgal etme kararını ilan edip uygulayana kadar... İki kez ziyaret ettiği İtalya'nın şöhreti, güzelliği ve zenginliği onu cezbetti; ve gizlice Roma surlarına Gotik sancağını dikmeyi ve ordusunu üç yüz zaferin birikmiş ganimetleriyle zenginleştirmeyi arzuladı." İtalya'ya yürüdü ve imparator onun önünden kaçtı. Sonunda dört bin pound altın ödeme vaadiyle geçici bir erteleme sağlandı. Ancak Alaric kısa süre sonra Roma'nın surlarının önünde belirdi ve barbar ordularıyla çevrili bu muhteşem şehir kısa süre sonra kıtlık yüzünden perişan bir duruma düştü. Romalıların iki temsilcisi Alaric'in önünde barış koşullarını bekledi ve eğer böyle bir şey sağlanamazsa şehrin umutsuzlukla hareketlenen sakinlerinin sonuna kadar savaşacaklarını söyledi. Kibirli fatih buna şu meşhur cevabı verdi: "Çimler ne kadar sıksa biçilmesi o kadar kolay olur." Hakaret dolu bir kahkaha atarak, istenen fidyeyi söyledi: şehirde bulunan tüm altın ve gümüş, tüm zengin ve değerli taşınır mallar ve tüm köleler. Sonra bakanlar alçakgönüllülükle sordular, "Bize ne bırakmayı düşünüyorsunuz?" Kibirli kral "Hayatlarınızı," diye cevapladı ve çekildi. Sonunda biraz rahatladı ve diğer şartları belirledi, bunlara beş bin pound altın, otuz bin pound gümüş ve diğer hazinelerin hemen ödenmesi de dahildi. "Bir barbarın cüretkar ruhunu bir Roma generalinin sanatı ve disipliniyle birleştiren muzaffer lider, yüz bin savaşçının başındaydı; ve İtalya, korku ve saygıyla Alaric'in korkunç adını duyurdu."

Roma, Alaric tarafından ikinci kez kuşatıldı ve ele geçirildi. Honorious tahttan indirildi ve Attalus imparator yapıldı; ancak Honorious daha sonra tekrar tahta çıkarıldı.
MS 410'da tekrar şehre yürüdü, ele geçirdi ve şehre girdi.
"Roma'nın kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra, insanlığın önemli bir bölümünü boyunduruk altına alıp uygarlaştıran imparatorluk şehri, Germania ve İskit kabilelerinin ahlaksız öfkesine teslim edildi." Altı gün boyunca şehir barbar askerler tarafından yağmalandı ve ardından gelen korkunç soygun, cinayet ve yağma sahneleri tarif edilemez. "Medeni savaşın yeterince korkunç olduğu" söylenmiştir, ancak bu tür sahnelerle karşılaştırıldığında bu neredeyse bir lütuf olurdu. Alaric dört yıl boyunca İtalya'yı neredeyse hiç muhalefet olmadan harap etti. Bu "dolu ve ateş" fırtınasını izleyen katliam ve yıkım şu şekilde anlatılır: "Ren kıyıları, Tiber kıyıları gibi evler ve iyi ekilmiş çiftliklerle taçlandırılmıştı; ve bir şair nehre inerse, Romalıların topraklarının hangi tarafta yer aldığına dair şüphelerini dile getirebilirdi. Bu barış ve bolluk manzarası, aniden bir çöle dönüştü ve dumanlı harabelerin görünümü, doğanın yalnızlığını insanın ıssızlığından ayırabilirdi. Gelişen Mentz şehri şaşırtıldı ve yok edildi ve binlerce Hristiyan kilisede insanlık dışı bir şekilde katledildi. Uzun ve inatçı bir kuşatmadan sonra Wurms yok oldu. Strasburg, Spires, Rheims, Tournay, Arras, Amiens, Alman boyunduruğunun acımasız baskısını deneyimledi ve savaşın yakıcı alevleri Ren kıyılarından, Galya. Okyanusa, Alplere ve Pirenelere kadar uzanan o zengin ve geniş ülke, piskopos, senatör ve bakireyi evlerinin ve sunaklarının ganimetleriyle yüklü olarak önlerinden süren, ahlaksız bir kalabalıkla önlerine gelen barbarlara teslim edildi." 

Aynı olayı anlatan başka bir tarihçi, olaydan birkaç yıl sonra şöyle diyor: "Barbarlar çok az direnişle karşılaşarak, en büyük zulmü uyguladılar. Ele geçirdikleri şehirleri o kadar tamamen yok ettiler ki, Trakya ve Yunanistan'da, burada ve orada bir kule veya kapı dışında, artık hiçbir izleri kalmadı. Kendilerine karşı çıkan tüm erkekleri, genç yaşlı, öldürdüler ve hatta kadınları ve hatta çocukları bile esirgemediler. Bu nedenle İtalya'da hala çok az nüfus var. Avrupa'nın her yerinde ele geçirdikleri ganimet muazzamdı ve özellikle Roma'da, ne kamusal ne de özel hiçbir şey bırakmadılar." Bu son açıklamada daha sonraki bazı istilalara da değiniliyor, ancak hepsi aynı yıkıcı karakterdeydi. Bu tarihi gerçekler, yeşil otların veya toplumun daha zayıf kesiminin -hassas cinsiyet, gençler ve yaşlılar- bu korkunç dolu ve ateş fırtınasından önce nasıl tüketildiğini; ayrıca ağaçların veya daha güçlü kesimin -direniş gösterebilenlerin- nasıl büyük acılar çektiğini gösteriyor.

Ayrıca, İtalya'yı istila eden, Roma'yı defalarca taciz eden veya ele geçiren ve imparatorluğu devirmekle tehdit eden bu vahşi kabilelerin o bölgede kalıcı bir yerleşim yeri kurmadığı da gözlemlenmesi gereken bir gerçektir.
"Alaric döneminde Gotlar kalıcı bir yerleşim yeri kurmadılar. Gotlar ve tüm bu zamanı dolduran iki İmparatorluk sarayı arasındaki uzun entrika ve savaş hikayesinde, Gotlara toprak devri teklif ediliyor, eyaletler onlar tarafından işgal ediliyor, ancak henüz hiçbir yerde kök salmıyorlar; henüz hiçbir Batı toprağı Gothia olmuyor," - Encyclopaedia
Britannica, Sanat. Gotlar. Ancak Alaric'in ölümünden sonra (M.S. 412),
İspanya ve Galya'nın güney kısmına yerleştiler[5]--Batı topraklarının bir parçası--ama artık imparatorluğun hayatını tehdit etmiyorlardı; aksine, Hunların ve diğer barbarların korkunç saldırılarına karşı koymada Romalıların müttefiki oldular.
Bu nedenle
Batı'ya yaptıkları istila ilk başta korkunç derecede yıkıcıydı--bir dolu ve ateş fırtınası gibi--ama tahribatları kısa sürede sona erdi, ancak yıkıcı ve zayıflatıcı etkileri hariç.

[Dipnot 5: Got kabilelerinin bu bölümü, Ostrogotlar veya Doğu Gotlarından farklı olarak, genellikle Vizigotlar (Batı Gotları) olarak adlandırılır.]

8. Ve ikinci melek borazanını çaldı ve sanki ateşle yanan büyük bir dağ
denize atıldı: ve denizin
üçte biri kan oldu;

9. Ve denizde olan ve yaşayan yaratıkların
üçte biri öldü; ve gemilerin
üçte biri yok oldu.

Bu trompetin sembolü, denize atılan volkanik bir dağdır, buradan lav akıntılarını her yöne gönderir, ta ki denizdeki yaratıkların üçte biri yok olana kadar, böylece her tarafa ıssızlık yayar. Doğal olarak düştüğü yerde, kalıcı bir yıkım
aracı olarak kalırdı.

Burada Batı imparatorluğunun çöküşündeki bir sonraki önemli adımın bir açıklaması var. İkinci büyük istila, Vandal ordularıyla birlikte Galya ve İspanya'dan güneye doğru ilerleyen, Kuzey Afrika'daki Kartaca topraklarını fetheden ve MS 439'da kalıcı bir bağımsız hükümet kuran "korkunç Genseric"in istilasıydı. Bu sabit yerden, yıllarca sınır şehirlerine ve adalara akınlar düzenlemeye devam etti, şehirleri yaktı, sakinlerini öldürdü ve Akdeniz ticaretini engelledi. 429-468 yılları arasındaki askeri kariyeri boyunca, imparatorluğun sakinlerinin terörü haline geldi, öyle ki tarihçiler ona "korkunç Genseric" adını veriyorlar. Takipçileri tarafından yapılan tahribatlar, Alaric'in ilk trompet altında yaptığı istilalarda daha önce anlatılan barbarlık sahnelerinin tekrarından başka bir şey değildi, bu nedenle davadaki tarihsel gerçeklere fazla yer vermeyeceğim. Ancak, eylemleri öyleydi ki, _Vandal_ terimi vahşi karakterli herhangi bir adam için bir
tanımlama olarak kullanılmaya başlandı. Bu şefin Batı imparatorluğunun çöküşünde oynadığı önemli rol hakkında,
Gibbon şu önemli dili kullanır: "Genseric, Roma imparatorluğunun
yıkımında Alaric ve Attila'nın isimleriyle
eşit bir rütbeyi hak eden bir isim." Cilt III, s. 370.

454 yılında, imparatoriçe Eudoxia, kocası Valentinian'ı öldüren ve
tahtı ele geçiren Maximus'tan intikam almak istedi ve
Genseric'i gizlice Roma'ya saldırmaya davet etti. Encyclopaedia Britannica'da "kan susamışlığına karşı acımasız, kurnaz, vicdansız ve açgözlü" olarak tanımlanan o vahşi general, görevi üstlenmekten memnuniyet duydu ve kısa süre sonra şehrin kapılarına bir Vandallar ve Afrika Mağribi ordusu çıkardı. Kısa süre sonra alındı ​​ve on beş gün boyunca
barbar askerler tarafından yağmalanmaya bırakıldı. Vahşi içgüdülerini korkunç cinayet ve yağma eylemleriyle
doyurduktan sonra, imparatorluk şehrinin ganimetleriyle
yüklenerek Afrika'ya döndüler ve yanlarında Eudoxia ve iki kızı da dahil olmak üzere çok sayıda esir aldılar. Bu yıkıcı saldırı imparatorluğu zayıf ve çöküşe doğru sendeleyerek bıraktı. Genseric "denizlerin tiranı oldu; İtalya, Yunanistan ve Asya kıyıları yine onun intikamına ve açgözlülüğüne maruz kaldı. Trablus ve Sardunya itaatine geri döndü; Sicilya'yı eyaletlerinin sayısına ekledi; ve ölmeden önce, yılların ve ihtişamın doluluğunda, Batı imparatorluğunun SON SONUNU gördü." Gibbon, Cilt. III, s. 497, 498.

Bu yanan dağın içine atıldığı "deniz" ile kastedilen, Akdeniz veya başka herhangi bir gerçek deniz değil, imparatorluğun kalbi ve bir ajitasyon halindeki
yerdir. İmparatorluk, Alaric ortaya çıktığında nispeten sakin bir haldeydi; bu nedenle dolu ve ateş fırtınası "toprağa" düşerken tasvir edilmiştir, bunun sonucunda toplum büyük bir ajitasyon haline
atılmış ve bir fırtınadaki okyanus gibi
derinliklerine doğru hareket etmiştir. Genseric, Afrika'daki sabit konumundan, yıkıcı akınlarına başladığında durumu buydu;
bu nedenle bir sonraki sembol "denize" atılmış bir dağdır.
Denizin kana dönüşmesiyle şüphesiz imparatorluktaki yaşamın yıkımı kastedilmektedir ve "üçüncü kısım" yıkımın engin boyutunu ifade eder.

"Denizdeki yaratıklar" ve "gemiler" ile neyin kastedildiği konusunda tereddütle konuşmalıyım. Benzetme yoluyla, ilkini imparatorluktaki yöneticilere ve ileri gelenlere atfetmeye yönlendirilirdim, onlar imparatorluğa, balıkların denizin sularına yaptığı gibi benzer bir konum taşıyorlardı; ikincisi ise kamusal anıtlara ve yapılara atıfta bulunabilir.

10. Ve üçüncü melek borazanını çaldı ve gökten büyük bir yıldız düştü, sanki bir lamba gibi yanıyordu ve nehirlerin üçte birine ve suların pınarlarına düştü;

11. Ve yıldızın adı Pelin otuydu: ve suların üçte biri pelin otu oldu; ve birçok insan sulardan öldü, çünkü sular acılaştı.

Bu yıldızın verilen tanımı, sıklıkla göklere doğru fırladığını gördüğümüz büyük bir yanan meteora benzer. Bu tür meteorların sıklıkla yaptığı gibi
hızla yeryüzüne düştü ve nehirlerin pınar başlarına çarparak, onlara o kadar zehirli bir nitelik kazandırdı ki
suyu içenlerin ölümüne neden oldu.

Bu sembol de doğal dünyadan alınmıştır ve bu nedenle onun gerçekleşmesini
siyasi olaylarda aramalıyız. Düşüşünün ve sularda kaybolmasının hızı bizi aniden ortaya çıkacak ve
kısa sürede kaybolacak ve kariyeri acı sonuçlar bırakacak bir etkene yönlendirecektir. Bu meteorun doğrudan etkileri, komşu kabilelerin ve ulusların bir imparatorluğa yaptığı gibi
denize benzer bir ilişkiye sahip olan nehirler ve su çeşmeleri tarafından deneyimlendi.
İmparatorluğun kalbi veya "deniz", önceki trompet altında yanan dağdan doğrudan etkilendi; denizin kolları veya sınır komşusu kabileler bu sembol altında doğrudan saldırı konusu yapılırken ve sularının zehirli nitelikleri çok uzak noktalara taşınırken. Bu çarpıcı sembol altında Roma'nın aşağı doğru gidişatındaki üçüncü önemli adımın bir tanımı var: Attila'nın korkunç İskitler veya Hunlar ile birlikte kısa ama olaylı kariyeri. Tek başına, Attila'nın "savaş tanrısı _Mars_'ın demir kılıcına sahip olduğu" ve kendisi için "Tanrı'nın Kırbacı" unvanını veya unvanını talep ettiği söyleniyordu; takipçileri ise mümkünse Gotlar ve Vandallardan daha zalim ve barbardı. Asya'nın uzak ıssızlıklarından, vahşi krallarının önderliğinde gelerek, önce Doğu imparatorluğunun sakinlerine (442, 445'te) bir kasırga gibi saldırdılar ve sonra dikkatlerini batıya çevirdiler. Attila, "Tuna'nın kuzeyindeki neredeyse tüm kabilelere ve Karadeniz'e" hükmetti ve sancağı altında Ostrogotlar, Gepidler, Alani, Heruli ve diğer birçok Cermen halkıyla savaştı. Gibbon şöyle diyor: "Avrupa'nın tüm genişliği, Euxine'den Adriyatik'e kadar beş yüz milden fazla uzandığı gibi, Attila'nın alana sürdüğü sayısız barbar tarafından bir anda istila edildi, işgal edildi ve ıssızlaştırıldı." Attila'nın övündüğü şey, atının bastığı yerde asla ot bitmemesiydi. 451'de yedi yüz bin kişilik kuvvetlerini,
Almanya'nın merkezinden Galya'nın kalbine götürdü ve
Khalon'da Vizigotlar, Alanlar, Franklar ve
Romalıların birleşik kuvvetleri tarafından karşılandı ve yüz yetmiş bin kişi kaybıyla yenildi. Bu, tarihin en büyük ve en önemli savaşlarından biriydi. Savaş alanından akan bir derenin, öldürülenlerin kanıyla
renklendirildiği ve şiştiği söylenir. Ancak ertesi yıl, emrinde daha büyük bir kuvvetle,
kuzey İtalya'ya doğru baş aşağı bir öfkeyle düştü; ancak Roma'ya saldırmadı. Aniden ve görünüşte sebepsiz yere ordusunu geri çekti; ve
bu tuhaf hareketi o zamandan beri tarihçilerin merakını uyandırdı. Encyclopaedia Britannica şöyle diyor: "Attila hemen İtalya'dan çekildi, ancak onu böyle hareket etmeye iten sebep bilinmiyor." Kehanete göre, sadece "nehirlere ve su kaynaklarına" saldıracaktı. Kısa bir süre sonra, 453'te öldü ve "hükmettiği geniş imparatorluk, ölümünden _hemen_ sonra dağıldı, hiçbir şef üstünlüğü ele geçirebilecek kadar güçlü değildi." Böylece, yaklaşık on iki yıllık kısa ama harika kariyeri, bir nehre düşen bir meteor gibi aniden sona erdi.

Ancak bu istilanın etkileri çok kapsamlıydı. Roma, azalan gücüyle, bu muazzam barbar ordularıyla başa çıkamadığından, daha korkunç bir düşmana karşı yarı medenileşmiş Got barbar kabilelerini yardımına çağırmak zorunda kaldı. Birleşik güçlerin bu çatışmalarına eşlik eden başarı, bu Got kabilelerine daha fazla siyasi önem verme ve bağımsızlıklarını güvence altına alma araçlarıydı. Ancak onlar yükselirken, Roma düştü. Bu tür silahları savunma amacıyla kullanma eylemiyle Roma, kalan az
siyasi gücünden de mahrum kaldı ve acı sonuçları kabul etmek zorunda kaldı.

Bu ilk üç trompetin her birinin altında yıkımın boyutu "üçüncü kısım" ifadesiyle belirtiliyor. İmparatorluğun çöküşündeki ardışık adımlar ele alınan konu olduğundan, burada uygulanan bu ifade şüphesiz doğrudan insan hayatının kaybına atıfta bulunmaktan ziyade, siyasi güç ve can kaybına özel bir gönderme yapıyor. Bu düşünce göz önünde bulundurulduğunda, imparatorluğun siyasi öneminin bu yıkıcı saldırılarla tamamen yok edildiği açıktır. Bu gerçeğin doğruluğu konusunda tüm tarihçiler hemfikirdir. Bir sonraki trompetin çalınma zamanı geldiğinde, Roma'dan geriye bir hükümet görünümü dışında hiçbir şey kalmamıştı.

12. Ve dördüncü melek borazanını çaldı ve güneşin üçte biri vuruldu ve ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri; böylece onların üçte biri karardı ve
gündüzün üçte biri parıldamadı ve gece de aynı şekilde.

Bu trompetin sembolü, güneş, ay ve
yıldızların tutulmasıdır, böylece gün ve gecenin üçte biri parıldamadı.
Altıncı mühür altında, bu gök ışıklarının hükümdarların ve prenslerin sembolleri olarak alındığını gösterdik; çünkü ikincisi, imparatorluğa, ilkinin dünyaya yaptığına benzer bir ilişki taşır. Güneş, ay ve yıldızların kararmasında, imparatorluk hükümetinde
felaket niteliğinde bir değişiklik veya devrilme aramalıyız. Böyle bir olay, önceki trompetlerde anlatılan olaylardan sadece birkaç yıl sonra meydana geldi. Politik gücü ve kaynakları tükenen Roma, artık ayrı bir varoluşu sürdüremez hale geldi ve Herulilerin kralı Odoacer, Roma imparator soyunun sonuncusu olan Momyllus Augustulus'u devirdi ve MS 476'da kendisini İtalya kralı ilan ettirdi. Bu, Batı imparatorluğunu sona erdirdi; ve böylece Roma güneşi karanlıkta tutuldu. Ancak sonraki bir bölümde, tutulmanın daha sonraki bir dönemde kaldırıldığını ve _Yeni Roma_'nın eski Augustin soyunun seleflerinde kaybedilen tüm güç ve otoriteyi yeniden kazandığını göreceğiz.

Odoacer, krallığını on yedi yıl elinde tutmaya devam etti. Sonra Theodoric tarafından
yenildi ve öldürüldü ve onun tarafından İtalya'da Ostrogotlar krallığı kuruldu. Altmış yıl sonra bu krallık, Doğu imparatoru Justinianus'un generali Belisarius tarafından yıkıldı ve ona bağlı bir eyalet oldu. İtalya'nın başlıca şehirlerinin her birinde Justinianus, Ravenna'da ikamet eden
Exarch unvanına sahip bir başkasına bağlı olarak Dük unvanına sahip bir vali atadı. "Böylece, bir zamanlar dünyanın gururlu efendisi olan Roma, yoksul bir düklüğe indirgendi, Ravenna Exarch'ına bağlı hale getirildi ve o da otoritesini Doğu imparatorluğunun merkezi olan Konstantinopolis imparatorunun isteğine göre elinde tuttu."

Bu nedenle, bu dört trompetin sembolleri altında, henüz takip edilmeyen dramanın sahnelerine fırsat vermek için
emperyal Roma'nın çöküşünün haraçlı tarihini geliştirdik. "Günah adamı"
bu engel ortadan kaldırılıncaya kadar
bütün korkunç özellikleriyle tam olarak ortaya çıkarılamazdı. Üç yüzyıl boyunca İmparatorluk Roma'sı
Tanrı'nın halkının büyük muhalifi olarak durdu ve binlerce, belki de milyonlarca, Tanrı'nın masum hizmetkarını katletti ve sonunda onu toza dönüştürmek için cezalandırıcı Adalet'in eli uzatıldı.
Tek başına, Tanrı'nın onun çöküşünü gerçekleştirmek için seçtiği kişiler
ya kendilerini dünyayı cezalandırmak olan özel araçlar olarak gördüler ya da korkunç çalışmaları
nedeniyle tarihçiler tarafından bu tür adlandırmalar aldılar. Çağdaş tarihçiler
Alaric'i "Tanrı'nın Kırbacı", "Milletlerin Yok Edicisi" lakaplarıyla ayırt ederken; büyük Vandal lideri "Korkunç
Genseric" olarak adlandırıldı. Attila "Tanrı'nın Kırbacı" unvanını talep etti.

13. Ve gördüm ve bir meleğin göğün ortasından uçarak yüksek sesle, Vay, vay, vay, yeryüzünde
oturanlara, henüz çalmamış olan üç meleğin trompetinin diğer sesleri yüzünden! diye seslendiğini duydum.

Yunanca Yeni Ahit'in sonraki baskıları, _melek_ yerine _kartal_ kelimesini kullanır -- kartalın hızıyla uçan bir haberciyi veya meleği ifade eder. Bu habercinin şüphesiz sembolik olması amaçlanmamıştır; çünkü yedi melekten biri değil, bir uyarıya sahip bir habercidir ve bu uyarı "dünyanın sakinlerine", sanki doğrudan onlara hitap ediliyormuş gibi verilir. Sadece, henüz çalınmamış olan üç trompetin, yeryüzündeki insanlara, öncekilerden daha büyük felaketler getireceğini bildirir, bu nedenle bunlara felaketler denir. Ayrıca, vay borularının daha sonra söylenme biçimi, duyurunun gerçek ve sembolik olmadığı ifadesini doğrular. "Bir vay geçti ve işte, bundan sonra iki vay daha geliyor." Bölüm 9:12. "İkinci vay geçti: ve işte, üçüncü vay hemen geliyor." Bölüm 11:14. Bu duyurular açıkça gerçektir ve önümüzdeki bölümü açıklamaya hizmet eder. Buna göre, son üç trompet genellikle vay boruları olarak anılır.

BÖLÜM IX. Ve beşinci melek borusunu çaldı ve gökten yere düşen bir yıldız gördüm: ve ona dipsiz
kuyuya açılan
anahtar verildi.

2. Ve dipsizkuyuyu açtı; ve çukurdan büyük bir fırının dumanı gibi bir duman çıktı; ve güneş ve
hava çukurun dumanı yüzünden karardı.

3. Ve dumandan yeryüzüne çekirgeler çıktı: ve
onlara yeryüzünün akreplerinin sahip olduğu güç gibi bir güç verildi.

4. Ve onlara yeryüzünün otlarına, ne yeşil bir şeye, ne de herhangi bir ağaca zarar vermemeleri emredildi; ancak
alnında Tanrı'nın mührü olmayan adamlara.

5. Ve onlara onları öldürmemeleri, fakat beş ay işkence görmeleri emredildi: ve onların işkencesi
bir akrebin bir insanı vurduğu zamanki işkence gibiydi.

6. Ve o günlerde insanlar ölümü arayacaklar, ve
bulamayacaklar; ve ölmeyi arzulayacaklar ve ölüm onlardan kaçacak.

7. Ve çekirgelerin şekilleri savaşa hazırlanmış atlara benziyordu; ve başlarında sanki
altın gibi taçlar vardı ve yüzleri insan yüzleri gibiydi.

8. Ve kadın saçı gibi saçları vardı ve dişleri
aslan dişleri gibiydi.

9. Ve demirden göğüs zırhları gibi göğüs zırhları vardı; ve kanatlarının sesi savaşa koşan birçok atın
arabalarının sesi gibiydi.

10. Ve akreplere benzeyen kuyrukları vardı ve kuyruklarında iğneler vardı: ve güçleri insanlara beş ay zarar verecekti.

11. Ve onların üzerinde bir kral vardı, o da dipsiz kuyunun meleğiydi, İbranice'de adı Abaddon, ama Yunanca'da adı Apollyon'dur.

Bu trompetin sembolleri çok özel bir karaktere sahiptir ve
özel bir şekilde birleştirilmiştir. Tamamen doğal dünyadan alınmamışlardır, bu da onların gerçekleşmesini yalnızca siyasi olaylarda aramamamız gerektiğini gösterir; ayrıca kilisenin dini tarihindeki olayları gösterecek şekilde insan hayatından alınmamışlardır. Ancak içindeki önde gelen karakterler, onlara bir felaket tanımı kazandıracak kadar yıkıcı bir doğaya sahip canlı, aktif ajanlardır.

Vizyonda sunulan ilk nesne, yeryüzüne düşmüş bir "yıldızdır". Bizim çevirimiz, bu yıldızın düşme eyleminde olduğu fikrini iletir; ancak orijinalinde farklıdır, orada düşmüş olarak temsil edilir, gökten yeryüzüne düşüşü tamamlanmıştır. Görünürde göründüğü tek yer yeryüzüydü ve orada
düşmüş olarak tanımlanıyor. Bir yıldız, sivil bir yöneticinin veya dinsel bir öğretmenin sembolüdür, semboller bağlantılı olarak siyasi veya kilise
gök kubbesine yerleştirilip yerleştirilmeyeceğine karar verir. Ancak bu, altın şamdanların ortasında yürüyenin
sağ elinde tuttuğu türden bir yıldız değildi, fakat _düşmüş_ bir yıldızdı, bu da onun
sahte bir inancın yayıcısı olduğunu gösteriyordu.

Bu yıldıza bir anahtar verildi. İncillerde aynı figür kullanılır, burada Mesih'in hizmetkarları cennetin krallığının
anahtarlarına sahip olarak tasvir edilir, bu da onun adına ve onun yetkisiyle hareket ettiklerini gösterir. Öyleyse, bu sembol, cennetin krallığının
anahtarlarına değil, bunun yerine "dipsiz kuyunun anahtarına" sahip olan
sahte bir öğretmene uygulandığında ne kadar da uygundur! Böylece, yıldız ve anahtar
sembolünün altında, öğretmen ve onun yetkisi ortaya konmuştur. Bu yetkiyle silahlanmış olan bu sahte öğretmen "dipsiz
kuyuyu açtı; ve çukurdan büyük bir fırının dumanı gibi bir duman
yükseldi; ve güneş ve hava çukurun dumanı
nedeniyle karardı." Kutsal Yazılarda İsa, doğruluğun Güneşi olarak temsil edilirken, "Mesih'in _görkemli müjdesinin_ ışığı"
dünyayı aydınlatır. Fakat burada tam tersi bir karaktere sahibiz - güneşi tutan ve gökleri karartan yoğun bir duman. Burada, gerçek kaynağı olan "dipsiz kuyudan" gelen aldatıcı bir inancın uygun bir temsilini yapmadık mı? Ve düşen bir yıldız, onun yayıcısının uygun bir sembolü değil midir?

Bir din sistemini doğadan gelen bu nesnelerle temsil ederken, ilk olarak ortaya konulan genel kuraldan ayrılıyoruz: doğadaki nesneler politik meseleleri sembolize ederken, insan ve melek hayatı bölümü dini meseleleri temsil etmek için seçiliyor. Ancak okuyucu, bu kuralın önemli bir istisnasını aklında tutmalıdır: Tanrı halkının eski çağlardaki tarihiyle önemli ölçüde bağlantılı olan şeyler, sıklıkla (hangi bölüme ait olduklarına bakılmaksızın) ruhsal şeyleri temsil etmek için kullanılır ve bunların yorumu kolayca görülebilir; örneğin şamdanlar, sunak, tapınak, tütsü vb. "Yoğun karanlık" belası Mısır topraklarını üç gün boyunca kapladığında, "İsrailoğullarının meskenlerinde ışık vardı." Çıkışta Rab, "geceleyin bir ateş sütununda, onlara ışık vermek için" önlerinden geçti. Çadırın dikilmesinden sonra kutsal yer sürekli olarak aydınlatıldı. Yahudi çağındaki bu doğal ışık, Hıristiyan döneminde "kalplerimizde parlayan" Mesih'in görkemli müjdesinin manevi "ışığının" güzel bir türünü oluşturur. Bu manevi ışık, "doğruluk Güneşi" olan Mesih'ten, "dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık"tan gelir; ve ayrıca, "dünyada ışıklar gibi parlayan" halkından da gelir. Ancak bu "_müjde_'nin ışığıdır." Bu ışık, "yıldızlar" (bölüm 1:20) olarak temsil edilen ve "cennetin krallığının anahtarlarına" sahip olan Tanrı'nın hizmetkarlarından özel bir anlamda gelir. Mat. 16:19; 18:18. Öyleyse, "dipsiz
kuyu anahtarına" sahip olan _düşmüş_ bir "yıldızın" dinsel bir sahtekârın sembolü olması ve
gökleri karartan, ışığın kaynağı olan güneşi
gölgeleyen dumanın belirgin bir yanıltıcı inancı temsil etmesi ne kadar da uygun! Bu vizyonun sembollerinin, diğer semboller altında
gelişen kilisenin manevi tarihinden tamamen ayrı bir dizi olaya yol açtığı gerçeğinden daha önce bahsetmiştim. Bunun gerçekleşmesini
Muhammed'te ve onun yaydığı yanıltıcı sistemde buluyoruz. 606 yılında Muhammed
Mekke yakınlarındaki Hera'daki bir mağaraya çekildi ve orada sahte vahiylerini aldı, ancak altı yıl sonrasına kadar doktrinlerini kamuya öğretmeye ve kendi ailesi ve kişisel arkadaşlarının çevresinin dışında takipçiler kazanmaya başlamadı. Gibbon, Cilt V, s. 121.

Görüntüdeki bir sonraki nesne, akrepler gibi bir güç veya akrepler gibi ölümcül bir
sokma gücü verilen dumandan çıkan çekirgelerdir. Öyleyse, Muhammediliğin yanılsaması hangi canlı etkenlere doğum yaptırdı - akrep çekirgesi gibi yıkıcı bir doğaya sahip etkenler? Açıkça, Muhammed'in savaşçı takipçileri olan Sarazenler[6], onun sancağına akın edenler. Bu çekirgeler, "yeryüzünün otlarına, hiçbir yeşil şeye, hiçbir ağaca zarar vermemeleri; sadece alınlarında Tanrı'nın
mührü olmayan adamlara" yönelik açık bir emir aldılar. Muhammed'in halefi Ebubekir, Sarazenlere "hiçbir hurma ağacını yok etmeyin, hiçbir tahıl tarlasını yakmayın; hiçbir meyve ağacını kesmeyin, hiçbir hayvana zarar vermeyin, sadece yemek için öldürdüklerinizi" emrini verdi. Bu emir tekildi, ancak şüphesiz çekirgelere verilen emrin yerine getirilmesi değildir; çünkü bu, sembolik bir anlam yerine gerçek bir anlam benimsemek olurdu ve resmi tamamlamak için çekirgeler yerine gerçek Sarazenler kullanmamız gerekirdi. Sürekli olarak bir kısmı gerçek, geri kalanını sembolik yapamayız. İlk trompetin açıklamasında (8:6, 7. bölümler), otların ve ağaçların bir krallığın sakinlerini, otların daha zayıf olanları ve ağaçların ise toplumun daha güçlü kısımlarını temsil ettiğini gösterdik. O halde, bu çekirgelerin yeşil otları ve ağaçları yok etmek için gönderilmemesi, ilk trompet altında dolu ve ateş fırtınası gibi yalnızca siyasi imparatorluğa bir bela olarak gönderilmediklerini gösterir. Görevleri doğal çekirgelerinki gibi, her yeşil şeyi yok etmek olsaydı, o zaman yalnızca imparatorluğa bir bela olarak gönderildikleri ve bir din sistemiyle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varırdık. Ancak bu çekirgelere, doğal çekirgelerin her zaman yaptığı şeyi yapmamaları emredildi - yeşil ot ve ağaç yemek - ve çekirgelerin asla yapmadığı şeyi yapmakla görevlendirildiler - "insanlara zarar vermek", ancak alınlarında Tanrı'nın mührü olmayanlara; yani, Tanrı tarafından gerçek halkı olarak bilinmeyen sahte, putperest bir kilisenin tapanlarına. Bu, bu vizyonun tasarımının korkunç bir dini sahtekarlığı ortaya koymak olduğunun kesin kanıtıdır; çünkü incitecekleri "insanlar", benzetme yoluyla dini olayları temsil eden bölümde bulunur.

[Dipnot 6: "Daha önceki zamanlarda Saraceni adı Yunanlılar ve Romalılar tarafından Suriye-Arap çölünün sorunlu göçebe Araplarına
uygulanırdı."--_Encyclopaedia Britannica_. Ancak Orta Çağ'da,
Avrupalılar tüm Müslüman düşmanlarına Sarazenler demeye başladılar. Burada, Osmanlı imparatorluğunun yükselişinden önce Muhammed'in ilk takipçilerini belirtmek için kullanılan sınırlı bir anlamdadır.]

Görevlerinin "alnında Tanrı'nın mührü olmayan" insanlara işkence etmek olması, halihazırda gerçekleşmiş olan yaygın din değiştirmelerin de bir kanıtıdır. Bu, soluk atlının, baskı araçlarıyla -kılıç, salgın hastalıklar, kıtlık ve yeryüzünün vahşi hayvanları- her yere yıkım getirerek dünyayı dörtnala koştuğu zamandı. "Hem Batı hem de Doğu imparatorluğundaki kiliseler en acınası durumdaydı, en büyük cehalet ve putperestlikle yozlaşmışlardı; Meryem Ana, azizler ve her türden sefil kalıntılar Yehova'nın yerine tapınılıyor ve batıl inanç tüm zihinler üzerinde egemen bir güçle hüküm sürüyordu." Muhammed'in Sarazen savaşçıları, mürted Hıristiyanlığa bir bela olarak gönderildi, müjdenin ilk vaaz edildiği toprakları istila ettiler ve Hıristiyanlığın sahte profesörlerine "işkence" etmekle görevlendirildiler. Zararın türü ve kapsamı açısından, "onlara onları öldürmemeleri, ancak beş ay işkence görmeleri gerektiği söylendi: ve işkenceleri, bir akrebin bir adamı vurduğu zamanki işkence gibiydi. Ve o günlerde insanlar ölümü arayacaklar, ama bulamayacaklar; ve ölmeyi isteyecekler, ve ölüm onlardan kaçacak." Burada çekirge sembolü altında tanımlandığı gibi, Sarazenler iki yönlü bir ilişki sürdürdüler ve sembollerin bunu ortaya koymak için seçildiği dikkatli ve mükemmel biçim özellikle dikkate değerdir. İlk olarak, Sarazenler siyasi bir topluluktu. Bu nedenle, çekirgeler onları uygun şekilde temsil ederdi. Ancak, aynı zamanda dini bir topluluktular ve bu gerçek sembolik olarak diğeriyle nasıl birleştirilebilirdi? Bu, çekirgelerin ot ve ağaç yiyerek kendi doğalarını
yapmalarının yasaklanması ve bunun yerine "insanlara zarar vermeleri" emredilmesiyle yapılır, böylece operasyonlarının alanı insan yaşamı bölümüne dönüşür - dini olayları sembolik olarak ortaya koymak için seçilen bölüm. Böylece Sarazenlerin politik-dini sistemi doğru bir şekilde ortaya konur. Bu, ayrıca, sembolik dilin doğası ve kullanımıyla ilgili olarak daha önce alınmış olan konumun doğru olduğunun bir göstergesi kadar açıktır.

Onlara "insanları öldürmemeleri" gerektiği verilmiştir. Daha önce, sembolik olarak kullanıldığında insanları öldürmenin toplumun politik veya dini örgütlerinin ve kurumlarının yıkımını ifade ettiğini göstermiştik.
Bunu tutarlı bir şekilde gerçek bir katliam olarak yorumlayamayız, ancak benzer bir yıkım olarak yorumlayabiliriz. Şimdi, Sarazen gücü, daha önce de belirtildiği gibi, bir
politik-dini sistemdi ve savaşçıları, tarihçiler tarafından "bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran" taşıyan, tutkulu bir din fanatikleri topluluğuydu. Dolayısıyla, dini veya politik olarak öldürme gücüne sahiptiler - kiliseyi veya imparatorluğu yok etmek - ama ikisini de yapmadılar, çünkü görevleri öldürmek değil, "işkence etmekti." "Kapsamlı fetihler yaptılar ve muazzam sayıda
mürit kazandılar. Fakat Doğu imparatorluğunu deviremediler, ancak
Konstantinopolis'e defalarca saldırıp kuşattılar, ancak girişimde tekdüze bir yenilgi aldılar. Kiliseyi de yıkmadılar, yozlaşmış ve mürted olmasına rağmen. Putperestlere ve kâfirlere Kuran veya ölüm alternatifini koydular; ancak Hıristiyanların kilise örgütlerini korumalarına izin verdiler, ancak onları
sert katkılarla ve Hıristiyan köpeklerin aşağılayıcı
adıyla muamele ettiler." Muhammed'in karakteriyle ilgili olarak, Gibbon bize şunu bildiriyor:
"O nadiren yere serilmiş bir düşmanı çiğnerdi ve
bir haraç ödeyerek, inanmayan tebaasının en az suçlu olanlarının ibadetlerine veya en azından
kusurlu inançlarına şımartılabileceğine söz veriyor gibi görünüyor" (V. Cilt, s. 129) ve bu, elbette, takipçilerinin doğal eğilimi olurdu. Ermeni ve Yunan kiliseleri
hayatta kaldılar ve dünyanın o kısmında hala varlar, ancak
gerçekten de korkunç bir şekilde işkence gördüler. "Peygamberiyle ve diniyle övünen gururlu Müslüman, Hıristiyanlara mümkün olan her hakareti ve zararı yığdı," ancak onların yaşamasına izin verdi, ancak yalnızca kendisi için
işkence etmeleri için yaşadılar. Kesinlikle bu şekilde deneyimlenen baskılar, "bir akrebin bir adamı vurduğu zamanki işkencesi" sözleriyle uygun bir şekilde tanımlanıyor. Bu tür işkenceler altında, sözde Hıristiyanlar ölümü davet edebilirlerdi,
ancak böyle bir şey bahşedilmez; ve hala hayatta kalırlar, ancak yalnızca
"işkence görmek" için. Müslümanın "Hıristiyan köpeği" tamamen ayağının altındaydı.

Şimdi dikkatimizi bu Sarazen çekirgelerinin tahribatlarına devam edecekleri zaman dilimine çeviriyoruz. "Beş ay" veya yüz elli gün olarak verilmiştir. Bu açıklama tamamen sembolik olduğundan, zamanı da sembolik olarak düşünmeliyiz, çünkü zaman kesinlikle
başka her şey gibi sembolize edilebilir. Günlerin yılları sembolize etmesi çok uygundur, çünkü bunlar zamanın analojik dönemleridir;
Dünyanın günlük dönüşü, dünyanın yıllık hareketini temsil etmek için alınır. Böyle bir zaman hesaplama sistemi yüzyıllar önce biliniyordu. Yakup Laban'a, Rahel yerine Lea verildiği için şikayet ettiğinde, "Laban, Bizim ülkemizde böyle yapılmamalı,
ilk doğandan önce küçüğünü vermek. Onun _haftasını_ tamamla, biz de sana bunu da verelim,
bana daha _yedi yıl_ hizmet edeceksin. Ve Yakup öyle yaptı ve onun haftasını ... yedi yıl daha tamamladı." Yaratılış 29:26-30. Bu durumda bir günün bir yılı temsil etmek için kullanıldığı görülecektir, çünkü yedi gün veya bir hafta
yedi yılı temsil ediyordu. Yasa verildiğinde, Musa yedi doğal günden oluşan haftayı tanıdı, son günü İsrail için dinlenme Şabatı olarak belirlendi; ancak aynı zamanda yedi yıllık bir hafta da kurdu, son yılı ülke için bir dinlenme Şabat yılıydı. Bu son gerçek, "kırk gün, _her gün bir yıl_" (Sayılar 14:34) ve "Seni her gün bir yıl olarak belirledim" gibi ifadeleri açıklayacaktır. Hezekiel. 4:6. 

O halde, bu "beş ay" veya yüz elli günlük süre, sembolik olarak yüz elli yılı temsil eder. Daha önce belirtildiği gibi, Muhammed doktrinlerini kamuoyuna açıklamaya ve taraftarlarını sancağının etrafında toplamaya başladığı yıl MS 612'ydi, bu noktadan itibaren çekirgeler başladı, ancak duman çukurdan biraz önce
çıkmıştı. Bu tarihten itibaren yüz elli yıl boyunca, M.S. 762'ye kadar tahribatlarını sürdürdüler. Sonra
"imparatorluklarının yerleşik merkezi olan Bağdat'ı inşa ettiler; ve
bundan sonra yerleşik bir ulus oldular ve başka fetihler yapmadılar."
O tarihten itibaren güçleri azalmaya başladı. Fakat bu yüz elli yıl boyunca ülkeye çekirge sürüleri gibi yayıldılar. Tarihin bilinen gerçeklerine göre, "Arabistan, Filistin, İran, Mısır ve Afrika'nın kuzey kıyılarını istila ettiler ve
buradan Portekiz ve İspanya'yı fethetmek için geçtiler." Bunlar, rahiplerin
dolaştığı bir kilise tarafından en çok ezilen ülkelerdi ve özellikle "alnında Tanrı'nın mührü olmayan" insanlar orada bulunuyordu. Avrupa titriyordu ve peygamberlerinin savaşta öldürülürlerse hemen Cennete götürülecekleri vaadiyle vahşi bir öfkeyle savaşan bu fanatik savaşçıların elinde kaderinin ne olabileceği konusunda endişeyle doluydu. Güçlerinin zirvesindeyken ve başarıya güvenerek,
İspanya'dan Fransa'ya dört yüz bin kişilik bir kuvvetle geçtiler. Fakat
burada görevlerini aştılar. Fransa'nın güney eyaletleri, üzerlerinde "Tanrı'nın mührü" bulunan birçok Hristiyan barındırıyordu ve bu ülke, daha sonra daha fazla şey öğreneceğimiz ilginç kişiler olan
Valdensler ve Albigenslerin merkezi oldu. İşgalci ordu,
Charlemagne'nin büyükbabası olan Charles tarafından Tours'da karşılandı ve onlara öyle ezici bir darbe indirdi ki,
sonrasında Martel--Çekiç soyadıyla anıldı. Bu savaş, tarihte kaydedilen en şiddetli savaşlardan biriydi.
Hiç yenilgi yaşamamış olan Sarazenler, o çağın kayıtlarına göre,
üç yüz yetmiş beş bin kişilik bir ordu generalleriyle birlikte savaş alanına çıkana kadar, umutsuzluğun öfkesiyle savaştılar. Bu kesin zafer, Avrupa'yı
Müslüman inancına olan tehdit edici boyun eğmesinden kurtardı.

Vizyonda dikkatimizi çeken bir sonraki nokta bu çekirgelerin özel tanımıdır. Bahsedilen noktalardan bazıları Sarazenlerin kişisel görünümlerinde gerçek anlamda yerine getirilebilir - örneğin, taktıkları sarıkları simgeleyen taçlar, vb., ancak sembolik yorumlama biçimine kesinlikle bağlı kalmalı ve bunların yerine getirilmesini Sarazen karakterinde aramalıyız. Savaş atlarına benzemeleri savaşçı mizaçlarını gösterir. Başlarındaki taçlar büyük başarılarını ve zaferlerini gösterir. Erkek yüzleri ve kadınsı saçları şüphesiz bir yandan cesaretlerini, diğer yandan da kadınsılıklarını gösterir. Aslan dişleri gibi dişleri karakterlerinin vahşiliğini gösterir. Demirden göğüs zırhları yenilmezliklerini veya kendilerine verilen yaralanmalara karşı duyarsızlıklarını gösterir. Savaşa koşan atlar ve savaş arabaları gibi kanatlarının sesi fetihlerinin çokluğunu ve hızını gösterir. Akreplere benzeyen kuyrukları, "insanlara zarar vermek" için iğneler içerir - din dünyasında faaliyet gösterir - sahte bir inancın yayıcıları olarak konumlarını sembolize eder. Böylece, iki yönlü karakterleri ortaya çıkar - yenilmez savaşçılar olarak
ve bir yanılsamanın gayretli profesörleri olarak, iğnesi bir akrebin bir insana

vurduğu zamanki gibi olan.

"Ve onların üzerinde, dipsiz kuyunun meleği olan bir kralları vardı, İbranice dilinde adı Abaddon, ancak Yunanca dilinde adı Apollyon'dur." Aşağıdaki tarih gerçeği bunu açıklayacaktır: "Sarazenlerin, Muhammed'in halefleri olan ve en yüksek sivil, askeri ve dini
güçleri kendilerinde birleştiren Halifeleri vardı. Dinlerinin baş rahipleri, ordularının komutanları ve ulusun imparatorlarıydılar." Onların üzerindeki bu kral, bir dizi yöneticiyi ifade eder ve onlar "dipsiz
kuyruk meleği" olarak iyi bir şekilde tanımlanırlar, çünkü yanılgının
ortaya çıktığı yerin tam da burası olduğu söylenir. Muhammed, düşmüş bir yıldız olarak
kuyuyu açtı ve dumanı dışarı verdi ve onun gücünü ve otoritesini ele geçiren halefleri, aynı yerden gelen melekler olarak uygun bir şekilde nitelendirildiler,
Abaddon veya Apollyon adını taşıyorlardı, bu terimler her ikisi de
Yıkıcı'yı ifade eder.

Bu, şaşırtıcı bir doğrulukla gerçekleştirilebilen
harika bir sembol kombinasyonu değil midir?
Hangi insan yaratıcılığı böylesine harikulade bir olaylar dizisini tasarlayabilir ve bunları böylesine uygun semboller altında
tanımlayabilirdi? Son olarak, şunu sormama izin verin, evrensel tarihin tüm kapsamı içinde sembollerin her gereksinimini bu kadar mükemmel bir şekilde karşılayan başka bir olay dizisi
nerede bulunabilir? Bunda Tanrı'nın elini kabul etmeliyiz.

12. Bir felaket geçti; ve işte, bundan sonra iki felaket daha geliyor.

Bu duyuru, bir felaketin geçtiğini, yani Sarazenlerin fetihlerine devam edecekleri yüz elli yıllık dönemin sona erdiğini bildiriyor ve anlatılan olayların kronolojisini belirlememizi sağlamada önemli bir amaca hizmet ediyor. Birbirlerini takip ettiklerini kanıtlıyor.

13. Ve altıncı melek borazanını çaldı ve Tanrı'nın önündeki altın sunağın dört boynuzundan bir ses duydum,

14. Boruyu tutan altıncı meleğe, Büyük Fırat nehrinde bağlı olan dört meleği çöz dedi.

15. Ve bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl için hazırlanmış olan dört melek çözüldü, insanların üçte birini öldürmek için.

16. Ve atlıların ordusunun sayısı iki yüz bin bindi: ve onların sayısını duydum.

17. Ve böylece vizyonda atları ve üzerlerinde oturanları gördüm, ateşten, sümbülden ve kükürtten göğüs zırhları vardı: ve atların başları aslan başları gibiydi; ve ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyordu.

18. Bu üçü yüzünden insanların üçte biri, ağızlarından çıkan
ateş, duman ve kükürt yüzünden öldürüldü.

19. Çünkü güçleri ağızlarında ve kuyruklarındadır: çünkü
kuyrukları yılanlara benziyordu ve başları vardı ve onlarla
zarar verirler.

20. Ve bu belalarla öldürülmeyen diğer adamlar, ellerinin işlerinden tövbe etmediler, cinlere ve altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış putlara tapmamaları için: ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen:

21. Ne cinayetlerinden, ne büyücülüklerinden, ne fuhuşlarından, ne de hırsızlıklarından tövbe etmediler.

Altıncı trompetin veya ikinci vay trompetinin çalınmasıyla, altın sunağın dört boynuzundan (tüm boynuzlarından) bir ses duyulur. Bu, muhtemelen, tüm azizlerin dualarıyla Tanrı'ya tütsü sunulan aynı sunağın, şimdi mürted bir kiliseden intikam almak için ona haykırdığını gösterir. O kilise
irtidat ve fesadın zirvesine ulaşmıştı, bakire Meryem, azizler ve binlerce
put Tanrı'dan daha çok tapınılan zavallı kalıntılar biçimindeydi.
Bu iğrenç putperestlikler yüzünden, Cennet'in intikamcı yargıları için altın sunaktan bir ses duyuluyordu, bunlar Fırat nehrinde bağlı dört meleğin serbest bırakılmasıydı.
Bu vizyonun sembolleri de kendine özgü karakterdedir ve farklı
bölümlerden alınmıştır. Fırat'ta bağlı dört melek, muazzam bir atlı ordusu, sonra aslan başlı çok sayıda at ve ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyor. Bu şekilde özellikle
tanımlanan atların açıkça belirli bir
sembolik anlamı olması amaçlanmıştır ve doğanın nesneleri olduklarından, politik veya askeri bir gücü gösterirlerdi. İnsan hayatından nesneler olan atlılar, bizi dini bir topluluğa yönlendirirdi; melekler ise bu kurumların kontrolünü elinde bulunduran liderleri ifade eder. "İnsanların üçte birini öldürmekle" görevlendirilmeleri, toplumun yerleşik kurumlarından bazılarını devireceklerini gösterir. Bu nedenle, imparatorluğu işgal edecek ve devirecek bir siyasi-dini güç aramalıyız. Elbette, Doğu imparatorluğuna yönlendiriliyoruz; çünkü Batı bölünmesi ilk dört trompetin sembolleri altında
altüst edildi. Önümüzde bu özellikler varken, amaçlanan gücü --_Türk veya
Osmanlı imparatorluğunu_-- belirlemekte zorluk çekmeyeceğiz. Vizyonun sembolik temsilleriyle olan uyumu, tarihin gerçeklerinin bir
ifadesinden açıkça görülecektir.

"Türkler, Asya'nın kuzey bölgelerinden gelen Tatar veya İskit kökenliydi, Hunlar da dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Avrupa'ya geldiler. İkincisi, Rusya'dan Karadeniz'in kuzeyine geçti ve Tuna ve Ren bölgelerini süpürdü. Aynı bölgenin doğusuna geçen Türkler, imparatorluğa o taraftan saldırdı. Dokuzuncu yüzyılda Büyük Ermenistan'ı ele geçirdiler, burada çoğaldılar ve iki yüz yıl içinde müthiş bir güç haline geldiler, bu dönemin sonunda dört Sultaniye'de birleştiler, bunların başkanları Bağdat, Şam, Halep ve İkonyum'daydı. Bunlardan ilki MS 1055'te, sonraki ikisi MS 1079'da ve sonuncusu MS 1080'de dikildi - hepsi yirmi beş yıl içinde ve son üçü iki yıl içinde."

Bu dört Sultani şüphesiz Fırat nehrinde bağlı olan "dört melek" tarafından işaretlenmiştir. Fırat burada bir sembol olarak kullanılmıştır, Türklerin kendilerinin değil -çünkü atlılar onların sembolüdür,
göreceğimiz gibi- fakat meleklerin bağlanmasının sembolüdür. Bu kelimenin bir sembol olarak kullanımı, Herodot'a göre, Cyrus'un Babil şehrine girmesini engelleyen nesne olan bir tarih gerçeğinden türetilmiştir. Pers hükümdarı, ordusuyla Babil imparatorluğunun o eski metropolünün duvarlarını çevrelerken, Fırat nehri tarafından tutulmuştu; ve sularını yapay bir kanala yönlendirene kadar bir giriş elde edemedi. Dolayısıyla,
ayrıca, bu Sultaniler veya Türk liderleri, fetih görevlerine çıkmaları için belirlenen zamana kadar, sanki Fırat nehri tarafından bağlanmış gibi tutulmuşlardı. Farklı sebepler onları geri tutuyordu. Uzun bir süre boyunca doğu ve kuzeydeki komşu Tatar kabileleriyle şiddetli ve neredeyse sürekli savaşlar içindeydiler ve aynı zamanda Avrupa Haçlıları Kutsal Topraklar'ın mülkiyeti için Sarazenlerle kararlı bir savaş yürütüyorlardı. İki yüzyıl boyunca Hristiyan orduları, kutsal mezarı ve Hristiyanlığın doğduğu ülkeyi "kâfirlerin" elinden kurtarmak için Suriye ve Filistin'e akın etti; ancak Avrupa sonunda projeyi terk ettiğinde, "bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl boyunca insanın üçte birini öldürmek için hazırlanmış" dört meleği serbest bırakma emrini verdi. İnsanları sembolik olarak öldürmek, daha önce gösterdiğim gibi, bir imparatorluğun siyasi bir organ olarak veya kilisenin (yani sözde kilisenin) dini bir organ olarak yok edilmesi anlamına gelir. Beşinci trompetin altındaki çekirgeler ikisini de yapmayacaktı; Ancak bu vizyonun sembolik karakterleri, "insanların üçte birini öldürmek"tir, bununla Doğu imparatorluğunun ve kilisesinin düşüşü ve boyunduruğu ortaya konur; tıpkı, beşinci trompet altında, Batı imparatorluğunun düşüşü
güneşin, ayın ve yıldızların üçte birinin kararmasıyla
tanımlandığı gibi.

Bu vizyondaki zaman kehanetini ele almadan önce, atlar ve binicileriyle ilgili birkaç ayrıntıya değineceğiz.
Atlılar ateş, sümbül ve kükürtten göğüs zırhlarına sahipti;
atların ağızlarından ise ateş, duman ve kükürt çıkıyordu.
Atlar ile binicileri arasında ayrım yapmada açıkça özel bir tasarım var. Farklı kaynaklardan alınan bu semboller -ilki doğal dünyadan, ikincisi insan hayatından- Türklerin siyasi-dini bir güç olarak iki özelliğini işaret eder. İkisinin sembolik tanımı neredeyse aynıdır. Atlıların göğüs zırhları ateşten, sümbülden (morumsu veya kırmızımsı mavi) ve kükürttendi. Bu, Türklerin dini bir sistem olarak karakterini tanımlar. Atların ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyordu ve bu da Müslümanları siyasi bir güç olarak temsil ediyordu. Tek fark, dumanın sümbül yerine konmasıydı, ancak renk olarak neredeyse aynıydılar. Böylece Türklerin siyasi ve dini gücünün birbirleriyle uyum ve anlaşma içinde olduğu sonucuna varıyoruz - bir at ve binicisi gibi mümkün olan en yakın şekilde birleşmişler ve ikisi de aynı ruhla canlandırılıyor. Bu ruh belki de onların vahşi, fanatik, saldırgan, hoşgörüsüz karakterleridir. Atların kuyrukları başlı yılanlara benziyordu, güçleri ağızlarında ve kuyruklarındaydı - biri aslan, diğeri yılan.
Aslan başlarından çıkan ateş, duman ve kükürt sayesinde insanların üçte biri öldürülüyor veya fetihleri ​​yapılıyordu; sonra yılan benzeri kuyruklarıyla Müslüman inancını benimsemeyen herkese işkence ediyor veya "zarar veriyorlardı", bu açıdan akrep çekirgelerine benziyorlardı. Aslan başları yenilmez güçlerini ve cesaretlerini; yılan kuyrukları ise boyun eğdirdikleri ancak dinlerini kabul etmeyenlere uygulanan işkence edici
acıyı ifade ediyordu. Binicilerin doğrudan yıkımın aracı olduğu söylenmiyor - bir din olarak Müslüman inancı değil - ancak ölümcül işi başaran atlardı - siyasi bir organ olarak Osmanlılar. Bu, fetihleri ​​genişleten ve imparatorluklarını kuran güçtü,
her ne kadar buna mükemmel bir uyum içinde çalışan dini sistem eşlik etse de.

"Bu vebalar tarafından öldürülmeyen diğer insanların" tövbe etmediği söylenir. Bu ifade şüphesiz Batı veya Latin kilisesini ifade eder. Fırat atlılarının Doğu imparatorluğuna verdiği bu yargıları ve Müslüman kılıcının ve inancının zaferini gördüler (vay, Doğu kilisesine bir yargı olarak düştü); yine de, muhtemelen Meryem Ana'ya, azizlere, kutsal emanetlere ve resimlere tapınmalarını kasteden
ihtiyaç duydukları iğrenç putperestliklerine daha önce olduğu gibi devam ettiler.
Reformasyon
olmadı. Hata, batıl inanç ve kilise gaspı
daha önce olduğu gibi yaygındı.

Türkler, Doğu veya Yunan imparatorluğunun Hristiyanlarına karşı ilk zaferlerini MS 1281'de elde ettiler. On yıl içinde Filistin'de yaşayan Latinler tamamen devrildi (bkz. Gibbon, Cilt VI, s. 47) ve Yunan imparatorluğuna karşı Türk saldırganlığının yolu artık açıktı. Yüzyılın sonundan önce, adı geçen dört Sultanlık, Osman yönetiminde tek bir birleşik imparatorlukta birleştirildi (Avrupalılar tarafından Osmanlı'ya dönüştürüldü) ve ondan hala sahip olduğu ismi aldı: Osmanlı imparatorluğu. Serbest bırakıldıkları zamandan itibaren, Türkler MS 1453'e kadar saldırganlıklarını sürdürdüler, ta ki Konstantinopolis muzaffer ordularının önünde düşene ve Doğu imparatorluğu, son Konstantinlerle birlikte batana ve bir daha yükselemeyene kadar. "Türk kılıcı ve Kuran dini, Roma imparatorlarının Hristiyan metropolünde taht kurmuştu; ve gururlu Müslüman, Hristiyan köpeğini tamamen ayağının altına almıştı." Ancak Osmanlı gücü, 1672 yılına kadar büyümeye ve yeni fetihler yapmaya devam etti. Bu yıl, Polonya'ya karşı başarılı bir sefer düzenlediler ve bu sefer sırasında kırk sekiz kasaba ve köy, yıllık iki yüz yirmi bin düka haraç vaadiyle Sultan'a devredildi. Bkz. Encyclopaedia Britannica, Sanat. Türkiye. Bu, Osmanlı imparatorluğunun herhangi bir avantaj elde ettiği son zaferdi. Kısa bir süre sonra Viyana'ya yürüdüler, ancak
acı bir yenilgiye uğradılar. "Venedik ve Rusya şimdi Türkiye'ye savaş ilan etti; talihsizlikler talihsizlikleri takip etti; şehirler birbiri ardına imparatorluktan
kiralandı; Avusturyalılar Macaristan'ın neredeyse tamamını, İtalyanlar ise Mora'nın neredeyse tamamını ele geçirdi." Encyclopaedia
Britannica, Sanat. Türkiye. Böylece Osmanlıların fetihlerini genişletme ve imparatorluklarına ekleme gücü, MS 1672'de Polonyalılara karşı kazanılan zaferle
son buldu. Bu gerçek, tarihçilerinden biri olan Moldova prensi Demetrius Cantemir tarafından bile şu şekilde kabul edildi:
"Bu, Osmanlı devletine herhangi bir avantaj sağlayan veya herhangi bir şehir veya eyaletin imparatorluğun
eski sınırlarına ilhak edildiği _son_ zaferdi." Bu ifadeye uygun olarak, aynı tarihçi, Polonyalılar üzerindeki zafere kadar olan tarihinin ilk bölümünü 1672'de _Osman İmparatorluğunun Büyüme Tarihi_ ve kalan kısmını da _Osman İmparatorluğunun Çöküşü_ olarak adlandırır.

Şimdi bu atlıların fetihlerini genişletmeye hazır oldukları zamanı hesapladığımızda - "bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl" - peygamberlik veya sembolik zamana göre - bir ayda otuz gün, bir yılda üç yüz altmış gün - bunun üç yüz doksan bir yıl ve on beş gün anlamına geldiğini görüyoruz. Bu, tam olarak MS 1281'deki ilk zaferleri ile MS 1672'deki son fetihleri ​​arasında geçen zaman dilimidir. On beş günü doğrulayamıyorum,
çünkü emrimdeki hiçbir tarih, bu zaferlerin gerçekleştiği ayın tam günlerini belirtmiyor.

Bu bölümü bitirmeden önce önemli bir nokta daha dikkate alınmalıdır ve bu da Osmanlı gücünün devam etmesidir. İlk veya Sarazen felaketi, insanları "beş ay" veya yüz elli yıl boyunca işkence etme gücüne sahipti ve bu süre boyunca tahribatlarına devam ettiler. İkinci felaket, dört meleği serbest bırakma emri verildiğinde veya Osmanlı fetihlerinin
başlangıcında başladı. "Bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl" veya üç yüz doksan bir yıl, fetihlerini genişletmek için "hazırlandıkları" zamanı işaret ediyordu. Ancak felaketin kendisinin veya Osmanlı gücünün o zaman sona ereceği belirtilmemiştir;
çünkü bu felaket, tanıkların ölümü ve dirilişinden sonra (bölüm 11:14) sona ermiş olarak tasvir edilmemiştir ve hemen ardından Mesih'in gelişi ve genel yargı veya üçüncü felaket anlatılmaktadır. 15-18. Ayetler. Türk gücü yüzyıllardır ilerleme göstermedi, geriledi; ancak kendisine ayrılan süre boyunca varlığını sürdürecek. Zamanın yolundaki konumumuzu belirleyebileceğimiz bir yol işareti sağlıyor; çünkü düştüğünde, Mesih'in gelişinin yakın olduğundan emin olabiliriz.

Yaklaşık iki yüzyıldır, "suikastla yumuşatılmış bir despotluk" olarak tanımlanan o yozlaşmış, zalim hükümetin, modern medeniyetin artan ışığında ve ilerlemesiyle nasıl var olabildiği uygar ulusların merak konusu olmuştur. Avrupa'daki konumuyla ilgili olarak Judson, On Dokuzuncu Yüzyılda Avrupa'nın yakın tarihinde şöyle diyor: "Türk imparatorluğu Avrupa'da bir huzursuzluk unsuru olmuştur. Kalıcı olmadığı uzun zamandır herkes için açıktır. Hiçbir
kök
salmamıştır. Türkler sadece Avrupa'da kamp kurmuşlardır; ve sonuncusunun Boğaz'ı geçip geri dönmesi sadece bir
zaman meselesidir." S. 269, 270. Ancak Türkiye, Baba'nın onu devirmek için belirlediği zamana kadar eski Yunan imparatorluğunun bu topraklarını elinde tutmaya devam edecektir. Avrupa ulusları sık sık onu devirmek için komplo kurmuştur. Bu, bir yazar tarafından "Türk'ün Avrupa'dan kovulması ve toprakları için mücadele" olarak tanımlanan büyük Doğu Sorunu olarak bilinir. Fakat henüz gerçekleşmedi, çünkü şüphesiz ki bu, tanıkların dirilişinden önce gerçekleşemezdi, ki bundan daha sonra bahsedeceğiz. Judson, konuyla ilgili açıklamasını şöyle sürdürüyor: "Bu fikir [Avrupa'daki Türk gücünün düşmesi gerektiği] Batılı uluslar tarafından fark edilir edilmez, uzun zamandır Avrupa düşüncesinin bir parçası olan Türk korkusu yerine, Türk mallarının nasıl elden çıkarılacağı sorusu canlı bir ilgi konusu haline geldi. Ve bu Doğu Sorunu'dur. Yunan imparatorluğu, son Konstantin 1453'te düştüğünde sonsuza dek yok oldu. Tek sorun, bölünmedir. Ve her şeyin özü, Konstantinopolis'in nasıl elden çıkarılacağıdır. Bu imparatorluk şehri, güçlü ellerde, güç ve zenginlik anlamına gelen bir yerdir. Ondan ne olacak? Rusya erken fetih
tasarımları oluşturdu.... İmparatoriçe Catherine ... Yunan imparatorluğunun bir Rus prensi altında yeniden kurulması için büyük bir plana sahipti. Tilsit'te I. Aleksandr, Napolyon ile Osmanlı imparatorluğunun bölünmesini planladı, ancak Napolyon Konstantinopolis'i Rusların elinde görmeyi reddetti. 'Konstantinopolis' dedi, 'dünyanın imparatorluğudur.' 1844'te
Nicholas İngiltere'yi ziyaret etti ve başbakana Türk toprakları hakkında ihtiyatlı önerilerde bulundu. Osmanlı imparatorluğunun, neredeyse son noktasında olan
hasta bir adam olduğunu söyledi.... İngiltere mirasın bir kısmını paylaşmayı
planlamayı reddetti ve hiçbir şey yapılmadı. 1853'te
Nicholas konuyu St. Petersburg'daki İngiliz elçisiyle tekrar ele aldı.
Hasta adamın artık ölüm döşeğinde olduğunu düşünüyordu.... Fakat İngiltere yine reddetti ve aslında ertesi yıl, mülkün olası yöneticisinin elinde hasta adamı erken bir sondan kurtarmak için Rusya ile savaşa girdi.
Türk topraklarının geleceğiyle iki kat daha fazla ilgilenen bir diğer güç ise Avusturya'dır. Bu imparatorluk Türklerin geleneksel düşmanı olmuştur ve on yedinci yüzyılın sonunda Avrupa'nın Müslüman fetihlerine karşı gerçek kalesiydi. Savaşın gidişatı tersine döndüğünde, Avusturya ganimetleri paylaşmaya hazırdı. İki kez
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, Rusya ve Avusturya arasında Türkiye'nin bölünmesi için bir ittifak yapıldı," vb. S. 270, 271.
Böylece, ulusların Türkiye'yi devirme tasarımlarının
şimdiye kadar reddedildiğini görüyoruz; çünkü Tanrı bu gücün
"erken bir sona_" gelmesine izin vermeyecektir.

X. BÖLÜM.

Ve gökten bir başka güçlü meleğin indiğini gördüm, bir bulutla örtülüydü: ve başında bir gökkuşağı vardı ve yüzü
sanki güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarıydı:

2. Ve elinde küçük bir kitap açıktı: ve sağ ayağını
denize, sol ayağını da yere koydu,

3. Ve aslan kükrediğinde olduğu gibi yüksek sesle bağırdı: ve bağırdığında,
yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı.

4. Ve yedi gök gürültüsü seslerini çıkardığında, ben yazmak üzereydim: ve gökten bir sesin bana,
Yedi gök gürültüsünün çıkardıklarını mühürle ve
yazma, dediğini duydum.

5. Ve denizin ve yerin üzerinde durduğunu gördüğüm melek elini göğe kaldırdı,

6. Ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri, yeri ve içindekileri, denizi ve içindekileri
yaratan O'nun adına yemin etti ki, artık zaman olmayacak:

7. Fakat yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde, o sesi çıkarmaya başladığında, Tanrı'nın sırrı, kullarına peygamberlere bildirdiği gibi
tamamlanacaktır.

8. Ve gökten duyduğum ses bana tekrar konuştu,
ve dedi ki, Git ve denizin ve yeryüzünün üzerinde duran meleğin elinde açık duran küçük kitabı al.

9. Ve meleğin yanına gittim ve ona dedim ki,
Küçük kitabı bana ver. Ve bana dedi ki, Al ve ye; ve o
karnını acılaştıracak, ama ağzında bal gibi tatlı olacak.

10. Ve küçük kitabı meleğin elinden aldım ve yedim; ve ağzımda bal gibi tatlıydı: ve onu yer yemez karnım acılaştı.

11. Ve bana dedi ki, Sen birçok halkın, milletin, dilin ve kralın önünde tekrar peygamberlik etmelisin.

Önceki bölümde, mürted Hıristiyanlığın başına gelen iki büyük felaketin tarihini gördük. Bu bölümde, Doğu kilisesinin atların yılan kuyrukları tarafından korkunç bir şekilde işkence görmesine ve Batı kilisesinin daha önce olduğu gibi büyücülüklerine, fuhuşlarına ve iğrenç putperestliklerine devam etmesine rağmen her şeyin kaybolmadığını göstermek için Tanrı'nın gerçek kilisesinin tarihinin bir bölümünü karşılaştırıyoruz.

Sembol, gökten gelen bir meleğin sembolüdür. Bu, genel yargıyı başlatan yedinci veya üçüncü vay meleği değildir (bölüm 11:15-18), ancak sonun yaklaştığı ve yedinci melek yakında Tanrı'nın gizeminin biteceği ve artık zaman olmayacağı korkunç mesajıyla yeryüzünde beliren özel bir habercidir. Bu kudretli melek, seçkin karakterli bazı insani araçların sembolüdür; çünkü önceki trompetlerin altında açıklanan yıkıcı güçlerle çarpıcı bir tezat oluşturur. Melekler panoramik sahnede yalnızca yukarıdaki tapınakta belirdiğinde, kendileri sembolik karakterler değil, yalnızca Vahiy'in şefleridir; ancak yeryüzünde göründüklerinde, insanlar arasındaki seçkin araçları temsil ederler. Mevcut vizyonda sembol doğal dünyadan değil, göksel dünyadan alınmıştır ve sahne yeryüzüne yerleştirilmiştir; bu nedenle, Mesih'in ve onun gerçeğinin savunulması için ortaya çıkan bazı seçkin kurumlarda gerçekleşmesini bulmak için kilisenin tarihine bakmalıyız. Bulut, gökkuşağı, güneş gibi yüz ve ateş sütunları gibi ayaklar, şüphesiz güzel, iyiliksever karakterlerini ortaya koymak ve meleğin Fırat nehrinde bağlı olanlar gibi biri olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Bu melek, başında antlaşma vaadinin yayı vardır ve yüzü güneş gibi parlar.

Öyleyse, Tanrı'nın gerçek kilisesinin tarihinde sembole karşılık gelen kurumları nerede buluyoruz? Bunları, onun yükselttiği ve şimdi saf müjdeyi vaaz etmek ve yedinci trompetin hızla çalınmasını ve Rab İsa Mesih'in tekrar yeryüzüne gelişini ilan etmek için gönderdiği _kutsal hizmette_ buluyoruz.

"İşte, melek şimdi denizde ve karada duruyor;
Sesi havayı nasıl da yırtıyor, Tanrı'ya elini kaldırıyor!
Ne korkunç, ne korkunç bir mesaj! Bize yardım et, Tanrım, bu gerçeği görmemize:
Yedinci trompet gürlediğinde, o zaman zaman artık olmayacak.

"Bizi yargı kürsüsüne çağırmak için bir trompet daha,
O zaman zayıf gezegenimizin zamanının tamamlandığı söylenecek. Kötüler nasıl ağlayacak ve doğrular nasıl sevinecek
Gökler ateşle yandığında ve dünya yok olduğunda!"

Bu melek "sağ ayağını denize, sol ayağını
yere koydu," böylece aslan benzeri sesi tüm dünyada duyulabilirdi. Bu,
dünyanın (Kıyamet dünyası - Roma imparatorluğunun toprakları) mesajın iletileceği tek yer olmadığını;
tüm uluslar arasında duyurulduğunu gösterecek şekilde denizde çalınacağını gösterir.

Kudretli sesi duyulduğunda, "yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı";
ve söylediklerini kaydetmek üzereyken, Yuhanna'ya "yedi gök gürültüsünün
söylediği şeyleri mühürle ve onları yazma" emri verildi.
Kaydedilmemeleri gerçeği, bunların bu Vahiy'in hiçbir parçası
olmayacağını gösterir. Yuhanna açıkça ilk başta öyle düşünmüştü; çünkü bunlar vahiy görünümündeydi, bir şey ilahi otoriteyle
giydirilmişti, ancak kiliseye teslim edilmeyeceklerdi. Peki,
neydi bunlar? En olası varsayım, bunların Tanrı'nın bir sebepten dolayı
vahyetmeyi seçmediği şeyler olduğudur. Onların sözleri
sonun hemen öncesindeki olayları o kadar mükemmel bir şekilde tanımlamış olabilir ki
dünyayı Mesih'in ikinci gelişinin yakınlığı konusunda şüpheye düşürmeyecek şekilde bırakmış olabilir;
oysa Kutsal Yazılarda Tanrı'nın özellikle kurtarılmamış olanlar için bunun önemli bir belirsizlik konusu olmasını tasarladığı görülür. Ancak, yedi gök gürültüsünün söylediği şeyler hakkında tatmin edici bir açıklama elde edemeyiz; çünkü Yuhanna'nın "mühürlemesi"
emredilen şeyin ne olduğunu kesin olarak belirleyemeyiz.

Bu meleğin elinde Yuhanna'nın alıp yemesi gereken küçük bir kitap vardı. Kitabı ilerletip alırken Yuhanna sembolik sahnede bir aktör haline gelir, tıpkı kitap ve onu elinden aldığı melek gibi. Bu nedenle şimdi Yuhanna'yı bu vizyondaki bir şeyin
sembolü olarak düşünmeliyiz. Bazı yorumcular bu kitabın Vahiy kitabının geri kalanını ifade ettiğini varsaymışlardır. Ancak Yuhanna'ya Vahiyleri _yazması_ emredildi, _yemesi_ değil. Ve eğer onları
yemişse, o zaman, bunlar kitabın geri kalanını nasıl oluşturabilir?
Gerçek anlamı şüphesiz Tanrı'nın sözüdür. Böyle bir
uygulama yaparken, bir kitabı yalnızca İncil'in olduğu gibi daha büyük bir kitabın sembolü haline getirmek zorunda değiliz, fakat Tanrı'nın _vahyedilmiş iradesinin_ sembolü haline getiriyoruz, tıpkı V. bölümdeki mühürlü kitabın ilahi amaçların sembolü olması gibi.
XI. bölümdeki tanıkların dirilişini açıklamaya geldiğimizde,
bunun Tanrı'nın sözünün tüm saflığıyla tekrar öğretildiği, bu dönemin sabahından beri ilk kez, mükemmel anlamıyla
yeniden sağlandığı zaman olduğu görülecektir. Yüzyıllardır büyük bir
manevi kıtlık dünyayı kaplamıştır.
Üçüncü mührün kara atı kariyerine başladığından beri, insanlar
manevi yiyecek için açlık çekmektedir. Protestanlığın
hükümdarlığı sırasında düşen birkaç kırıntı,
manevi düşünceye sahip olanlar tarafından hevesle toplanmıştır; Ama Tanrıya şükür! Habercilerin gökten yiyecekle geldiği ve yeryüzündeki aç milyonlarca insanın "bol bol yiyip doyabileceği ve Rab Tanrı'nın adını övebileceği" zaman geldi. Yoel 2:26. Halleluya!

Kitabı meleğin elinden alıp yiyerek, Yuhanna, hizmetkarlarının elinden Sözü alan kilisenin veya Tanrı halkının bir sembolü haline geldi. Tadının tatlılığı, insanların onu alma hevesini ve ilk kez göksel mannayı aldıklarında yaşadıkları sevinci ifade eder; bundan kaynaklanan acı ise muhtemelen bunun vesilesi olan
acı zulümleri ve muhalefetleri sembolize eder. "Evet, ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olanların hepsi zulüm görecek." 2 Tim. 3:12.

Yuhanna'ya "birçok kavim, millet, dil ve kral önünde tekrar peygamberlik et" denildi, bu da Tanrı halkının tüm dünyada tekrar kurtarıcı lütfunun tanıkları olması gerektiği anlamına gelir. Bu dönemin başlangıcında tüm halkı milletler arasında peygamberlik etti; çünkü Mesih onlara, "Hem Yeruşalim'de, hem Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en uç noktalarına kadar benim _tanıklarım_ olacaksınız" demişti. Elçilerin İşleri 1:8. Bu yüzden, bu akşam vaktinde de Kurtarıcımızın yakında geleceğinden esinlenerek aynı göreve tekrar çıkıyoruz.

"Öyleyse gel, Rab İsa."

BÖLÜM XI.

Bana bir değneğe benzer bir kamış verildi: ve melek
kalkıp dedi ki, "Kalk, Tanrı'nın mabedini ve sunağı ve içinde tapınanları ölç.

2. Fakat tapınağın dışında olan avluyu dışarı çıkar ve onu ölçme; çünkü o, Milletlere verilmiştir: ve kutsal
kenti kırk iki ay ayaklar altında çiğneyecekler.

3. Ve iki şahidim için güç vereceğim ve onlar çuldan giyinmiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler.

4. Bunlar yeryüzünün Tanrısı'nın önünde duran iki zeytin ağacı ve iki şamdandır.

5. Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş
çıkacak ve düşmanlarını
yiyip bitirecektir: ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir.

6. Bunların, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma güçleri vardır: ve suları kana çevirmek ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her türlü belayla vurmak için güçleri vardır.

Bu vizyonun iki temel nesnesi, kutsal tapınağı ve ibadet edenleriyle birlikte Kudüs şehri ve bin iki yüz altmış gün boyunca peygamberlik eden iki tanıktır. Bunlar doğal dünyadan nesneler değildir;
bu nedenle, burada siyasi olaylarla ilgili olmadığımız sonucuna varabiliriz, ancak sembollerin karakteri bizi kesinlikle kilisenin tarihine yönlendirir.

Burada konuşanın önceki bölümün meleği olmama olasılığı vardır; çünkü 1. ayetteki "ve melek durdu" sözcükleri bir ekleme olabilir, çok az el yazmasında bulunur.
Gözden Geçirilmiş Versiyon ve Vurgulu Diyaglott, Yunanca ve İngilizce'ye bakın. Değilse, o zaman Vahiy'in verildiği melek o olmalı. Bölüm 1:1; 22:8. Melek, önceki bölümdeki melekle aynı olsun veya olmasın, bu kehanet dizisinin 10. bölümde sona erdiği ve burada, panoramik görüşte aktif bir etken olarak Yuhanna'nın hala Tanrı halkının bir sembolü olarak durduğu, mürted bir kilisenin kör müritleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan, "Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve içinde ibadet edenleri ölçmeleri" emredilen tüm İncil dönemi boyunca devam eden yeni bir olaylar dizisi sunduğu açıktır. Burada sembol olarak kullanılan tapınak, sunağı ve avlusu ve kutsal şehrin kendisi, benzer bir şeyin temsilcisidir ve doktrinleri ve ibadet edenleriyle Tanrı'nın dışsal, görünür kilisesinden başkasına atıfta bulunmaz. Ölçümü, gerçek kiliseye ne kadar uyduğunu göstermek için tasarlanmıştır; asa ise ölçümün gerçek bir standarda getirildiği Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin bir simgesidir.

[Dipnot 7: Bu ifade, bu kehanetin bağımsız bir seri olarak değil, 8. bölümle başlayıp 11. bölümle biten bileşik bir serinin parçası olarak ele alındığı "Vahiy Diyagramı"ndaki olayların sınıflandırılmasıyla çelişiyor gibi görünebilir.

Bunu böyle sınıflandırmamın sebebi, 8. bölümle başlayan kehanet dizisinin yedi trompeti tanıtmasıdır ve bu nedenle dizi, yedinci trompet verilene kadar tamamlanmaz; bu olay, mevcut bölümde verilen hakikat çizgisini sonlandırır.]

Tapınağın düzenlenmesine ve farklı dairelerin hangi amaçlarla yerleştirildiğine kısaca dikkat ederek, bu vizyonun tasarımını daha iyi anlayabiliriz. Tapınak, iki daireden oluşuyordu. İlkinde tütsü ve diğer şeylerin sunağı duruyordu; ikincisinde ise antlaşma sandığı, vb. Rahipler ilk dairede düzenli olarak görev yaparken, ikinci daireye başrahip yılda bir kez tek başına giriyordu. Pavlus'un bize bildirdiğine göre, bu daha büyük ve daha mükemmel bir çadırın gölgesiydi. İbraniler 9:1-11; 8:2. Bahsedilen ve Yuhanna'nın ölçmesi gereken sunak, kilisenin büyük temel doktrininin - Mesih'in kefareti ve aracılığının - bir simgesidir. O, günah için yapılan kurbandı ve onun aracılığıyla kurtuluşa ve Tanrı'ya erişime kavuştuk. Yuhanna'ya ayrıca orada ibadet edenleri - kutsal alandaki görevli rahipleri - ölçmesi söylendi; böylece kilisedeki rahiplerin ve öğretmenlerin simgeleri haline geldiler. Tanrı'nın tapınağını ölçmek, Kutsal Yazılar'da öğretilen ve kutsal alan, sunak ve rahipler tarafından sembolize edilen büyük doktrinleri tespit etmekti; yani, Yeni Ahit'in Tanrı'nın en yüce yasa koyucu olduğu, İsa Mesih'in tek haklı çıkarma gerekçesi olarak kefaretinin ve kilisesinde görev yapmak üzere atadığı din adamlarının doktrinleri.

Bunlar Papalık tarafından bozulmuş büyük ilkelerdir. Tek bir yüce Tanrı yerine, Tanrı'nın tapınağında "kendisinin Tanrı olduğunu gösteren" başka birini buluyoruz. Mesih, kilisenin yüce ve tek başı olarak tanınmadı; bunun yerine Papa evrensel baş ve yasama yetkisine sahip yüce unvanını talep etti, kararnameleri ve aforozları ise Yehova'nın kendisindenmiş gibi kabul edildi. Mesih, Tanrı ile insan arasındaki tek arabulucu olarak görülmedi, ancak Meryem Ana ve azizler arabuluculuk tahtını paylaşmak üzere yüceltildi, anne Oğul'dan daha fazla onurlandırıldı. Günahların bağışlanmasında tövbe, tespih sayma, fazladan işler, tek Kurtarıcımıza olan canlı inançtan daha etkili olduğuna inanıldı. Son olarak, kilisesinde görev yapmak üzere atadığı Mesih'in alçakgönüllü hizmetkarlarının yerine, insanların zihinleri ve vicdanları üzerinde en abartılı güç ve otorite iddialarında bulunan kibirli efendiler ve yöneticiler vardı. Tapınağın avlusu, cemaatin işgal ettiği kutsal alanın dışındaki alandı, içerideki ibadet ise rahipler tarafından yürütülüyordu. Yuhanna'ya bunu dışarıda bırakması ve ölçmemesi söylendi; çünkü kırk iki ay veya bin iki yüz altmış gün boyunca Yahudi olmayanlara ayak altında çiğnenmeleri veya dinsiz olmaları için verildi. Bir Yahudi'nin tahminine göre, Yahudi olmayanların hepsi putperestti ve Tanrı'nın antlaşma lütfunun dışındaydı. O halde, bir sembol olarak, böylece ortaya çıkarılan büyük ibadet edenler topluluğunun Tanrı'nın gerçek çocukları olmadığını, sanki sünnetsiz, putperest Yahudi olmayanlar olduğunu, kilisenin büyük başıyla hiçbir bağlantıları olmadığını ve merhametinin antlaşmasında hiçbir rolleri olmadığını anlamamız gerekir. Kudüs şehrinin tamamı bu
dinsiz kalabalığa teslim edilecek ve onlar tarafından kırk iki ay boyunca kirletilecekti, bu da bu büyük tapınan topluluğunun belirtilen süre boyunca görünür,
dışsal kiliseyi oluşturacağını gösteriyordu. Sanki Kudüs şehri putperest putperestler tarafından işgal edilmiş ve Yahudiler yabancı olarak
kovulmuş gibiydi. Bu Yahudi olmayanlar, o zaman, tek büyük
(sözde) evrensel kiliseyi -Roma Kilisesi'ni- oluşturacaktı.

Kırk iki ay veya bin iki yüz altmış gün, sembolik bir zamandır ve bin iki yüz altmış yılı ifade eder, bu süre zarfında
irtidat gücü insanların zihinleri üzerinde hüküm sürecekti. Aynı süreye sonraki bölümlerde de sık sık değinilir. O halde, kilisenin Tanrı'nın gerçek halkı olmayan dinsiz bir kalabalığa ne zaman teslim edildiğini tespit etmemiz gerekir. Bazıları bunun Papalığın tam olarak kurulduğu zamana atıfta bulunması gerektiğini varsaymıştır. Ancak, böyle bir durum söz konusu olamazdı (her ne kadar bu zaman dilimi o önemli olayı da içeriyor olsa da); çünkü
irtidat gücü, Papaların nihai egemenliğinin kurulmasından yüzyıllar önce büyük ölçüde gelişmişti ve onların yüceltilmesinin yolunu
hazırlamak için gerekliydi. Papalar yetkilerini derece derece elde ettiler.
MS 606'da imparator Phocas, Roma Papası'na "Evrensel Piskopos" unvanını verdi.
MS 756'da Papa, dünyevi bir hükümdar oldu. Yine de
Papalık gaspının gücü, MS 1073'te VII. Gregory unvanıyla
Papalık makamına geçen dinsiz Hildebrand'ın saltanatına kadar zirveye ulaşmadı. Ancak önümüzdeki sembollere göre, Papaların kibirli iddialarını kesin olarak yürürlüğe koyabildikleri bir dönemden ziyade, bakanlığın yozlaştığı ve şehrin sakinlerinin veya görünür kilisenin müritlerinin vaat antlaşmasından tamamen uzaklaşmış dinsiz bir kalabalık haline geldiği bir dönemi aramalıyız. Dış kilisedeki bu büyük değişime eşlik eden bakanlığın gaspları daha önce VI. bölümün sembolleri altında ele alındı. Sadece sünnetsiz Yahudi olmayanlardan oluşan bir kiliseye doğru bu muazzam dönüşüm, üçüncü yüzyılın ikinci yarısında tam olarak gerçekleşti. Bu tarihten itibaren, Rab'bin gerçek öğrencilerini hiyerarşiden tamamen ayrı olarak aramalıyız. Standart ve kilise tarihlerinden birkaç alıntı, Papalık'ın yükselişindeki bu önemli dönemi gösterecektir. Bu dönem, dünyayı neredeyse evrensel bir irtidada sürüklemiştir. "Yaşayan kilise, birkaç yalnız kalbin yalnız sığınağına yavaş yavaş çekilirken, onun yerine dışsal bir kilise konuldu ve tüm biçimlerinin ilahi bir atama olduğu ilan edildi. Kurtuluş artık Söz'den akmıyordu, bundan böyle gözden
kaldırılmıştı, rahipler bunun kendilerinin icat ettiği biçimler aracılığıyla iletildiğini ve kimsenin buna bu kanallar
dışında ulaşamayacağını doğruladılar... Kilise doktrini ve görünür birliğinin gerekliliği, _üçüncü yüzyılda_ zemin kazanmaya başlamıştı, Roma'nın iddialarını destekledi." D'Aubigne'nin Reformasyon Tarihi, Kitap I, Bölüm. 1.

"Üçüncü yüzyılın sonunda, Roma imparatorluğunun ve birkaç komşu ülkenin sakinlerinin neredeyse yarısı Mesih'in inancını
kabul ediyordu. Bu sıralarda, inanç birliğini ve kilise disiplinini koruma çabaları, farklı görüşlere sahip olanlar arasında sayısız
anlaşmazlığa yol açtı ve bir kilise tiranlığının kurulmasına yol açtı." Dini Bilgi Ansiklopedisi.

Roma piskoposluğuyla ilgili olarak, Encyclopaedia Britannica, "Üçüncü yüzyılın
sonundan önce, makamın o kadar önemli olduğu düşünülüyordu ki, halefi
uzak yerlerde yaşayan din adamları için ilgi konusuydu." Cilt XIX, s. 488.

"Hristiyanlığın yayılmasıyla neredeyse orantılı olarak kilisedeki canlı dindarlığın azalması oldu. Üst düzeylerde felsefe yapan bir ruh ve alt düzeylerde vahşi bir keşiş batıl inancı, ilk Hristiyanların inancının ve alçakgönüllülüğünün
üçüncü yüzyılında hızla yerini aldı. Din adamlarının çoğu çok yozlaştı ve
aşırı hırslı oldu. Bunun sonucunda Hristiyanlıkta korkunç bir
gerileme oldu." Marsh's Church History, s. 185.

"İki birinci yüzyılın olaylarını üçüncü yüzyıldakilerden ayırmayı ve hatta geniş ölçüde ayırmayı neredeyse gerekli bulduk, çünkü neredeyse bu noktada BİRİNCİ KRİZİ kilisenin iç tarihine yerleştirme eğilimindeyiz." Waddington's Church
History.

"Bu dışsal refah dönemi, kilise papazları tarafından yeni taleplerin uygulanması ve daha önce kendilerine verilmeyen yetkilerin üstlenilmesiyle iyileştirildi. İlk başta bu talepler mütevazı bir şekilde teşvik edildi ve kademeli olarak izin verildi; ancak daha sonra tüm Hristiyan topluluğunun haklarına yapılan tecavüzler ve üstünlük ve manevi hakimiyet hakkına yönelik yüksek iddialar için bir temel oluşturdular.... Üçüncü yüzyılda kilise yönetimi biçiminde birkaç değişiklik yapılmış gibi görünüyor. Bir miktar ihtişam gerekli görüldü.... Din papazlarının dışsal onuru, disiplininde daha da büyük bir değişiklikle birlikte geldi.... Yahudi ve Pagan proselyitlerin çoğu ... doğal olarak düşüncesiz kalabalığın zevkine uyarlanmış törenlerin yokluğunda zayıfladı, küstah kafir ise kendini dışsal bir sembol veya dekorasyon. Hristiyanlığı bu önyargılara uydurmak için bir dizi ayin başlatıldı; ve
Yahudi rahipliğinin onurlu ünvanları, o insanların önyargılarına uyum
sağlayarak Hristiyan öğretmenlere verilirken, Paganizmin dehasıyla örtüşen birçok tören tanıtıldı. Gerçek müjdeler, duyusal imgelerle öğretildi
ve putperest gizemlerini kutlamak için kullanılan törenlerin çoğu
Mesih'in kurumlarında gözlemlendi, ki bunlar da kısa süre sonra gizemler adını aldı ve gelecekteki yenilikler için hüzünlü bir emsal teşkil etti ve kiliseyi deforme eden ve utandıran o saçmalık ve batıl inanç yapısının temeli oldu." Rutter'ın
Kilise Tarihi, s. 52-56.

Rutter'ın bahsettiği bu "dışsal refah mevsimi", Gallienus'un MS 260'ta imparatorluk tahtına çıkmasıyla başladı. O zamana kadar zulüm eli kiliseye karşı neredeyse aralıksız olarak kaldırılmıştı; ancak 260'tan Diocletianus'un saltanatına kadar olan bu yaklaşık kırk yıllık süre boyunca zulüm neredeyse sona erdi. Ancak bu dönem aynı zamanda manevi şeylerde en büyük düşüşü ve hiyerarşide harikulade bir
gelişimi de işaret ediyordu. O dönemde Roma piskoposu olan Dowling, "Başkanlığını yaptığı kilisenin ihtişamı ve görkemi; gelirlerinin ve mallarının zenginliği; din adamlarının sayısı ve çeşitliliği; halk nezdindeki itibarı bakımından tüm kardeşlerini çok geride bıraktı; ve görkemli ve ihtişamlı yaşam tarzıyla." Romalılık Tarihi, s. 34.

Bu dönemde yaşamış bir Roma tarihçisi olan Ammianus Marcellinus, bu konuya değinerek şöyle diyor: "İnsan büyüklüğüne tutkuyla bağlı olanların, bu onur için bu kadar çok ateş ve düşmanlıkla mücadele ettiğini görmek şaşırtıcı değildi, çünkü onu elde ettiklerinde, matronların sundukları
ile zenginleşeceklerinden ve büyük ihtişamla
dışarı çıkacaklarından, pahalı arabaları ve görkemli ziyafetleriyle hayranlık kazanacaklarından, sofralarının masraflarında egemen prensleri geride bırakacaklarından eminlerdi." Bu, şehrin valisi olan bir putperest olan Proetextatus'un "Beni Roma'nın piskoposu yapın, ben de bir Hıristiyan olurum!" demesine yol açtı.

Şu anda ele alınan dönemden bahsederken, "kilise tarihinin babası" olan Eusebius, "Pavlus'tan bahseder, Bu sırada Antakya piskoposu; lüks ve sefahat içinde yaşayan, yanlış doktrinlerin öğretmeni olan ve halkın onu suçlamaya cesaret edemeyeceği kadar büyük bir yetki gasp eden. Aynı bölümün sonunda, bunun bulunduğu yerde, Antakya'da genel bir konsey toplandıktan sonra, bu Pavlus'un Roma ve İtalya piskoposları tarafından aforoz edildiğini ve piskoposluk görevinden alındığını gösteriyor; bundan, onların Pavlus'un gasp ettiğinden daha büyük bir yetkiye sahip oldukları anlaşılıyor." Aşağıdakiler onun sözleridir: "Dolayısıyla Pavlus, piskoposluktan bu şekilde düştükten sonra, daha önce söylendiği gibi gerçek inançla birlikte, Domnus Antakya'daki kilisenin yönetimini ele geçirdi. Ancak Pavlus kilisenin inşasını terk etmek istemediğinden, imparator Aurelian'a bir başvuru yapıldı ve imparator bu konuda en adil kararı verdi ve binanın İtalya ve Roma'nın Hristiyan piskoposlarının yazması gereken kişilere verilmesini emretti." Eccl. History, Kitap VII, Bölüm 30. The Encyclopaedia Britannica, Pavlus'un aforoz edildiği bu konseyin "muhtemelen 268 yılında" toplandığını ve "Pavlus'un 272 yılına kadar görevine devam ettiğini, imparator Aurelian'ın şehri ele geçirdiğini ve kilise binasının Roma ve İtalya piskoposlarıyla mektuplaşma yoluyla iletişim halinde olan piskoposa ait olduğuna bizzat karar verdiğini" söylüyor.
Cilt XVIII, s. 429.

Yukarıdaki alıntılar yalnızca kilisedeki hatanın gelişimini değil, aynı zamanda hiyerarşinin halihazırda elde ettiği büyük gücü de gösteriyor. Geo. Fisher şöyle diyor: "Kiliseye Constantine [M.S. 312] kiliseyi hiyerarşi altında o kadar sıkı bir şekilde örgütlenmiş buldu ki, devlete tamamen entegre olarak kimliğini
kaybedemezdi." Hıristiyan Kilisesi Tarihi, s. 99.

M.S. 270 yılında, manastır kurumunun kurucusu olan Mısırlı Anthony, Mısır çöllerinde ikametgahını kurdu ve rahipleri
örgütlü gruplara dönüştürdü. "Bu seçkin örneklerden [Anthony,
Hilarion, vd. ] muazzam kalabalıklar çöle çekildi
ve Mısır, Etiyopya, Libya ve Suriye'de sayısız manastır kuruldu. Bazı Mısırlı rahiplerin kişisel yönetimi altında beş, yedi hatta on bin rahip olduğu söylenir; ve
Thebias'ın ve Arabistan'daki bazı yerlerin
tam anlamıyla münzevilerle dolu olduğu bildirilir. Bir zamanlar her sınıftan yaklaşık yüz bin kişinin Mısır'da bulunduğu söylenir.
Her ne kadar
coşku bir ülkede diğerine göre daha düşük bir seviyede olsa da,
aslında kilise evrenselini etkiledi, çünkü mevcut kilise tarihi materyalleri onun yükselişini ve gelişimini izlememizi sağlıyor.... Hristiyan keşişlerin daha katı ve kahramanları
bir halı veya bellerine birkaç palmiye yaprağı dışında
tüm giysilerden vazgeçtiler. Çoğu abdest almak için su kullanmaktan kaçındı; ve
genellikle bir zamanlar giydikleri giysileri yıkamaz veya değiştirmezlerdi; bu nedenle
_Aziz Anthony_ [bu tarikatın kurucusu] Athanasius'a kutsal şahsının yarım yüzyıl boyunca sarıldığı bir deri miras bıraktı. Ayrıca sakallarının ve tırnaklarının uzamasına izin verdiler ve bazen o kadar kıllı oldular ki, aslında sırtlanlar veya ayılarla karıştırıldılar." Hist. of
Romanism, s. 88, 89. Okuyucu, MS 270'te sözde kilisenin durumu neydi ki bu tür iğrençliklerin getirilmesi mümkün olabildi? Bu noktada daha birçok tarihsel alıntı eklenebilse de, Joseph Milner'dan şu iki alıntıyla bitireceğim.

"Şimdilik, Anthony'nin manastır eğilimlerini yaymasına ve etkisini sadece gelecek yüzyıla değil, ondan sonraki birçok çağa kadar genişletmesine izin vereceğiz ve _üçüncü yüzyılın_ durumu hakkındaki bu görüşü, İncil'in inancının ve sevgisinin, bu Hıristiyan olmayan uygulamanın teşvikiyle sonuna doğru korkunç bir darbe almış olmasından duyduğumuz üzüntüyü dile getirerek sonlandıracağız." Cen. III, Bölüm 20.

"Ahlaki ve felsefi ve manastır talimatları, insanlarda evanjelik doktrinden beklenen etkiyi yaratmayacaktır. Ve eğer Mesih'in inancı bu kadar gerilemişse (ve onun çürümüş hali _yaklaşık 270 yılından itibaren_ tarihlendirilmeliyse), Eusebius'un hiçbir ayrıntı vermeden ima ettiği gibi sahnelerin Hristiyan dünyasında gerçekleşmesine şaşırmamalıyız." Cent. IV, Chap. 1.

Tarihçilerin yukarıdaki ifadelerini okuduktan sonra, okuyucunun, 270 yılının, görünür dış kilisenin tamamen sünnetsiz, putperest Yahudi olmayanların ayaklar altına alınmak üzere
kutsal kalabalığına teslim edildiği zamanı işaretlemek için tutarlı bir tarih olduğu konusunda benimle hemfikir olacağına inanıyorum. Ayrılan bin iki yüz altmış yıllık süreyi ileriye doğru ölçersek, bizi ilk Protestan inancının (_Augsburg İtirafı_) kesin tarihine, MS 1530'a getiriyor. Hem Roma'nın evrensel manevi üstünlüğünün sonu hem de Protestanlığın
. D'Aubigne, Reformasyon Tarihi'nde bu döneme geldiğinde şöyle der: "Şimdiye kadar anlatılan çatışmalar
sadece kısmi olmuştur; yeni bir döneme, genel savaşların olduğu bir döneme giriyoruz. Spires (1529) ve Ausburg (1530), Marathon, Pavia veya Marengo'dan daha ölümsüz bir ihtişamla parlayan isimlerdir. Şimdiye kadar
ayrı olan güçler, şimdi tek bir enerjik
grupta birleşiyor." Kitap XVIII, Bölüm 1. "Bu cildin ilk iki kitabı,
reformasyonun en önemli dönemlerini içerir - Spires Protestosu ve
Augsburg İtirafı... Almanya ve Alman İsviçre'sinin
reformasyonunu 1530 ve 1531'in _belirleyici dönemlerine_ getirmeye karar verdim. Reformasyonun tarihi, uygun şekilde adlandırıldığında, bence bu ülkelerde neredeyse
tamamlanmıştır. İnancın işi orada
zirvesine ulaşmıştır: konferansların, ara dönemlerin, diplomasinin
başlangıç ​​noktası.... On altıncı yüzyılın hareketi orada
çabasını göstermiştir. En baştan beri söyledim, Anlattığım şey Protestanlığın değil,
reformasyonun tarihidir." D'Aubigne, V. Cilt Önsözü.

Görüşteki bir sonraki önemli nesne, çuldan kehanet eden "iki tanık"tır. Verilen açıklamadan, ilk başta bu tanıkların aktif zeki ajanlar olduğu ve bu nedenle,
insan yaşamı bölümüne ait oldukları, kiliseyi sembolize edecekleri, iki sayısının hizmeti ve Tanrı halkını ifade ettiği anlaşılıyor. Ancak
kilise bu bölümde zaten sembolize ediliyor, melek, önceki bölümde olduğu gibi hizmeti temsil ediyor ve bu vizyondaki sembolik ajanlardan biri olan Yuhanna kiliseyi temsil ediyor;
bu nedenle iki tanık başka bir şeyin temsilcisi olmalı.
Kendilerine atfedilen eylemler insan yaşamı bölümünden alındığı için, yorumlarının kilisenin işleriyle bağlantılı olarak
bulunması gerektiği açıktır. Açıklama olarak, 4. ayet onları "Yeryüzü Tanrısı'nın önünde duran iki zeytin ağacı ve iki şamdan", ancak bu peygamberlik vizyonunda herhangi bir zeytin ağacı ve şamdan gösterildiği belirtilmemiştir.
Bu bölümde, Zekeriya'nın dördüncü bölümüne atıfta bulunulmaktadır; burada iki zeytin ağacı, altın bir şamdanın her iki yanında durmuş, ışık için yağlarını içine damıtmış olarak tasvir edilmiştir.
İki zeytin ağacının ve şamdanın anlamı sorulduğunda, melek, "Bu, Rab'bin _Sözü_'dür ... benim _Ruhum_ aracılığıyla, diyor Rab." diye cevap vermiştir. Ayet 6. Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın Ruhu'nun özel tanıklar olduğu birçok metinle kanıtlanmıştır. İsa, "Kutsal Yazıları araştırın
... onlar benim hakkımda _tanıklık_ edenlerdir." demiştir. Yuhanna 6:39. "Bu krallığın
müjdesi, bütün uluslara bir _tanıklık_ olarak bütün dünyada vaaz edilecektir." Mat. 24:14. "Kutsal Ruh da bir _tanıktır_." İbr. 10:15.
"Ruh kendisi _tanıklık_ eder." Rom. 8:16. "Tanıklık_ eden Ruh'tur." 1. Yuhanna 5:6. Ruh, Tanrı'nın Sözü ile birlikte hareket ederek,
yeniden doğuş yoluyla, insanlara ruhsal yaşam verir ve onların anlayışlarını açarak Tanrı'nın şeylerini
öğrenmelerini sağlar. 2. Kor. 2:9-15.

Tanrı, bu iki tanığın aslında zeki ajanlar oldukları varsayımıyla
yanlış yönlendirilmemizi önlemek için, zeytin ağaçları ve şamdanlarla aynı olduklarına dair açıklamayı bize vermiş olabilir. (İnsanca konuşuyorum.) Bu ifadeyi kabul ederek, burada anlatılan bu tanıkların eylemleri, belirli koşullar altında cansız nesnelere hayat, eylem ve zeka atfetmenin uygun olduğu Kişileştirme olarak bilinen mecazla açıklanabilir. Bu nedenle, Habil'in kanının yerden ağladığı söylenir.
Yaratılış 4:9, 10. "Taş duvardan ağlayacak ve keresteden kiriş ona cevap verecek." Hab. 2:11. "Sizden hileyle saklanan işçilerin ücreti ... ağlıyor: ve çığlıklar ... Sabaoth'un Rabbinin kulaklarına giriyor." Yak. 5:4. "Dağlar ve tepeler önünüzde şarkı söyleyerek kırılacak ve kırın bütün ağaçları ellerini çırpacak." Yeşaya 55:12. Genel düzenden sapmaya ve bu iki tanığı kişileştirme figürüyle açıklamaya çalışmazdım, eğer burada iki zeytin ağacı ve iki şamdan bir açıklama aracı olarak verilmemiş olsaydı; ve ağaçlar ve şamdanların aktif, zeki etkenler olmadığını ve dolayısıyla bunları zorunlu olarak sembolize etmediklerini biliyoruz.

Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'na "zarar vermek", onların tanıklıklarına karşı çıkmak, onları bozmak veya çarpıtmak ve insanları onlardan uzaklaştırmaktır; ve Cennet'in yargıları o Söz'de ve o Ruh'ta, hakikatten uzaklaşıp masallara dönenlere karşı ilan edilir. Onların, ateş ve kükürtle yanan gölde payları olacaktır. Vahiy 20:15; 22:8. Onlar hakkında ayrıca şöyle söylenir: "Bunlar, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma gücüne sahiptirler: ve suları kana çevirme ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her türlü belayla vurma gücüne sahiptirler." Bu, bunların Tanrı'nın kendi özel tanıkları olduğunu, tıpkı eski peygamberler gibi, onun adına ve yetkisiyle gönderildiğini gösterir. İlyas, dua ederek göğü kapattı; Musa, Mısır'a belaları yağdırdı; ve bunlar, Tanrı'nın, onların ilahi olarak görevlendirilmiş hizmetkarları olduğuna dair tanıklıklarıydı. Dolayısıyla bu iki tanık, göğü kapatma ve yeryüzünü belalarla vurma gücüne sahipti, kelimenin tam anlamıyla değil, ancak burada sembolik olarak, Tanrı'nın atanmış temsilcileri oldukları, hor görülüp reddedilmiş olsalar bile, mürted İsrail'in ortasındaki İlyas ve putperest Mısır'ın ortasındaki Musa gibi, yine de onlar gibi, hizmetlerinin üzerinde Cennetin
mührüyle birlikte oldukları gerçeğini ortaya koymaktadır.

Bu dönemin başlangıcında bu iki tanık, Mesih'in yeryüzündeki kilisesindeki vekilleriydi. Tanrı'nın sözü ve Tanrı'nın Ruhu, halkının Yöneticileriydi. O zamanlar, Tanrı'nın çocukları arasında mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahiptiler; ancak
irtidat ortaya çıktığında, kilisedeki Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nun yönetim gücü, yükselen hiyerarşi tarafından kademeli olarak gasp edildi, ta ki sonunda,
insanlar görünür kilise olarak adlandırılan şeyde tüm yetkiye sahip olana kadar. Bu, Mosheim'ın sözlerini alıntılamak gerekirse, piskoposların "yetkili inanç ve görgü kurallarını" belirleme gücünü ve yetkisini kavramasıyla gerçekleşti. D'Aubigne bunu şöyle açıklıyor: "Kurtuluş artık _Söz_'den akmıyordu, bundan böyle gözden kaybolmuştu, rahipler bunun kendilerinin icat ettiği biçimler aracılığıyla iletildiğini ve kimsenin buna bu kanallar dışında ulaşamayacağını doğruladılar... Mesih havarilere ve bunlar da piskoposlara _Kutsal Ruh_'un meshedilmesini iletti; ve bu Ruh yalnızca bu ardıllık düzeninde elde edilebilirdi... Kalpteki iman artık kilise üyelerini birbirine bağlamıyordu ve onlar piskoposlar, başpiskoposlar, papalar, mitralar, kanonlar ve törenler aracılığıyla birleşmişlerdi." Reformasyon Tarihi, Kitap I, Bölüm 1. Böylece, Mesih'in kilisesindeki gerçek vekilleri olarak Tanrı'nın Sözü ve Ruhu, sonunda tek görünür kilise olarak görülen yerden kovuldu ve onlarla birlikte gerçek tapanlar da kovuldu; ve halkın görüşünde daha önce bahsedilen büyük küfürbaz putperestler topluluğu dışında hiçbir şey kalmadı. Aynı şey, sonraki bir bölümde gerçek kilisenin çöle kaçışı olarak anılır, orada, gözlerden uzak bir şekilde, Tanrı tarafından bin iki yüz altmış gün boyunca
hazırlanmış bir yeri vardı. Sonuç olarak, Tanrı'nın Karanlık Çağlar boyunca gerçek bir
kilisesi vardı - Roma kilisesinin
bolca yolsuzluğuna ve kötülüğüne karşı duran bir halk; yerleşik hiyerarşiyi
reddeden ve Tanrı'nın
Sözüne ve Ruhuna kulak veren bir halk. Ancak sayıları, karşılaştırıldığında o kadar azdı ki, iki tanığın
işleri büyük ölçüde sınırlıydı; bu nedenle
çul giymiş olarak temsil edilirler, bu da melankoli ve yasın bir
sembolüdür.

O mürted kilisenin öğretilerine karşı çıkanlar arasında
Katariler, Lyonlu Yoksul Adamlar, Lombardlar, Albigenler, Valdenler, Vaudois,
vb. vardı. Valdenler ve Albigenler adı sıklıkla farklı ülkelerde çeşitli unvanlar altında dolaşan ve Roma'nın doktrinlerine ve kilise tiranlığına karşı çıkan tüm insan grupları için gevşek bir şekilde kullanılmıştır. Bowling on ikinci yüzyıldan bahsederken şöyle diyor: "'Tüm dünyanın canavarın peşinden gittiği' o karanlık dönemde, Mesih'in çok sayıda öğrencisi vardı. Bu öğrenciler, dinin tüm işlerinde rehberlik ve yönlendirme için Yeni Ahit'i benimsediler ve insanların doktrinlerini ve emirlerini reddettiler. Onların itirazı, konseylerin kararlarından ve papaların, kardinallerin ve piskoposların yetkisinden, yasaya ve tanıklığa - Mesih'in ve kutsal havarilerinin sözlerine - yöneliyordu." Roma Katolikliğinin Tarihi, s. 272. O çağın keşiş yazarlarından Egbert, onlardan bahsederken, bu sapkınlarla sık sık tartıştığını söyler, "bir tür insan" diye ekler, "Katolik inancına çok zararlıdırlar, tıpkı güveler gibi, onu bozarlar ve yok ederler. Onlar," der, "Kutsal Yazıların, herhangi bir şekilde duygularını destekliyormuş gibi görünen sözleriyle silahlanmışlardır ve bunlarla hatalarını nasıl savunacaklarını ve Katolik gerçeğine nasıl karşı çıkacaklarını bilirler. Tüm ülkelerde büyük kalabalıklara ulaşmışlardır, bu da [Roma] kilisesi için büyük bir tehlikedir."

Yer darlığı nedeniyle, bu ilginç insanların kapsamlı bir tarihi verilemiyor; ancak en köklü düşmanları olan Papistlerin kendileri tarafından onlara yapılan birkaç atıf o kadar önemlidir ki, onları fark etmeden geçemem. Fanatik bir Katolik olan Evervinus'un, on ikinci yüzyılın başlarında ünlü Bernard'a yazdığı bir mektupta, bu sözde _sapkınların_ doktrinleri ve tavırları ile ilgili verdiği tanıklık son derece değerlidir. Şöyle diyor: "Son zamanlarda aramızda, Kolonya [sic:
Köln] yakınlarında bazı sapkınlar keşfedildi, bunlardan bazıları memnuniyetle tekrar kiliseye döndü. Aralarından bir piskopos ve arkadaşları, din adamları ve laiklerin toplantısında açıkça bize karşı çıktılar, başpiskopos da oradaydı, birçok soyluyla birlikte, sapkınlıklarını _Mesih'in ve havarilerinin sözlerinden_ sürdürüyordu. Ancak, bunların hiçbir etki yaratmadığını
gördüklerinde, yanlarında inançlarında yetenekli adamlar getirebilecekleri bir gün belirlenmesini istediler,
öğretmenleri muhaliflerine cevap veremezlerse kiliseye geri dönmeye söz verdiler; aksi takdirde, yargılarından ayrılmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini söylediler.

"Bu bildiri üzerine, tövbe etmeleri için uyarılıp, bu amaçla kendilerine üç gün
verilince, halk tarafından aşırı gayretleri nedeniyle yakalandılar ve alevlere teslim edildiler! ve en
şaşırtıcı olanı, kazığa geldiler ve işkenceye sadece
sabırla değil, hatta sevinçle katlandılar. Bu durumda, ey kutsal baba, eğer
sizinle birlikte olsaydım, size sormaktan mutluluk duyardım, bu Şeytan üyeleri sapkınlıklarında nasıl bu kadar kararlılık ve cesaretle ısrar edebildiler ki, bu
Mesih inancında en dindar olanlar arasında nadiren bulunur?"

Daha sonra şöyle devam eder: "Sapkınlıkları şudur: Kilisenin (Mesih'in) sadece kendi aralarında olduğunu söylerler, çünkü sadece onlar Mesih'in yollarını izlerler ve havarileri taklit ederler, dünyevi kazançlar aramazlar... Oysa
bize, 'Siz ev ev, tarla tarla dolaşıp bu dünyanın şeylerini arıyorsunuz' derler... Kendilerini Mesih'in sürüsünün yoksulları olarak temsil ederler, kesin bir meskenleri yoktur, bir şehirden diğerine kaçarlar, kurtların ortasında koyunlar gibi, havariler ve şehitlerle birlikte zulme katlanırlar: yaşam tarzlarında katı olmalarına rağmen -_iffetli, çalışkan, adanmış ve kutsal_ ... dünyadan olmayan insanlar olarak yaşarlar. Fakat siz, derler, dünyayı sevenler, dünyayla barış içinde olun, çünkü onun içindesiniz. Tanrı'nın sözünü çarpıtan, kendi çıkarlarını arayan sahte elçiler, sizi ve atalarınızı saptırdılar. Oysa biz ve atalarımız, havarisel doktrinde doğup büyüdük, Mesih'in lütfu içinde devam ettik ve
sona kadar da böyle devam edeceğiz... Havarisel onurunun, Aziz Petrus'un sandalyesinde otururken, dünyevi işlere dalmakla
bozulduğunu iddia ediyorlar. Bebeklerin vaftizini desteklemiyorlar, İncil'in 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır' pasajını ileri sürüyorlar. Azizlerin şefaatine ve kilisede gözlemlenen, Mesih'in kendisi veya havarileri tarafından
kurulmamış olan her şeye güvenmiyorlar, bunların
batıl inanç olduğunu ilan ediyorlar. Ölümden sonra herhangi bir araf ateşine izin vermezler,
insanların ruhlarının bedenlerinden ayrılır ayrılmaz dinlenmeye veya cezaya girdiğini ileri sürerler... bu sayede
müminlerin ölenler için yaptığı tüm duaları ve adakları geçersiz kılıyorlar....
Ayrıca size şunu da bildirmeliyim ki, kilisemize geri dönenler, bize, neredeyse her yere dağılmış çok sayıda inançlıları olduğunu söylüyorlar.... Ve yakılanlara gelince, kendilerini savunmak için, bu sapkınlığın şehitler zamanından beri gizlendiğini [bununla Hristiyanlığın erken dönemi kastedilmektedir] ve Yunanistan'da ve diğer ülkelerde var olduğunu söylediler."

Bernard bu insanlara karşı şiddetli bir muhalefet başlatmış olsa da, yine de şu tanıklığı yapar: "Onlara inançlarını sorarsanız, bundan daha Hristiyanca bir şey olamaz; ve konuşmalarına bakarsanız, bundan daha kusursuz bir şey olamaz ve konuştuklarını eylemleriyle haklı çıkarırlar....
Yaşam ve tavırlara gelince, hiçbir insanı atlatmaz, hiçbir insana boyun eğmez, hiçbir insana
şiddet uygulamaz. Çok oruç tutar ve tembellik ekmeğini yemez; ama geçimini elleriyle sağlıyor."

Torino başpiskoposu Claudius, onları avlamaya ve ölümüne kadar zulmetmeye katılmış, "Sapkınlıkları hariç, genellikle diğer Hıristiyanlardan daha saf bir hayat yaşıyorlar." diye yazıyor. Yine, "Hayatlarında mükemmel, kusursuz ve insanlar arasında kusursuzdurlar, kendilerini tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet etmeye adarlar."

Suçlarının özeti ve özü, bir Fransisken rahibi olan Cassini tarafından belirtilir ve şöyle der: "Bu Valdenslerin TÜM HATALARI, Roma kilisesinin kutsal ana kilise olduğunu reddetmeleri ve geleneklerine uymamalarıydı."

Sonuç olarak ünlü Roma Katolik tarihçisi Thuanus'tan alıntı yapıyorum. Onların ilkelerini şu şekilde belirtiyor: "Roma kilisesi, Mesih'in gerçek inancını reddettiği için BABİL'İN FAHİŞESİYDİ... sonuç olarak _Papa'ya_ veya onun hatalarını sürdüren piskoposlara itaat edilmemeliydi; manastır hayatının kilisenin
ve zindanının batağı olduğu, [bekarlığa ilişkin] yeminlerinin
boş olduğu ... rahiplik emirlerinin Kıyamet'te bahsi geçen büyük canavarın
işaretleri olduğu; Araf ateşi, kutsal ayin, kiliselerin kutsama günleri, azizlere tapınma ve ölüler için kefaret ödeme gibi şeyler Şeytan'ın oyunlarıydı." Lib. VI, Sec. 16, Lib. XXVII. Bu sözde sapkınların en büyük suçu, Papa'yı "Deccal" ve Roma'nın mürted kilisesini "Babil fahişesi" olarak suçlamaları gibi görünüyor.

7. Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, dipsiz
kuyudan çıkan
canavar onlara karşı savaş açacak, onları yenecek ve öldürecek.

8. Ve ölü bedenleri, ruhsal olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük
şehrin caddesinde yatacak, ayrıca Rabbimiz orada çarmıha gerildi.

9. Ve halklar, akrabalar, diller ve uluslar
üzerinden gelenler, ölü bedenlerini üç buçuk gün görecekler ve ölülerini

yaşamayacaklar Mezarlara konulacak bedenler.

10. Ve yeryüzünde oturanlar onlar için sevinecekler,
ve eğlenecekler ve birbirlerine armağanlar gönderecekler; çünkü
bu iki peygamber yeryüzünde oturanlara işkence ettiler.

11. Ve üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu
içlerine girdi ve ayağa kalktılar; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü.

12. Ve gökten onlara,
Buraya gelin, diyen büyük bir ses duydular. Ve bir bulut içinde göğe yükseldiler; ve
düşmanları onları gördü.

Bin iki yüz altmış yılın sonunda sahne
değişiyor. Çul giymiş haldeki tanıkların kehanetleri, çölde gözlerden uzak bir şekilde sona eriyor ve artık
ortaya çıkarılıyorlar -- ama sadece öldürülmek için. Katliamları
canavarın ellerinde gerçekleşiyor. XIII. bölümü ele aldığımızda, Papalık'ın kırk iki ay veya bin iki yüz altmış yıl hüküm süren bir canavar olarak tanımlandığını ve bundan sonra büyük güç ve otoriteye sahip başka bir canavarın sahneye çıktığını göreceğiz. Bu ikinci canavar Protestanlık'tır ve bu canavar aracılığıyla, önümüzdeki vizyonda Papalık egemenliğinin sonunda iki şahidin öldürülmesi gerçekleştirildi.

Canavarın "dipsiz kuyudan çıktığı" ifadesinin benzerliğinden, şahitlerin katledilmesinin Papalık canavarı tarafından gerçekleştirildiği anlaşılıyor (bölüm 17:7, 8); ancak Muhammedi yanılgının da "dipsiz kuyudan" kaynaklandığı söyleniyor. Bölüm 9:1, 2.
_Dipsiz kuyu_ ifadesi şüphesiz yalnızca diğerlerinin kaynaklandığı göksel kaynağın aksine, belirli güçlerin kaynağını belirtmek için kullanılmıştır. Papalık canavarının dipsiz kuyudan çıktığı söylenmesine rağmen, ikinci canavarın da şüphesiz aynı kaynaktan geldiği, çünkü birincisinin birçok özelliğine sahip olduğu ve 13. bölümde açıklandığı gibi dünyanın ilk canavara tapınmasına neden olduğu söylenebilir. Onun göksel kökenli olmadığı, "yeryüzünden" çıktığı ifadesiyle gösterilir. Bölüm 13:11. Ancak, Papalık canavarı değil, Protestan canavarının iki tanığı öldürdüğüne dair doğrudan kanıt, ilk veya Papalık canavarının saltanatının kırk iki ayla sınırlı olmasında bulunur (bölüm 13:5), bu da tanıkların önümüzdeki vizyonda peygamberlik ettiği bin iki yüz altmış yıla denk gelir; Bu dönemin
_kapanışından_ sonra, ikinci veya Protestan
canavarın
ortaya çıktığı zaman (bölüm 13:11) tanıklar öldürüldü.

Bu, birçok kişiye zor bir söz gibi gelebilir; ancak bu konunun
kehanet ve ilahi hakikat ışığında en dikkatli şekilde ele alınmasını rica ediyorum. On Altıncı Yüzyıl Reformunun, tanıkları ilk olarak Roma Katolikliğinin uzun
gecesi boyunca kaldıkları inziva çölünden çıkarıp
kamuoyuna
sunduğu doğrudur; ancak bu şekilde
teşhir edildiklerinde, kısa süre sonra Tanrı'nın kilisesinin Vekilleri veya Yöneticileri olarak
tamamen soyuldular.
İnanç ve mezhep oluşturma ilk başladığından beri, Söz ve Ruh Protestanlıkta yönetim gücüne ve yetkisine sahip olmamıştır; ancak insanlar
o yeri gasp etmiş ve insanlar için yetkili inanç ve uygulama kuralları koymuşlardır. Yüksek Eleştiri ilkeleri şimdiye kadar mezhepsel teolojinin alanına öylesine nüfuz etti ki, din adamlarının büyük bir kısmı artık İncil'i Tanrı'nın insana ilham ettiği söz olarak değil, sadece dini bilincin, özellikle hassas bir insan ırkı arasında doğal gelişimini kaydeden dikkate değer bir dini edebiyat parçası olarak görüyor. Protestanlık kesinlikle İncil'i inceleme masasına koydu ve daha önce hiç bilinmeyen bir şekilde parçalara ayırdı. Protestanlar, kutsal Kitabın bir an bile gözden uzak tutulmasına izin vermeyecek olsalar da - "mezarlara" konacak - yine de ona inancın tek disiplini olarak işgal etmesi gereken yeri vermeyecekler, bu yüzden onlar için ölü bir mektup. Tüm Yeni Ahit'i dolduran o görkemli İncil _birliği_ doktrini, tüm dünyevi bölünmelere ve mezhepçilik kurumlarına ölümcül bir darbe vuruyor; ve böylece tek bir
oybirliğiyle onunla savaşmak için birleşiyorlar. "Ah, o eski güzel mübarek İncil! Biz onsuz yapamayız," derler; ancak, herkesin bildiği gibi, onlar kendilerinin veya temsilcilerinin formüle ettiği disiplin ve yasalarla yönetilirler. Böylece, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu halkın gözü önünde olur, ancak Tanrı'nın gözünde böyle bir aşağılamayla karşılanır ve öldürülür; kafirler ise bakıp alaycı bir şekilde "Ya bugünün dini Hristiyanlık değildir ya da Tanrı'nın Sözü bir yalandır" derler. "

Bu dispensasyonun başlangıcında Tanrı'nın kilisesi yalnızca
ruhsal olanlardan oluşmuyordu, aynı zamanda görünür, organik bir vücut oluşturuyordu, iç işlerinin yönetiminde ayrı, ancak birbirleriyle ilişkili olan ve birbirlerine göre _eşit_ olan mütevazı papazlar tarafından yönetilen çok sayıda yerel cemaatten oluşuyordu. Tanrı'nın Sözü onların tek disipliniydi ve Tanrı'nın Ruhu, büyük Öğretmenleri ve Rehberleriydi. Bu nedenle,
iki tanık, yeryüzündeki Tanrı kilisesinin Vekilleri veya Valileri olarak resmi konumlarında, halkın gözünde aktiftiler. Ancak, insanlar Ruh'u görmezden gelerek ve Söz'ü reddederek ve kendi inanç kurallarını koyarak bu Vekillerin yerini gasp ettiklerinde, sonuç ulusal bir hiyerarşiydi - bin iki yüz altmış yıl boyunca halkın gözünde duran Roma kilisesi. Yine de iki tanık hala hayattaydı, belirsizliğe sürüklenmiş olsalar da ve "çul giymiş";
çünkü onlar hala daha önce bahsedilen
ortaçağ Hıristiyanlarının cemaatlerinde resmi konumlarında hareket ediyorlardı, insanların doktrinlerine direniyorlardı ve kilise yönetiminin basit, ilkel biçimine inatla sarılıyorlardı ve Ruh ve Söz'ün en üstün otorite olmasına izin veriyorlardı.

Ancak Protestan döneminde, dünyanın dört bir yanındaki Hıristiyanlar çeşitli mezheplerle özdeşleştiler, bu nedenle dünyaya gerçek kilise yerine
hayvan gücünü temsil ediyorlardı. Dolayısıyla, Protestan
döneminde, Tanrı'nın kilisesi, _organik biçimiyle_, dünyanın hiçbir yerinde temsil edilmiyordu; çünkü üyeleri "canavara ve onun suretine tapanlar" arasında dağılmıştı. Dolayısıyla, bu dönemde iki tanığın Tanrı'nın kilisesinin Yöneticileri olarak resmi kapasitelerinde faaliyet gösterecekleri bir yerleri yoktu ve bu nedenle öldürülmüş olarak temsil ediliyorlardı.
Protestan mezheplerinin yönetimi Söz ve Ruh tarafından gerçekleştirilmez;
çünkü kurumların kendileri insan kökenlidir ve insanlar onların
yasa koyucuları ve yöneticileridir.

İki tanık yönetim güçlerinden mahrum bırakılıp yerlerine insanların
kuralları ve disiplinleri konduğunda, dünyeviliğe doğru bir düşüş değişmez bir sonuçtur. Bu, mezhepçilikte tekrar tekrar
olmuştur. Aslında, Protestanlık, o büyük şehir Babil'in bir parçası olarak, kendini "eğlencelere, ziyafetlere ve iğrenç putperestliklere" öylesine kaptırmıştır ki, gökten gelen bir ses onu "şeytanların meskeni, her kötü ruhun
barınağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi" olarak ilan etmiştir. Bölüm 18:2. Gösterilere, festivallere, şenliklere, kapkaç partilerine, arıları öpmeye,
pasta yürüyüşü piyangolarına ve sayısız diğer iğrençliklere tanık olun, bunlar din kisvesi altında, bu modern Babil'in yüksek yerlerinde utanmadan yürütülüyor! Eğer Tanrı'nın Sözü, Ruhunun tüm gücü ve yetkisiyle onlara yöneltilebilseydi, bu
ateş azabına benzerdi; ama hayır, onlar için ölüdür ve onlar sevinir,
neşelenir ve "aynı aşırı isyan" içinde devam ederler.

Önümüzdeki açıklamada, iki şahidin öldürüldüğü bu mezhepçilik şehri "ruhen [veya mistik olarak] Sodom ve
Mısır olarak adlandırılır, ayrıca Rabbimiz de orada çarmıha gerilmiştir." Bu mistik bir Sodom, Mısır ve Kudüs'tür - kötülük ve sefahat için bir Sodom, Tanrı halkının esareti ve baskısı için bir Mısır ve Tanrı'nın Oğlu'nun yeniden çarmıha gerildiği ve onu açıkça utandırdığı bir Kudüs. Bu nedenle, bu şehir mistik bir şekilde dünyadaki en kötü üç yerin - Sodom, Mısır ve Kudüs - kötülüğünü birleştirir. Bu gerçekleri bundan sonra daha ayrıntılı olarak fark edeceğiz. Ancak bu iki tanık her zaman büyük Babil'in sokaklarında ayaklar altında çiğnenmiş olarak kalmayacaktı; çünkü bir zaman geldi ki "Tanrı'dan gelen yaşam ruhu
içlerine girdi ve ayakları üzerine dikildiler; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü." Bunda şu anda dünyada gerçekleşen
reformasyon tasvir edilmektedir. MS yılı civarında 1880 Tanrı, krallığın ebedi müjdesini tekrar vaaz etmekle görevlendirdiği kutsal erkekleri ve kadınları yetiştirmeye başladı; ve onlar onun adıyla yola çıktılar ve Tanrı'nın halkını her yerde "bulutlu ve karanlık günde dağılmış oldukları her yerden" (Hez. 34:12) çıkıp İsa Mesih'in tek gerçek kilisesinde, tüm mezhepçilikten ve insanların inançlarından ve disiplinlerinden bağımsız olarak ikamet etmeye çağırdılar. Tüm uluslardan toplanan bu sadıkların meclisinde, hiçbir adam veya insan grubu ruhsal işlerin denetimi için yasalar veya yönetmelikler oluşturmaya çalışmaz; ancak tek bir onayla tek gerçek Yasa Koyucunun önünde alçakgönüllülükle eğilirler (Yak. 4:12) ve "Hükümet onun omuzlarında olacak" derler (Yeş. 9:6); ve Tanrı'nın Sözü ve Ruhu azizleri üzerinde mükemmel bir kontrole sahiptir. Halleluya! Kutsal Kitap'ta yer alan her hakikat sözcüğüne, insanların yasakladığı bir konferans veya disiplin olmadan vaaz verebilir, öğretebilir ve inanabilirler. Ebedi hakikatin bu apostolik platformunda durarak, karanlığın gizli işlerine karşı ilahi yargının gök gürültülerini savururlar ve düşmüş Babil'in lütufsuz müritlerinin korkudan titremelerine ve "acıdan dillerini kemirmelerine" neden olurlar. Bu tanıkların dirilişinden sonra, gökten bir ses duyulur ve şöyle der: "Buraya gelin. Ve bir bulut içinde göğe yükseldiler; ve düşmanları onları gördü." Bu bölüme göre zamanın sonundan önce gerçekleşen düşmanlarının huzurunda göğe yükselme, şüphesiz onların büyük yüceltilmesine atıfta bulunur. "Büyüklüğün büyüdü ve göğe ulaştı." Dan. 4:22. Bu metinde benzer bir ifadenin büyük yüceltmeyi ifade ettiğini görüyoruz. Bu nedenle bu
çalışmanın, yeryüzündeki insanların gerçeği görme ayrıcalığına sahip olabileceği oranlara ulaşması kaçınılmazdır. Önceki bölümde, Yuhanna,
bu zamandaki kilisenin bir sembolü olarak, gökkuşağı meleği tarafından sembolize edilen yaşayan hizmet altında, "birçok halkın, ulusun, dilin ve kralın önünde tekrar peygamberlik etmesi gerektiği" söylendi. 11. Ayet.

Üç buçuk günlük zaman diliminin anlamı, dikkatimizi çekiyor.
Yukarıdaki açıklamaya göre, yazarın bunu üç yüzyıl buçuk veya üç yüz elli yıl olarak uyguladığı görülecektir - MS 1530'dan MS 1880'e. Bunu böyle uygulamak için güçlü nedenler göstermek gerekecektir.
İlk olarak, İncil'in zaman-kehanetleri hiçbir şekilde yıl-gün yorumlama biçimiyle sınırlı değildir. Eski Ahit'te birçok kez "Ve o gün gerçekleşecek" ifadesi geçer, bu ifadenin
müjde gününe veya
tüm müjde düzenine atıfta bulunduğu herkes tarafından kabul edilir. Filadelfiya kilisesine
tüm dünyaya gelecek olan ayartma _saatinden_ kurtuluş
vaadi verildiğinde (bölüm 3:10), hiç kimse yalnızca bir haftalık kısa bir sürenin
belirtildiğini varsaymaz. On krallığın yöneticileri
"canavarla birlikte _bir saat_ kral olarak güç alacaklardı" (bölüm 17:12), bu
ifadenin
gerçekten uzun yılları kapsadığı daha sonra gösterilecektir. Gerekirse
bu tür birçok istisnaya işaret edebiliriz.

Yine, tanıkları katleden, Protestanlığın veya bin iki yüz altmış yılın sonunda ortaya çıkan canavardı ve Protestanlığın saltanatı sırasında dirilmelerini bekleyemezdik, ki herkes yıl-gün uygulamasına göre üç buçuk yıldan daha uzun olduğunu kabul edecektir. Geliştikleri gibi olaylar, Protestanlığın tamamen göz ardı edilmesinden ve Ruh ve Sözün Tanrı kilisesinde tek Yöneticiler olarak tanınmasından sadece üç buçuk yüzyıl önce olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Protestanlığın oluşumunu izleyen olayların genel eğilimi, doğal olarak sonraki yüzyılları ayrı dönemlere böler. İlki (on altıncı) Protestanlığın kurulması için şiddetli bir çatışmaydı; ikincisi (on yedinci) şiddetli bir tepkiydi, burada Roma kilisesi nefret ettiği muhaliflerine karşı neredeyse zafer kazanıyordu; üçüncüsü (on sekizinci) ise tarihte özellikle sadakatsizlik veya akıl dönemi olarak anılır. Bu zaman bölünmesi o kadar belirgindi ki, MS 1835 hakkında yazan D'Aubigne, ünlü Reformasyon Tarihi'nde bundan şu dikkat çekici dille bahsediyor: "Son üç yüzyılın, on altıncı, on yedinci ve on sekizincinin, _üç günlük_ süren muazzam bir savaş olarak düşünülebileceği
söylenmiştir. Bu güzel karşılaştırmayı isteyerek benimsiyoruz...
İlk gün Tanrı'nın savaşıydı, ikinci gün rahibin savaşıydı,
üçüncü gün Aklın savaşıydı. Dördüncü gün ne olacak? [1830-1930] Bizim görüşümüze göre, bu güçlerin tümünün karışık çekişmesi, ölümcül mücadelesi, ZAFERİN AİT OLDUĞU KİŞİNİN ZAFERİYLE SONA ERECEKTİR." Kitap XI, Bölüm 9.

Yazar, dördüncü günün "zaferin ait olduğu Kişinin zaferiyle" sona erdiğini görmesine izin verildiği için Tanrı'ya şükran duymaktadır. Ve biz, kardeşlerim, sevgili Rabbimize, şu anda dünyayı saran ve seçilmişleri Kurtarıcının yakında geleceği için bir araya getiren ilahi gerçeğin bu görkemli
yenilenmesinde pay sahibi olma ayrıcalığımız olduğu için minnettar olalım.

13. Ve aynı saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri düştü ve depremde yedi bin kişi öldü: ve kalanlar korktular ve göklerin Tanrısına
şan verdiler.

14. İkinci felaket geçti; ve işte, üçüncü felaket
çabucak geliyor.

Tanıklar en büyük yücelmelerine ulaştığında, yeryüzünde büyük bir
deprem meydana gelir ve şehrin onda biri düşer.

Sembolün doğası bizi bazı siyasi çalkantılara işaret eder. Büyük Babil şehri farklı bölümlerden oluştuğundan (bundan sonra görüleceği gibi), burada şehrin hangi bölümünden bahsedildiğine dair bir şüphe vardır; ancak büyük olasılıkla on bölümden veya krallıktan birinde yer alan hiyerarşinin bölümüdür. Bu kehanetin gerçekleşmesi henüz
geleceği için, tereddütle konuşuyorum ve olayın her şeyi netleştirmesini bekliyorum. Ancak, ya bu siyasi devrimde ya da o sıralarda Osmanlı iktidarının devrilme olasılığı vardır; çünkü hemen şu duyuru yapılır: "İkinci felaket geçti; ve işte, üçüncü felaket hemen geliyor."

15. Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte büyük sesler duyuldu, şöyle dediler: Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve o sonsuza dek hüküm sürecek.

16. Ve Tanrı'nın önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya tapındılar,

17. Ve dediler ki, Sana şükrediyoruz, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, sen var oldun, var oldun ve geleceksin; çünkü sen büyük gücünü
aldın ve hüküm sürdün.

18. Ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin zamanı geldi, ki onlar yargılanacak ve sen
hizmetkarların peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül vereceksin; ve
dünyayı mahvedenleri mahvedeceksin.

19. Ve gökte Tanrı'nın tapınağı açıldı ve tapınağında ahit sandığı görüldü: ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri, deprem ve
büyük dolu oldu.

Burada ses çıkaran yedinci melek, üçüncü vah meleğidir ve
önümüzdeki tasvire göre, genel yargıyı başlatır.
Tanrı'nın tapınağı açıldığında, bu kudretli olay yeryüzünde gerçekleşebilsin diye, "şimşekler, sesler, gök gürültüleri,
deprem ve büyük dolu" oldu. "Dünyada harikulade karışıklıklar yaşandı, çünkü krallıklar ve imparatorluklar devrildi ve İsa Mesih
kalan tek kraldı ve görevi ölüleri diriltmekti ki yargılansınlar, peygamberlere ve azizlere ödül vermek ve
dünyayı bozanları sonsuz yıkımla kovmaktı. Açıklamanın kendisi daha fazla yoruma ihtiyaç duyulmayacak kadar açık.

Cennette açılan "Tanrı'nın tapınağı" sembolik olarak anlaşılmalıdır (6:9. bölümde açıklandığı gibi) ve gerçek anlamda değil. Başka bir deyişle,
cennetteki dünya Yuhanna'ya yeryüzündeki tapınağın kutsal alanını sembolize ederek göründü. 15:5-8. Bölüm; 16:1, 7, 17, vb. Bu, gerçek cennet, yani kurtarılmışların gelecekteki yurdu tarif edildiğinde Yuhanna'nın "Orada _bir tapınak_ görmedim" demesiyle açıkça kanıtlanmıştır. Bölüm 21:22.

Bu bölümün vizyonlarını reddetmeden önce, daha önce değinilen bir noktaya daha dikkat çekmek istiyorum: paralellik ve karşıtlık. Kutsal şehrin çiğnenmesiyle tanımlanan mürted kilisenin tarihine sahipken, aynı zamanda, tam zıttı olarak ve paralel olarak, aynı bin iki yüz altmış yıllık dönemde var olan gerçek kilisenin tarihine de sahibiz, ancak bir çul halindeydi. Protestanlığın saltanatı, iki tanığın bir anlamda öldüğü bir dönem olarak tanımlanırken, tam zıttı olarak, Tanrı'dan gelen yaşam ruhunun bu aynı tanıkların içine tekrar girdiği ve tüm rakiplerinin şaşkınlığına rağmen ayakları üzerinde dik durdukları son büyük
reformasyonun tarihine sahibiz. Amin.

BÖLÜM XII.

Ve gökte büyük bir mucize belirdi; Güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan bir kadın:

2. Ve gebe olduğu için ağladı, doğum sancıları çekiyordu ve
doğurmak için acı çekiyordu.

3. Ve gökte başka bir mucize daha belirdi; ve işte yedi başı ve on boynuzu ve başlarında yedi
tacı olan büyük bir kızıl ejderha.

4. Ve kuyruğu gökteki yıldızların üçte birini çekti ve
onları yere fırlattı: ve ejderha, doğmak üzere olan kadının önünde durdu,
çünkü doğar doğmaz çocuğunu
yutacaktı.

5. Ve demir bir çubukla bütün ulusları
yönetecek olan bir erkek çocuk doğurdu: ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına alındı.

6. Ve kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından kendisine bin iki yüz altmış gün
beslenecekleri bir yer hazırlandı.

Bu vizyonun üç temel nesnesi,
güneşle giyinmiş kadın, ondan doğan erkek çocuk ve yedi başlı ve on boynuzlu kırmızı bir ejderhadır. Bunlar doğadan ve insan yaşamından alınmış olduklarından,
hem kiliseye hem de devlete, bunların gerçekleşmesi için işaret ederler.
Semboller de yaşayan etkenlerdir ve temsil ettikleri nesnelerin böyle olmasını beklemeliyiz.

Bu kadın, yaşayan, zeki varlıklardan oluşan Tanrı kilisesinin uygun bir simgesidir; ve gerçek ve mürted olmayan bir kilise olduğu, çöle kaçtığında Tanrı tarafından hazırlanmış bir yerin olması ve orada bin iki yüz altmış gün boyunca
beslenmesiyle gösterilir. Kıyamet'in sonraki bir bölümünde,
aşağılık bir fahişe mürted kilisenin temsilcisi olarak alınır.
Bu şekilde, karakter ve kalitenin uygun bir uyumu sağlanır. Bu kadın yukarıdaki tapınakta değil,
gök kubbesinde, güneşle, ayaklarının altında ay ve
başında on iki yıldızdan oluşan bir taçla giyinmiş olarak göründü. Böylece
göklerin en parlak
aydınlatıcıları onun etrafında toplandı. Bu görkemli şekilde dizilmiş haliyle,
bu yüce konumda böyle bir kıyafetle bu kadar fazla
övünmeyecek olan mürted bir kiliseden kolayca ayırt edilebilir. Kuşkusuz
üstüne giydiği nesnelerin özel bir anlamı vardır. Ay, kilisenin yeni yükseldiği eski antlaşmanın uygun bir sembolüdür, ancak yeni antlaşmanın üstün parlaklığı ve ihtişamıyla
giyilmiştir. Ve ay yalnızca ödünç alınmış bir ışıkla parladığı gibi, aydınlatmasını güneşten alır; aynı şekilde, eski antlaşma da
gelecek olan iyi şeylerin yalnızca bir gölgesiydi ve şimdi o yeni ve daha iyi dönemin
parlaklığı ve aşkın ihtişamıyla tutulmuş bir şekilde durmaktadır.
İsa'nın sağ elindeki yedi yıldızın açıklamasına göre (bölüm 1:19), yıldızları Hristiyan din adamlarının bir sembolü olarak görmeye yetkiliyiz ve kilisenin ilk tarihinde en belirgin şekilde görünen on iki yıldız, Kuzu'nun on iki havarisidir.

Doğal dünyadan bir canavar olan ejderha, zalim, zulmeden bir hükümeti uygun şekilde sembolize ederdi. Bu, yedi başlı, on boynuzlu ve başlarında yedi taç bulunan kırmızı bir ejderhaydı. Aşağıdaki bölümde Yuhanna'nın denizden çıkan bir canavar gördüğünü, aynı sayıda başı ve boynuzu olduğunu, ancak boynuzlarında on taç olduğunu okuyoruz. Ve ejderha ona (canavara) "gücünü, tahtını ve büyük otoritesini" verdi. 2. Ayet. Başlar ve boynuzlar söz konusu olduğunda, ikisi arasındaki tek fark, taçların (en yüksek otorite ve gücün sembolü) başlardan boynuzlara aktarılmış olmasıdır. 17. bölümde Yuhanna aynı canavarı tekrar gördü ve orada yedi başın şu açıklamasını aldı: "Ve yedi kral var:
Beş tanesi düştü, biri var ve diğeri henüz gelmedi; ve geldiğinde kısa bir süre kalması gerekiyor." 10. Ayet. Boynuzlarla ilgili olarak ona, "Gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış on kraldır." denildi. 12. Ayet. Bu açıklama önümüzdeyken, 12. bölümdeki ejderhayı ve 13. ve 17. bölümlerdeki canavarı Roma imparatorluğu olarak tanımlamak kolay olacaktır, birincisi Pagan, ikincisi ise Papalık biçimindedir. Yedi baş, imparatorlukta ardışık olarak hüküm süren yedi ayrı yüce hükümet biçimini ifade eder. John vizyonu aldığında zaten düşmüş olan beş kişi, Kraliyet gücü, Konsüllük, Dekemvirlik, Askeri Tribünler ve Üçlü Yönetimdi. "Biri" İmparatorluktur.[8] Yedinci ve son başının tanımlanmasını daha sonraya bırakacağız. Vahiy verildiğinde henüz ortaya çıkmamış olan on boynuz veya krallık, Batı Roma imparatorluğunun gerilemesi ve çöküşü sırasında ondan çıkan on küçük krallıktı. Tarihçi Machiard, bu ulusların hesabını verirken ve İncil'e veya kehanetlerine hiçbir atıfta bulunmadan, on krallığı şu şekilde sayar:

1. Maesia'daki Ostrogotlar;
2. Pannonia'daki Vizigotlar;
3. Gaskonya ve İspanya'daki Sueveler ve Alanlar;
4. Afrika'daki Vandallar;
5. Fransa'daki Franklar;
6. Burgonya'daki Burgonyalılar;
7. İtalya'daki Heruliler ve Turingler;
8. Britanya'daki Saksonlar ve Anglisler;
9. Macaristan'daki Hunlar;
10. Lombardlar, ilk başta Tuna'da ve daha sonra İtalya'da.

[Dipnot 8: Yorumcuların ve tarihçilerin Roma'da hüküm süren hükümet biçimlerini saymada farklılık göstermeleri, sıradan okuyucular için sıklıkla kafa karışıklığına neden olur. Bu nedenle bir açıklama gereklidir. Roma ilk olarak krallar tarafından yönetildi ve bu nedenle ilk hükümet biçimi _Krallar_ veya _Regal Power_ terimleriyle belirtilir. Kralların kovulması ve cumhuriyetin kurulması üzerine, kraliyet gücü bir yıl boyunca elinde tutan ve _konsüller_ olarak adlandırılan iki kişiye emanet edildi. Büyük kamu tehlikesi zamanlarında, konsüllerin yerini _diktatör_ adı verilen ve en yüksek güce sahip özel bir memur alırdı. Cumhuriyetin erken yaşamı sıklıkla ciddi tehlikelerle tehdit edildiğinden, Roma sıklıkla bir diktatör tarafından yönetilirdi; bu nedenle bu hükümet biçimi bazen Diktatörlük olarak adlandırılır. Üçüncü biçim, on iki ünlü Kanunlar Tablosu'nu derleyen on kişiden oluşan bir hükümet olan _Decemviri_ idi. MÖ 444'te Başka bir değişiklik, _Askeri Tribünler_ (sayıları değişiyordu) atanmasıyla yapıldı
konsüler yetkisiyle. Bunlara sıklıkla _Konsüller_ denirdi. Beşinci biçim
üç adamdan oluşan bir hükümet olan _Triumvirate_ idi. Altıncı
_İmparatorluk_ idi. Bu nedenle farklı biçimler şu şekilde sıralanabilir: 1.
Regal Power veya Krallar. 2. Konsüller veya Diktatörler. 3. Decemvirlik. 4.
Askeri Tribünler, Tribünler veya Konsüller. 5. Triumvirlik. 6. İmparatorluk.
Yedinci biçim başka bir yerde ele alınacaktır. 17:7-11. bölümdeki açıklamalara bakın.]

Diğer tarihçiler de buna büyük ölçüde katılıyor. Bu krallıkların hepsi
yüz yetmiş yıl içinde ortaya çıktı. Ejderha boynuzlarıyla tasvir edilmiştir, ancak şu anda mevcut değillerdi ve ejderha canavara dönüştüğü zamana kadar
ortaya çıkmadılar; aynı şekilde, aslında bir seferde sadece bir başı olmasına rağmen, yedi başıyla temsil edilir ve beş tanesi çoktan düşmüştü ve biri henüz gelmemişti. O, sahip olduğu veya sahip olacağı tüm başları ve boynuzlarıyla tasvir edilmiştir.

Bu ejderhanın kuyruğu "cennetin yıldızlarının üçte birini çekti ve onları
yere fırlattı." Sembolik dilin doğasını hiç öğrenmemiş bazı insanlar, burada tasvir edilen gibi gerçek bir yaratığı hayal etmeye ve yıldızların üçte birinin
yere düştüğünü görmenin ne kadar korkunç bir şey olacağını zihinlerinde canlandırmaya çalışırlar. Ancak
sabit veya gezegensel olan gerçek yıldızlar asla düşmez ve düşseler bile,
yere doğru olduğu kadar ters yönde düşmeye de meyilli olurlardı. Ayrıca, eğer biri buraya düşüp düşerse, bu dünyayı
yokluğa sürüklerdi. Ancak sembollerin doğru kullanımıyla ilgili bir bilgiyle bu ejderhayı Pagan formundaki Roma imparatorluğuyla kolayca özdeşleştirebiliriz; ve şüphesiz 1. ayette olduğu gibi bakanların sembolleri olarak kullanılan yıldızların düşürülmesi, bu korkunç canavar gücünün Tanrı'nın kilisesine karşı yürüttüğü savaşı ifade eder; bu kilisede bakanları her zaman ilk zulüm için parlayan bir hedefti ve temsil ettikleri dava için korkunç acılar çektiler.

Dikkatimizi çeken bir sonraki nesne insan-çocuktur. Bazıları bunun İsa Mesih'i dünyaya ilk gelişinde temsil ettiğini varsaymıştır. Ancak bu doğru olamazdı; çünkü Mesih hiçbir zaman kilisenin çocuğu olarak temsil edilmez, ancak diğer yandan onun yaratıcısı olarak ilan edilir. Bazıları ayrıca kilisenin Mesih'i dünyaya ruhsal anlamda getirdiğini temsil ettiğini varsaymıştır. Ancak bu, bilinen sembolik dil yasalarıyla doğrudan çelişir. Bu insan-çocuk gibi görünür, yaşayan, zeki bir etken, açıkça, görünmez bir ruhsal varlığın sembolü olamazdı. Ayrıca, Mesih'in her zaman kendi kişiliğinde, başkası tarafından temsil edilmeden göründüğü, sembolleştirilemediği gerçeğinden açıkça gösterilmiştir. Bu çocuğun tek bir kesin kişiliği ifade edemeyeceği açıktır; çünkü Tanrı'ya alındıktan sonra, kadının tohumunun yeryüzünde hala bir kalıntısı vardır. 17. ayete bakın.

Peki, insan-çocuk neyi ifade eder? İlk kilisenin ciddi çabalarıyla ortaya çıkardığı güçlü yeni müritleri veya çocukları sembolize eder. Kilisenin veya annenin ve çocuklarının birbirine benzediği görünen uyumsuzluk, doğru bir şekilde anlaşıldığında yalnızca söz konusu noktayı belirlemeye yarar. Bir çocuk annesiyle aynı özdendir ve ırkı devam ettirmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, kilisedeki yeni doğan bebekler de ruhsal olarak daha büyük olanlarla aynıdır ve yeryüzünde Tanrı'nın kilisesini sürdürmeyi amaçlamaktadırlar. Ancak bu açıklama kendi başına meraklı bir zihni tamamen tatmin etmek için yeterli değildir ve şu soru kesinlikle sorulacaktır: Bu dönemde Tanrı'nın kilisesinin iki birey tarafından temsil edilmesi neden gerekliydi - bir kadın ve oğlu? Ayrıca bir soru soracağım - Öte yandan, bu dönemin büyük irtidadının bir kadın ve kızlarının çift rakamıyla temsil edilmesi neden gerekliydi? İkinci sorunun cevabı kolayca verilebilirdi - irtidadın iki ayrı evresini sembolize etmek için. Dolayısıyla, bu bölümde görülen kilisenin _iki evresini_ ortaya koymak için bir kadın ve oğlu gibi çift sembollü bir sembolün seçilmesi de gerekliydi. Eğer sadece tek bir sembol kullanılsaydı, kilise bununla nasıl yeryüzünde devam edip çöle kaçan biri olarak temsil edilebilir ve aynı zamanda "yenilmiş", ölüme kadar zulüm görmüş ve "Tanrı'ya ve tahtına
kazanılmış" olarak temsil edilebilirdi? Kilisenin bu çift aşaması - yeryüzündeki azizlerin deneyimi ve Cennetteki şehitlerin saltanatı - bundan sonra okuyucuya çok açık bir şekilde anlatılacaktır. Ancak bu iki aşamayı tek bir sembol altında ortaya koymak imkansız olurdu ve bu nedenle iki tane seçilir.

Bu noktada doğrudan Kutsal Kitap tanıklığı da vardır. "Doğum sancıları çekmeden önce doğurdu; sancıları gelmeden önce bir _insan çocuğundan_ kurtarıldı. Böyle bir şeyi kim duydu? Böyle şeyleri kim gördü? Yeryüzü bir günde doğuracak mı? Yoksa bir ulus hemen mi
doğacak? Çünkü Siyon doğum sancıları çeker çekmez çocuklarını doğurdu." Yeşaya 66:7, 8. İbr. 12:22, 23'e göre, bahsedilen bu Siyon veya Sion, Yeni Ahit kilisesidir ve doğurduğu söylenen insan-çocuk, İşaya tarafından "bir anda doğan bir millet" olarak yorumlanır. Bu tür bir dil, Pentekost'ta ve hemen sonrasında binlercesinin bir günde eklendiği Hıristiyan kilisesindeki hızlı artışı mükemmel bir şekilde tanımlar. Elçi Pavlus'a göre, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılmış Yahudiler ve Yahudi olmayanlar topluluğu, Mesih'te "tek bir yeni insan" oluşturdu. Ef. 2:15. Ayrıca Gal. 3:28'e bakın. R.V. Bu insan-çocuk, tüm milletleri demir bir çubukla yönetecekti. Bu kuralın açıklaması için 2:26, ​​27. bölümdeki açıklamalara bakın. Bin iki yüz altmış gün daha sonra değinilecektir.

7. Ve gökte savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar; ve ejderha ve melekleri savaştı,

8. Ve galip gelmediler; ve onların yeri artık
gökte bulunmadı.

9. Ve büyük ejderha, o eski yılan, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı saptıran atıldı: o
yere atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı.

10. Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum: Şimdi kurtuluş, ve güç, ve Tanrımızın krallığı ve Mesihinin kudreti geldi: çünkü kardeşlerimizi gece gündüz Tanrımızın önünde suçlayan
aşağı atıldı.

11. Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının
sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler.

12. Bu nedenle sevinin, ey gökler ve onlarda oturanlar.
Vay haline yeryüzünde ve denizde yaşayanlara! Çünkü iblis
büyük bir öfkeyle size indi, çünkü
kısa bir zamanı olduğunu biliyor.

13. Ve ejderha yeryüzüne atıldığını görünce,
erkek çocuğu doğuran kadını kovaladı.

14. Ve kadına büyük bir kartalın iki kanadı verildi,
çöle, kendi yerine uçabilsin diye, orada bir süre, zamanlar ve yarım süre, yılanın yüzünden beslenebilsin.

15. Ve yılan ağzından, kadının ardından bir sel gibi su
akıttı, böylece onu selden
alıp götürebilsin.

16. Ve yeryüzü kadına yardım etti ve yeryüzü ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
doğurduğu tufanı yuttu.

17. Ve ejderha kadına öfkelendi ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa Mesih'in tanıklığını taşıyan onun soyunun kalıntılarıyla savaşmaya gitti.

Bu vizyonda, öncekiyle tam olarak aynı zaman dilimini kapsayan bir dizi olay görüyoruz; yani, kilisenin çöle kaçışına kadar ve aynı karşıt ejderhanın tarihi. Ancak bu açıklamada olaylar daha
mükemmel bir şekilde ayrıntılıdır.

Bu ejderhaya İblis ve Şeytan dendiği için, birçok kişi onun karanlığın Prensi'nin kendisini temsil ettiği fikrine kapılmıştır. Ancak
Beelzebub'un bu ejderha gibi bir görünüme sahip olduğunu kesinlikle varsayamayız. Başları ve boynuzları ile ilgili yukarıdaki açıklama, Pagan Roma imparatorluğunun kastedildiğini ve Beelzebub'un kastedilmediğini kesin olarak göstermektedir. Öyleyse neden Şeytan ve Şeytan olarak adlandırılmıştır? İbraniler arasında _Şeytan_ terimi sıklıkla çok özgür bir anlamda kullanılmış ve yalnızca bir düşman veya muhalif anlamına gelen farklı nesnelere uygulanmıştır. Young'ın Analitik Uyum'una göre, Şeytan için kullanılan İbranice kelime, birkaç metinde _düşman_ olarak çevrilmiştir, bunlardan birkaçına değineceğim. Sayılar 22:22: "Ve Rab'bin meleği, ona karşı bir _düşman_ [Şeytan, İbr.] için yolda durdu." Burada Rab'bin bir meleği Balaam için bir Şeytan olarak adlandırılır. 1 Sam. 29:4'te Davut, Filistliler için bir düşman olarak adlandırılır. 2 Sam. 19:22'de bazı muhaliflerin Davut'a karşı düşman (Şeytan, İbr.) olduğu söylenir; 1 Krallar 11:25'te ise bir adamın Süleyman'ın tüm günlerinde İsrail'e karşı düşman (Şeytan) olduğu söylenir. Gerekirse başka örnekler de verilebilir. Yeni Ahit'te de _Şeytan_ terimi bazen sadece bir muhalifi belirtmek için kullanılır. "Ama o dönüp Petrus'a, 'Arkamdan çekil, Şeytan' dedi." Mat. 16:23. 1 Korintliler 10:20'de Pavlus "Milletlerin kurban ettikleri şeyleri _şeytanlara_ kurban ettiklerini" ilan eder. Paganizm, Hıristiyanlığın büyük muhalifi olarak duruyordu, dolayısıyla ona karşı bir Şeytandı; elçi ise dini ayinlerini 'şeytan tapınması' olarak adlandırdı. Beelzebub'un ruhunun şeyde tezahür ettiği gerçeğini sorgulamıyorum; ancak ejderhanın kendisi imparatorluktu, bu da başları ve boynuzlarıyla kanıtlanmıştır. Ancak, Şeytan ve onun aracılığıyla çalıştığı aracı genellikle birbirinin yerine kullanılır. Şeytan ve Eden'deki yılan, Şeytan veya Beelzebub ve Yeni Ahit'teki Paganizm ile aynı ilişkidedir; bu nedenle Paganizmi bağlamak, Şeytan ve Şeytan'ı önemli bir anlamda bağlamaktı.

Ejderha, doğal dünyadan bir canavar olurdu (eğer böyle bir yaratık gerçekten varsa) ve bu nedenle medeni bir imparatorluktan başka bir şeyi temsil edemezdi; ancak ele alınan vizyonda, ruhuyla harekete geçen ve davasını savunan _melekler_ eşliğinde temsil edilir.
Bu sembollerin birleşimiyle imparatorluğun politik-dini sistemi ortaya konur - tek münhasır Tanrı doktrinini ve İsa Mesih'in ilahiliğini reddeden bir din. Bu, 
_sadakatsizlik_ diniydi. Hıristiyanlığın saldırdığı şey, sahte bir dini sistem olarak ejderhaydı, Devletin kendisi değil. Butler'ın Kilise Tarihi'nden şu alıntı, Hıristiyanların imparatorlukla ilişkisini gösterecektir:

"Romalılar, halihazırda var olanların yanında yer aldıkları ve onları kınamadıkları sürece tüm yeni dinlere hoşgörü göstermeye alışkındı.... Ancak, doğası gereği, iddialarında dışlayıcı olan Hıristiyanlık, Romalılara ve Devlete
saldırgandı. Yasalarca onaylanan dinlere ve ayinlere
aşağılama getiren ve insanları onlardan uzaklaştırmaya çalışan bir din, böylece Devletin kendisine karşı aşağılama ve düşmanlık ifade ediyor gibi görünüyordu. Bu nedenle Hıristiyanlık kötü niyetli bir batıl inanç olarak damgalandı ve Hıristiyanlardan insan ırkının düşmanları olarak söz edildi.... Plinius'un Trajan'a yazdığı mektupta açıkça bir _religio
illicita_ olarak kaydedildi ve bir Hıristiyan olmanın kendisi başlı başına bir suç sayıldı.... Hıristiyanlığın dışlayıcılığı aynı zamanda öğrencilerini imparatorlara ve Devlete karşı doğrudan sadakatsizlik pozisyonuna sokuyor gibi görünüyordu. 'İmparator resmi olarak _Pontifex Maximus_ idi; tanrılar ulusaldı. Cicero, bir yasa ilkesi olarak, kamusal yasa tarafından tanınmadıkları sürece hiç kimsenin yabancı tanrılara tapınmasına izin verilmemesi gerektiğini ilan eder. Maecenas, Augustas'a şöyle öğüt verdi: Tanrılara atalarının geleneklerine göre saygı göster ve başkalarını onlara tapmaya zorla. Yabancı tanrılar getirenlerden nefret et ve onları cezalandır.' Roma imparatorluğu devletin mutlakiyetçiliği üzerine kurulmuş olduğundan ve kişisel haklardan hiç bahsetmediğinden, bunları ilk öğreten ve kabul eden Hıristiyanlık, devlete karşı özellikle saldırgan olurdu. Dahası, Hıristiyanların imparatora ve onun tüzüklerine ilahi onur vermeyi ve kamusal festivallerde putperest törenlere katılmayı vicdanlı bir şekilde reddetmeleri
... ve sürekli bir araya gelmeleri, onları
imparatorların ve halkın şüphesi ve aşağılaması altına soktu." S. 49,
50.

Ejderha, kadının göründüğü aynı cennette bulunuyordu.
Bu, onun dünyadaki yüce konumunu gösterir. Ejderha
gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken, Mikail (İsa Mesih--Yahuda 9; 1
Selanikliler 4:16; Yuhanna 5:28) ve takipçileri sahneye çıktı ve üstünlük için şiddetli bir savaş başladı ve Mikail'in ordularının nihai zaferiyle sonuçlandı. Hıristiyanların ejderhaya karşı savaştığı, kullandıkları silahların türüyle kanıtlanmıştır. "Ve onu _Kuzu'nun kanıyla_ ve _tanıklıklarının
sözü_; ve canlarını ölüme kadar sevmediler." Hıristiyanlık asla sivil imparatorluğu devirmeye çalışmadı, fakat
gerçeğin tüm gücüyle onun sürdürdüğü devasa hata sistemine karşı çıktı ve o kadar kesin zaferler kazandı ki, "Şimdi
kurtuluş, güç, Tanrımızın krallığı ve Mesih'inin gücü geldi; çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrımızın önünde suçlayan aşağı atıldı." Şeytan'ın kendisi, en sevdiği ajanları olan ejderha ve takipçileri, yüce konumlarından aşağı atıldığında ve bunun yerine Hıristiyanlık yüceltildiğinde
ağır bir yenilgiye uğradı. Butler şöyle diyor: "Hıristiyanlığın putperestlik
ve Yahudilik üzerindeki nihai zaferi ve antik dünyanın en güçlü imparatorluğu, fiziksel güç olmadan, inancın ve azmin, inancın ve sevginin ahlaki gücüyle kazanılan bir zafer, tarihin en yüce gösterilerinden biri ve kutsal dinimizin ilahiliğinin ve yıkılmaz yaşamının en güçlü kanıtlarından biridir." S. 40.

Ancak bu çatışmada birçok Hıristiyanın hayatını kaybetmesi
(ayet 11), öyle ki insan-çocuk Tanrı'ya
kabul edilmiş olarak tasvir ediliyor (ayet 5), ejderhanın büyüyen gerçeğe karşı muhalefetinde sivil gücün kolunu da kullandığını gösteriyor. Hıristiyanlık, Pagan tarafının şiddetli muhalefetine ve zulmüne rağmen, ikinci yüzyılın sonlarında Septimus Severus'un zulmü sırasında yazan Tertullian'ın dikkat çekici Apology'sinden bir alıntıdan daha iyi temsil edilemez. "Roma İmparatorluğu'nun yöneticileri," diye başlıyor, "Gerçeğin size sessiz bir kitabın gizli patikasından ulaşmasını kesinlikle engelleyemezsiniz. O, yeryüzünde sadece bir yolcu olduğunu ve bir yabancının düşmanlar bulduğu gibi, kökeninin, ikametgahının, umudunun, ödüllerinin, onurlarının her şeyin üstünde olduğunu biliyor. Bu arada, dünyevi yöneticilerden endişeyle istediği bir şey var: bilinmeyen bir şekilde mahkum edilmemek. Ona bir
duyuru vermek ne zarar verebilir ki?... Feryat, Devletin Hıristiyanlarla
dolmuş olduğudur; tarlalarda, kalelerde, adalardadırlar. Ağıt, bir felaket için, her iki cinsiyetin, her yaşın, her koşulun, hatta yüksek rütbelilerin Hıristiyan inancına geçmesidir.

"Bu haykırış bir itiraf ve davamız için bir argümandır; çünkü biz dünün insanlarıyız ve yine de size ait her yeri doldurduk: şehirler, adalar, kaleler, kasabalar, meclisler, kampınız, kabileleriniz, şirketleriniz, saraylarınız, senatolarınız, forumlarınız. Size sadece tapınaklarınızı bırakıyoruz. Ordularınızı sayabiliriz: tek bir eyaletteki sayımız daha fazla olacaktır. Silahsız ve isyansız bir şekilde, size karşı basit bir boşanma silahıyla savaşma gücüne sahibiz. Sizi savaşlarınızı tek başınıza yürütmeye bırakabiliriz. Eğer böyle bir kalabalık dünyanın ücra bir köşesine çekilirse, şüphesiz kendi yalnızlığınızdan titrer ve 'Biz kimin yöneticileriyiz?' diye sorarsınız.

"Herkesin kendi inançlarına göre ibadet etmesi bir insan hakkıdır... Zorla kabul ettirilen bir din, din değildir.... İnsanlar, Hristiyanların her kamu felaketinin sebebi olduğunu söylüyor. Tiber
şehir surları kadar yükselse, Nil
tarlaların üzerine
yükselmese, gökler yağmur vermese, deprem olsa, kıtlık veya salgın olsa, hemen bağırırlar, Hıristiyanları aslana
götürün... Ama gayretle devam edin, iyi valiler, bizi öldürürseniz, işkence ederseniz, mahkûm ederseniz, bizi toza
döndürürseniz halkın yanında daha yüksekte
durursunuz; adaletsizliğiniz masum olduğumuzun kanıtıdır. Tanrı
acı çekmemize izin veriyor. Zalimliğiniz size hiçbir fayda sağlamıyor... Bizi ne kadar sık
biçerseniz o kadar çok çoğalırız; Hıristiyanların kanı
tohumdur. İnatçılığımız dediğiniz şey bir eğitmendir. Çünkü bunu gören
bizim çektiğimiz acıları sormaz mı? Soruşturan
doktrinlerimizi benimsemez mi? Onları kucaklayan kişi, Tanrı'nın lütfunun doluluğu için kanını vermeye hazır değildir?"

Başka bir yazar şöyle demiştir: "Bu dönemdeki kilise, dünyevi mülkler ve onurlar bakımından fakir, ancak göksel lütuf, dünyayı fetheden inanç, sevgi ve umut bakımından zengin görünüyor; sevilmeyen, hatta kanun dışı ilan edilen, nefret edilen ve zulüm gören, ancak Yunanistan'ın felsefelerinden veya Roma imparatorluğundan çok daha güçlü ve geniş; çoğunlukla alt sosyal sınıflardan kişilerden oluşuyor, ancak çağın en asil ve en derin zihinlerini çekiyor ve bağrında dünyanın umudunu taşıyor; görünürdeki yenilgiyle fethediyor ve şehitlerinin kanıyla büyüyor; "Eylemlerde büyük, acılarda daha büyük, ölümde en büyük, Mesih'in şerefi ve gelecek nesillerin yararı için." 

Erken Hristiyanlığın Paganizm üzerindeki bu zaferi şarkıya layık bir temaydı. "Şimdi kurtuluş, güç ve Tanrımızın krallığı ve Mesih'inin kudreti geldi." Genç Plinius'a göre, elçilerin ölümünden önce bile, Küçük Asya'daki tanrıların tapınakları neredeyse terk edilmişti. O halde, cennet sakinlerinin bile Kuzu'nun takipçilerinin elde ettiği bu kadar büyük bir zafere sevinmeye çağrılması şaşırtıcı değil. Ancak aynı ses şunu da söylüyor: 
"Yeryüzünde ve denizde yaşayanlara yazıklar olsun! çünkü şeytan
size indi, büyük bir öfkeyle, çünkü
çok az bir zamanı olduğunu biliyor." Bu, Pagan tarafının yenilgisi üzerine uyguladığı şiddeti, araçların ve gücün hala ellerinde olduğu her yerde daha büyük bir muhalefet ve
zulüm uygulamaya öfkelenerek temsil eder.
Göklerdeki yüce konumundan -dinsel alandan- aşağı atıldı,
dinsel prestijini kaybetti, kalacak yeri
yoktu, yeryüzünde -siyasi krallıkta- silaha sarıldı ve "dünyanın sakinlerine yazıklar olsun." Fakat "imparatorluktaki Paganizmin günleri
sayılıydı." Şeytan, çok az bir zamanı olduğunu biliyordu, bu yüzden
büyük bir öfkeyle indi. Bu, tarihin gerçekleriyle uyumludur. Paganizm kolay bir ölümle ölmedi, fakat zorlu ve uzun bir mücadele verdi. Ancak yüksek mevkiinden indirildiğinde, ejderha "erkek çocuğu doğuran kadını zulüm etti." Orijinalde ifade edilen gerçek fikir, kadını _takip ettiği_ ve bu anlam şu şekilde belirtilir: "Kadına, çöle, kendi yerine uçup orada bir zaman, zamanlar ve yarım zaman, yılanın yüzünden beslenebilsin diye büyük bir kartalın iki kanadı verildi." Belirli bir dönem olarak _zaman_ bir yılı ifade eder; dolayısıyla
bir zaman, zamanlar ve yarım zaman, daha önce açıklandığı gibi, üç buçuk yıl veya bin iki yüz altmış gün olurdu. Buradaki sembollere atıfta bulunarak belirgin bir 
uyumsuzluk veya çelişki
vardır; ancak doğru anlaşıldığında tüm konuya ışık tutan bir çelişkidir. Kadının ve melekleriyle birlikte Mikail'in aynı nesneyi -Tanrı'nın halkını- sembolize ettiği fark edilecektir. İkinci figür altında onlar muzafferdi ve ejderha yenildi. Yine de yere serildikten sonra kadına döndü ve onu takip etti ve böylece kilise yenilmiş taraf gibi göründü.
Buna göre, Pagan tarafı yenilgiyle karşılaştıktan kısa bir süre sonra galip olarak
temsil ediliyor ve kilise görünüşe göre zafer döneminden kısa bir süre sonra _yenildi_. Burada yine aynı nesnenin iki ayrı sembolüne sahibiz, böylece onun farklı evrelerinden ikisini temsil ediyorlar.

Bu, gerçekleri dikkatlice fark ederek tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Her zaman kutsal insanlardan oluşan gerçek kilise olan kadın, başlangıçta görünür kiliseyle veya büyük Hıristiyan topluluğuyla özdeşti ve bu durumda saf
müjdeyi yaymada ve ejderha tarafından sembolize edilen kötülük güçlerini devirmede başarılı oldu. Ancak ejderha, doğadan gelen, başları ve boynuzları olan bir canavar olarak sembolize edildiği gibi, politik olarak bir süre iktidarda kaldı,
sadece dini prestijini kaybetti. Hıristiyanlık, sivil imparatorluğu yok etme anlamında ejderhayı devirmeye çalışmadı. Bilindiği gibi, kilisenin en büyük zaferinin ardından büyük bir manevi gerileme geldi, bu düşüş kadını veya gerçek kiliseyi çöle sürükledi; bu nedenle kilise görünüşe göre yenilmiş bir taraf oldu. Aynı zamanlarda, Paganizmin ölmekte olan davası, üçüncü yüzyılın sonlarında korkunç bir şiddette bir süre yeniden canlandı; bu nedenle görünüşe göre ejderha muzafferdi. Paganizmin eski konumunu yeniden kazanmak için gösterdiği bu yüce çaba, ağzından
fışkırdığı tufanla ilgili olarak aşağıda anlatılanlarla bağlantılı olarak daha iyi anlaşılacaktır. Ancak ejderhanın kalıcı olarak
muzaffer olmadığı, daha sonra gücünü ve konumunu canavara devretmesiyle gösterilir. Bölüm 13:2.

Kadına uçuşunda yardımcı olması için verilen "büyük bir kartalın iki kanadı"nın anlamına gelince, kesin bir şey söyleyemem. Bazıları bunları "kiliseyi gözeten Tanrı'nın lütfu ve tedbiri"ne; diğerleri ise "inanç, sevgi, vb. gibi manevi armağanlara" uygularlar ki bunlar, kiliseyi düşmanlarının üstünde taşıyan destekleyici kanatlar gibidir. Ancak büyük bir kartalın kanatlarının bu tür şeyleri nasıl uygun şekilde sembolize ettiğini göremiyorum. Bunlar doğru kaynaktan alınmamıştır. Belki de kanatlarla amaçlanan tek şey, onun başarılı uçuşunu belirtmektir. Bu fikrin doğru olduğu, İsraillilerin Mısır esaretinden olağanüstü kurtuluşunun aynı figür, kartal kanatları altında ifade edildiği gerçeğini düşündüğümüzde oldukça açıktır. "Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve sizi kendime nasıl getirdiğimi gördünüz." Çıkış 19:4. Böyle güçlü bir
kuşun kanatlarıyla kaçmayı başardı, böylece ejderha
onu yakalayamadı.

"Ve yılan ağzından kadının ardından bir sel gibi su fışkırttı,
ki onu selden alıp götürebilsin. Ve dünya
kadına yardım etti ve dünya ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
çıkardığı tufanı yuttu." İşte farklı departmanlardan sembollerin tuhaf bir kombinasyonu: yılan, su tufanı, kadın ve dünya. Son ikisinin müttefik olarak kullanılması çok
alışılmadık bir durumdur. Bazıları su tufanını bu sıralarda hiyerarşide ortaya çıkan veya onunla bağlantılı olan sapkınlıklara atfeder; ancak
bu durumda onu dışarı atanın yılan olduğu nasıl söylenebilir?
Diğerleri bunu Pagan tarafının Hıristiyanlık adıyla vaftiz edilerek daha sonraki bir dönemde
dönüştüklerini iddia ettiklerinde getirdikleri hatalara uygular. Bir hata tufanı veya yanlış doktrin tufanı demek kesinlikle uygun bir _mecaz_; ancak bir su tufanının aynı şeyin uygun bir _sembolü_ olup olmadığı başka bir sorudur. Bence değil.
Su, doğanın bir nesnesi olduğundan, bize politik bir şeye.
Yanlış doktrinler genellikle doğadaki nesnelerden farklı bir şeyle sembolize edilir.

Sembolü doğrulamakta önemli bir zorluk var, ancak
şu ana kadar bana en tatmin edici
açıklama olarak görünen şeyi sunacağım. Açıklamadan, bunun ejderhanın kiliseyi alt etmek için yaptığı son büyük kamu çabası olduğu ve
uğradığı aşağılayıcı yenilgiden dolayı bu yüce çabaya
bıktığı anlaşılıyor. Kullandığı araç, doğanın bir nesnesi olan _suydu_;
bu nedenle, ejderhanın kadını çöle kaçtıktan kısa bir süre sonra yok etmek için
usta çabasını gösterdiği büyük bir politik olay aramalıyız. MS 284'te bir Pagan olan Diocletianus imparatorluk tahtına geçti. Saltanatının sona ermesinden önce (305), Hıristiyanlar
Pagan Roma'nın elinden şimdiye kadar gördükleri en korkunç zulmü çektiler. On yıl sürdü - MS 302-312. Bu imparatorun amacı, Hristiyanlığın adını tamamen yok etmekti ve talihsiz kurbanları imparatorluk boyunca binlerce kişi tarafından öldürüldü. "Ancak [onun] putperest politikasının başyapıtı, Tanrı Sözü'nün tüm kopyalarını arama ve yakma emriydi. Şimdiye kadar düşman, ulusların iyileşmesi için yaprakları olan ağacın dallarını kesiyordu; şimdi darbe kökten vurulmuştu. Bir zamanlar, Yahudi Kutsal Yazılarını çılgınca yok etmeye çalıştığında, Antiochus Epiphanes'in politikasıydı. Hem akıllıca hem de kötüydü. Tek bir kusuru vardı, tamamen yerine getirilemiyordu. Kutsal hazine çok fazla kişinin elindeydi ve koruyucularının çoğu cesur ve ihtiyatlıydı, yok etmeyi mümkün kılacak kadar. Bir Afrikalı piskopos, 'İşte bedenim, alın, yakın; ama Tanrı Sözü'nü teslim etmeyeceğim' dedi. Bir diyakoz, 'Asla efendim, asla! Çocuklarım olsaydı, onları size ilahi sözden
daha çok verirdim' dedi. O ve karısı birlikte yakıldılar."
Butler's Eccl. History, s. 66.

Ama "_dünya_ kadına yardım etti"--beklenmeyen bir başka siyasi
olay. Devletin kaygılarıyla bitkin, Mesih'in adının
kaldırıldığıyla övünen ve iğrenç bir hastalıkla ölen tiran
tahtından feragat etti. Birçok kişi imparatorluk onurunu talep etti;
ama Galya, İspanya ve Britanya'nın hükümdarı Konstantin,
çatışan rakiplere karşı mücadele etti ve sonunda zaferle başkent Roma'ya girdi. Batı imparatoru olarak tahta çıktıktan sonra, hemen Hristiyanlar lehine bir hoşgörü fermanı yayınladı (MS 313) ve kısa süre sonra kendisi de Hristiyan oldu ve kanunen Hristiyanlığı imparatorluğun yerleşik dini yaptı. 324'te, tüm rakiplerini ezdikten sonra, Roma dünyasının tek imparatoru oldu ve Hristiyanlığı teşvik etme amacıyla MS 325'te Küçük Asya'daki İznik'te Kilise'nin İlk Genel Konseyi olarak bilinen şeyi topladı. Paganizmin dini bir güç olarak prestiji, Mesih'in takipçileri tarafından çok önceden yıkılmıştı, ancak şimdi siyasi önemi ölümcül bir darbe aldı, Batı Roma'nın nihai çöküşünden önce sadece birkaç sona eren mücadele ortaya çıktı. Böylece, yeryüzü kadına yardım etti ve ejderhanın
kovduğu zulüm selini yuttu.

"Ve ejderha kadına öfkelendi ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığına sahip olan onun soyunun kalıntılarıyla savaşmaya gitti." Tanrı'nın kilisesini yok edemeyeceğini veya yok edemeyeceğini anlayınca, bireysel üyelerine savaş açmaya karar verdi.

BÖLÜM XIII.

Ve denizin kumunun üzerinde durdum ve denizden yedi başı ve on boynuzu olan, boynuzlarının üzerinde on taç ve başlarında küfür adı olan bir canavarın
çıktığını gördüm.

2. Ve gördüğüm canavar bir leopara benziyordu ve ayakları bir ayının ayakları gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi: ve ejderha ona gücünü ve tahtını ve büyük
yetkisini verdi.

3. Ve başlarından birini ölümcül şekilde yaralanmış gibi gördüm; ve ölümcül
yaraları iyileşmişti: ve bütün dünya canavara hayran kalmıştı.

4. Ve canavara güç veren ejderhaya taptılar: ve canavara tapındılar, dediler ki, Canavara kim benzer? onunla savaşabilecek kim?

5. Ve ona büyük şeyler
ve küfürler
söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay devam etmesi için güç verildi.

6. Ve Tanrı'ya küfür ederek ağzını açtı, ismine, çadırına ve gökte
oturanlara küfretti.

7. Ve ona azizlerle savaşma ve onları yenme yetkisi verildi: ve ona bütün kabileler, diller ve uluslar üzerinde güç verildi.

8. Ve yeryüzünde oturanların hepsi ona tapacak, isimleri dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olanlar.

9. Kulağı olan işitsin.

10. Esarete götüren esarete gidecek: kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir. İşte azizlerin sabrı ve imanı.

Bu vizyonda Yuhanna denizden çıkan bir canavar gördü. Görünüşü - bir leoparınkine benziyordu, bir ayı ayağı ve bir aslan ağzına benziyordu - onun korkunç bir yaratık olduğunu gösteriyordu. Ayrıca kendisinden önceki ejderha gibi azizlerin bir zulmüydü. Daha önce açıklandığı gibi, bu canavar aynı zamanda Roma imparatorluğunu da sembolize eder; çünkü ejderhayla aynı kafalara ve boynuzlara sahiptir, tek fark
ta, taçların gösterdiği gibi, en yüksek güç ve otoritenin artık yedi kafa yerine on boynuzda veya küçük krallıklarda olmasıdır. Ejderha, siyasi bir güç olarak, barbarlar tarafından devrilmeden önce Roma'yı temsil ediyordu; canavar, siyasi bir güç olarak, yeni Roma'yı temsil ediyordu.

Ancak, bu canavarın özelliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, onun bir sivil güçten daha fazlasını temsil ettiğini gösterecektir. Doğal dünyadan gelen sıradan bir
canavar olarak, siyasi bir güçten daha fazlasını sembolize edemezdi;
ancak, hayvansal doğasıyla birlikte, yalnızca insan yaşamının bölümüne ait olan bazı özelliklerin de olduğu fark edilecektir: büyük şeyler _konuşan_ bir ağız; kendini
cennetin Tanrısı'na karşı yüceltme gücü; Tanrı'nın azizlerini seçip öldürme yeteneği
ve kendini tapınılacak bir nesne olarak gösterme, vb.
Hayvan ve insan yaşamı olmak üzere iki bölümden gelen sembollerin bu kombinasyonu bizi kesin bir şekilde Roma'ya politik-dini bir sistem olarak işaret ediyor. Herhangi bir tarihçiye Roma Pagan'ın yerini hangi dünya çapındaki gücün aldığını sorun, hemen "Roma Papalığı" cevabını verecektir. "

İncil'in diğer bölümlerinde benzer semboller altında açıklanan birçok peygamberlik gerçeğini açıklamak benim genel tasarımım olmasa da, yine de okuyucudan bu küçük konudan sapmamı affetmesini rica edeceğim. Daniel'in yedinci bölümündeki bu Papalık gücüyle ilgili birkaç düşünceye kısaca dikkat çekeceğim.

Daniel, dört evrensel monarşiyi sembolize ettiği yorumlanan dört büyük canavarın bir vizyonunu aldı. Ayet 17. Bunlar Babil, Med-Pers, Greko-Makedon ve Roma'ydı.
Dördüncü canavarın on boynuzu vardı ve bu boynuzların dördüncü imparatorluktan çıkacak on krallığı ifade ettiği açıklandı. Bu, Vahiy 12'deki ejderhayla aynıdır, ancak ikincisinin Daniel tarafından belirtilmeyen yedi başı vardı.
On boynuzun (on küçük krallık) ortasında, kısa sürede diğerlerinden daha büyük boyutlara ulaşan küçük bir boynuz
büyüdü. Orijinal boynuzlardan üçünün yeri ve En Yüce'nin azizleri "bir zaman ve zamanlar ve zamanın bölünmesi" veya bin iki yüz altmış yıl için onun eline verildi. Bu on birinci boynuz, on boynuzdan, büyük şeyler söyleyen bir ağza ve bir adamın gözlerine sahip olması bakımından farklıydı. İçinde gözler ve ağız olan bir boynuz çok
alışılmadık bir şeydir, ancak semboller hakkında doğru bir bilgiye sahip olduğumuzda bekleyebileceğimiz gibi bir kombinasyondur. İki bölümden -insan hayatı ve hayvan hayatı- çekilen bu çift sembol, bizi
eski Roma imparatorluğundan çıkan on boynuz arasında ortaya çıkan politik-dini bir sisteme yönlendirir. Bunu, yeni Roma imparatorluğuyla birlikte büyük bir otorite konumuna yükselen büyüyen Papalık ile anında özdeşleştiririz.

Boynuzlardan üçü veya zamansal krallıklar, bu politik-dini gücün tam gelişimine yer açmak için devrildi. Avrupa ulusları arasında sıklıkla büyük değişimler meydana geldiğinden, başlangıçta on küçük krallıkta kucaklanan farklı güçler, Daniel'in kehanetinde tanımlanan üç olarak anılmıştır; ancak
benim için en tatmin edici açıklama, hiyerarşiye gelişme alanı vermek için devrilen İtalya'daki üç krallıktır ve Papalık'a _ilk_ zamansal egemenliğini vermiştir,
böylece onu hem sivil hem de dini bir boynuz haline getirerek sembolü tamamlamıştır.

MS 476'da Odoacer, Batı'nın eski imparatorluğunu devirdi ve
İtalya'da Heruli krallığını kurdu. On yedi yıl sonra, altmış yıl süren Ostrogotlar krallığını kuran Theodoric tarafından yıkıldı; sonra, Belisarius tarafından devrildi, ancak kısa süre sonra yerini Lombardlar aldı. Lombard krallığı, kilisenin şampiyonları olarak, egemenliklerinin büyük bir kısmını Roma Piskoposluğuna veren ve böylece Papalık'ı ilk dünyevi gücüyle destekleyen Pepin ve Charlemagne tarafından yıkıldı. Böylece Heruli, Ostrogot ve Lombard krallıkları, Papalık'ın ilk olarak dünyevi bir güç olarak işgal ettiği topraklarda kök saldı ve sanki ona yer açmak istercesine. Daniel 7'nin dikkatli bir öğrencisi, küçük boynuzla sembolize edilen politik-dini sistem ile Vahiy 13'teki leopar canavarı arasındaki çarpıcı benzerliği hemen fark edecektir. Aralarındaki şu paralellikler, kimliklerini kanıtlıyor:

"1. Küçük boynuz küfürlü bir güçtü: 'En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek.' Dan. 7:25. Vahiy 13:6'daki leopar canavarı da aynısını yapar: 'Tanrı'ya küfür ederek ağzını açtı.'

"2. Küçük boynuz azizlerle savaştı ve onlara karşı galip geldi. Dan. 7:21. Bu canavar da, Vahiy 13:7'de azizlerle savaşır ve onları yener.

"3. Küçük boynuzun büyük şeyler söyleyen bir ağzı vardı. Dan. 7:8, 20. Ve bu canavar hakkında, Vahiy 13:5'i okuruz: 'Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi.'

"4. Küçük boynuz, Roma imparatorluğunun Pagan biçiminin sona ermesiyle birlikte yükseldi. Bu canavar aynı zamanda yükselir; çünkü ejderha, Pagan Roma,
ona gücünü, tahtını ve büyük yetkiyi verir.

"5. Küçük boynuza bir süre, zamanlar ve zamanın bölünmesi veya bin iki yüz altmış yıl boyunca devam etmesi için güç verildi. Dan. 7:25.
Bu canavara da kırk iki ay veya bin iki yüz altmış yıl boyunca güç verildi. Vahiy 13:5.

"6. Bin iki yüz altmış yılın sonunda küçük boynuzun evrensel egemenliği azalmaya başlayacak, tüketilecek ve
sonuna kadar yok edilecekti. Dan. 7:26. Bu canavar da, Vahiy 13:10'da, esaret altına alınacak ve 'kılıçla öldürülecekti.'"

Bu noktalar özdeşliği kanıtlar. Belirli bir yorumcunun sözlerini alıntılamak gerekirse:
"Kehanetlerde ... eylem sahnesine _aynı zamanda_ gelen, _aynı
toprakta_ bulunan, _aynı karakteri_ koruyan, _aynı işi_ yapan, _aynı
zamanda_ var olan ve aynı _kaderi_ yaşayan güçleri temsil eden iki sembolümüz olduğunda, bu semboller _aynı _özdeş gücü_ temsil eder." Buna herkes katılmalıdır. Dolayısıyla, önümüzdeki vizyonda, Papalık Roma'sının dünyevi ve dini bir güç olarak iki yönlü karakterinin bir tanımı var. Canavarın başının yaralanması ve iyileştirilmesi 17. bölümde açıklanacaktır.

Aynı başların ve boynuzların hem ejderhaya hem de leopara nasıl hizmet edebildiği daha sonra daha iyi anlaşılacaktır. Şimdilik Bunun, gerçekte aynı canavar oldukları, daha sonraki biçiminde, eskiden sahip olunan inançsızlık veya putperestliğin yıpranmış giysileri yerine, Hıristiyan bir kıyafet giydikleri için olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Bu aktarım şu sözlerle ifade edilir: "Ve ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük otoritesini verdi." 2. Ayet.
Bu canavar, daha sonra, ejderhanın elindeki hakimiyetin yerini aldı. Eski, yerleşik bir firmanın emekliye ayrılıp itibarını, itibarını ve hak edilmiş itibarını benzer bir işi yürütmek için yeni bir ortaklığa vermesi gibiydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu canavar Papalık'ın gelişmiş dini ve siyasi gücünü bir arada temsil ederken, yine de ona atfedilen eylemler, korkunç özelliklerinin burada tasvir edildiği _dinsel_
bir canavar olarak karakterinde olduğunu açıkça göstermektedir. Hiç kimse,
sadece siyasi bir gücün kendisini tapınılacak bir nesne olarak belirleyeceğini, kendini cennetin Tanrısı'nın üstüne çıkaracağını ve sonra da buna uymayan azizleri seçip katledeceğini varsaymaz. Sivil hükümetlere itaat etme konusunda, tüm çağların Hıristiyanları
en barışçıl ve itaatkar hizmetkarları olmuştur. Bu yüzden bundan sonra aksi belirtilmediği sürece _canavardan_ her zaman bir kilise gücü olarak bahsedeceğiz.

Bu canavara tüm dünya hayrandı. "Ve canavara güç veren ejderhaya taptılar: ve canavara taptılar, 'Canavar gibi kim var? Onunla savaşabilecek kim var?' dediler." İnsanlar yerleşik hiyerarşiye taptılar ve ayrıca canavarın gücünün çoğunu elde ettiği ejderhaya da taptılar. "Ejderhaya tapındı" ifadesi,
eski sivil imparatorluktan değil,
dini bir sistem olarak ejderhadan bahsedildiğini açıkça gösterir. Öyleyse, eski putperest ibadeti Roma kilisesinde nasıl devam ettirilebilir ve
dini hizmetlerinin bir parçası haline getirilebilir? Kökenleri itibariyle tamamen Pagan olan ayin ve törenleri benimseyerek. Daha önce canavarın ve ejderhanın dünyevi güçler olarak gerçekte hemen hemen aynı olduğunu, ancak egemenliğin kafalardan boynuzlara doğru değişmesi dışında,
şimdi dini güçler olarak aralarında var olan ruhtaki dikkat çekici benzerliği göstermek gerekecektir, biri diğerinin halefidir.

1. Pagan dinlerinin baş rahibine Pontifex Maximus denirdi ve
insanların işleri üzerinde manevi ve dünyevi otorite iddia ediyordu. Roma Papası aynı unvana sahiptir ve aynı iddialarda bulunur ve
Pagan Papa ile aynı kıyafeti giymektedir.

2. Putperestler, hayatın yaygın hastalık ve tehlikelerinden korunmak için skapular, madalyalar ve resimler takmaya alışkındı. Romalılar da aynı şeyi ve aynı amaçla takarlar.

3. Paganlar, _tanrılaştırma_ adı verilen resmi bir süreçle, sıklıkla aralarında yaşamış olan erkekleri özel bir onur ve tapınmaya layık bir konuma
yükseltirlerdi. Papistler, _kanonlaştırma_ adı verilen benzer bir süreçle,
önemli eski erkeklerini _azizler_ onuruna yükseltir ve sonra onlara dualar sunarlar.

Yukarıdaki uygulamalar Paganizmden türetilmiştir; ayrıca Yahudilik veya
Paganizmden, kamusal ibadetlerde tütsü yakma, kutsal su kullanma, gündüzleri mum yakma ve adak hediyeleri ve sunuları uygulamaları gelmiştir. Diğer putperest prensipler şunlardır:

4. Putlara ve resimlere tapınma, Musa yasası tarafından açıkça yasaklanmış ve ilkel Hıristiyanlık tarafından onaylanmamış bir uygulama;

5. Yol tanrıları ve azizler (Katolik ülkelerde);

6. Tapınanların ve kendini kırbaçlayanların alayları (özellikle Katolik
ülkelerde);

7. Rahip ve rahibelerin dini tarikatları. Eski vestal bakirelerini okuyan biri, rahipliğin nereden geldiğini hemen anlayacaktır.

Roma şehrinde hala Marcus Agrippa tarafından inşa edilen ve M.Ö. 27 yılında _tüm tanrılara_ adanan eski bir putperest tapınağı bulunmaktadır. M.S. 610 yılında Papa Boniface IV tarafından "Kutsal Bakire ve tüm azizlere" yeniden adandı. O zamandan bugüne kadar
Aynı tapınaktaki Romalılar _aynı
imgelerin_ önünde secde ettiler ve aynı dua biçimleriyle
ve eski putperestlerin yaptığı gibi aynı amaçlarla dindarca onlara yalvardılar. Tek
fark, bu puta Jüpiter demek yerine ona
Pavlus demeleridir; O Venüs'ü adlandırmak yerine, ona Meryem, vb. derler.
Well Bowling şöyle demiştir: "Antik mitolojinin klasik tasvirlerine aşina olan bir bilgin, dikkatini Papalık ibadet törenlerine yönelttiğinde, onların mutlak özdeşliği olmasa bile, yakın benzerliklerini fark etmekten kaçınamaz. Jüpiter, Diana, Venüs veya Apollon tapınakları, tütsüyle tüten 'sunakları', kutsal kıyafetler içindeki oğulları, tütsü kutusunu tutan ve rahiplere hizmet edenler, tapınakların girişindeki kutsal suları, _aspergilla_ veya serpme fırçaları, thuribula veya tütsü kapları, tanrılarının heykellerinin önündeki sürekli yanan lambaları, bir Roma Katolik ibadethanesini ziyaret ettiğinde ve tam olarak aynı şeylere tanık olduğunda, karşı konulmaz bir şekilde aklına gelir." Romalılık Tarihi, s. 109, 110.

Hristiyan kilisesine karşı doğrudan saldırılarında başarısızlığa uğrayan, Hristiyanlığı Devlet dini olarak kuran Konstantin'in tahta çıkmasıyla, ejderha kısa sürede zararlı ilkelerini Hristiyan bir kılığa büründürdü ve yükselen hiyerarşi aracılığıyla Tanrı'nın emirlerini tutan kadının tohumunun kalıntılarına karşı Hristiyanlık adı altında savaş açtı; ancak başları ve boynuzları görünür haldeydi ve dilini kontrol edemediği için gerçek duyguları ortaya çıktı ve kolayca tanındı. Ancak, canavarın bu bölümde kendisine atfedilen muazzam gücün tamamen elinde aniden belireceği varsayılmamalıdır. Aksine, Daniel onu ilk başta küçük bir boynuz olarak tasvir eder ve sonunda bakışları "arkadaşlarından daha güçlü" hale gelir. Dan. 7:8, 20. Böyle bir kilise gücü ancak kademeli gelişim süreciyle elde edildi. Vizyona göre onun
evrensel gücü "kırk iki ay" veya bin iki yüz altmış yılla sınırlıydı. Bu, Daniel'e göre derece derece büyüyen bir
kilise gücü olarak canavara atıfta bulunduğundan,
zaman 11:2, 3. bölümdekiyle aynı şekilde hesaplanmalıdır--dışsal, görünür kilisenin tamamen dinsiz Yahudi olmayan kalabalığın
elinde olduğu ve gerçek kilisenin çöle
doldurulduğu zamandan itibaren. Ancak ulusallaştırılmış hiyerarşi, zirveye ulaşana kadar uluslar üzerinde daha büyük güç derecelerine doğru ilerlemeye devam etti
VII. Gregory'nin papalık döneminde, MS 1073-1080.

Bu canavarın söylediği büyük şeyler ve küfürler, şüphesiz, özellikle düzenli olarak oluşturulmuş başkanı aracılığıyla bu mürted kilisenin iddia ettiği, yalnızca Tanrı'ya ait ayrıcalıklar ve haklar tarafından yerine getiriliyor. Aslında, Papa bu canavarın gerçek ağzıdır, yasalarını büyük bir yetkiyle dikte eden kişidir. Kendisinin yeryüzündeki Mesih'in vekili ve kilisenin yüce başı olduğunu iddia eder, hatta Papa Innocent'in durumunda olduğu gibi, kendisini her dizinin önünde eğilmesi gereken kişi olarak adlandırır, gökteki, yeryüzündeki ve yeraltındaki her şeyin. Yeryüzündeki tüm insanların ruhları üzerinde ve hatta yeryüzünden ayrıldıktan sonra bile güç iddia eder. Eğer bu Tanrı'ya, onun çadırına veya kilisesine ve "cennette oturanlara" karşı bir küfür değilse, o zaman bu kehanetin neyle gerçekleşeceğini hayal bile edemiyorum. Üstlenilen küfürlü unvanlar arasında şunlar vardır: Rab Tanrı Papa, Dünyanın Kralı, Kutsal Baba, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi, Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili. O, yanılmaz olduğunu iddia ediyor (bu iddia 1870'teki Ekümenik konsey tarafından desteklendi) ve asırlardır böyle. Dahası, Tanrı'nın yasalarını ortadan kaldırma, günahları bağışlama, araftan kurtarma, lanetleme ve kurtarma yetkisine sahip olduğunu iddia ediyor. Yeryüzünün tüm sakinleri, isimleri hayat kitabında olanlar hariç, ona tapmalıydı. Tanrı'ya şükürler olsun ki Roma Katolikliğinin karanlık çağında bile Rab'be ait olan ve bu zalim canavara putperestçe tapınmayı reddeden bir halk vardı. Bu ortaçağ Hıristiyanları hakkında daha fazla bilgi için 11:3. bölümdeki açıklamalara bakın. Ancak Papalık varsayımlarına karşı çıkan bu azizler, Roma milyonlarca Tanrı'nın kutsal azizinin kanıyla doyana kadar korkunç zulümlerin hedefi haline getirildi. Bu, 17. bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır; burada bu mürted kilise, "azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş" ifadesiyle başka bir sembol altında görünür. Ancak, tüm bu zorlu denemelerinde, Adalet'in her zaman uyumayacağı, ancak cezalandırıcı elinin, zulmeden düşmanlarını esir almak ve dünya çapındaki tiranlık ve gasp saltanatlarını kırmak için uzatılacağı bir zamanın geleceği bilgisiyle teselli buldular. "Azizlerin sabrı ve inancı buradadır." Tanrı, birçok insana, Papalık'ın evrensel manevi üstünlüğünün sona erdiği
on altıncı yüzyılın yaklaşan
reformasyonunun özel öngörüsünü verdi. Birçok
örnekten birkaçı yararlı olacaktır.

D'Aubigne şöyle diyor: "John Huss, Luther'in Saksonya'da vaaz vermesinden bir asır önce Bohemya'da vaaz verdi. Hristiyan gerçeğinin özüne seleflerinden daha derine inmiş gibi görünüyor. Mesih'e sadece
çarmıhında ve çektiği acıların paha biçilmez aşağılanmasında
övünmek için lütuf için dua etti. Eğer ifadeye izin verilirse, o,
reformasyonun John Baptist'iydi. Yığınının alevleri,
çevredeki karanlığa parlak bir ışık yayan ve
parıltıları kolayca söndürülemeyecek olan kilisede bir ateş yaktı. John Huss
daha fazlasını yaptı: zindanının derinliklerinden peygamberlik sözleri çıktı. O,
kilisenin gerçek bir
reformasyonunun yaklaştığını önceden gördü. Prag'dan
kovulduğunda ve Bohemya'nın tarlalarında dolaşmaya zorlandığında,
büyük bir kalabalığın adımlarını takip ettiği ve sözlerine asıldığı yerde,
bağırmıştı: 'Kötüler hain bir bir
kaz için tuzak. Fakat eğer sadece evcil bir kuş olan, barışçıl bir hayvan olan ve uçuşu havada çok da uzak olmayan kaz bile
yine de zorluklarını yarıp geçmişse, göğe doğru daha cesurca uçan diğer kuşlar daha da büyük bir
güçle onları yarıp geçeceklerdir. Zayıf bir kaz yerine, gerçek kartallar ve keskin gözlü akbabalar gönderecektir. ' Bu kehanet reformcular tarafından yerine getirildi.

"Saygıdeğer rahip, Sigismund'un emriyle Konstanz Konseyi'ne çağrılıp hapse atıldığında, Mesih'in müjdesini ve gelecekteki zaferlerini ilan ettiği
Beytüllahim şapeli, kendi savunmasından çok daha fazla zihnini meşgul ediyordu. Bir gece
kutsal şehit, zindanının derinliklerinden, papalık duvarlarına çizdiği Mesih resimlerinin Papa ve piskoposları tarafından silindiğini hayalinde gördü. Bu görüntü onu üzdü; ancak
ertesi gün birçok ressamın bu figürleri daha fazla sayıda ve daha parlak renklerle restore etmekle meşgul olduğunu gördü. Görev biter bitmez, etrafını muazzam bir kalabalık saran ressamlar, 'Şimdi
papalar ve piskoposlar gelsin! Onları asla daha fazla silemeyecekler!' diye haykırdılar. Ve
birçok insan Beytüllahim'de sevindi ve ben de onlarla birlikteydim, diye ekliyor John Huss.
'Hayallerinle değil savunmanla meşgul ol,' dedi sadık dostu, bu vizyonu kendisine ilettiği Chlum Şövalyesi.
'Ben hayalperest değilim,' diye cevapladı Huss, 'ama şunu kesin olarak savunuyorum ki, Mesih'in sureti asla silinmeyecek. Onu yok etmek istediler, ama benden çok daha iyi vaizler tarafından
tüm kalplerde yeniden resmedilecek. Mesih'i seven millet buna sevinecek. Ve ben, ölülerden uyanıp, tabiri caizse mezarımdan
dirildiğimde, büyük bir sevinçle sıçrayacağım.'" Reformasyon Tarihi,
Kitap I, Bölüm 6.

Mesih için bu cesur tanık, 6 Temmuz 1415'te, Konstanz Genel Konseyi'nin emriyle kazıkta yakıldı. Çit çalıları meşale için etrafında yığıldığında, cellada şöyle dedi: "Şimdi bir kaz yakacaksın [Bohemya dilinde kaz anlamına gelen Huss];
ama bir asır sonra ne kızartıp ne de
kaynatabileceğin bir kuğu olacak." Fox'un Şehitler Kitabı. Bu, Martin Luther'de yerine getirildi.

Engizisyoncu Henry Institorus şu dikkat çekici sözleri söyledi: "'Bütün
dünya haykırıyor ve bir konsey talep ediyor, ama kiliseyi bir konsey aracılığıyla yeniden şekillendirebilecek hiçbir insan gücü yok. En Yüce, kiliseyi bozulmamış durumuna geri getirmek için şu anda bizim bilmediğimiz, ancak kapımızın önünde olabilecek başka yollar
bulacaktır.' Luther'in doğduğu dönemde bir engizisyoncu tarafından verilen bu dikkat çekici kehanet, reform için en iyi özürdür."

Augustinusçuların taşralısı Andrew Proles sık sık şöyle derdi: "Peki,
bu kadar karanlık ve bu kadar korkunç batıl inançlar nereden geliyor? Ey kardeşlerim! Hristiyanlığın cesur ve büyük bir reforma ihtiyacı var ve sanırım
bunun yaklaştığını görüyorum... Yılların ağırlığıyla eğildim ve
bedenim zayıf, ve bu kadar büyük bir girişimin gerektirdiği öğrenim, yetenek ve belagat bende yok. Fakat Tanrı, yaşı, gücü, yetenekleri, öğrenimi, dehası ve belagatiyle
en önde yer alacak bir kahraman yetiştirecek. O, reformu başlatacak; hataya karşı çıkacak ve Tanrı ona yeryüzünün kudretlilerine karşı koyma cesareti verecek."

John Hilten, manastır hayatının en bariz suistimallerini kınadı ve
çileden çıkan rahipler onu hapse attılar ve ona utanç verici şekilde davrandılar. "Fransisken, hastalığını unutup ağır ağır inleyerek cevap verdi: 'Mesih aşkına hakaretlerinize sakince katlanıyorum; çünkü manastır devletine zarar verebilecek hiçbir şey söylemedim: Sadece en büyük
kötü muamelelerini eleştirdim.' 'Ama,' diye devam etti (Melanchthon'un Augsburg İnanç İtirafı İçin Savunma'sında kaydettiklerine göre), 'Rabbimizin 1516 yılında başka bir adam yükselecek: sizi yok edecek ve ona karşı koyamayacaksınız.'" 

1516'da Luther, Feld-kirchen ile Romalılar arasında büyük bir heyecan yaratan bazı hakikat doktrinlerini savunduğu bir kamu tartışması düzenledi. D'Aubigne şöyle diyor: "Tartışma 1516'da gerçekleşti. Bu, Luther'in sofistlerin egemenliğine ve kendisinin nitelediği şekliyle Papalığa ilk saldırısıydı. "Ve yine, "Bu tartışma
büyük bir gürültü
yarattı ve
reformasyonun başlangıcı olarak kabul edildi." Kitap I, Bölüm 9. Ancak, ertesi yıl
reformasyonun gerçek çalışmasına
açıkça girdi.

Bilge lakaplı Saksonyalı Frederick,
reformasyon döneminde Alman imparatorluğunun en güçlü seçmeniydi.
Dünyanın ilk büyük
reformasyon eylemiyle sarsılmasından hemen önce gördüğü ve anlattığı bir rüya o kadar çarpıcı ki,
bu bağlamda tekrarlamakta haklı olduğumu hissediyorum. Şöyleydi:

"Dün gece yorgun ve moralsiz bir şekilde yatağa girdim, dualarımı ettikten sonra
kısa sürede uykuya daldım ve yaklaşık iki buçuk saat sakin bir şekilde uyudum. Sonra uyandım ve gece yarısına kadar her türlü düşünce beni meşgul etti.... Sonra tekrar uykuya daldım ve Yüce Tanrı'nın bana
bir keşiş gönderdiğini gördüm, bu keşiş havari Pavlus'un gerçek bir oğluydu. Tanrı'nın emrine itaat ederek, ona tanıklık etmek ve
hiçbir sahtekarlık tasarısıyla gelmediğine,
yapması gereken her şeyin Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna dair bana güvence vermek için
tüm azizler ona eşlik etti.
Wittemberg'deki saray-şapelin
kapılarına bir şeyler yazmasına izin vermem için benden lütufkâr izin istediler, ben de bunu şansölyem aracılığıyla kabul ettim.
Bunun üzerine, keşiş oraya çekildi ve yazmaya başladı;
harfler o kadar büyüktü ki
Schweinitz'den yazdıklarını okuyabiliyordum
[yaklaşık 18 mil]. Kullandığı kalem o kadar uzundu ki, ucu
Roma'ya kadar uzanıyordu, orada yatan bir aslanın kulaklarını deldi ve
Papa'nın başındaki üçlü tacı salladı. Tüm kardinaller ve prensler
aceleyle koşup onu desteklemeye çalıştılar.... Kolumu uzattım:
o anda kolumu uzatmış bir şekilde uyandım, büyük bir endişe ve
kalemini daha iyi yönlendiremeyen bu keşişe çok öfkeliydim. Kendimi
biraz toparladım.... Bu sadece bir rüyaydı. Hâlâ yarı uykudaydım ve bir kez daha
gözlerimi kapattım. Rüya tekrar geldi. Hala kalemden rahatsız olan aslan, tüm gücüyle kükremeye başladı, ta ki tüm Roma şehri ve
kutsal imparatorluğun tüm eyaletleri, meselenin ne olduğunu öğrenmek için koşana kadar.
Papa bizi bu keşişe karşı koymaya çağırdı ve
özellikle bana hitap etti, çünkü rahip benim topraklarımda yaşıyordu. Tekrar uyandım, Rab'bin duasını tekrarladım, Tanrı'dan Kutsallığını korumasını
diledim ve uykuya daldım... Sonra imparatorluğun tüm prenslerinin ve bizim onlarla birlikte Roma'ya koştuğumuzu ve birbiri ardına bu kalemi kırmaya çalıştığımızı gördüm; ancak çabalarımız arttıkça kalem daha da güçlendi: sanki demirden yapılmış gibi çatırdadı: umutsuz bir şekilde bıraktık. Sonra keşişe (şimdi Roma'da, şimdi Wittemberg'deydim) o kalemi nereden bulduğunu ve nasıl bu kadar güçlü olduğunu sordum.
[O günlerde kalem olarak kaz tüyü kullanılırdı.] 'Bu kalem,' diye cevapladı, 'yüz yıllık bir Bohemya kazına [Huss] aitti. Eski öğretmenlerimden birinden almıştım. Bu kadar güçlü olmasının sebebi hiç kimsenin özünü çıkaramaması ve ben de buna oldukça şaşırdım.' Birdenbire yüksek bir çığlık duydum; keşişin uzun kaleminden bir sürü başka
kalem çıkmıştı. Üçüncü kez uyandım; gün ışığıydı." Reformasyon Tarihi, Kitap III, Bölüm 4.

Frederick yukarıdakileri 31 Ekim 1517 sabahı York Dükü olan kardeşi John'a anlattı ve bir önceki gece rüya gördüğünü söyledi. Aynı gün öğlen Martin Luther cesurca Wittemberg'deki şapele ilerledi ve kapıya Papalık'ın endüljans doktrinine karşı doksan beş tez veya önerme astı. Bu onun
büyük reform çalışmasına kamusal girişiydi. On Altıncı Yüzyıl Reformasyonunun önemi ölçülemez. Roma'nın evrensel manevi üstünlüğüne ölümcül darbeyi indirdi. Daha önce gördüğümüz gibi, Papalık yüzyıllardır insanların zihinleri ve vicdanları üzerinde despotça bir egemenlik kurmuştu. Reformasyonun güçlü bir nedeni, ortaçağın sonunu ve modern tarih döneminin başlangıcını işaret eden büyük Öğrenim Canlanmasıydı. Bu büyük zihinsel uyanış, Orta Çağ'ın kör cehaleti ve batıl inançlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu ve birçok insanın Roma Kilisesi'nin birçok doktrininin ve töreninin Kutsal Kitap otoritesinden şüphe etmesine neden oldu; azizlere yakarış, kulaktan itiraf, imgelerin kullanımı, Meryem Ana'ya tapınma vb. gibi. Roma Kilisesi'ndeki skandallar ve suistimaller de Reformasyonu hızlandırdı. On beşinci yüzyılda o kilisenin ahlakı en büyük kötülük derinliklerine batmıştı. Papalar, bazı durumlarda, kirlilik ve kötülük canavarlarıydı, öyle ki tarihçiler onların birçok karanlık eyleminin üzerine perde çekmek zorunda kalıyorlardı. Ancak Avrupa'nın kuzey uluslarının Roma'nın yargı yetkisine karşı isyanının gerçek nedeni, endüljanslarla ilgili anlaşmazlıktı. "Bunlar Katolik kilisesinde, günah işleyenlere, merhamet veya dindarlık gerektiren bir iş yapmaları veya bir miktar para ödemeleri karşılığında, günahlarından dolayı hak ettikleri cezanın bağışlanmasıdır." X. Leo Papalık onuruna seçildiğinde (1513), kilisenin Aziz Petrus'un inşası ve diğer girişimler için büyük paraya ihtiyacı olduğunu gördü ve kilisenin kasasını doldurmak için bir endüljans bağışına başvurdu. Almanya'nın Saksonya bölgesinde bu endüljansları dağıtma yetkisi Tetzel adında bir Dominiken rahibine verildi. Bu fanatik meraklı, endüljansların etkinliği hakkında en abartılı görüşü besliyordu. Konuşmalarında şu ifadeleri kullanıyordu:

"Endüljanslar, Tanrı'nın en değerli ve en asil armağanlarıdır." "Bağışlanamayacak kadar büyük bir günah yoktur; ... sadece
ödemesini iyi yapsın, o zaman her şey bağışlanacaktır." "Gel, sana
hepsi uygun şekilde mühürlenmiş mektuplar vereceğim, ki işlemeyi düşündüğün günahlar bile bağışlanabilsin." "Ayrıcalıklarımı, cennetteki Aziz Petrus'un ayrıcalıklarıyla değiştirmem; çünkü bağışlanmalarımla, havarinin vaazlarıyla kurtardığından daha fazla canı kurtardım." "Her şeye gücü yeten Rab hüküm sürmeyi bıraktı;
tüm gücü Papa'ya devretti." D'Aubigne'nin Reform Tarihi, Kitap III, Bölüm 1'e bakın.

Martin Luther, bir Augustinus rahibi ve Wittemberg Üniversitesi'nde teoloji öğretmeniydi. Tetzel Almanya'da ortaya çıkmadan önce, Luther
öğrenme ve dindarlık konusunda geniş bir üne sahipti ve ayrıca kilisenin birçok doktrini hakkında şüpheleri vardı. 1510'da Roma'ya yaptığı resmi bir ziyaret sırasında oradaki ahlaki yozlaşmadan dolayı neredeyse üzüntüye boğulmuştu; ancak tövbekâr bir şekilde dizlerinin üzerinde Lateran'ın kutsal merdivenlerinden çıkarken, ruhunda "Adil olan imanla yaşayacaktır!" diye gürleyen bir ses duymuş gibiydi. Bu, kariyerinde önemli bir dönemi işaret ediyordu.

Tetzel, endüljanslarıyla Saksonya'da göründüğünde, Luther korkusuzca ona karşı çıktı. Kötü şöhretli trafiğe karşı doksan beş tez hazırladı ve bunları Wittemberg'deki kilisenin kapısına çiviledi ve tüm akademisyenleri bunları eleştirmeye ve Tanrı Sözü doktrinine mi yoksa erken kilise Babalarına mı karşı olduklarını belirtmeye davet etti. Burada matbaanın icadı, bu tezlerin kopyalarını her yere dağıtarak
reformasyon davasını ilerletmede güçlü bir araç olduğunu kanıtladı;
ve kısa süre sonra Avrupa kıtası tam bir tartışma
kargaşası içindeydi. Papa, Luther'i sapkın olarak aforoz etti. Cevap olarak
Luther, Wittemberg'de Papalık boğasını alenen yaktı. Kısa bir süre sonra
Luther, İncil'in Almanca dilindeki meşhur çevirisini üretti.
Reformasyonun tamamının kısa bir tarihi bile mevcut cildin sınırları için çok büyük olurdu, bu nedenle
Reformasyonun işinin doğasına saygı göstererek birkaç kelimeyle
başka bir peygamberlik vizyonuna geçeceğiz. Reformcuların erken dönemdeki başarısının büyük sırrı, konsey kararlarından ve insanların düzenlemelerinden Tanrı'nın Sözü'ne başvurmalarıydı. Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'na Tanrı halkının Yöneticileri olarak uygun yerlerine izin verildiği sürece, çalışma manevi bir
kutsamaydı. Ancak bu mutlu durum uzun sürmedi. Birkaç yıl içinde reformcuların takipçileri düşman mezheplere bölündü ve birbirlerine karşı çıkmaya ve birbirlerini zulmetmeye başladılar. Luther, Zwingle'ı sapkın olarak kınadı ve "Kalvinistler Luthercilerle hiçbir ilişki kurmayacaktı." İlk Protestan inancı Augsburg İtirafı'ydı (1530). Bu tarih önemli bir dönemi işaret ediyor. Bu zamandan itibaren insanlar Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nu Yöneticileri olarak görmeye ve her mümkün yolla savundukları mezheplerinin disiplinlerine yönelmeye başladılar. Böylece Calvin'in Cenevre'de, dinsel görüşlerdeki farklılık nedeniyle Servetus'un yakılmasına onay verdiğini görüyoruz; ve İngiltere'de Anglikan Protestanlar yalnızca Katoliklere karşı değil, aynı zamanda Yerleşik Kilise'ye uymayı reddeden tüm Protestanlara karşı en acımasız, zalim ve amansız savaşı yürüttüler. Protestanlar ordularını sahaya sürdüler ve inançları için savaştılar, tıpkı Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'nda ve Fransa'daki uzun Hugenot savaşları döneminde olduğu gibi. Reformasyonun gerçek çalışması, İncil'in gerçeğinin çoğunun duyurulması, dünya için paha biçilmez bir
lütuftu; ancak 1530'da Protestanlığın (örgütlü mezhepçilik) yükselişi, birçok özelliği bakımından ondan önceki Roma Katolikliği kadar belirgin olan başka bir
irtidat
dönemini başlattı. Tarihçi D'Aubigne bu dönemde önemli bir
değişim olduğunu kabul ediyor. Şöyle diyor:

"Bu cildin ilk iki kitabı Reformasyonun en önemli dönemlerini içeriyor: Spires Protestosu ve Augsburg İtirafı... Almanya ve Alman İsviçre'sinin reformunu 1530 ve 1531'in _belirleyici_ dönemlerine getirmeye karar verdim. Reformasyonun tarihi, uygun şekilde adlandırıldığında, bence o ülkelerde neredeyse tamamlandı. İnancın işi orada zirveye ulaştı: konferansların, ara dönemlerin, diplomasinin başlangıcı.... On Altıncı Yüzyılın hareketi orada çabasını gösterdi. En baştan itibaren, anlattığım şeyin Protestanlığın değil, Reformasyonun tarihi olduğunu söyledim." V. Cilt Önsözü.

11. Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm; ve
bir kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu.

12. Ve ilk canavarın bütün gücünü önünde kullanır ve yeryüzünü ve içinde yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapınmaya zorlar.

13. Ve büyük harikalar yapar, öyle ki insanların gözü önünde gökten yeryüzüne ateş indirir,

14. Ve yeryüzünde yaşayanları, canavarın gözü önünde yapmaya gücü yettiği
mucizeler aracılığıyla aldatır; yeryüzünde yaşayanlara, kılıçla yaralanmış ve yaşayan
canavar için bir put yapmalarını söyler.

15. Ve canavarın putuna can verme gücüne sahipti,
öyle ki canavarın putu hem konuşsun hem de canavarın putuna tapınmak istemeyenlerin öldürülmesini sağlasın.

16. Ve hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir, hem hür hem köle olmak üzere hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurur:

17. Ve hiç kimse, üzerinde işaret veya canavarın adı veya adının rakamı olmayan
bir şey alıp satamaz.

18. İşte hikmet. Anlayışı olan, canavarın sayısını saysın: çünkü bir adamın sayısıdır; ve onun sayısı Altı yüz altmış altıdır. Bu canavarın sembolik tanımı bizi ayrıca ilk canavarın bin iki yüz altmış yıllık saltanatının sonunda yükselen bir siyasi ve dini sisteme yönlendirir, ancak onun kendisinden önceki kadar
korkunç bir canavar olmadığı, sadece iki boynuzu olması ve bunların _kuzuya_ benzemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu canavar "yeryüzünden" -Kıyamet
dünyasından veya Roma
imparatorluğu topraklarından-
yükseldi. İlk canavar denizden yükseldi, ki bu daha önce gösterildiği gibi,
imparatorluğun kalbinin çalkantılı bir durumda olduğunu gösterir; çünkü on boynuz, tarihin sayfalarının kaydettiği en büyük siyasi sarsıntılardan
yukarı çıktı. Ancak Yuhanna ikinci canavarın "yukarı çıktığını" gördüğünde, imparatorluk nispeten sakin bir durumdaydı, ancak sonrasında şiddetli savaşlar oldu. Avrupa'da _Protestanlığın_ bir sembolü olarak duruyor; gücü ve etkisi daha sonra "dünyanın" -Kıyamet dünyasının- ötesine, "tüm dünyaya" uzansa da. Bölüm 16:14.
Bu canavarın Papalık'ın işgal ettiği aynı bölgeye geldiği, "kendisinden önceki ilk canavarın tüm gücünü kullandığı" ifadesiyle de kanıtlanmıştır.
Daha sonraki bir bölümde (17:16) on boynuzun veya Avrupa krallıklarının Karanlık Çağlar boyunca Papalık'ı destekledikten sonra daha sonra ona karşı döneceği öngörülmüştür. Bu, Protestanlık
hükümdarlığı altında dikkate değer bir şekilde gerçekleşmiştir.

Papalığa şiddetle karşı çıkan ilk iki ulus İngiltere ve Almanya'ydı. O zamandan beri Protestanlığın baş destekçileri ve savunucuları oldular ve şüphesiz canavarın iki boynuzuyla sembolize edilen iki krallık onlardır. Bir zamanlar Papa dünyevi bir hükümdardı ve siyasi ve dini gücüyle kendisinden önceki Avrupa'nın en güçlü uluslarını kolayca alçaltabiliyordu, ancak yetkisi ondan derece derece koparıldı, böylece bugün dünyevi gücünün hiçbir izi kalmadı ve aforozları zararsızca ortadan kalktı. Milletler kral olarak haklarını savundular. Kral Victor Emmanuel 1870 yılının yirminci Eylül ayında Roma'ya girdiğinde, Papa'nın dünyevi güneşi sonsuza dek battı ve yaşadığı şehri -Roma'yı- bile kontrol etmiyor. Sıklıkla "Vatikan'ın tutsağı" olarak anılır. Kehanet, "Esaret altına alan esir alınacaktır," diyordu; "Kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir." Papalar, uluslar üzerindeki dünyevi güçlerini silah zoruyla elde edip korudular ve silah zoruyla yetkileri ellerinden alındı. Din, "hükümetin temeli" olarak anılmıştır; çünkü herhangi bir ülkenin yasama organları, müzakerelerinde büyük ölçüde dini duygulardan etkilenirler. Tüm Protestan ülkelerde, Protestan ilkelerinin en büyüğü olan din özgürlüğü, daha önce yasayla uygulandığında Papalık'ın o cehennemi ilkesi olan dinsel hoşgörüsüzlük kadar yasayla gerçek anlamda tanınmıştır. Protestan ilkeleri, daha önce Papalık tarafından kontrol edilen Avrupa uluslarına şu ana kadar nüfuz etmiştir ki, dinsel hoşgörü genellikle
sağlanmaktadır. Papalık'ın merkezi olan ve Katoliklerin büyük çoğunluğu oluşturduğu İtalya'da, din özgürlüğü yasayla
sağlanmaktadır. Ve Encyclopaedia
Britannica tarafından "dünyanın en Katolik ülkesi" olarak adlandırılan İspanya bile "dine karşı genel bir kayıtsızlık" sergiliyor, yani binlerce ve belki de milyonlarca kişinin öldürülmesine neden olan eski çağların fanatizmi ve hoşgörüsüzlüğü hızla yok oluyor. Ancak önümüzdeki vizyonda, bu canavara atfedilen özel eylemler - _konuşma_, mucizeler yaratma, aldatma,
bir görüntü yapma ve ona hayat verme, vb., ki bunların hepsi insan hayatının departmanına aittir - kesin olarak, bu canavarın bir _dinsel güç_ olarak karakterinin, ele alınan en önemli nokta olduğunu gösteriyor. Politik olarak bu kadar korkunç bir
canavar olmayacaktı (çünkü boynuzları sadece _bir kuzuya_ benziyordu), ama "bir
_ejderha_ gibi
_konuştu. "Benzerlik yoluyla
konuşmanın_ bizi yönlendirdiği bölüme girer girmez, bu canavarın büyük bir
dini güç olduğunu görüyoruz; ve bölümün geri kalanında yalnızca bu karakteriyle
anlatılıyor. Bir dini
sistemin tanımının bu sembolün ana yükü olduğu, ayrıca sonraki bölümlerde her durumda "sahte
peygamber" olarak anılması gerçeğiyle de gösteriliyor. Bölüm 16:13; 19:20; 20:10. Bu nedenle, bundan sonra bu ikinci
canavarla ilgili yaptığım her atıf, aksi belirtilmediği sürece, Protestanlığın dini sistemini ifade ediyor olarak anlaşılmalıdır.

Protestanlığın birçok biçimiyle, tek bir sembolle -bir canavar veya sahte peygamber- uygun şekilde temsil edilebilmesi ilk başta biraz garip görünebilir; ancak daha sonra canavara bir görüntü yapmayı düşündüğümüzde, Protestan mezheplerinin, Tanrı'nın bakış açısından, hepsinin karakter olarak benzer, tıpkı ejderhanın tek sembolü altında temsil edilen putperest ibadetinin sayısız biçimleri gibi.
Bu nedenle, tüm sayının temsilcisi olarak durmak için yalnızca bir canavar veya bir görüntü yapılması gerekiyordu. Okuyucu tarafından fark edilecektir ki
12. ayetten bölümün sonuna kadar _canavar_ terimi
ilk canavarı veya Papalığı ifade eder ve ikinci canavar veya
Protestanlık, _o_ zamiriyle belirtilir.

_Görüntü_ "herhangi bir kişi veya şeyin
taklidi, temsili, benzeri; bir kopya, bir benzerlik, bir suret" olarak tanımlanır. İkinci canavar, o zaman, ilk canavarı _taklit ederek_ bir şey üretecektir.
İlk canavarın hangi aşamasının, politik veya
dini, kopyalandığına dair herhangi bir şüphe varsa, orijinalden yapılan görüntü hakkında söylenenler dikkate alınarak çözülebilir. "Canavarın
görüntüsü
konuşmalıdır_." Bu bizi, daha önce açıklandığı gibi, benzetme yoluyla, dini işler bölümüne yönlendirir; dolayısıyla ikinci canavar, Roma hiyerarşisini taklit ederek bir
_dinsel örgütlenme_ oluşturur. Bu noktada Protestan şüphesiz, "Ah, kiliselerimiz
Roma kilisesine hiç benzemiyor!" diye haykıracaktır. Ancak biraz gerçeğin ışığında düşünün. Tanrı'nın Sözü, onların
_anne_ ve _kızları_ arasındaki yakın ilişkiyi taşıdığını öğretir (Vahiy 17:5) ve Rab'bin yardımıyla bu ve sonraki bölümlerde bir karakter benzerliğine işaret edeceğiz. 17. bölümdeki Roma kilisesinin sembolü, _yozlaşmış bir _fahişe_ iken, Protestanlığın sembolü onun _fahişe kızları_dır. Roma kilisesi, yanılmazlık iddialarına rağmen, yanılabilir bir grup insan tarafından yönetilen, insanca örgütlenmiş bir kurumdur. Protestan mezhepleri de aynı şekilde, hepsi insan örgütleridir (bazen inkar etseler bile) ve bir adam veya bir insan konferansı tarafından yönetilirler. Roma Katolik kilisesi, üyelerinin inandığı teolojiyi yapar ve belirler. Protestan kiliseleri de, kendi disiplinlerini yapar ve inanç ve uygulama kurallarını belirler. Ruhu tarafından ilham edilen Tanrı'nın Sözü, Roma Katolikliğinde, onu yok etmeden uygulanamazdı; çünkü ana ruhu Deccal'dir. Aynı şekilde, Protestanlıktaki tüm Söz, Tanrı'yı ​​onurlandırmayan mezheplerini kısa sürede yok ederdi; çünkü bunların hepsi, bölünmeleri kınayan ve Rab'bin kurtardıklarına mükemmel birlik ve beraberlik emreden açık öğretilerine aykırıdır. Canavarın sureti hakkında söylenenler, mezhepçiliğin tamamı ve tüm sözde kiliselerinin insan örgütü için geçerlidir, aralarındaki bireysel kurumlar olarak var olan farklılıklara bakılmaksızın; çünkü bunlar, ejderhayla sembolize edilen çeşitli putperest din sistemleri kadar büyük farklılıklar gösterebilirler, ancak yine de ilk canavara ait bir görüntünün tek sembolüyle temsil edilebilirler, çünkü aynı genel ilkeler üzerine inşa edilmişlerdir - sadece insan örgütleridir, yanlış bir şekilde Mesih'in kiliseleri olarak adlandırılırlar ve hepsi Kutsal Yazılar'a aykırıdır. Canavarın suretine hayat vermek, kilise kurumlarının kendi kendini yönetebilecekleri ve kararnamelerinin otoriteye sahip olacağı şekilde tam bir organizasyonunu ifade eder. Her canlı beden bir ruhla canlandırılır. Metodist bedeni canlandıran mezhep ruhu, insanları o bedene, vb. yönlendirecektir; ancak Tanrı'nın tek Ruhu, izin verilirse, hepimizi Mesih'in tek bedenine vaftiz edecektir,
burada hepimiz "tek Ruh'a içebiliriz." 1 Korintliler 12:13. "Ve bir ejderha gibi konuştu" ifadesi, yasalarının yürürlüğe konduğu ve insanlara
uygulandığı büyük otoriteyi ifade eder.

"Ve büyük mucizeler yapar, öyle ki
insanların gözü önünde
gökten yeryüzüne ateş indirir ve
yeryüzünde oturanları aldatır, canavarın gözü önünde
yapma gücüne sahip olduğu mucizeler aracılığıyla; yeryüzünde oturanlara,
canavar için bir
suret yapmalarını söyler." İlyas'ın kurban edilmesi üzerine gökten gelen ateş, Tanrı'nın ilahi misyonuna dair tanıklığıydı. O halde, gökten ateş
indirmek, bu canavarın Rab'bin gerçek bir peygamberi olma iddialarını sembolik olarak tanımlar.

Bu noktada, tarihin gerçeklerinde doğru olduğu için, sembolik temsilde zorunlu olarak kastedilen bir ayrım yapmalıyız.
Önceki bölümün sembollerine göre kadın veya gerçek kilise, "Tanrı'nın kendisine hazırladığı bir yerin olduğu çöle kaçtı, orada bin iki yüz seksen gün onu orada besleyeceklerdi." Zaman kehaneti aynıdır ve Papalık canavarının saltanatı ile aynı dönemi kapsar; bu nedenle, tıpkı Papalık'ta önemli bir
değişimin peygamberlik döneminin sona ermesiyle meydana gelmesi gibi,
gerçek kiliseyle ilgili olarak da radikal bir değişim beklemeliyiz:
artık çölde tamamen gizlenmemelidir.

Reformasyon ve bir din olarak Protestanlık, Roma'nın evrensel manevi üstünlüğüne son vermenin aracı olduğu gibi, aynı hareketin de Ruh'un işini ve Tanrı'nın gerçek halkını tekrar öne çıkarmak için yeterli ışık ve gerçeğe sahip olduğu düşünülmelidir. Bu nedenle "gökten gelen ateş", Tanrı'nın kurtarıcı gücüyle birlikte gerçeğin açığa çıkması olan
reformasyonun ilahi işini
tanımlıyor olarak düşünülebilir. Bu tür manevi çalışmalar, Protestan döneminde çeşitli dini
hareketlerin kökenine eşlik etmiştir.

Ancak iki boynuzlu canavarın genel tanımı, kötü bir özelliği öne çıkarır: Canavara bir görüntü yapıp sonra ona tapınarak insanları aldatmaya yönlendirme eğilimi. Kötülük, "gökten ateş indirme" işinde değil, Ruhsal çalışmanın basitçe bir fırsat sağladığı görüntü yapma ve görüntüye tapınmada bulunur. Bu nedenle, Ruhsal reform çalışması, daha sonraki inanç ve mezhep oluşturma işinden ayırt edilmelidir. Ve canavar, insanları aldatmak için Ruhsal tezahürlerden yararlandığından, bir tür mürted olur ve "_sahte peygamber_" olarak adlandırılır. Bkz. Bölüm 16:14; 19:20.

Kilise açısından ele alındığında, iki boynuzlu canavar, Protestanlığın dini sisteminin bir bütün olarak sembolü olarak durmaktadır - hakikat ve yanlışın, iyi ve kötünün, "gökten gelen ateşin" ve sahte, mucize yaratan gücün (bölüm 16:14) tuhaf bir birleşimi; "canavarın sureti" ise mezhep kurumunu - Papalık orijinalinin taklidi olarak üretilen, insan yapımı, insan tarafından kontrol edilen, kutsal olmayan mezhep mekanizmasını - ifade eder. Bu tür yeryüzünde doğmuş kiliseleri yüceltmek ve insanları onlara tapmaya ve tapınmaya yönlendirmek, yalnızca bir tür putperestlik ve en iğrenç aldatmacadır. Protestanlıktaki insanların çoğunun, Rab İsa Mesih'e olduğundan daha çok kendi kiliselerine bağlı olmaları üzücü bir gerçektir. Tanrı'nın değerli Sözü'nün açıkça reddedilmesine ve kutsal adının en aşağılık şekilde kirletilmesine, tek bir itiraz sözcüğü söylemeden tanık olabilirler; ancak herhangi biri _kiliselerine_ karşı bir söz söylesin ve anında en yüksek heyecan seviyesine ulaşırlar - canavar tapanları!

Protestan dönemi, Tanrı'nın gerçek ateşinin bekleyen ruhların üzerine düştüğü birçok harika
reformasyona tanıklık etti, ancak Ruh'un bu ilk çalışması her durumda bir sonraki adımı atmak için bir bahane olarak kullanıldı - bir görüntü yaratmak. Daha iyi bir ışıktan yoksun olan binlerce dürüst ruh, böyle bir insan örgütlenmesine boyun eğmeye ikna edildi. Ancak
gerçekten kurtulanlar, bağlı oldukları insan kilisesinden her zaman Rablerini daha çok sevmiş ve tapmışlardır, bu nedenle canavar tapanlar olarak görülmemelidirler. Rab, onları Babil'den çağıran sesi duyduğunda halkını bu şekilde adlandırır. Bölüm 18:4.

"Canavarın işareti" bir sonraki dikkatimizi çekiyor. Bahsedilen canavar
Papalık'tır. Papalık tebaasını nasıl işaretledi? Şüphesiz, o örgütü canlandıran
sahte ruh tarafından, hepsini aldatıcı doktrinleri ve hatalarıyla damgalayarak. Önceki bir bölümde Tanrı'nın hizmetkarları alınlarına Tanrı'nın mührünü almış olarak tasvir edilmişti.
Bu, Kutsal Ruh tarafından içlerine ekilen Kutsal Kitap'ın saf Sözü ve doktrinlerini ifade etmek için gösterilmişti. O halde, tarikat imgesini Papalık orijinalini taklit ederek yaparken, tebaaları işaretleme ilkesi de kopyalanmıştır. Her tarikat örgütünün üyeleri silinmez bir şekilde işaretlenmiştir. Disiplinlerinde öğretilen doktrinlere inanmayı ve insan yapımı kurumlarının yönetimini kabul etmeyi ciddiyetle kabul etmeden onlardan biri olamazsınız. Tarikatla birlikte gelen inanç ve uygulama kurallarına uymak, üyelerinin imgeye nasıl taptığını gösterir. Ayrıca ilk canavara, yani görüntünün orijinaline taptıkları söylenir. Bu nasıl gerçekleşir? İlk canavara tapanların ondan önceki ejderhaya taptıkları şekilde; yani, hemen önceki sistemde ortaya çıkan sahte inanç ilkelerini kabul edip inanarak. Protestan mezhepleri, Roma Katolikliğinin birçok sahte doktrinini kendi inançlarına aktarmışlardır, dolayısıyla ilk canavara tıpkı Papistlerin putperest ilkeleri kabul ederek ejderhaya taptıkları gibi taparlar. Katoliklikle başlayan ve _her Protestan mezhebine_ aktarılan en büyük sahte doktrin ilkesi, Mesih'in kilisesini yeryüzünde tamamlamak için bir insan örgütünün gerekli olduğudur. Roma kilisesinin dünyevi bir başı ve insani bir hükümeti vardır; Protestanlar da, insanların bir örgütüne boyun eğmeleri ve böylece görünür bir başkanlık altında olmaları gerektiği şeklindeki kutsal olmayan doktrine kesinlikle inanırlar: canavarın işaretini alırlar. Birçok mezhep ayrıca bebek vaftizi, kilise sınırları dışındaki her şeyin yok edilmesi, çocukça lanetlenme, serpme ve sayılamayacak kadar çok olan diğer şeyler gibi diğer Papalık doktrinlerini de kopyalamıştır. Bu nedenle, hem ilk canavara hem de onun suretine taparlar. Ayrıca "canavarın adını" alırlar. Burada yine "canavar" ifadesi Papalık'ı ifade eder. Papalık canavarı küfür adlarıyla dolu olarak tasvir edilmiştir ve bu küfürün yalnızca Tanrı'ya ait olan ayrıcalıkların ve hakların gaspını ifade ettiği gösterilmiştir. Roma hiyerarşisinin ulaştığı en büyük kilise gaspı, kilisenin başı olduğunu ve doktrinlerini belirleme ve uygulama hakkını iddia etmek ve örgütlerine _Kutsal Katolik Kilisesi_ adını vermekti. Protestanlar, taklit ederek mezhep örgütleri kurarken, yukarıda belirtildiği gibi, aynı prensibi aktarmış ve aynı küfürlü iddiayı ileri sürmüşlerdir
Tanrı'nın halkını yönetmek için disiplinler oluşturma hakkı
ve ardından mezhep makinelerine Tanrı'nın _kilisesi_ adını vermişlerdir. İsim
Metodist, Baptist, Menonit, Episkopal veya başka bir şey olabilir, sadece bir
_canavar ismi_, ancak onlardan biri olmak istiyorsanız kabul etmeniz gereken bir isimdir.

Onlar sadece canavarın ismini değil, aynı zamanda
"isminin sayısını" da alırlar. Öncelikle bir ismin sayısının ne anlama geldiğini açıklamak gerekecektir. "Dokuz basamaklı ve şifreli modern notasyon sistemi, onuncu yüzyıla kadar tanıtılmadı, ancak
üstün mükemmelliği nedeniyle, o zamandan beri diğerlerinin yerini aldı. Bu büyük keşiften önce, alfabenin harfleri
sayıları belirtmek için kullanılıyordu, her harf bir _sayı_
ve bir _ses_ gücüne sahipti. Aynı sistem hala aramızda belirli amaçlar için korunmaktadır. Roma harfleri I. V. X. L. C. D. M., her biri bir sayıyı ifade etme
gücüne sahiptir. Ancak bu, eskilerin sahip olduğu ortak ve en iyi
notasyon yöntemiydi." Bir ismin sayısı, bu nedenle, yalnızca o ismin çeşitli harfleriyle belirtilen sayıydı.

Canavarın -ilk canavarın- isminin sayısının bir _insanın_ sayısı olduğu söylenir. Roma hiyerarşisine girdiğimizde ve isminin numarası altı yüz altmış altı olacak bir adam aradığımızda, Papa'nın kendisine, yetkili başkanına gitmekten daha uygun bir yere
nereye gidebiliriz? Kutsal Yazılar onu özellikle "_günah adamı_", "yıkımın oğlu" olarak işaret eder. 2 Selanikliler 2:3, 4. Roma Papası'nın, rakam olarak kullanıldığında altı yüz altmış altı yapan
harfleri olan bir ismi var mıdır? Evet.
Takma başlığında mücevherli harflerle şu küfürlü yazıyı taşır: _Vicarius Filii Dei_--Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili. Bu isimden Latinlerin rakam olarak kullandığı tüm harfleri çıkardığımızda,
sadece altı yüz altmış altı kalır. U ve V, eskiden beşi belirtmek için kullanılırdı.

V ..... 5 F ..... 0
I ..... 1 I ..... 1
C ... 100 L .... 50
A ..... 0 I ..... 1
R ..... 0 I ..... 1
I ..... 1 D ... 500
U ..... 5 E ..... 0
S ..... 0 I ..... 1
---
666

Protestan imgelerine tapanlar da bir şekilde bu ismin sayısını alırlar - altı yüz altmış altı. İsim "Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili"dir. Tüm Protestanlıkta (11:7, 8. bölümdeki açıklamalara bakın) yeryüzündeki Mesih'in gerçek Vekilleri - Tanrı'nın Sözü ve Ruhu - bir kenara bırakılmış ve insanların konferansları manevi işlerle ilgili tüm resmi eylemlerde yerlerini almışlardır. Bu nedenle ismin sayısı onlara da uygulanır. Bu sayının özellikle neyi sembolize ettiğini bilmiyorum, ancak başkaları tarafından açıklandığı gibi, _bölünme_. Roma Katolikliğinin politikası birlik olsa da,
bir birey tarafından yapılan yanlış iddialar, bir başkası ve birçok kişi tarafından da yapılabilir, ki bu da az önce açıklandığı gibi, durum böyledir;
bu nedenle Papa'nın sayısını bütünün bir sembolü yapmak hiç de uygunsuz olmazdı, çünkü onun sistemi geri kalanlar tarafından büyük ölçüde kopyalanmıştır. Mezhepçiliğin tüm yapısı
bölünme ilkesi üzerine kurulmuştur ve öyle olur ki her zaman tekrar bölünmek için yeterince şey kalır. Bu nedenle bu özel sayı belki de sonsuz bölünmenin sembolüdür,
Mesih'in kiliseleri olduğunu iddia eden çok sayıda insan örgütünü ifade eder. Ancak Tanrı'nın kilisesi,
birlik ilkesi üzerine kurulmuştur; bölünme, gerçek doğasının ve yaşamının yıkımıdır,
çünkü Mesih'in bedenidir.

Ayrıca "hiç kimse, üzerinde işaret, canavarın adı veya adının rakamı olmayanlar dışında, satın alamaz veya satamaz" denmektedir. "Satın almak veya satmak", hayatın olağan uğraşlarıyla meşgul olmak ve insan toplumuyla ilişki kurmaktır. Bunu kilisenin benzer bölümüne bir sembol olarak uygularsak, özel işarete sahip olmayanların, sözde kiliselerde, satın alma veya satma izni olmayanların bir toplulukta sahip olduğundan daha fazla tanınmış bir konuma sahip olmadığı gerçeğini ortaya koyarız. Ancak _satış_, bir sembol olarak, özellikle gerçeğin pazarlanması veya müjdenin vaaz edilmesi anlamına gelir. Cennetin gerçeğinin açık ışığında, Babil'in tüm inançlarından bağımsız bir Kutsal Ruh
hizmetçisine, temsil ettiği gerçek iyi bilindikten sonra mezhepler arasında özgürce çalışma ayrıcalığı verilmeyecektir. Ve eğer toplulukta toplantılar düzenlerse, mezhep üyeleri liderleri tarafından genellikle Kutsal Ruh
hizmetçisinden "satın alma" - alma - konusunda uyarılırlar, çünkü onda canavarın işareti veya adı yoktur.
Rahipleri özel olarak işaretlenir, çünkü kolejlerinden ve teolojik seminerlerinden kendi doktrinlerinin damgası ve mezhebin hizmetine girme lisansı ile çıkarlar; ve bu şekilde işaretlenmeyen veya belirtilmeyenlerin aralarında yeri yoktur. Bu ayrıca canavarın, puta tapmayanları öldürmesini sağlayan yöntemi de açıklayabilir - benzer bir öldürme; yani, önceki bölümlerde açıklandığı gibi, kilise tarafından kesilme veya aforoz etme.[9]

[Dipnot 9: Protestanlığın erken tarihi, o zamanlar Roma Katolikliğinden gelen dini hoşgörüsüzlük ilkesinin, çok sayıda muhalifin fiilen öldürülmesinde kendini gösterdiğini gösterir.
Örneğin, bu çalışmanın 252, 291-294. sayfalarına bakın. İki boynuzlu canavara atfedilen zulüm ilkesinin, hem gerçek hem de kilise tarafından kesilmeyi içermesi, doğrudan hoşgörüsüz ruha atıfta bulunulması mümkündür.]

Az önce belirtilen gerçekler, aşağıdaki koşullarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Birkaç yıl önce, bakanlıktaki bir kardeş, bir dizi kutsallık toplantısı düzenlemek için bir yer bulmak üzere belirli bir kasabaya gitti. Bir Presbiteryen hanım tarafından papazlarına yönlendirildi ve papazın, kutsallık doktrinine inandığını söyledi. Rahiple görüştüğünde ve görevini bildirdiğinde, kendisine sorulan ilk soru şuydu: "Presbiteryen kilisesinin bir üyesi misiniz?" Kardeş olumsuz yanıt verdi. Canavarın _adını_ bilmiyordu. Onu karşılayan bir sonraki soru şuydu: "Westminster İnanç İtirafının ortodoks olduğuna inanıyor musunuz?" Kardeş, "Hayır, efendim." dedi. Canavarın _işaretini_ taşımıyordu. Sorulan son soru şuydu: "Çeşitli ortodoks Protestan mezheplerinden herhangi birine mensup musunuz?" Kardeş, "Hayır." dedi. Adının _numarasını_ bilmiyordu. Cevap, "Evimizi alamazsınız." oldu.

Yakın Doğu'da bir misyonerlik gezisi sırasında, yazar, başka bir kardeşle birlikte, Romanya'nın Bükreş kentinde bir Yedinci Gün Adventist ayinine katıldı. Vaazdan sonra başka bir kardeş, bize biraz konuşma fırsatı verilmesini istedi, ancak bu talep kesinlikle reddedildi. Onlara veya çalışmalarına karşı hiçbir şey söylemeyeceğimiz, yalnızca kurtuluş hakkında konuşacağımız açıklandı; ancak birkaç kelimeyle tanıklık etmemize bile izin verilmedi. Zorluk, ne "canavarın işaretine" ne de "adına" sahip olmamamızdı.

BÖLÜM XIV.

Ve baktım, ve işte, Sion dağında bir Kuzu duruyordu ve onunla birlikte, alınlarına Babasının adı yazılmış
yüz kırk dört bin kişi.

2. Ve gökten, büyük suların sesi gibi,
ve büyük bir gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum: ve
çenkçilerin çenkleriyle çenk çaldıklarını duydum:

3. Ve tahtın önünde ve
dört canlının ve ihtiyarların önünde sanki yeni bir ilahi söylüyorlardı: ve bu ilahiyi
yeryüzünden kurtarılan
yüz kırk dört bin kişiden başka kimse öğrenemezdi.

4. Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır; çünkü
bakirelerdir. Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, insanlar arasından kurtarılmışlardır; Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyvedirler.

5. Ve ağızlarında hiçbir hile bulunmadı: çünkü Tanrı'nın
tahtı önünde kusursuzdurlar. Sion Dağı'ndaki bu topluluğu, tüm yozlaşmış ve sahte dinlerin tapanlarıyla belirgin bir tezat oluşturan Tanrı'nın gerçek insanları olarak tanımlamakta hiçbir zorluk yoktur. Olayın kronolojisine gelince, burada XII. bölümdeki apostolik dönemle başlayan ve gerçek kilise ile sahte kiliseyi dönüşümlü olarak tanımlayan aynı kehanet dizisinin devamı olduğu açıktır. Bu dizinin başında, yıldız taçlı kadınla sembolize edilen gerçek kilise, çöle kaçtı ve orada gözden kayboldu; XIII. bölümdeki leopar canavarı ve iki boynuzlu canavar ise, örgütlü Hıristiyanlığın iki önde gelen biçimini sembolize ederek belirgin bir şekilde
görüntüye getirildi. Bu nedenle, gerçek kilisenin tekrar ortaya çıkması ve dünyadaki tüm dünyevi şeylerin sonundan önce ona uygun konumu ve işi verilmesi uygundur.

Burada görülen topluluğun gerçek kiliseyi temsil ettiği, irtidat başlamadan önce Tanrı'nın kilisesiyle yaptığı anlaşmayla gösterilir. Yedinci bölümde, Batı Roma İmparatorluğu'nun başına gelen siyasi felaketlerden önce Tanrı'nın hizmetkarlarını mühürleme işinin tamamlandığını gördük, İsrail'in on iki kabilesinden her birinden on iki bin kişi mühürlendi, böylece sembolik olarak Tanrı'nın kilisesinin, gerçek İsrail'i oluşturduğu gerçeğini temsil etti, hiçbir kısım atlanmadı. Ele alınan bölümde, irtidattan sonra bu ilahi mühürleme
işlemini tekrar görüyoruz ve bir kez daha kesin sayı 144.000 ortaya çıkıyor, bu da kilisenin sondan önce mükemmel ve tamamlanmış olacağını gösteriyor. Bu topluluğun önceki bölümdeki kilise güçleriyle karşılaştırılması, burada zamanın sonundan önce gerçek bir reformasyon ve Tanrı'nın işini tanımladığımız gerçeğini açıkça ilan ediyor. İlahi düzenin sabah vakti, yeryüzünün kurtarılmışları Mesih'e övgüler söylerken temsil ediliyordu; bu yüzden buraya getirilen topluluk da, yalnızca kurtarılmışların bilebileceği bir şarkıyı söylemek için birleşir. Bu topluluk, çölün karanlığında değil, Sion Dağı'ndadır, Kuzu'yla birliktedir, canavarın peşinden gitmezler; "kuzuya benzeyen" canavarı bile takip etmezler, ama dünyanın Kurtarıcısı olan gerçek Kuzu'yla birliktedirler; alınlarına "Baba'nın adı" yazılmıştır, canavarın işareti veya adı değil. Onlar hakkında "kadınlarla kirlenmemiş olanlar, çünkü bakirelerdir" denir. Fuhuş ve zina, daha sonra açıklanacağı gibi, ruhsal putperestliğin bir simgesidir; ve bu kurtarılmış topluluğun iffeti, onların irtidadın iğrençliklerinden özgür olduklarını gösterir. "Kuzu nereye giderse onu takip ederler." İsimleri yaşam kitabındadır ve canavara tapmazlar. Bölüm 13:8.

İşte burada, son günlerde Tanrı'nın kilisesinin büyük sapkınlıktan ayrı duran bir sembolüne sahibiz.

6. Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm,
yeryüzünde oturanlara ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyordu,

7. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin;
çünkü yargı saati geldi: ve göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının.

8. Ve onu başka bir melek izledi, Babil düştü,
düştü, o büyük kent, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi.

9. Üçüncü melek de onları takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi:
Herhangi bir adam canavara ve onun putuna taparsa ve onun işaretini
alnına veya eline alırsa,

10. O, Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu şarap
karışık olmadan gazabının kâsesine dökülmüştür;
ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle azap görecektir:

11. Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselir: ve canavara tapanlar, ve onun suretine tapanlar ve onun adının işaretini alanlar, ne gündüz ne de gece dinlenmezler.

12. İşte azizlerin sabrı: işte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar.

13. Ve gökten bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Yaz,
Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet,
Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve
işleri onları takip eder.

Son reformasyonun bir başka aşaması burada görünür hale geliyor - onun
iletişimsel dehası. Sadece irtidattan açıkça durmakla kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın uyarılarını duyuruyor ve mesajını duyuruyor. İlk
elçinin iletmesi gereken çok önemli bir mesajı vardı, hatta "ebedi
müjde." Onun mesajı yalnızca "dünyanın" sakinleriyle -Kıyamet sonrası dünya- sınırlı değildi, aynı zamanda "her milleti, her soyu, her dili ve her halkı" kapsıyordu ve evrensel bir öneme sahip olduğunu gösteriyordu. Bu yeni bir müjde değildi, fakat uzun bir irtidat döneminden önce vaaz edilen aynı müjdeydi. Ancak farklı bir aşama daha var ve o da Mesih'in ikinci gelişinin _yakınlığı_nın önde gelen bir özellik olmasıdır; haberci yüksek sesle insanları "göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapınmaya" yönelerek, hemen yanı başımızdaki korkunç yargıya hazırlanmaları konusunda uyarıyor. Elçi Pavlus, Selanikli kardeşleri Mesih'in gelişinin o zaman yakın olduğu fikrini benimsememeleri konusunda uyardı, çünkü onun öngördüğü büyük irtidat döneminden sonra gelemezdi; ama şimdi burada bir haberci var ki, "_yargı saati geldi_" diyor -- tam da yakın bir zamanda olan bir olay. O, özel mesajını tüm insanlara taşıyor; çünkü İsa, "Bu krallık
müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık
olarak bütün dünyada vaaz edilecek; ve _sonra_ gelecek" diye ilan etti. Matta 24:14. Bu, yaklaşık MS 1880 yılında başlayan ve şu anda kutsal bir hizmet tarafından tüm uluslara taşınan
reformasyonda müjde gerçeğinin restorasyonunu temsil ediyor.

Bu restorasyon çalışmasının doğası açıkça gösteriliyor. Başlıca özelliği, misyoner karakteri, saf müjdenin "her ulusa, soyağacına, dile ve halka" duyurulmasıdır.

Resullerin günlerinden beri, müjdenin tamamı cesurca ilan edilmedi ve yakıcı bir misyoner şevkiyle ilerletilmedi. Roma Katolikliği ve Protestanlık
misyonerlik çalışmalarını yürüttüler ve, bölüğe göre 16:14,
etki alanları "tüm dünyaya" yayılacak; ancak
Tanrı'nın diğer tümlerinden tamamen farklı başka bir evrensel mesaj ve dünya çapında bir çalışma yetkilendirdiği gerçeği burada açıkça ortaya konmuştur. Canavara ve onun suretine tapanlar ile Sion Dağı'ndaki kurtarılmış topluluğu oluşturanlar arasındaki karşıtlık o kadar açıktır ki, ayrıca her birinin yaptığı işin niteliği de öyledir ki, onları bir olarak tanımlayamayız.

Dünya çapında bir misyonerlik girişimini yürütme işi devasa bir görev gibi görünebilir, ancak Tanrı'nın mezhepsel boyunduruk altında olan tüm halkını bu hizmete çağırdığı gerçeğini (bundan sonra daha da gelişecek) düşündüğümüzde, bu görünen imkansızlık ortadan kalkar.
Bu büyük ordu dünyaya dağılmışken, bu son mesajı duyurma işi başarılabilir ve başarılacaktır.

Yargısının _saatinin_ geldiğine dair olumlu ifade, sonun çok yakın olduğunu gösterir; bu nedenle ikinci ve üçüncü melekler, Tanrı'nın gazabının mürted Hıristiyanlığın üzerine dökülmesinden önce mesajlarını iletmek için mümkün olan en yakın mesafede birinciyi takip etmelidir. Zaman o kadar kısa ki bu üç haberci muhtemelen dünyadaki üç ayrı reformasyona atıfta bulunamaz; bu nedenle, müjdeyi kısa bir "saat" süresinde tüm uluslara taşıyan son reformasyondaki üç önemli aşamayı ifade ediyor olmalılar, bu süre aynı zamanda son yargıyı da içerir.

Bu üç mesajın dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunların
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gösterecektir. İkinci haykırış, Babil'e karşıydı, onun
düştüğünü haykırıyordu. Vahiy 18:1, 2, Babil'in bu düşüşünün ahlaki bir düşüş olduğunu kanıtlıyor - tanrısızlığa, kötülüğe ve her türlü aldatmacaya teslim olmak.
16:19. bölüme göre, büyük Babil şehri, ejderhanın[10] (putperestlik), canavarın (Katoliklik) ve sahte peygamberin (Protestanlık) bir konfederasyonu olan üç bölümden oluşuyor. Bölüm 16:13,
14. Bu ikinci mesajın Babil'in bu son bölümüne uygulandığı açıktır; çünkü Paganizm her zaman sahte bir dindi ve Katoliklik her zaman yozlaşmış bir dindi, ki bu dönemde Tanrı'nın kilisesi, daha önce gösterildiği gibi, ayrıydı. O halde Protestanlık, büyük şehrin ahlaki veya ruhsal olarak düşebilecek tek parçasıydı. İlk Protestan inancının oluşumundan itibaren üç yüz elli yıllık bir süre boyunca, yüzlerce karşıt mezhep arasında dağılmış olan Tanrı'nın halkı üzerinde hüküm sürdü ve yetki sahibi oldu.

[Dipnot 10: Ejderhanın büyük Babil'in bir parçası olması ilk bakışta imkansız görünüyor; ancak bu açıklamada ejderhanın orijinal veya Pagan durumundan değil, ulusları aldatmak için bu son günlerde kendini gösterdiği ve mürted Hıristiyanlıkla birlikte çalıştığı biçimden söz ediliyor. Ejderha gücünün bu aşaması, onu modern Babil ile uyumlu hale getiren ve gerçekte onun bir parçası olan, ejderhanın, canavarın ve sahte peygamberin ağzından çıkan üç kirli ruhu (bölüm 16:13, 14) ve 20:7-9'daki ejderhanın serbest bırakılmasını düşündüğümüzde daha net anlaşılacaktır.]

Bu durumda, Tanrı'nın sadık çocukları, canavarın
işaretini ve adını taşımalarına rağmen, ilahi, ilkel standardın yeniden sağlanmasını özlediler; ancak o dönemin bulutlu atmosferinde tüm gerçeği
açıkça ayırt edemediler. Daha sonra, ebedi müjdenin tam haberi geldiğinde, Babil'in düştüğü ve Tanrı'nın halkını zamanın sonundan hemen önce
karmaşadan çağırdığı yönünde bir vahiy de geldi.

Gerçeğin gelişiminin üç özel aşaması olmasaydı, başlangıçtan itibaren mevcut
reformasyonla birlikte olan her Tanrı çocuğunu tanıklık etmeye çağırıyorum: 1. Tanrı'nın seçilmişlerinden birkaçı arasında, onlara daha önce hiç olmadığı kadar vahyedilen "ebedi müjde"nin neden olduğu harika bir maneviyat canlanması. 2. Gerçeğin bilgisi ve bu şekilde elde edilen derin deneyim, bir sonraki adıma, yani "kiliselerin" Vahiy'in büyük Babil'inin bir parçası olduğunun ve düşmüş bir durumda, "her kötü ruhun tutsağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesinde" olduklarının keşfine giden yolu hazırladı. Bölüm 18:2, 3. Bu nedenle haykırış yükseldi, "Babil düştü, düştü." 3. Sonra hemen Tanrı'nın halkına "Babil'in ortasından kaçın ve her biriniz canınızı kurtarın" mesajı geldi, onları artık hiç kimsenin canavarın işaretini taşıyamayacağı veya onun suretine tapınmayacağı ve mesaja uymayı ve ışıkta yürümeyi reddeden herkesin üzerine cennetin korkunç yargılarının ineceği konusunda uyardı. Babil'e uygulanan son iki aşama aynıdır ve 18:1-4. bölümde verilen açıklamayla aynı düzendedir. Önce, gökten bir melek güçlü bir sesle "Büyük Babil düştü, düştü" diye haykırır; sonra gökten "_başka bir ses_" "ONDAN ÇIKIN, HALKIM" der. "Mesajın üç ardışık aşaması artık tek bir
şeyde birleşmiştir ve Tanrı kutsal kalıntılarını "bulutlu ve karanlık günde dağılmış oldukları her yerden" (Hez. 34:12) İsa Mesih'in tek bedenine toplamaktadır. Halleluya! Yuhanna da üç mesajın bu görkemli sonucunu gördü - "Ve sanki ateşle karışmış bir cam denizi gördüm: ve canavara, onun suretine, onun işaretine ve adının sayısına karşı zafer kazanmış olanlar, Tanrı'nın
çenkleri ellerinde, cam denizin üzerinde duruyorlardı. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını [kurtuluş şarkısı] ve Kuzu'nun şarkısını [kurtuluş şarkısı] söyleyerek, "Büyük ve harikulade işler senin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; Senin yolların adil ve doğrudur, 
ey azizlerin kralı." Bölüm 15:2, 3. Tanrı'nın bütün halkı sevinsin!

"Uzun zamandır beklenen günü selamla,
Tam kurtuluş yılını selamla;
Siyon'un surları şimdi dikildi,
Ve bekçiler barış ilan ediyor.

"Şimdi Şilo'nun geniş egemenliğinde,
Borazanların yüksek sesle kükrediğini duy:
Babil düştü, düştü, düştü,
Babil bir daha kalkamayacak şekilde düştü."

Rab'bin halkından, yeterli ışık olmadığı için Protestanlıkta inanmayanlarla boyunduruk altına alınanlar, Tanrı'nın karşı olduğu ve yok edilmeye mahkum olan mezhepçi kurumları sadakatle inşa etmek için çalıştılar, kendileri ateşle kurtarılmış olsalar da; Ancak bu reform başladığından itibaren kurtarılanlar yaşayan bir inancın zaferleriyle ölürler ve Tanrı'nın gerçek davasını ve krallığını inşa etme çabaları hala kutsanmış ve verimlidir ve onları izleyen işlerde devam ettirilir.

"Azizlerin sabrı buradadır; Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar buradadır." Daha önce de belirtildiği gibi, Roma Katolikliği döneminde Tanrı'nın halkı evrensel egemenliğinin sona ermesini bekliyordu ve sabırları belirlenen zamanın gelmesini beklerken fazlasıyla yıprandı. Bu büyük bir ruhsal reformla geldi. Ardından başka bir irtidat dönemi geldi ve bu dönemde Tanrı'nın halkı gelecekte daha iyi bir şey için tekrar sabırsızlandı.
Bu mevcut kutsallık reformunun birçok dikkat çekici kehaneti Protestan dönemindeki en ruhsal azizlerden bazıları tarafından dile getirildi ve bu bağlamda bunlardan birkaçından bahsetmeden edemeyeceğim.

D'Aubigne: "On dokuzuncu yüzyıl, on altıncı yüzyılın başaramadığı işi yeniden yapmaya çağrılmıştır." Reformasyon Tarihi, Kitap XV, Bölüm 1.

Fletcher: "Sadece O daha fazla merhametle gelecek ve Zekeriya 14:7'deki vaadine göre akşam vakti olacak ışığı artıracaktır.
Daha ziyade vizyonların henüz açıkça ortaya çıkmadığını;
ve Rab'bin kolunu açıkça açmaya başlayacağı gün ve saatin hala bizden gizli olduğunu düşünürüm. Ah, azizlerin birliği ne zaman tamamlanacak? Tanrım, zamanı hızlandır; ve seni sevenlerin ve birbirlerini içtenlikle sevenlerin arasında bir yerim olsun." Bu, John Fletcher'ın Bay Wesley'e yazdığı, 26 Mayıs 1757 tarihli Londra tarihli bir mektuptan bir alıntıdır, Joseph Benson'ın Fletcher'ın hayatı kitabında, s. 39, 40'ta verildiği gibi.

Yine D'Aubigne: "Her çağda, bir fikrin kitlelere nüfuz etme, ulusları harekete geçirme ve gerekirse binlerce kişiyi savaş alanına ve ölüme
götürme gücünün ne kadar büyük olduğu görülmüştür.
Ama bir insan fikrinin gücü bu kadar büyükse, Tanrı ona kalbin kapılarını açtığında, gökten inmiş bir fikir hangi güce sahip olamaz! Dünya bu kadar çok gücün iş başında olduğunu sık sık görmemiştir; ancak, Hıristiyanlığın ilk günlerinde ve Reformasyon zamanında
görülmüştür; ve _gelecek_ çağlarda da görülecektir." VI. Kitap, Bölüm. 12.

"Son üç yüzyılın, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların, üç günlük muazzam bir savaş
olarak düşünülebileceği söylenmiştir. Biz bu güzel
karşılaştırmayı gönüllü olarak benimsiyoruz.... İlk gün Tanrı'nın savaşıydı, ikinci gün rahiplerin savaşı, üçüncü gün aklın savaşı. Dördüncü gün ne olacak? Bizim görüşümüze göre, bu karışık çekişme, tüm bu güçlerin birlikte ölümcül mücadelesi, zaferin ait olduğu Kişinin zaferiyle sonuçlanacak." Kitap XI, Bölüm 9.

Lorenzo Dow, Vahiy 14:6-11; 18:1-5 üzerine yorum: "Melek veya yardımcılarıyla birlikte Babil'in düşüşünü ilan eden
olağanüstü haberci, onun zamanında tanınacak. Ayrıca, Tanrı'nın halkını Babil'den kelimenin tam anlamıyla, ruhsal ve pratik olarak çıkmaları konusunda uyaran kişi de bilinecektir ve itaatsizlik nedeniyle tehdit eden başka bir şey
tüm İncil'de bulunmaz." Dow's Works, s. 533.

Aşağıdaki alıntılar, 1812 civarında Theophilus R. Gates tarafından yazılmış ve "Truth Advocated" başlıklı eski bir kitaptan alınmıştır.
Michigan, Allegan County'de yaşayan bir kız kardeşin nezaketi sayesinde, yazar, bu kitabın var olduğu bilinen tek kopyasından aşağıdakileri elde etmeyi başarmıştır -- kitabı komşusundan, yani yazarının bir akrabasından ödünç almıştır.

Vahiy 14:11'de: "Burada, kimseyi gücendirmemek için bu konuyu memnuniyetle bırakacağım; Ancak görev beni, inkar edilemeyecek bir şeyi belirtmeye zorluyor: Belirli sistemlere ve din biçimlerine aşırı bağlılık, Hıristiyan dünyasını uzun zamandır rahatsız eden tüm çekişmelere, düşmanlıklara ve zulümlere neden olmuştur; ve eğer Tanrı adilse, herkes
kırgınlığına göre öfkesinin
kadehinden içmelidir. Canavar
ve onun sureti, Protestan ülkelerde olduğu gibi, bu yerde özellikle kastedilmiş gibi görünüyor; ve bizim topraklarımız onun adının sayısıyla dolu.
Böyle bir tanıklığın bir gün ortaya çıkacağına inanmalıyız, aksi takdirde Aziz John asla olmayacak olanı gördü: ve tanıklık kesinlikle kabul edilecektir; çünkü bir sonraki bölümde canavara, onun suretine, onun işaretine ve onun adının sayısına karşı zafer kazanmış bir topluluk görülecektir. Aynı şekilde bunun henüz hiç ortaya çıkmamış olması da doğrudur; ve o zaman, azizlerin sabrını zorlamak için büyük sıkıntılar veya bir tür ızdıraplar yaşanacaktır.... Tam da bu zamanda, hiç şüphesiz, üç kirli ruh, kurbağalar gibi,
ejderhanın, canavarın ve sahte peygamberin ağzından çıkar;
mucizeler yaratan şeytanların ruhları, yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına, onları Yüce Tanrı'nın büyük gününün büyük savaşına toplamak için
giderler. Gerçekten de, şimdi tüm mezhepçiler varlıklarını sürdürmek için mümkün olan en büyük çabayı göstereceklerdir... ve Demetrius gibi ücretli hizmetkarların ve sistem tapanlarının harekete geçirilmesi ve yol etrafında küçük bir karışıklık yaratması şaşırtıcı değildir; çünkü açıktır ki, sadece zanaatları bu tanıklık tarafından hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya değil, aynı zamanda sistemlerin ve din biçimlerinin büyük Diana'sı da hor görülecek ve ihtişamları yok edilecek, ki şu anda neredeyse tüm Hıristiyan dünyası onlara tapıyor." S. 281-283.

"Ve şimdi, yozlaşmış kiliselerin (dünyanın kralları ve onlarla birleşmiş büyük adamlarla birlikte) tamamen yıkılmak üzere olduğu, Mesih'e ve gerçek tapanlarına karşı genel bir miting düzenlediği bir ışık ve acı dönemi başlıyor. Bunlar bana bir ışık huzmesi gibi açık; ve bu zamanda yaşayan herkes, mezhepçilerin ve profesörlerin genel olarak ortaya koydukları doğru dürüstlük yoluna karşı büyük bir muhalefet ve kin görecektir, tıpkı Yahudilerin Mesih'e ve onun tanıklığına karşı olduğu gibi: ve ayrıca, Yahudiler gibi, tam da Rab'bin doğru yoluna tüm güçleriyle karşı çıktıkları anda, şüphesiz mümkün olan en büyük dini gösteriyi yapacaklar, kendilerinin gerçek kilise olduğunu düşünecekler, evet Tanrı için bir gayret gösterecekler, dini büyük bir başarıyla sürdürecekler, topluluklar kuracaklar, putperestler arasında misyonerler gönderecekler, vb., vb. Böyle bir olayın gerçekleşeceği çok açıktır." S. 286-288.

"Bu mutlu dönemi görmeyi asla beklemiyorum: ancak yalnızca Rab tarafından bilinir
her şey. Böyle bir zamanın geleceğini biliyorum; çünkü melek tarafından güvence altına alındık, bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir: ve ayrıca bunun _bu zamandan itibaren iki yüzyıl içinde_ gerçekleşeceğine inanıyorum. Ama ah! Dünya şimdi bana ne kadar da
yozlaşmış görünüyor.... Bana yardım et, ey Rab, yalvarıyorum, senin isteğini yerine getirmem için.

"Herhangi bir insan topluluğu fark ettiğinde, kurallarını ve kurumlarını kurduğunda ve saygın bir mezhep olduğunda, onlar Tanrı'nın halkıdırlar
o zaman sadece isim olarak; artık doğaya sahip olmaktan çıkarlar; ve kim
kendisini buna
birleştirirse, kendisini canavarın
partisinden biri olarak oluşturur ve etkisi ne kadar genişlerse, yeryüzünde Deccal'in krallığını kurmaya yardımcı olur. Bu, Vahiy'in kehanetlerinden açıktır ve gerçek
söylendiğinde gücenmek için hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Dahası, bu şeyler er ya da geç birileri tarafından büyük bir açıklıkla ilan edilecektir; ve o zaman günah adamı
tüm gücünü ortaya koyacaktır; sonra zulüm gelecektir ve canavar
kendini savunmak ve saldırganları yok etmek için ordularını toplayacaktır, ama
boşuna; çünkü başlangıçta sayıları ne kadar az olursa olsun ve onlara karşı savaş ne kadar şiddetli olursa olsun, onlar fethetmeye mahkumdurlar.
Ve burada Mesih'in sözleri uygun bir şekilde uygulanacaktır, 'Korkmayın, küçük
sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur.'"
S. 313.

Mezhepçilikten bahsederken, daha da ileri gider: "Aynı şeyler döngüsü
kötülük düzeltilene kadar devam edecektir... Bunun ne zaman gerçekleşeceğini,
sadece zaman kesin olarak belirleyebilir. Muhtemelen
yavaş başlayacak ve büyük bir dış gözlemle gelmeyecektir. Çok az kişi
ilk başta yolu görecek veya benimseyecek, kendilerine yabancı gelecek ve önyargıları ve sahte peygamber tarafından
öğretilmiş oldukları yol nedeniyle yanlış ve uygunsuz görünecektir: dahası, diğerlerinin hepsine karşı olduklarından, diğerlerinin de onlara karşı çıkmasını sağlayacaklardır. Fakat onlar hor görülüp nefret edilseler ve sayıları az olsa da, Rab onlarladır." S. 322, 323.

Vahiy 16:13, 14'te: "Bu kirli ruhlarla ilgili görüşlerimi daha önce ilettim... ve bu konu hakkında burada fazla bir şey söylemeye gerek yok; sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bu genel olarak Hıristiyanlar için daha büyük bir deneme zamanı olacak ve bu zamanda daha fazla kişi, Hıristiyanlıktaki farklı topluluklara ait sahte din adamlarının etkisiyle gerçek dinin her zerresinden mahrum kalacak, dünyada şimdiye kadar hiç olmadığı kadar. Fakat onlar bu büyük çabaları gösterirken, kendilerini ve aldatılmış taraftarlarını daha korkunç ve tam bir yıkıma hazırlıyorlar. Çünkü Yüce Tanrı onlara karşıdır ve onlar da O'na karşıdır; onlar bunu bilmeseler de, belki de tüm bu zaman boyunca onun özel gözdeleri olduklarını ve kendilerinden önceki Yahudiler gibi, sadece kendi davaları ve insanların gelenekleri olduğu halde, onun davasını sürdürmekle meşgul olduklarını düşüneceklerdir." S. 338.

"Ben sadece hata ve günah, kötülük ve yanılgı çölünde haykıran birinin sesiyim, bana verilen en iyi ışığa göre tanıklık ediyorum; ve iletebileceğim herhangi bir ışık, bundan sonra gelecek olan ışığın büyüklüğünden dolayı, kısa bir süre sonra güneşin zayıf parıltısı gibi olacak." S. 354.

"Tanrı'nın korkunç yargılarının bu son dönemi sona ermeden önce gerçek ve canlı bir tanıklık ortaya çıkacak ve bunu reddetmeleri sonucunda, eski Yahudiler gibi, Tanrı'nın gazabı üzerlerine en uç noktaya kadar gelecektir. Canavara tapanlara karşı üçüncü melek tarafından yapılan tanıklık, Vahiy 14:9, karanlığın krallığını etkili bir şekilde deviren ve gerçeği İsa'da olduğu gibi, saf ve lekesiz olarak kuran tanıklıktır.... Bu tanıklığın yazarları ... kendilerinden önce gelenlerin aksine, kötülüğe kökünden saldıracak ve farklı mezheplerin aldatmacasını, ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü daha önce hiç yapılmamış bir şekilde ifşa edecekler; bunun için en büyük zulmü çekecekler. Bunlara benim kendi hayal gücümün hayalleri olarak bakabilirsiniz; ancak bir gün, insanlar şu anda
yazdıklarımın gerçeğine tanıklık edecekler." S. 421, 422.

"Bu son büyük reformdan önce gelen tüm reformlar yalnızca kısmi ve geçici olacaktır. Sadece dalları budayacaklar veya en fazla yalnızca yozlaşmış ağacın gövdesine saldıracaklar, kökler ise dokunulmadan ve zarar görmeden kalacak. Ancak bu son tanıklık ortaya çıktığında, yozlaşmış ağacın köklerine saldırılacak." S. 426.

"Her mezhep, Rab yeryüzünde gerçeği tesis etmek için geldiğinde, bunun kendi inançlarını tesis etmek, mezheplerini yükseltmek ve tüm dünyayı kendi yollarına çekmek olacağı fikrindedir. Ve Tanrı'nın yükselteceği sadık tanıklar, hepsinin yoldan çıktığını, en büyük profesörlerin bile ikiyüzlülük, bencillik ve partizanlık gibi çok fazla şeye sahip olduğunu, bir kişinin onlardan daha iyi olması gerektiğini, aksi takdirde sonsuza dek kaybolacağını, mezheplerin Rab'be karşı iğrenç olduğunu, insan yapımı kuruluşların her savunucusu ve taraftarına ebedi ölümü ilan edeceklerini açıkça ilan edecekler; ... Diyorum ki, bu tür bir tanıklık er ya da geç ortaya çıktığında, mezheplerin hepsinin tek bir ağızdan buna karşı çıkması, buna sapkınlık demesi, bastırılmazsa kiliseleri mahvedeceğini ilan etmesi şaşırtıcı değildir.... Daha önce de tanıklık ettiğim gibi, ben sadece çölde haykıran birinin sesiyim, bundan sonra açıklanacak olan bu şeylerin bilgisinde henüz bir bebek olmama rağmen, yine de bana karşı bir bağnaz ve ikiyüzlü ordusunun yükselmesini bekliyorum.... Gerçek ışığın çok özel bir şekilde parlaması da çok uzun sürmeyecek.... Eğer bu şeyler gerçekleşmezse, o zaman bana bir coşkun veya bir aldatıcı densin." S. 444-446.

14. Ve baktım, beyaz bir bulut gördüm ve bulutun üzerinde, İnsanoğluna benzeyen biri oturuyordu, başında altın bir taç vardı ve elinde keskin bir orak vardı.

15. Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı, Orağını sapla ve
biç; çünkü biçme zamanı geldi; çünkü
dünyanın hasadı olgunlaştı.

16. Ve bulutun üzerinde oturan orağını
yere sapladı; ve dünya biçildi.

17. Ve gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı,
onun da keskin bir orağı vardı.

18. Ve ateş üzerinde gücü olan başka bir melek
sunaktan çıktı; ve keskin orağı olana yüksek sesle haykırdı, Keskin orağını sapla ve
dünyanın asmalarının salkımlarını topla; çünkü üzümleri tamamen olgunlaştı.

19. Ve melek orakla yeryüzüne sapladı ve
yeryüzünün asmasını topladı ve onu Tanrı'nın gazabının büyük
şarap teknesine attı.

20. Ve şarap teknesi şehrin dışında çiğnendi ve şarap teknesinden bin altı yüz fersahlık bir alan boyunca atların dizginlerine kadar kan çıktı.

Bu vizyonun özel karakterleri ve onların çalışmaları benim için kesin olarak
tanımlanması çok zordu. Konu hakkında daha net bir ışık alınana kadar, spekülasyona girmektense bir açıklama yapmayı
ertelemeyi tercih ediyorum. Genel açıklaması,
yeryüzünün hasadının toplanmasını şu anda gerçekleşen
yenilenmenin çalışmasına ve eski sahneyi kötülerin nihai yıkımına uygulamaktır,
onların cezası "Tanrı'nın gazabının şarap teknesinin" çiğnenmesiyle sembolize edilir. Bu onun anlamı olabilir. Ancak, daha sonraki bir bölümde, kötülerin nihai yargısının, "Yüce Tanrı'nın şiddet ve gazabının şarap presinin" çiğnenmesiyle sembolize edildiği kesindir. Bunun ötesinde, artık kesin olarak konuşamam.

BÖLÜM XV.

Ve gökte büyük ve harika bir işaret daha gördüm, yedi melek, yedi son belayı taşıyordu; çünkü içlerinde Tanrı'nın gazabı
dolmuştur.

2. Ve sanki ateşle karışmış camdan bir deniz gördüm: ve
canavara,
putuna,
işaretine ve isminin sayısına karşı zafer kazanmış olanlar,
Tanrı'nın arplarını tutarak cam denizin üzerinde duruyorlardı.

3. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı: Büyük ve harika işlerin var,
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; senin yolların adil ve gerçektir, sen azizlerin Kralı.

4. Senden kim korkmaz, ya Rab, ve adını kim yüceltmez? Çünkü
yalnız sen kutsalsın: çünkü bütün uluslar gelip
önünde tapınacaklar; çünkü senin yargıların açığa çıktı:

5. Ve bundan sonra baktım ve işte, gökteki tanıklık çadırının tapınağı açıldı:

6. Ve yedi melek tapınaktan çıktı, yedi belaya sahiplerdi, saf ve beyaz ketene bürünmüşlerdi ve göğüsleri altın kuşaklarla
kuşatılmıştı.

7. Ve dört canavardan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın.

8. Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden gelen dumanla
doldu; ve yedi meleğin yedi belası tamamlanana
kadar hiç kimse tapınağa giremedi.

Bu vizyonda bize sunulan sahne, hemen ardından gelen korkunç yargının ciddi sahnelerine sadece bir giriş niteliğindedir. Yuhanna'nın dikkatini çeken ilk şey, büyük ve harikulade bir işaretti, "yedi son belaya sahip yedi melek." Bunların "son belalar" olarak adlandırılmasının sebebi, "içlerinde Tanrı'nın gazabının" dolu olmasıdır. Bunlar, kilisenin zulmedenlerine karşı ilahi yargı işinin tamamlanmasıdır. Son bela döküldüğünde iş tamamlanır, yargı zamanı sona erer. Bu melekler, yeryüzündeki hiçbir kurumu sembolize etmek için tasarlanmamıştır, çünkü yeryüzünde görünmezler; onlar sadece Vahiy'in iletkenleridir. Tanrı, yeryüzündeki halkına, zulmedenlerine karşı yedi son belanın geçici yargıları gibi büyük yargılar uygulama görevini asla vermez; aksine, onlara intikam almamaları, haksızlığa uğramaları yönünde açık bir emir vermiştir. Kendisi bu ayrıcalığa özel olarak hak iddia ederek, "İntikam benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." Rom. 12:19.

Vebaların konusu tanıtılır tanıtılmaz ve bunlar dökülmeden önce, anlatı aniden değişir ve Tanrı'nın kurtardığı azizlerin kısa bir tarihi verilir. Bu, belki de iki nedenden dolayı gerçekleşir: anlatılan olayların kronolojisini belirlememize yardımcı olmak ve Tanrı'nın korkunç yargıları yeryüzünün kibirli baskıcıları üzerinde "ortaya çıkarken" bile, Tanrı'nın "canavar, onun sureti, onun işareti ve onun adının sayısı üzerinde zafer kazanmış" seçilmiş bir halkı olduğu düşüncesini bize aşılamak. "Cam denizin üzerinde, Tanrı'nın arplarını" -melodi ve övgünün bir sembolü- taşıyarak dururlar ve Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylerler. Musa'nın şarkısı, İsrailliler tarafından Kızıldeniz'in diğer tarafına kaçıp düşmanlarından mükemmel bir kurtuluş elde ettiklerinde söylenen şarkıydı. Bu yüzden, bu tapınan topluluğu da büyük bir kurtuluş şarkısı söyler - canavardan ve onun suretinden kurtuluş. 4. ve 5. bölümlerde Yuhanna, büyük ordunun irtidattan önce kurtarıldığını gördü - bu cam denizin üzerinde durup kurtuluş şarkısını - Kuzu'nun şarkısını - söylerken - ama bu topluluk başka bir şarkı daha söylemeye muktedirdir - kurtuluş şarkısı - çünkü "canavarın, suretinin, işaretinin ve adının sayısının zaferini kazandılar." Halleluya! "Büyük ve harika işler senin işlerindir, Rab Tanrım, Her Şeye Gücü Yeten; adil ve gerçektir senin yolların, sen azizlerin Kralı." 

Daha önce belirtildiği gibi (bölüm 8:3), Yuhanna'ya açılan göksel dünya, tapınağın kutsal alanına göre sembolize edilmiş olarak ortaya çıktı. Yedi meleğin işlerine tamamen hazır bir şekilde çıktığı "tanıklık çadırının tapınağı" ile, "tanıklık çadırı" olarak adlandırılan tapınağın en kutsal yeri kastedilmektedir çünkü kerubilerin kanatlarının altında, tanıklık sandığı veya Tanrı'nın antlaşması orada saklıdır. Bu nedenle, bu melekler tapınağın en kutsal yerinden, yani Tanrı'nın huzurundan, son yedi belayı infaz etmek üzere görevlendirilerek yola çıktılar. Bu, onların intikam hizmetkarları olarak ilahi emirle hareket ettiklerini gösterir. Giysilerinin saflığı ve güzelliği hem karakterlerinin lekesiz mükemmelliğini hem de yapacakları işin adaletini gösteriyordu. Onlarınki korkunç bir intikam yargısı işi olmasına rağmen, yine de giydikleri giysiler bundan dolayı kirlenmeyecekti; ve beyaz
akan cübbeleri güzel bir altın kuşakla kuşanmıştı.
Bu nedenle Tanrı'nın saflığı ve sevgisi ile intikamının işi arasında bir tutarsızlık yoktur. İnsan mantığına göre bu ikisi uzlaştırılamaz gibi görünebilir, ancak bu semboller farklı şeyler öğretir.

Bu melekler, gazap şişelerini (kadehlerini) yeryüzünün kurtarılmış oğullarının sembolleri olan dört canlı yaratıktan birinin elinden aldılar. Bunlardan biri tarafından kurtarılmaları, şüphesiz bu yargıların onlar adına ve dualarına cevap olarak gerçekleştirileceğini gösterir. Yüzyıllar boyunca ölümcül zulmedenlerin gazabı Tanrı'nın halkına döküldü, ta ki şehitlerin dudaklarından şu haykırış yükselene kadar, "Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp intikamını almayacaksın?" Bölüm 6:10. Şimdi duaları kabul oldu ve sanki onların eliyle, gazap şişeleri, Tanrı'nın halkının bu kibirli zulümcülerine dökülmek üzere, ilahi onayla yedi meleğe teslim edildi. Bu şişeler de "gazapla doluydu." Ne korkunç bir ifade! _Gazapla_ dolu, hatta "_sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın_ gazabı." İçlerinde sadece gazap vardı ve bu da ağzına kadardı.

Şişeler teslim edilir edilmez, "tapınak Tanrı'nın ihtişamından gelen dumanla doldu." Bu sembol, eski çadırı dolduran Şekinah'tan alınmıştır. Çadır tamamlandığında, "bulut toplantı çadırını örttü ve Rabbin görkemi çadırı doldurdu. Musa toplantı çadırına giremedi, çünkü bulut orada duruyordu ve Rabbin görkemi çadırı doldurdu." Çıkış 40:34, 35. Aynı şey Süleyman'ın tapınağının adanmasında da yaşandı. "Bulut Rabbin evini doldurdu, öyle ki kâhinler bulut yüzünden ayakta durup hizmet edemediler: çünkü Rabbin görkemi Rabbin evini doldurmuştu." 1. Krallar 8:10, 11. Dolayısıyla, önümüzdeki sembolde de Tanrı'nın görkemi tapınağı doldurdu, öyle ki hiç kimse içeri giremedi. Bu, bu intikamcı yargıların ilahi ihtişamın tezahürü için olduğunu ve onları değiştirmek veya infazlarını durdurmak için Tanrı'nın tahtına veya merhamet koltuğuna erişimin olmadığını ortaya koymak için tasarlanmıştır. Yedi büyük son belanın dökülmesine hazırlık olarak görüşümüze sunulan yüce sahne budur.

BÖLÜM XVI.

Ve tapınaktan yedi meleğe, Yollarınıza gidin ve Tanrı'nın gazabının
tapalarını yeryüzüne dökün diyen büyük bir ses duydum.

2. Ve birincisi gidip tasını yeryüzüne döktü;
ve canavarın işaretini taşıyan adamların ve onun
suretine tapanların üzerine iğrenç ve acı verici bir yara düştü.

Tapınaktan gelen ve artık ilahi varlığın ihtişamıyla dolu olan büyük bir ses, yedi meleğe görevlerine başlamalarını emretti. Bu nedenle, bu yargıların başlaması için zamanı tek başına belirleyen Tanrı'dan geldi.

Ancak, bu belaların akıllıca bir açıklaması yapılabilmesi için,
şu noktaların açıklığa kavuşturulması gerekir: 1. _Küpler_ nereye döküldü. 2. _Kimin_ üzerine boşaltıldılar. 3. _Neden_ böyle döküldüler. 4. _Ne zaman_ yerine getirildiler veya daha doğrusu, ne zaman yerine getirilmeye başlandılar. Bu noktaları önce kısaca ele alacağız
ve ardından vebaların _doğasını_ ve bireysel uygulamalarını tartışacağız.

1. Bu gazap küplerinin döküldüğü yer "dünyaya"ydı; yani, Kıyamet
dünyası veya dünyanın Kıyamet vizyonunun özel konusu haline gelen kısmı; yani, on krallığın toprakları. Ancak son iki küpün daha geniş bir bölgeyi kapsadığı görülecektir.

2. "Canavarın işaretini taşıyanlara ve
onun suretine tapanlara" döküldüler. 13. bölümdeki ikinci canavarın yaptığı
imgenin Protestan
kilise örgütleri olduğu daha önce gösterilmişti; dolayısıyla burada bahsedilen,
imgenin yapıldığı
"canavar", orijinal Roma'nın kilise hiyerarşisini ifade ediyor olmalı. Dolayısıyla vebalar hem Avrupa'daki örgütlü Romalılığın hem de Protestanlığın taraftarlarının üzerine düştü.

3. İlk üç kâsenin yargılarının özellikle
onlara inmesinin nedeni "azizlerin ve peygamberlerin kanını dökmüş olmalarıydı." 6. Ayet. Romalılığın Tanrı'nın halkına karşı vahşi bir baskıcı olduğu
daha önce fark edilmişti: Protestanlık da onların zulmü olarak, şimdi daha fazla düşünülmelidir. Protestan mezhepleri ilk kurulduktan ve kendi ellerine güç aldıktan sonra, Roma kilisesinin kendilerinden önce yaptığı gibi, kendi inançlarını kabul etmeyi veya benimsedikleri din sistemine uymayı reddedenleri zulüm ederek, sürgün ederek, hapsederek ve hatta öldürerek hareket ettiler. Başlangıçta dindar bir halk olan Lutherciler, sayıca çoğalıp büyüklerin lütfuyla yüceldikten sonra, belirli bir din sistemi kurdular ve sonra, bu sistem onların elindeyken, muhalif olan herkesi zulüm ederek, hapsederek, sürgün ederek veya öldürerek hareket ettiler. Reformasyondan hemen sonra 1574'te Torgaw'da düzenlenen bir kongrede, eucharist'teki gerçek varlığı belirlediler ve Saksonya Seçmenini kendilerinden farklı duygulara sahip olan tüm gizli Kalvinistleri yakalamaya, hapse atmaya ve sürgüne göndermeye ve her türlü şiddet eylemiyle takipçilerini aşağılamaya, duygularından vazgeçmeye ve her yerde bulunmayı itiraf etmeye teşvik ettiler. Peucer, görüşleri nedeniyle en ağır şekilde on yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1577'de, eucharist'te Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek manducasyonunun tesis edildiği ve bunu bir inanç maddesi olarak reddeden herkese sapkınlık ve aforozun konulduğu bir tür uyum sağlandı ve seküler kol tarafından uygulanacak acılar ve cezalar uygulandı. Crellius, 1601'de idam edildi.

İsviçre'de, Zürih şehri Roma Katolikliğinin tecavüzlerinden tamamen güvende olmadan önce, Protestan konseyi Felix Mantz adında genç bir adamı, Roma Katolikliğinin bebek serpilmesinin vaftiz olmadığını ve ayini alan herkesin suya daldırılması gerektiğini söylediği için boğulmaya mahkûm etti. Bu hüküm yürürlüğe girdi. Avrupa'nın farklı ülkelerinde Anabaptistlere karşı en sert yasalar çıkarıldı ve çok sayıda kişi sürgün edildi veya kazıkta yakıldı. Bkz. Encyclopaedia Britannica, Sanat. Anabaptistler. Protestanlar bunun başka konulardaki fanatizmlerinden kaynaklandığını iddia edebilirler; ancak yine de bu yasaların temelindeki temel duygunun dini zulüm olduğu ve Protestanların bunları onaylayıp infaz ettiği bir gerçektir.

İngiltere'deki Yerleşik Kilise'nin kurucusu olan Kral VIII. Henry, doktrinlerini yürürlüğe koymak için en katı yasaları kabul etti. Tarihte "Kanlı Altı Madde" olarak bilinen belirli din maddeleri hazırlandı. Bunlar hakkında Halk Ansiklopedisi şöyle diyor: "Doktrinler esasen Roma Katolik Kilisesi'nin öğretileriydi. İlk maddeleri (özdeşleşme doktrinini somutlaştıran) inkar eden kişi sapkın ilan edilecek ve tövbe etme fırsatı olmadan yakılacaktı; diğer beş maddeye karşı konuşan kişi, ilk suçtan dolayı mal varlığına el konulacak; ilk suçunu tövbe etmeyi reddeden veya ikinci bir suç işleyen kişi bir suçlu gibi öldürülecekti." Sanat. VIII. Henry. "Kraliyet reformcusu hem Katolikleri hem de Protestanları zulüm etti. Böylece, bir keresinde, kralın kilisenin gerçek başı olduğunu inkar eden üç Katolik ve kutsal ayinlerdeki gerçek mevcudiyet doktrinini tartışan üç Protestan, aynı kızakta idam yerine sürüklendiler." O tarih dönemi ve o zamanların dini zulümlerinden bahsederken Myers şöyle diyor: "Sapkınlığın cezalandırılması, o zamanlar hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından, otorite sahibi kişiler tarafından ancak Cennet'in hoşnutsuzluğu tehlikesiyle ihmal edilebilecek bir görev olarak görülüyordu. Buna inanan
o çağdakiler, sapkınlığı balta, kılıç ve odunla yok etmek için sürekli olarak emek vermekten başka bir şey yapamazlardı." Genel Tarih, s. 553.

Bu dinsel hoşgörüsüzlük daha sonraki bir tarihte bile İngiltere'de uygulandı, John Bunyan'ın on iki yıl hapis cezasına çarptırılması ve yerleşik dine uymadıkları için ülke genelindeki hapishanelere kapatılan yüzlerce kişiye tanık olun. O erken Protestan mezhebi tarafından uygulanan o kadar şiddetli zulümdü ki, Püritenleri İngiltere'nin güzel ülkesinden Amerika'nın o zamanki misafirperver olmayan kıyılarına sürdüler, böylece kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme fırsatına sahip oldular. İskoçya'da Antlaşmacılar "Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etme haklarında ısrar ettiler. Bu nedenle en acımasız ve amansız zulme maruz kaldılar. İngiliz askerleri tarafından
doğal bataklıklarında ve dağlarının vahşi girintilerinde avlandılar,
orada gizlice ibadet ve dua için çekildiler. İskoç Antlaşmacıların İngiliz Protestanların elinde çektikleri acıların hikayeleri, dinsel zulüm çağlarının kayıtlarının en yürek parçalayıcı bölümünü oluşturur." Bu liste önemli ölçüde artırılabilir, ancak gereksizdir. Ancak, Protestan zulmünün ve zorbalığının, kendilerinden önceki Romalılarınki kadar büyük bir boyuta asla ulaşmaması gerektiği, boynuzlarının "kuzu gibi" olmasıyla kanıtlanmıştır. Bölüm 13:11.

4. Bu belaların başlangıcının _zamanını_ saptamak bizim için çok önemlidir; çünkü anlatılan olayların kronolojisini anlamadığımız sürece bunları tespit edemeyiz. Yedinci belanın son günün yargısı olduğu kimsenin sorgulayamayacağı bir gerçektir, çünkü yedi belada Tanrı'nın gazabı "dolmuştur"; bu nedenle bunlara _son_ belalar denir. Bu aynı zamanda, ruhsal olan ve Mevcut reformdaki gerçek, altıncı bela döneminde gerçekleştiği söylenen belirli olayların _şimdi_
gerçekleştiğidir; yani, tüm sahte dinlerin, "ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından" çıkan "kirli ruhlar" tarafından yönlendirilen Tanrı halkına karşı çıkmak için bir araya gelmesi. 13, 14. ayetler.

Bu nedenle, belaların beşi şu anda yaşadığımız zamandan önce gelmiştir. Belaların reformdan önce başlayamayacağı açıktır; çünkü kaplar "canavarın sureti" olan Protestanlığın üzerine de dökülmüştür. Bu nedenle, bunların başlaması için on altıncı yüzyıl ile günümüz arasındaki bir döneme yönlendiriliyoruz. Özellikle ilk yargıların neden döküldüğünün nedeni, başlangıç ​​noktasını belirlememize yardımcı olacaktır: "Azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler." Bu ifade, vebaların başlama zamanının Roma Katolikliği ve Protestanlığın insanları dini duyguları yüzünden öldürmeyi bırakmasından sonra olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bunun doğru bir fikir olduğu, yeryüzünde yaşayanlardan kanlarının öcünün alınması için Tanrı'ya yalvardıklarında şehitlere söylenenlerle açıkça kanıtlanmıştır. "Ve onlara, kendileri gibi öldürülecek olan kardeşleri ve hizmetkarları da tamamlanana kadar, biraz daha dinlenmeleri gerektiği söylendi." Bölüm 6:10, 11. On Altıncı Yüzyıl Reformunu izleyen korkunç zulümlerle ilgili ek bilgi için, bölüm 6:10, 11'deki açıklamalara bakın.

Şimdi, bahsedilen büyük zulümlerin ne zaman sona erdiğini veya sona ermek üzere olduğunu belirlemeliyiz ve bu bize ilk şişenin boşaltılmasını hesaplamak için doğru başlangıç ​​noktasını verecektir. MS 1685'te, XIV. Louis tarafından Nantes Fermanı'nın iptali. Fransa'da, gerçekleşti
ve onun saltanatı sırasında gerçekleşen korkunç zulümlerde üç
yüz bin kişinin hayatını kaybettiği söyleniyor. O halde, belirlemeye çalıştığımız zaman, on yedinci
yüzyıldan sonra olmalı. Louis 1714'te öldü. Zulümler, Fransa'da zaman zaman, yüzyılın ortalarına kadar, hatırı sayılır bir şiddetle devam etti. "Bundan kısa bir süre sonra ... sapkın kanının akışı durdu,
ancak 1765'te Papalık din adamları, krala bir itirazda bulunarak hoşgörü eğilimine karşı koymaya çalıştılar." Romanizm Tarihi, s. 608. Birkaç bireysel zulüm vakası daha sonra diğer ülkelerde meydana gelmiş olabilir; ancak genel olarak bu dini _cinayetlerin_
genel olarak
durması için on sekizinci yüzyılın ortalarını işaret etmekte güvendeyiz. Şimdi ilk vebanın doğasını ele alacağız.

Bu şişenin boşaltılması insan vücudunda en acı verici kötü huylu ülserleri
üretmiştir. Bu tür ülserler açıkça politik felaketler değildir;
çünkü sembol doğadan değil, insan yaşamından çekilmiştir. Yine de,
bir bütün olarak insandan çekilmemiştir (bu durumda dini
olaylar sembolize edilecektir), yalnızca onun vücudundan çekilmiştir. Öyleyse, insan vücudunun uygun bir temsilcisi olarak durabileceği benzer nesne nedir? Açıkça, zihin. Doğal olarak bedenselden zihinsele geçeriz; ve birine göre ne kadar acı verici ülserler varsa,
güzelliğini bozar ve onu yakıcı bir acıyla doldurursa, diğerine göre de küfürlü
görüşler ve kötü huylu ilkeler o kadardır.

Yukarıda belirtilen bu vebanın zamanını göz önünde bulundurarak, geçmişin tarihini bilen Vahiy öğrencisi, bu sembolün çarpıcı noktalarında, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Avrupa'da yaygın olarak yayılan ve Fransız Devrimi'nde yaşanan korkunç sarsıntıları ortaya çıkaran en etkili nedenler olan o korkunç inançsızlık, ateizm ve sefahat ilkelerini hemen fark etmekten geri kalmayacaktır. Ancak, herkesin bu konuyu doğru ışığında anlayabilmesi için, o dönemde Avrupa sakinlerinin üzerine düşen bu "kötü kokulu ve acı verici yara" ile ilgili bazı gerçekleri belirtmek gerekecektir. Fransız Devrimi'ne yol açan nedenler üzerine yazan Bay Wickes, aşağıdaki tarih gerçeklerini esas olarak Dinsel Bilgi Ansiklopedisi'nden, _Felsefeciler_ ve _İlluminati_ başlıklı makaleler altında topladı. Kendi dilinden alıntı yapacağım, çünkü
çok sivri.

"Felsefeciler, Fransa'da İsa'nın dinini devirmek ve
insan kalbinden her türlü dini duyguyu
söküp atmak için bir araya gelen birkaç kişiye verilen bir isimdi. Bu fikrin ilk aklına gelen kişi, on iki kişinin Hristiyanlığı
kurmak için yeterli olduğunu tekrar tekrar duymaktan bıkmış olan (kendisinin de söylediği gibi) Voltaire'di ve birinin onu devirmek için yeterli olabileceğini kanıtlamaya karar verdi. Bu projeyle dolu olarak, 1730 yılından önce hayatını bu projeyi başarmaya adamaya yemin etti ve bir süre
Hristiyan dinini
yok etmenin şanını tek başına yaşayacağına kendini inandırdı. Ancak, ortakların gerekli olduğunu gördü; ve hayranları ve müritlerinden oluşan çok sayıdaki kabileden, tasarımlarında kendisiyle işbirliği yapmak için en uygun kişiler olarak D'Alembert ve Diderot'yu seçti. Ayrıca, Voltaire'in tahtla olduğu kadar sunakla da savaştığını öğrenene kadar, en gayretli yardımcılarından biri olan Prusya Kralı II. Frederick'i de işe almayı başardı.
Bu, aslında Voltaire'in başlangıçta niyeti değildi. Kibirliydi; doğal olarak bir aristokrat ve kraliyet hayranıydı. Ancak, Frederick dışındaki hemen hemen her hükümdarın iddialı tasarımlarını onaylamadığını gördüğünde, bunların sonucunu anladığı anda, Mesih'i ve havarilerini tartışma alanında yenmenin
kendisine övündüğü ihtişamı kaybetmektense, yeryüzündeki tüm hükümetlere karşı çıkmaya karar verdi.

"Şimdi, ortakları D'Alembert ve Diderot ile birlikte, yerleşik düzene karşı evrensel bir hoşnutsuzluk yaratmaya koyuldu. Bu amaçla, gizli topluluklar kurdular, yeni isimler aldılar ve
muammalı bir dil kullandılar. Gizli toplantılarında
_Mythra_'nın gizemlerini kutladıklarını iddia ettiler; ve birbirlerine
söyledikleri gibi, büyük hedefleri, İsa Mesih'i kastederek,
alçakları şaşkına çevirmekti. Bu nedenle gizli sloganları 'Alçakları ezmek'ti. Aşağıda, genel dolaşım için özel olarak tasarlanmış kitaplarında bulunan doktrinlerinden bazıları yer almaktadır. Bazen çıplak dehşetleriyle, bazen de sofistlik ve kılık değiştirmeyle
örtülü olarak göze çarpmaktadır. Evrensel Neden, filozofların, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısı'nın sadece bir hayal ve bir hayalet olduğudur. Doğanın fenomenleri, Tanrı'nın varlığını yalnızca birkaç önyargılı insana kanıtlar. Manes'le birlikte, iki katlı bir Tanrı'yı ​​kabul etmek, Hıristiyanlığın Tanrısı'nı kabul etmekten daha mantıklıdır. Bir Tanrı'nın gerçekten var olup olmadığını veya iyi ile kötü, ahlaksızlık ile erdem arasında bir fark olup olmadığını bilemeyiz. Ruhun ruhsal bir varlık olduğuna inanmaktan daha saçma bir şey olamaz. Ruhun ölümsüzlüğü, insanları erdemi uygulamaya teşvik etmekten çok, barbarca, çaresiz, ölümcül bir ilkedir ve tüm yasalara aykırıdır. Adalet ve adaletsizlik, erdem ve ahlaksızlık, şan ve şerefsizlik, tamamen keyfidir ve geleneğe bağlıdır. Vicdan ve pişmanlık, suçların bizi maruz bıraktığı fiziksel cezaların öngörüsünden başka bir şey değildir. Yasanın üstünde olan kişi, pişmanlık duymadan, amacına hizmet edebilecek
dürüst olmayan eylemi yapabilir. Tanrı korkusu, bilgeliğin başlangıcı olmaktan
çok, deliliğin başlangıcı olmalıdır. Ebeveynlerini sevme emri, doğanın değil,
eğitimin işidir. Tevazu, yalnızca rafine şehvetin bir icadıdır. Evli insanları birlikte yaşamaya mahkum eden yasa, birbirlerini sevmeyi bıraktıkları gün
barbarca ve zalimce hale gelir.

"Bazen ustaca gizlenmiş olsa da,
kitaplarında yayılan ve tüm Avrupa'ya yayılan
bu iğrenç duygular, fark edilmeden halkın zihnini ele geçirdi ve
din, ahlak ve hükümetin yıkılmasının yolunu hazırladı. Eserlerin satışı masrafları karşılamaya yettiği anda,
daha düşük
baskılar basıldı ve dağıtıldı veya çok düşük bir fiyata satıldı;
bunların dolaşım kütüphaneleri oluşturuldu ve okuma toplulukları kuruldu. Bu eserleri sürekli olarak dünyaya inkar ederken,
kendilerine her zaman tüm sırrın emanet edilmediği gizli ajanları ve muhabirleri aracılığıyla onlara sahte bir ün kazandırmayı başardılar. "Dereceler halinde neredeyse tüm dergi ve süreli yayınların mülkiyetini ele geçirdiler; seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar aracılığıyla uzak eyaletlerle genel bir ilişki kurdular; ve tüm okullara öğretmen sağlamak için bir ofis kurdular; ve böylece her tür edebiyat, her kesimden insanın zihni ve gençliğin eğitimi üzerinde benzeri görülmemiş bir hakimiyet kazandılar, dünyaya hiçbir endişe
vermeden. Zekâ ve kibar edebiyat severler Voltaire tarafından yakalandı; bilim adamları saptırıldı ve çocuklar D'Alembert ve Diderot tarafından
öğrenmenin ilk temellerinde yozlaştırıldı; daha güçlü iştahlar Baron Holbach'ın gizli kulübü tarafından beslendi; daha yüksek sınıfların hayal gücü Montesquieu tarafından tehlikeli bir şekilde yüzdürüldü; ve her kesimden insan topluluğu Rousseau tarafından
şaşırtıldı, afallatıldı ve aceleyle uzaklaştırıldı. Böylece Fransa'daki kamuoyu tamamen yozlaştırıldı ve takip etti."

Ancak bu "kötü kokulu
ve acı verici yaranın" karanlık tarihinin bir bölümü daha var. Aynı yazar tekrar şöyle diyor:

"Voltaire, kafir felsefesi sistemini ortaya attıktan ve
mükemmelleştirdikten sonra, Ingolstadt Üniversitesi'nde kilise hukuku profesörü olan ünlü Dr. Adam
Weishaupt tarafından ele alındı ​​ve
onun tarafından bir ışık veya aydınlatma sistemi olarak mükemmelleştirildi. 1 Mayıs
1776'da, yukarıda adı geçen Üniversitenin öğrencileri arasında, _İlluminati_ adı altında gizli bir topluluk kurdu. Bu topluluğun ilan edilmiş amacı,
bilimin ışığını yaymaktı, bu gizli topluluklar çok sayıda ışık saçan
merkezdi. Ancak öğretilen bilim en
korkunç kafirlikti ve amacı tüm hükümetleri ve dinleri devirmekti. Özgür Masonluk, Weishaupt ilk olarak topluluğunun planını oluşturduğunda Avrupa'nın her yerinde yüksek itibara sahipti,
kendisini yeni düzenini tanıtmak için kullandı ve bu düzen, kurucuları ve müritleri, tüm bu ülkelerden geçerek
hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar ulaştı. Burada bu olağanüstü toplumun doğası ve yapısının, sırlarının ve gizemlerinin, kurucusunun ve arkadaşlarının derin ikiyüzlülüğünün, tam ikiyüzlülüğünün ve şok edici dinsizliğinin, gerçek nesnelerini gizlemedeki Cizvit sanatlarının, inanılmaz çalışkanlıklarının ve müritler kazanmadaki şaşırtıcı çabalarının, tarikatın her yerinde kurulan mutlak despotluğun ve tam casusluk sisteminin, _acemilerden_ zorla alınan kör itaatin ve tarikatın üstlendiği ve acemiler tarafından kabul edilen mutlak yaşam ve ölüm gücünün, kurucunun ve onun denenmiş arkadaşlarının sözde ahlakının, gerçek küfürlerinin ve mutlak ateizminin ana hatlarını bile vermek mümkün olmazdı. Bu şeylere yalnızca yerleşik gerçekler olarak atıfta bulunulabilir.

"Burada, bu gizli _İlluminati_ örgütünün ne kadar büyük bir yozlaşma motoru olduğunu anlamak için bir veya iki gerçeği akılda tutmak önemlidir. Bir gerçek, bu gizli toplulukların o dönemde sahip olduğu yüksek popülerliktir. Sınırsızdı. Bu tür gizli örgütleri en çok yozlaşmış insan doğasına
öven bir şey vardır. İnsanlar onları gizli oldukları ve böylesine muazzam bir
güç kullanabildikleri için severler. Dikkate alınması gereken diğer gerçek, Avrupa zihninde gerçek dinin kontrol edici unsurlarının büyük ölçüde yokluğu ve şüpheciliğe olan yatkınlığıdır. On Altıncı Yüzyıl Reformu, insan zihni üzerindeki papalık batıl inancının zincirlerini kırmıştı; ve [gerçek] evanjelik doktrini boşluğu doldurmak için
tanıtılmadığı için, kitle karanlık batıl inanç bölgelerinden boş ateizme kolayca geçiş yaptı. Böylece, bu tür ruhlar için el altında hazır unsurlar vardı Voltaire,
D'Alembert, Diderot, Weishaupt ve diğerleri, üzerinde çalışmak ve
gizli güçlü kurumları sayesinde, kendi zevklerine göre şekillendirmek için. "Şimdi, felsefe, ışık ve bilimin aldatıcı adı altında, Avrupa zihnine yorulmak bilmez bir çalışmayla yayılan bu lanet olası sadakatsizlik sistemiydi, toplumun tüm çerçevesini altüst etti ve onu, devasa bir dergi gibi, korkunç bir patlamaya hazırladı. Toplumu Tanrı korkusu ve gelecekteki cezayla bir arada tutan tüm ilkeler - insan yasalarına saygı - yargıçlara, ebeveynlere ve evlilik bağına saygı - evet, erdem ve ahlaksızlık arasındaki ayrımlarda - yerle bir edilmiş veya ortadan kaldırılmıştı. Bunlar akıl yoluyla ortadan kaldırılmış ve dünyadan gülünç bir şekilde kovulmuştu; ve Tanrı'nın insan bencilliğine ve tutkusuna dayattığı bu tek kısıtlamalar kaldırıldığında, o zaman o vahşi tutkuları ve o derin bencilliği en sınırsız aşırılıklardan ne alıkoyabilirdi? Tanrı'dan artık korkulmuyordu - hükümet artık kutsal değildi - din bir yanılsamaydı - ahlaksızlık bir yalan--erdem bir isimdi--evlilik bağı bir saçmalıktı--alçakgönüllülük rafine bir şehvetti:
ve insanlar bu şeylere ikna edildiğinde, toplum
yakında tüm yıkıcı öfkesiyle yeryüzünde kopacak olan o uğursuz öfke fırtınasının uzun dalgaları altında yuvarlanmaya ve inip kalkmaya başladı."

Burada sunulan gerçeklerde, bu ilk öfke şişesini onlara uygulamakta ne kadar haklı olduğumuz görülebilir. Şişe "yeryüzüne"--on krallığın sakinleri dinginlik halindeyken--boşaltıldı. Bu, onların, toplumda korkunç enfeksiyon yayıldığında, tehlikeden habersiz oldukları durumdu.
Başkan'ın ifadesine göre Dwight, 1776'da İlluminati'nin ilk kuruluşundan itibaren on yıl içinde, "Almanya, İsveç, Prusya, Polonya, Avusturya, Hollanda, Fransa, İsviçre, İtalya, İngiltere, İskoçya ve Amerika'da büyük sayılarda kuruldular. Hiçbir gerçeğin inanmaya
inanamayacağı bir hızla yayıldılar." Bu sadakatsizlik sistemi, iğrenç, çirkin bir ülserle sembolize edilir, bu ülser görünüme, kokuya, vücuda
zarar verir ve korkunç acılara neden olur. Vahiy'in yazarı dışında başkalarına da öyle göründüğü, ünlü İngiliz hatip Burke'ün, bu ülserlerin sadece boşaltılmış virüsü olan Fransız Devrimi'nin ruhuna uyguladığı aşağıdaki lakaplarla gösterilir. Buna "Jakobenlik ateşi", "ateist fanatizmin salgını" adını vermiştir; "insan doğasının yozlaşmışlıklarında derinlerde yatan bir kötülük;" "öyle bir bela ki, buna karşı en şiddetli karantinanın önlemi alınmalıdır." Sonuç, diyor, "tüm ahlakın yozlaşması", "tüm toplumun çürümesi" oldu. Roma Katolikliği ve Protestanlığın başına bu korkunç inançsızlık belasından daha büyük bir bela gelebilir mi?

Bu konu üzerinde uzun süre durdum, çünkü
derin bir ilgi alanım var ve ayrıca sembolün uygulamasını mümkün olduğunca doğrulamak istedim, çünkü bunun ardından gelen şişelerin dökülmesiyle yakın bir bağlantısı var.

3. Ve ikinci melek şişesini denize döktü; ve bu
bir ölünün kanı gibi oldu: ve denizde yaşayan her ruh öldü.

Bu şişe "denize" döküldü. Deniz, yeryüzünün içinde şiddetli fırtınalara ve çalkantılara maruz kalan büyük bir su kütlesidir. Bir sembol olarak, sembolik dünyada devrim halindeki merkezi bir gücü veya krallığı ifade ederdi. Bu şişenin ürettiği etkiler iki yönlüydü: sular ölü bir adamın kanına dönüştü ve denizdeki tüm canlı yaratıklar öldü. Denizin suları, bu krallığın sakinlerini temsil eder (17:15. bölümdeki _suyun_ benzer bir açıklamasına bakın) tıpkı dünyanın imparatorluğun sakinlerini veya on krallığı temsil etmesi gibi. Bu nedenle denizdeki canlı yaratıklar, balıkların sulara yaptığına benzer bir ilişki taşıdıkları için krallığın yöneticilerini ve prenslerini temsil edebilirdi. Deniz sularının "ölü bir adamın kanı gibi" olduğu ifadesi, şüphesiz ki, basitçe kana dönüştürülmüş olsalardı olduğundan çok daha korkunç bir durumu ifade etmek için tasarlanmıştır. Siyah ve zehirli veya yozlaşmış kana dönüştürülmüşlerdir. Bu, bu krallığın sakinlerinin büyük bir katliamını ve katliamını ifade eder; canlı yaratıkların ölümü ise iktidardakilerin yok oluşunu ifade eder.

İlk bakışta, suyun kana dönüştürülmesini kan dökülmesinin bir sembolü haline getirmenin, gerçek yorumlama yöntemini benimsemek olduğu düşünülebilir;
ama öyle değil ve bunun nedeni şu: Sembol doğadan alınmıştır, denizin suları krallığın sakinlerini temsil eder. Sular, doğal olmayan bir duruma veya unsura, kana dönüştürülür ve bu değişim, sakinlere geçen benzer bir değişimi ifade eder. Yaşamlarını sürdürmeleri, su olarak kalmaları anlamına gelirdi: katliamları ve yıkımları, kana dönüşen sular olurdu - korkunç ve doğal olmayan bir unsur. Aynı şekilde, denizdeki canlıların ölümü, kralları, yöneticileri ve prensleri ele geçiren benzer bir yıkımdır.

Bu şişenin dökülmesine yol açan ilk şişenin doğasını anladığımızda, bu sembolü Fransız Devrimi'nin korkunç sarsıntılarıyla özdeşleştirmekte hiçbir zorluk çekmeyeceğiz.
İlkinin zorunlu bir sonucu olarak geldi.
Voltaire ve yardımcıları, insan gözünde kutsal sayılan her şeye hakaret etmiş ve onları toz haline getirmişti ve bu, ardından gelen terör sahnelerinin yolunu tamamen hazırlamıştı.

Bu şişeleri incelerken, okuyucu sürekli olarak bunların Avrupa uluslarına yargı olarak gönderilme nedenini -Tanrı'nın halkına daha önce uyguladıkları baskı nedeniyle- aklında tutmalıdır. Papaların ilk dünyevi otoritelerini Karlovingian kralı Pepin ve Charlemagne'ın elinden aldıkları
günlerden itibaren, Fransa[11] Papalık'ın gerçek omurgasını, gücünün ve otoritesinin tam merkezini oluşturdu, tüm tarih bunu gösterecektir. On dördüncü yüzyılda Papalık
merkezi Roma'dan Fransa'daki Avignon'a taşındı ve orada yaklaşık yetmiş yıl kaldı. Bu dönemde tüm Papalar Fransız'dı ve
"tüm politikaları Fransız kralları tarafından şekillendirildi ve kontrol edildi." Karanlık Çağlar boyunca Papalık'ın bir tarihini yazmak, Fransa'nın tarihini ana hatlarıyla belirtmektir, çünkü işleri o kadar yakından iç içe geçmiştir. Bu nedenle, Kıyamet'in bu bölümünde diğer ulusların kollar olarak
birlikte "deniz" olarak sembolize edilmesi doğaldır. Ayet 4-6. Fransız Devrimi'nin, Avrupa'daki despotizmin tahtlarına
çok büyük bir darbe indirdiği, Encyclopaedia Britannica'dan şu alıntıyla gösterilmiştir: "Dünyanın gördüğü diğer tüm devrimleri _tamamlığı, tiyatrosunun büyüklüğü, bunun için uzun hazırlıklar... _Avrupa'nın modern tarihi üzerindeki etkisi_ bakımından geride bırakan Fransız Devrimi'nin eşiğine geliyoruz." Sanat. Fransa.

[Dipnot 11: Pepin ve Charlemagne, tam anlamıyla, Galya'da hüküm süren
sadece Alman prensleriydi. Fransa krallığı genellikle 10. yüzyılın sonlarında, 987'de Capet krallarının ilkinin tahta çıkışından itibaren tarihlendirilir. Ancak, Karlovenj krallarının liderleri olduğu Frank ulusu, Fransız krallığının temellerini attı ve Galya'ya yeni bir isim verdi: Fransa.]

Bu devrim, şikayetlerin giderilmesi ve hükümetin ve ulusun içinde bulunduğu zorluklardan kurtarılması için 5 Mayıs 1789'da Eyaletler Genel Kurulu'nda başladı. Despotizm ve halk hakları arasında bir çatışma yaşanıyordu, taht ve soylular mutlak güç için, halk ise özgürlük için mücadele ediyordu. Ancak bu karşılaşmada halk tarafı galip geldiğinde, hükümetin dizginlerini ele geçirenlerin gözünde Tanrı korkusu yoktu. Voltaire ve arkadaşlarının sadakatsizliği
insan tutkusunun son sınırını da ortadan kaldırmıştı ve ardından gelen terör sahneleri tarihte eşi benzeri olmayan bir şekilde gerçekleşti. Kral
ölüm cezasına çarptırıldı ve idam edildi. Kraliçe Marie Antoinette'in vahşice idamı yaklaşık altı ay sonra gerçekleşti ve bunu hemen Ulusal Konvansiyon'un en rezil
karakterli kararı takip etti, St. Dennis'in mezarlarının ihlali ve Fransa krallarının mezarlarının kutsallığını ihlal etme kararı. Sir A. Alison'ın meşhur Avrupa Tarihi'nden alıntı yapacağım:

"Kongre'nin bir kararıyla, bu saygıdeğer, göçüp gitmiş yüceliklerin sığınaklarının yıkılması emredildi... Öfkeli bir kalabalık Paris'ten
hızla çıktı; IV. Henry, I. Francis ve XII. Louis'in mezarları yağmalandı ve kemikleri havaya saçıldı.
Turenne'in görkemli ismi bile mezarını yağmalanmaktan
koruyamadı. Kalıntıları, Lech kıyılarında aldığı ölümcül
yara gibi neredeyse hiç bozulmamıştı. Ülkesinin
kurtarıcısı Charles V.'in kemikleri dağıtıldı. Ayaklarının dibinde sadık Du Gueselin'in
tabutu bulundu ve Fransız elleri, İngiliz işgalinin geri çekildiği
iskeleti kirletti. Bu mezarların çoğunun
güçlü bir şekilde
güvenli olduğu görüldü. Mezarlarını yıkmak için çok zaman ve hiç de azımsanmayacak bir beceri ve emek sarf edilmesi gerekti. engeller. Zamanın çürümesine veya düşmanların şiddetine sonsuza dek direneceklerdi;
iç çekişmelerin öfkesine boyun eğdiler. Bunu hemen
tüm Fransa'daki antik anıtlara ve kalıntılara genel bir saldırı izledi. Geçmiş çağların büyüklerinin, feodal çağların baronlarının ve generallerinin,
paladinlerin ve haçlıların mezarları tek bir göze çarpmayan
harabeye karışmıştı. Antik çağın ihtişamları unutulmuş veya unutulmaya gömülmeye çalışılmış gibi görünüyordu. Du Gueselin'in mezarı da XIV. Louis'inkiyle aynı kaderi paylaştı.
Monarşilerin ve kahramanların kafatasları, dinsiz kalabalık tarafından
ayak topları gibi savruluyordu; Hamlet'teki mezar kazıcıları gibi, milletlerin titrediği dudaklarla alay ettiler."

Bu dünyevi savaşı kendi görkemli ölülerine karşı başlatarak başladıktan sonra, hemen ardından ölümcül dramın başka bir sahnesi geldi. Aynı
yazar şöyle devam ediyor: "Günümüzün büyüklerini katlettikten ve
geçmiş çağların seçkinlerine hakaret ettikten sonra, devrimcilere intikamlarını cennete yöneltmekten başka bir şey kalmadı.
Pache, Hebert ve Chaumette, belediye liderleri,
'cennetin Tanrısını ve yeryüzünün hükümdarlarını tahttan indirme' kararlılıklarını açıkça dile getirdiler. Bu tasarımı gerçekleştirmek için,
Paris'in mürted anayasal piskoposu Gobet'i, piskoposluğundaki bazı din adamlarıyla birlikte Meclis'in önünde görünmeye
ve orada Hristiyan inancından vazgeçmeye ikna ettiler. 'Artık Özgürlük, eşitlik ve ahlaktan başka hiçbir ulusal dine ihtiyaç olmadığını' ilan etti.
Kongre'deki anayasal piskoposların ve din adamlarının çoğu bu öneriye katıldı.
Sarhoş zanaatkarlar ve utanmaz fahişelerden oluşan kalabalıklar
bara doluştu ve asırlar boyunca dinin en kutsal amaçlarına adanmış kutsal vazoları ayaklarının altında çiğnediler. Kiliseler
tüm süslerinden
soyuldu; tabakları ve değerli içerikleri
yığınlar halinde belediyeye ve Konvansiyona getirildi, oradan da eritilmek üzere
darphaneye gönderildi. Kurtarıcımız ve Bakire'nin
resimlerini ayaklar altında çiğneyerek, alkışlar arasında Marat ve Lepelletier'in büstlerini yükselttiler ve etraflarında dans ettiler,
Halleluiah'ta parodiler söylediler ve Carmagnole'u dans ettiler.

"Kısa bir süre sonra meclisin önünde daha da uygunsuz bir gösteri gerçekleşti.... Hebert ve Chaumette ve arkadaşları, mahkemeye çıktılar ve 'Tanrı'nın var olmadığını ve onun yerine Akıl ibadetinin getirilmesi gerektiğini' ilan ettiler. 'Mavi bir örtüye bürünmüş, peçeli bir kadın Meclis'e getirildi; ve Chaumette onu elinden tutarak, 'Ölümlüler,' dedi, 'korkularınızın yarattığı bir Tanrı'nın güçsüz gök gürültüleri önünde titremeyi bırakın. Bundan sonra Akıl'dan başka hiçbir ilahiliği kabul etmeyin. Size onun en asil ve en saf görüntüsünü sunuyorum; eğer putlara sahip olmak zorundaysanız, sadece buna kurban verin.' Peçeyi indirdiğinde, 'Akıl Peçesi, Özgürlük Senatosu'nun önünde düş!' diye haykırdı. Aynı anda, tanrıça, Konvansiyon'un çoğu tarafından birden fazla karakterle tanınan bir matbaacı olan Momoro'nun karısı olan ünlü bir güzellik tarafından kişileştirilmiş olarak göründü. Tanrıça, başkan tarafından kucaklandıktan sonra, görkemli bir arabaya bindirildi ve muazzam bir kalabalığın ortasında, Tanrı'nın yerini almak üzere Notre Dame Katedrali'ne götürüldü. Orada yüksek bir sunağa yükseltildi ve orada bulunan herkesin hayranlığını kazandı, genç kadınlar, hizmetçileri, mesleklerini yeterince belirten
baştan çıkarıcı bakışlarıyla, koro etrafındaki şapellere çekildiler, burada her türlü ahlaksızlık ve müstehcenlik kontrolsüzce, halkın bakışından neredeyse hiç perde olmadan şımartıldı. Bu o kadar ileri götürüldü ki, Robespierre daha sonra Chaumette'in o olayda izin verdiği iğrençlikler
için ölümü hak ettiğini ilan etti. O zamandan beri bu eski yapı _Akıl Tapınağı_ olarak adlandırıldı."

Böyle korkunç olayları anlatmak mide bulandırıcı; ama bu "denizin" ölü bir adamın kanı haline geldiği zamanki durumunu anlatmaya başladığımda, görevime sadık kalmalıyım. Tanrı artık tahttan indirilmişti; dinin ibadetleri terk edilmişti; her on günde bir ateizm ve Aklın cehennem azapları için ayrılmıştı; Marat tanrılaştırılmıştı; ölüm aracı "kutsal Giyotin" adıyla kutsanmıştı; kamu mezarlıklarına "Ölüm Ebedi Bir Uykudur" yazıyordu; evlilik, yalnızca tarafların zevki süresince bağlayıcı olan bir medeni sözleşmeydi. Ünlü bir komedyen olan Mademoiselle Arnout, "_Evlilik zina kutsallığıdır_" dediğinde halkın hislerini dile getirmişti.
Böyle bir tohumdan ne korkunç bir hasat beklenirdi! Alison devam ediyor:

"Bir Devrim Mahkemesi kuruldu Nantes, Carrier'in yönetimi altındaydı ve kısa sürede Danton ve Robespierre'in hızlı yürüyüşünü bile geride bıraktı. İlkeleri, tüm tutukluları _toplu olarak_ yok etmek gerektiğiydi. Onların emriyle, devrimcilerin en kararlı ve kana susamış olanlarından oluşan Marat Lejyonu adlı bir birlik oluşturuldu ve üyeleri, kendi yetkileriyle, seçtikleri herhangi bir kişiyi hapsetme hakkına sahipti. Tutuklularının sayısı kısa sürede üç ila dört bin arasına çıktı ve tüm mallarını aralarında paylaştılar. Daha fazla esir istendiğinde, bir karşı devrim alarmı yayıldı, _generale_ vuruldu, toplar yerleştirildi; ve bunu hemen sayısız tutuklama izledi. Ayrıca, esirlerinden kurtulmaları uzun sürmedi. Zavallı sefil insanlar ya hapishanede bıçaklarla öldürüldüler ya da bir gemiye bindirilip Loire'da toptancılar tarafından boğuldular. Bir keresinde, kendilerine "fanatik rahip" denildiği gibi, birlikte dışarı çıkarıldılar, giysileri soyuldu ve suya atıldılar... Çocuk sahibi kadınlar, sekiz, dokuz ve on yaşında bebekler, birlikte akıntıya atıldılar, kıyıya dalgalar onları boğmadan fırlatırsa başlarını kesmek için yanlarına kılıçlarla silahlanmış adamlar yerleştirildi.

"Bir keresinde, Carrier'ın emriyle, devrimcilerden yirmi üçü, bir başkasında ise yirmi dördü, hiçbir yargılama yapılmadan giyotinle idam edildi. Cellat itiraz etti, ama boşuna. Aralarında yedi veya sekiz yaşında birçok çocuk ve yedi kadın vardı; cellat, iki veya üç gün sonra, kendisinin yaptığı şeyden dehşete düşerek öldü. Her taraftan getirilen esirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, cellatlar ve Marat'nın ekibi, yorgunluktan bitkin olduklarını ilan ettiler; ve Nero'dan ödünç alınan ancak o tiranın planından daha iyi olan yeni bir yöntem benimsendi. Yüz veya yüz elli kurban, çoğunluğu kadın ve çocuk, altta gizli bir kapak bulunan ve Loire'ın ortasına götürülen bir tekneye tıkıştırıldı; verilen bir işaretle mürettebat başka bir övünmeye atladı, sürgüler geri çekildi ve çığlık atan kurbanlar, kıyıya yaklaşan herkesi kesmek için kıyıda duran Marat ekibinin kahkahaları arasında suya atıldı. Carrier buna _Cumhuriyetçi Vaftizleri_ adını verdi. _Cumhuriyetçi Evlilikler_, mümkünse, zulmün daha da rafine bir haliydi. Farklı cinsiyetlerden iki kişi, her türlü giysiden yoksun, birbirine bağlandı ve yarım saat boyunca o durumda işkenceye maruz kaldıktan sonra nehre atıldı. Loire'da biriken ceset miktarı o kadar fazlaydı ki, nehrin suyu etkilenmişti ve bu da halkın nehir kullanımını yasaklayan bir kamusal düzenlemeyi zorunlu hale getirdi; ve denizciler, demir attıklarında, sık sık cesetlerle dolu tekneler çıkardılar. Yırtıcı kuşlar kıyılara akın etti ve insan etiyle beslendi; balıklar o kadar zehirli hale geldi ki, Nantes belediyesinin balıkçılar tarafından yakalanmalarını yasaklayan bir emir çıkarmasına neden oldu. "Bu korkunç infazlardan önceki hapishanelerdeki sahneler, romantizmin korkunçluk hakkında hayal ettiği her şeyi aştı. Birçok kadın, bir erkek hücrelerine girdiği anda, dışarıya çıkarılacaklarını düşünerek dehşetten öldü; yerler, hala ölümün acıları içinde titreyen bebeklerinin cesetleriyle kaplıydı. Bir keresinde, müfettiş bir çocuğu aramak için hapishaneye girdi; önceki akşam, üç yüzden fazla bebek bırakmıştı; hepsi sabahleyin gitmişti, önceki gece boğulmuşlardı. Bir ayda on beş bin kişi ya celladın elleri altında ya da hapishanedeki hastalıktan öldü: Terör Dönemi'nin o yerdeki toplam kurban sayısı otuz bini aştı."

Alison, Paris'teki terör sahnelerini anlattıktan sonra tekrar şöyle diyor: "Böyle birikmiş dehşetler, hayatın tüm hayır kurumlarını ve ilişkilerini yok etti. Şafak sökmeden, erzak tüccarlarının dükkanları, genel olarak _maksimum_ yasasının elde etmelerini engellediği yiyecekleri almak için bağıran kadın ve çocuk kalabalıkları tarafından kuşatıldı. Çiftçiler meyvelerini pazara götürmek için titriyorlardı, dükkan sahipleri onları satışa çıkarmak için. Şehrin en zengin mahalleleri terk edilmişti; sokaklarda yolcu kalabalığının hiçbir aracı görülmüyordu; duvarlara büyük harflerle basılmış uğursuz kelimeler, _Propriete Nationale_, her yerde müsadere işinin ne kadar ilerlediğini gösteriyordu. Yolcular en yakın arkadaşlarına
karşılaştıklarında hitap etmekten çekiniyorlardı; felaketin boyutu, insanları en sevdiklerinden bile şüphe eder hale getirmişti. Herkes en kaba saba ve en
aşağılık giysileri giyiyordu görünüm; zarif bir dış görünüş yıkımın kesin habercisi olurdu. Sadece bir saatte herhangi bir
canlanma belirtisi görüldü: kurbanlar idama götürüldüğünde;
insani olanlar dehşetle görüntüden kaçtı, öfkeliler insan acısının görüntüsüyle gözlerini doyurmak için
kalabalıklar halinde koştu.

"Gece geldi, ama bununla birlikte insanların kaygısında bir azalma olmadı.
Her aile erkenden üyelerini topladı; titrek bakışlarla
odanın etrafına baktılar, duvarların bile hainlere ev sahipliği yapabileceğinden korkuyorlardı. Bir ayak sesi, bir çekiç darbesi, sokaklardaki bir ses, tüm kalpleri dehşetle dondurdu. Kapı çalınırsa,
herkes acı dolu bir gerilim içinde kaderini bekliyordu. Böylesine uzun süren bir sefalete dayanamayan çok sayıda insan intihar etti. 'Robespierre'in saltanatı daha uzun sürseydi,' dedi Freron, 'kalabalıklar kendilerini giyotine atardı; toplumsal sevgilerin ilki, yaşam sevgisi, neredeyse her kalpte çoktan sönmüştü.'"

Bu tarihçiden bir alıntı daha yaparak bu korkunç temayı bir kenara bırakacağım: "Daha sonra Fransa'yı yöneten kötü adamların birleşimi, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir şeydir. Kalabalığın örgütlü ağırlığına ve her yerde iktidar pozisyonuna getirdikleri belediyelerin ateşli işbirliğine dayanan güçleri, karşı konulamazdı. Hepsi bu devasa kötülük topluluğunun önünde boyun eğdi. Failleri arasında sürekli bir intikam korkusunun yarattığı birliğin sonucu olarak devrimci aşırılıklar her gün arttı. Bu vahşetlere katılmakla, kurbanı olmak arasında bir orta yol yoktu. Erdem güçsüz görünüyordu; enerji yalnızca teslimiyetin aşırılığında ortaya çıkıyordu; din, ölümün katlanıldığı kahramanlıktaydı. Kötülüklerinin doğal sonucu olarak, kamusal felaketlerin yaratıcıları arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar olmasaydı, Fransa için hiçbir umut kalmamıştı. "Bu farklı partilerin kaderine geri dönüp baktığımızda, suçlarının kendi cezalarını getirdiği
tek ve tedbirli yönteme şaşırmamak imkansızdır. İlahi yönetimin adaletini savunmak için hiçbir yabancı müdahaleye, hiçbir intikam meleğine gerek duyulmadı. Kendi vahşetlerinin, kendilerinin serbest bıraktığı tutkuların, başkalarına ilk örneğini verdikleri adaletsizliğin kurbanı oldular. Anayasacılar eski monarşiyi devirdi ve sınırlı bir hükümet kurdu; ancak halkın hırsını artırmadaki tedbirsizlikleri, 10 Ağustos'un yolunu açtı ve kendilerini hızla darağacına götürdü; Girondistler cumhuriyet hayallerini kurdular ve bunun uyandırdığı öfkenin ilk kurbanları oldular; Dantonistler halkı Gironde'lere karşı kışkırttılar ve kısa süre sonra rakipleri için
hazırladıkları baltanın altına düştüler; anarşistler meydan okudu 'cennetin' gücü, ama küfürleri nadiren dile getirilirdi,
kanlı zaferlerinin ortakları tarafından süpürüldüklerinde. Geriye tek bir güç kaldı, tek başına, korkunç, karşı konulamaz. Bu, her türlü insanlık hissine karşı çelikleşmiş, her türlü adalet ilkesine
ölmüş bir hizip tarafından kullanılan Ölüm gücüydü. Demir ellerinde, düzen
terörün etkisinden
kurtuldu; itaat, umudun
sönmesinden
evrensel hale geldi. Sessiz ve karşı konulmadan, kurbanlarını darağacına götürdüler, çömelen askerler, titreyen insanlar ve acı çeken kurbanlar tarafından aynı şekilde korkutuldular. Dünyanın
tarihi, o uzun acı gecesine _benzemez_,
çünkü _kendisinden önceki suçluluk duygusuna benzemez_; tiranlık asla
bu kadar iğrenç bir biçime bürünmemişti, çünkü sefahat asla
bu kadar ağır bir cezayı gerektirmemişti."

Neredeyse her yere götürülebilecek bu korkunç betimlemeden sonra, okuyucu, "deniz ölü bir adamın kanı gibi oldu ve her canlı can denizde öldü" diyen kehanetin gücünü anlayacaktır.

4. Ve üçüncü melek kâsesini ırmaklara ve su kaynaklarına döktü; ve kan oldular.

5. Ve suların meleğinin, Sen doğrusun,
Ey Rab, var olan, var olan ve var olacak olan, çünkü sen böyle yargıladın dediğini duydum.

6. Çünkü azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve sen onlara kan verdin; çünkü onlar layıktır.

7. Ve sunaktan bir başkasının, Evet, Rab Tanrı,
Her şeye kadir, senin yargıların gerçek ve doğrudur, dediğini duydum. Çeşmeler ve nehirler denize kollardır ve bu nedenle,
Kıyamet sonrası dünyaya ait aşağı toplulukları ve ulusları sembolize ederler. Fransa büyük merkezi güçtü ve ikinci şişenin indiği devrim deniziydi. Çevredeki uluslar, üçüncünün döküldüğü nehirler ve çeşmelerdi. Onlar hakkında ölü bir adamın kanı gibi oldukları veya içlerindeki her canlı şeyin öldüğü söylenmez, sadece "kan oldukları" söylenir. Bu sembol, Avrupa uluslarının Fransız Devrimi'nden kaynaklanan ve yıllarca içinde bulunduğu ayaklanmaları ve yıkıcı savaşları ifade eder. Burada bu ifadeyle ilgili tarihsel ayrıntılara girmek için zaman veya yer harcamayacağım; gerçekler iyi bilinmektedir. "Fransa'nın kana susamış Jakobenizmi yalnızca kendi monarşisine savaş açmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa'daki tüm tahtları ve despotizm yapılarını devirmeye çalıştı. Aynı sadakatsizlik ve ateizm sistemi oradaki krallıklara yayılmıştı, ancak Fransa'daki kadar büyük değildi ve onlarda da devrim için unsurları hazırladı." Fransız cumhuriyeti bu ajitasyonları teşvik etti ve 1792'de Meclis'in oybirliğiyle aldığı bir kararla Avrupa'nın tüm yerleşik hükümetlerine karşı açık bir düşmanlık içine girdi. Şu sözlerle: "Ulusal Konvansiyon, Fransız ulusu adına, özgürlüklerini geri kazanmak isteyen tüm insanlara kardeşlik ve yardım sağlayacağını ilan eder; ve yürütme yetkisini generallere gerekli emirleri göndermek, bu insanlara yardım etmek ve özgürlük davasında acı çekmiş veya çekebilecek vatandaşları savunmakla görevlendirir." "Devrim, Fransa'da işini tamamladıktan sonra, orada kraliyet despotluğunu yıktıktan sonra, ... şimdi tüm halklara özgürlük verme konusundaki erken vaadini yerine getirmeye koyuldu. Tek kelimeyle, devrimciler propagandacılar oldu. Fransa şimdi tarihçilerinin sosyal, iletişimsel dehası olarak adlandırdığı şeyi sergiliyor." Napolyon, Fransa'daki bir devrimin ardından Avrupa'nın tamamında bir devrimin geleceğini söylerken haklıydı. "Fransa, özgürlüğün büyük havarisi olarak, Avrupa'nın tüm krallıklarında cumhuriyetçiliği yaymak için İlahi bir misyonu olduğunu düşündü. Sarhoşluğun çılgınlığı içinde işi üstlendi, eldiveni fırlattı ve savaşın şiddetli çanları ulustan ulusa duyuldu, ta ki kıta tek bir uçsuz bucaksız savaş alanına dönüşene kadar." "Suların meleği", nehirlere ve su pınarlarına dökülen gazap şişesini taşıyan meleği ifade eder. Yeryüzü sakinlerine gönderilen korkunç belaların tam olarak
görünüşünde, zihnini tek bir büyük düşünce meşgul ediyor gibiydi: bu yargıların doğruluğu. Bu, toplumun bu korkunç sarsıntılarının tarihini okurken insanlığın aklına gelebilecek bir düşünce değildi, bir terör sahnesi sadece daha korkunç bir başkasının yolunu hazırlıyordu, ta ki kitabı kapatıp "Bu korkunç dehşet gecesi ne zaman bitecek? Bu intikamcı yargılar ne zaman sona erecek?" diye sorana kadar. Ancak bunlar, lekesiz giysiler giymiş bu meleğin düşünceleri değildi; çünkü, şişesini dibine kadar boşaltıp ulusları içmeye zorlayarak şöyle dedi: "Sen haklısın, ey Rab, var olan, var olan ve var olacak olan, çünkü böyle yargıladın. Çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve sen onlara _kan içmeleri_ için verdin; çünkü onlar buna layıktır." Gerçekten, Tanrı'nın Sözü burada yerine getirilir, şöyle der:
"Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir, sizin yollarınız da benim yollarım değildir." Yeşaya.
55:8. Tanrı'yı ​​yalnızca nazik, sevgi dolu bir Baba olarak temsil eden, kendi yarattığı nesnelerden intikam almayan o insan sınıfı, tarihin sayfalarında, ilahi gazabın sıcak yıldırımlarıyla yaralanmış ve vurulmuş olan bu Avrupa uluslarını ziyaret etsinler,
ta ki zihinleri insan ızdırabı ve kanını görünce dehşetle hastalanana kadar. Bu korkunç sahnelerin tam karşısında, suların meleğinin, "Sen haklısın, ey Rab... çünkü sen böyle yargıladın; çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve sen onlara kan içirdin, çünkü onlar layıktır" dediğini duysunlar; göklerden, hatta sunaktan gelen başka bir ses ise, "Aynen öyle, Yüce Rab Tanrım, senin yargıların _gerçek ve haklıdır_" diye cevap verir ve teolojileri burada çökmelidir.

Az önce ifade edilen düşünceler, "deniz" ve "nehirler ve su kaynakları"nın azizlere zulmeden milletleri ifade ettiği yorumumuzu kesin olarak doğrular ve ayrıca, ilahi yargıların onların kanlarının dökülmesi olduğunu gösterir. Azizlerin ve peygamberlerin kanını dökmüşlerdi ve şimdi aynı
gazap
kadehi dudaklarına konuldu ve onu
tortularına kadar içmeye zorlandılar. Tanrı sadık takipçilerinin iç çekişlerini ve inlemelerini hatırladı; şehitlerin kanlarının intikamını almak için "yeryüzünde yaşayanlar"a haykırışları kulağına ulaştı; ve şimdi intikam zamanı
başladı.

8. Ve dördüncü melek kâsesini güneşe döktü; ve
ona insanları ateşle kavurma gücü verildi.

9. Ve insanlar büyük bir ateşle kavruldular ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın
adına küfrettiler: ve ona
şan vermekten tövbe etmediler.

Güneş, yeryüzünün büyük merkezi ışık kaynağıdır, onun parlak
ışığı ve sıcaklığı altında her şey sevinir ve güzellik biçimleriyle gelişir. Ancak, ışınlarına kavurucu bir güç verildiğinde, dünya her yeşil şeyin
yanıp gittiği bir fırına dönüşür. Güneş bu dünya için neyse, yönetici güçler de bir krallık için odur; ve onlara ateşle
yakıp kavurma gücü verilmesi, hükümetin halkın iyiliği için değil, baskı amacıyla
yönetileceğini gösterir. Bu nedenle kavurucu bir güneş, zorba yöneticilerin uygun bir sembolüdür.

Tanrı'nın bu ilk belaları göndermesindeki amacını hala göz önünde bulundurarak--Avrupa'nın on eski krallığının sınırları içinde yer alan ulusların cezalandırılması--zaten gelişmiş olanların bir sonucu olarak gelen bir sonraki büyük belaya--Napolyon'un neredeyse evrensel askeri imparatorluğuna--kesinlikle yönlendiriliyoruz. Dünyanın gördüğü en büyük dört askeri liderden üçünün başarısı - İskender, Sezar ve Şarlman - ilhamla o kadar açık bir şekilde tahmin edilmiştir ki, Vahiy'in gerçeğine inanan hiçbir kişi bunu inkar etmeye çalışmaz; bu nedenle dördüncünün - Napolyon'un - da Kıyamet vizyonunda bir yer edinmesi şaşırtıcı değildir: sadece
her şeye gücü yeten askeri dehası nedeniyle değil, aynı zamanda özellikle kehanet konusu yapılan uluslar üzerindeki kudretli etkisi ve etkileri nedeniyle, çünkü bunlar yüzyıllardır Tanrı'nın halkının tarihiyle bağlantılıdır. Devrimin sonunda Fransız ulusu, hükümdarlarının baskısından dolayı uzun süredir çektikleri kötülükleri gidermek için gerekli olan erdeme veya dine sahip değildi; çünkü işi üstlenip tahtı yıktıklarında, öfkenin en vahşi unsurlarını dizginsizce serbest bıraktılar. Ulus Tanrı'yı ​​reddetti ve Tanrı da ulusu reddetti. Onları kendi deliliklerine,
göğün altında şimdiye kadar geliştirilmiş en korkunç kötülüğün
öfkesine teslim etti. "Kan kırmızısı cumhuriyetçiliğin vahşi aşırılıkları ve dayanılmaz felaketlerinden, halk
uzun süre sonra Avrupa'nın terörü ve belası haline gelen
dev bir askeri despotizmde bir sığınak buldukları için sevindi." Fakat Tanrı'nın eli de
bu şeyin içindeydi. Güneş dünyayı yakıcı bir sıcaklıkla kavurduğunda,
ona gücünü veren Tanrı'dır. Dolayısıyla demir iradesi ve
yüce dehasıyla Napolyon, suçlu ulusları
kırmak için Tanrı'nın elindeki bir araçtı. Terimin olağan anlamıyla Napolyon kendi ulusuna
bir tiran değildi. Yine de, hükümeti Fransa için bir despotluktu; kıyamet sonrası dünya veya on krallık içinse, imparatorluğu tüm dünyaya yayıldığı için kavurucu bir güneşti. Sonunda, "Napolyon'un şapkası ve gri ceketi Boulogne kayalıklarına kaldırılırsa, tüm Avrupa silaha sarılırdı" sözü bir söz haline geldi. Bu, tarihçi Judson'ın Avrupa hükümdarları hakkındaki "Napolyon'un adı bile onlar için bir korkuydu" ifadesiyle uyuşuyor. Hiçbiri onun korkunç saldırısına dayanamadı. "Avrupa, Xerxes'in günlerinden beri dünyanın görmediği ordularla baştan sona sarsıldı. Elleri bir dizi seçkin mareşal tarafından tutulan Napolyon, dehanın mucizelerini gerçekleştirdi. Parlak başarıları, dünyayı hayrete düşürürken, hala göz kamaştırıyor." Avrupa'nın taçlarını ve asalarını elinde oyuncak olarak tutuyordu, keyfine göre elden çıkarıyordu. Wickes şöyle diyor: "Hristiyanlık tarihinde hiçbir zaman eski hanedanlar devrilmedi ve yenileri yaratılmadı, krallar yaratılıp yıkılmadı, bu büyük fatihin eşsiz kariyeri boyunca bu kadar kısa bir süre içinde. Tüm Avrupa'nın taçları ve krallıkları ona hediye edildi, dilediği gibi yerleşebilir veya akrabalarına ve arkadaşlarına hediye olarak verebilirdi. Kardeşi Jerome'a ​​Vestfalya tacını; kardeşi Louis'e Hollanda tacını; kardeşi Joseph'e İspanya krallığını; kayınbiraderi ve generali Murat'a Napoli krallığını ve diğerlerini en sevdiği mareşallere verdi." 

Kıyamet dünyasının dışında bir bölge olan Rusya'yı işgal ettiğinde, misyonunu aştı ve orada en korkunç devrilmeyle karşılaştı. Her ne kadar o krallığa şimdiye kadar topladığı en görkemli orduyla girmiş olsa da, o ünlü
yanan Moskova'dan geri çekilmenin acı ve felaketi tarihte eşi benzeri yoktur. Ona karşı galip gelen Rus orduları değildi; kuzey rüzgarının
esintileriyle ona karşı savaşan Tanrı'ydı. Bunlar, Jena, Friedland, Wagram, Marengo ve Austerlitz tarlalarına
gürültülüp Avrupa'ya muzaffer bir şekilde yürüyen o yenilmez taburları
dağıtan o muazzam topçu parklarını hızla susturdu.
Daha önce her zaman muzaffer olan Ulusal Muhafızların başındaki Ney,
hızlı bir geri çekilmeye zorlandı, ordusunun en küçük kalıntısıyla
kaçmaktan memnundu. Napolyon burada başarısız oldu çünkü Tanrı ona o bölgede yerine getirmesi için hiçbir görev vermemişti.

Encyclopaedia Britannica onun hırsı hakkında şunları söyler: "Demirden bir iskeletle Napolyon her türlü zorluğa dayanabilirdi; savaşta, özellikle topçulukta ve mühendislikte, dünya tarihinde rakipsizdir... Rahatlayamazdı ve ne zaman başarıya ulaştığını bilemezdi... Kendisinin adına hareket ettiğini iddia ettiği Avrupa halklarını yabancılaştırmayı başardı. Ve onlar acı deneyimlerle onun özgürlüğe karşı kesinlikle hiçbir sevgisi olmadığını ve sadece kendi yönetimi altındaki tebaaların eşitliği olduğu sürece eşitliği teşvik ettiğini öğrendiklerinde, kısa sürede aslında dünyayı yok eden bir askeri despotizme karşı savaşmaya başladılar." En sınırsız hırsla ilham aldı, ki bu tüm Avrupa'ya, hatta dünyaya karşı bir despotizmden başka bir şey değildi. Evrensel imparatorluk onun büyük amacıydı veya tarihçilerin ifade ettiği gibi "dünyayı Avrupa'da - Avrupa'yı Fransa'da - Fransa'yı Paris'te - Paris'i _kendisinde_ yoğunlaştırma" arzusuydu. Wickes şöyle diyor: "Aslında Avrupa'da kurduğu imparatorluk, geniş, baskıcı, merkezi bir despotluktu... Bunu inşa etmek için, ordularını desteklemek için ulusun tüm gücünü ve parlaklığını gerektiren korkunç askerlik
görevleriyle Fransa'yı harap etti. Napolyon'un savaşlarından sonra Fransa'da kadınların sayısının erkeklerin sayısının üç katı olduğu belirtiliyor. Babalar, kocalar, oğullar, kardeşler savaş alanına düşmüşlerdi ve böylece krallıktaki hemen hemen her haneyi harap ettiler. Benzer bir yıkımı savaşlarıyla diğer krallıklara da taşıdı."

Napolyon korkusu Avrupa'nın tüm uluslarına yerleşti. Onlar onun güçlü dehasıyla baş edemediler ve bu nedenle varlığı onlar için bir dehşetti. Müttefik güçler 1814'te ilk tahttan feragatini sağladığında ve onu Elba adasına gönderdiğinde, uzun kariyerinin yıkıcı sonuçları Viyana Kongresi'nin 1814 sonbaharında toplandığında yapmaya çağrıldığı işte gösterildi. Güçlerin temsilcileri, meydana gelen hasarı onarmak ve değiştirilen veya tamamen yıkılan çeşitli ulusların toprak sınırlarını ayarlamak için çalışırken, meclis ertesi baharda Napolyon'un Elba'dan kaçtığı ve Paris'e doğru yolda olduğu haberiyle aniden şaşırdı. O zamanlar Avrupa'da yaşanan terör ve dehşet, yüksek itibara sahip bir adam olan Sir James Mackintosh'un şu alıntısıyla gösteriliyor bir hukukçu, bir tarihçi ve ileri görüşlü ve açık sözlü bir devlet adamı olarak:

"Kötülüğü tarif etmek dilin gücüne mi sahipti! Avrupa'nın her yerinde yirmi yıldan fazla süren, Cadiz'den Moskova'ya ve Napoli'den Kopenhag'a kadar kan ve yıkım
yayan; insan eğlencesinin araçlarını israf eden ve toplumsal
iyileşmenin araçlarını
yok eden; Avrupa ulusları arasında bir yırtıcı askerin ahlaksız ve vahşi alışkanlıklarını
yaymakla tehdit eden savaşlar... sona ermişti... Avrupa, acılarından sonra
nefes almış gibiydi. Bu güzel beklenti ve bu
teselli edici umutların ortasında, Napolyon Bonapart Elba'dan kaçtı; üç küçük
gemi Provence kıyılarına ulaştı; umutları anında
yok oldu; emeğimizin ve cesaretimizin eseri boşa gitti: Avrupa'nın kanı boşuna döküldü."

Bu ulusların kadehindeki en acı malzemeler, kendi hükümetlerinin aşağılayıcı bir şekilde devrilmesi ve Fransa'nın nefret edilen _cumhuriyetçi_ despotizmine tabi olmalarıydı. Tahammül edemedikleri kavurucu bir
güneşti. Yine de Tanrı'ya şan vermedikleri için pişman oldular; eskisi gibi devam ettiler. Napolyon amaçlanan
amacı gerçekleştirdikten sonra, Tanrı bu muhteşem dehanın bastırılmasına izin verdi; ancak onun
düşüşünü güvence altına almak için Avrupa'nın birleşik güçleri gerekiyordu.

Creasy, Dünyanın On Beş Kesin Muharebesi adlı eserinde Waterloo Muharebesi hakkında şöyle diyor: "İlk Fransız devriminin yirmi üç yıllık savaşını sona erdiren ve dehası ve hırsı dünyayı uzun süre _rahatsız eden ve harap eden_ adamı susturan büyük muharebe, ... bizim tarafımızdan ... bizim ve insan ırkının büyük bir kısmı için sağladığı huzur için özel bir minnettarlıkla kabul edilmek üzere."

10. Ve beşinci melek, kâsesini canavarın tahtına
boşalttı; ve krallığı karanlıkla doldu; ve acıdan
dillerini ısırdılar,

11. Ve acıları ve
yaraları yüzünden göklerin Tanrısına küfrettiler ve yaptıklarından
tövbe etmediler.

Bu kâsenin altındaki semboller biraz farklıdır. "Canavar" açıkça, 2. ayette bahsedilen,
görüntünün yapıldığı kişidir--Papalık.
Papalık'ın, ejderhanın canavar lehine istifa ettiği zamandan itibaren (bölüm 13:2) işgal ettiği koltuk, onun dünyevi güç ve
yetki konumuydu. Sonraki bölümde Papalık, on boynuzlu bir canavarın
üzerinde _oturmuş_ olarak tanımlanmaktadır; bu canavarın on boynuzu Avrupa krallıklarını
simgelemektedir. Bu pozisyonda Avrupa ulusları üzerinde yönlendirici bir etki uygulayabildi.
Papaların Karanlık Çağlar boyunca bu yönde ne kadar büyük bir güç kullandığını daha önce gördük. Ancak 17. bölümdeki "canavar"ın kendisi, boynuzlarından farklı olarak, Sezarların eski imparatorluğunun yeniden canlanması olan
Kutsal Roma İmparatorluğu'nu sembolize eder.
Bu yeniden canlanan "dünya imparatorluğu" Papalık ile yakın bir bağ içindeydi. Karlovenj kralı Şarlman, Batı imparatorluğunu yeniden kurduğunda,
MS 800 yılında Papa III. Leo tarafından "Romalıların İmparatoru" olarak taçlandırıldı. "Papalar,
Charles Martel'in soyundan gelenleri kral ve imparator yaptı; minnettar Frank prensleri, Papaları tüm düşmanlarına,
emperyal ve barbarlara karşı savundu ve
onlara şehirler ve eyaletlerle çeyiz vererek,
bin yıldan fazla süren dünyevi egemenliklerinin temelini attı." Karlovenj gücünün gerilemesinden sonra,
imparatorluk otoritesi, Papa tarafından Romalıların İmparatoru olarak taçlandırılan Büyük Otto (962) tarafından yeniden canlandırıldı. Bundan sonra Batı imparatorluğuna _Kutsal Roma İmparatorluğu_ denildi. "Bundan sonra, Aachen'de taç giydirilen Alman kralının Roma'da taç giydirilme hakkı olduğu kuralı vardı." Dolayısıyla genel kural, Papaların imparatorları desteklemesi ve imparatorların da Papaları, başlangıçta Pepin ve Charlemagne'nin bağışlarıyla kendilerine bahşedilen
Papalık devletleri üzerindeki ruhani liderler ve dünyevi yöneticiler olarak konumlarında desteklemeleriydi.

13. bölümde Avrupa'nın sivil güçleri ve Roma'nın kilise gücü, 17. bölümde olduğu gibi çift bir sembolle -bir kadın ve bir canavar- gösterilmemiştir, ancak orada insan yaşamı ve hayvan yaşamı bölümlerinden alınan sembollerin bir kombinasyonuyla temsil edilmiştir, bu da daha önce açıklandığı gibi
siyasi-dini bir sistemin amaçlandığını gösterir; dolayısıyla
orada kullanılan _canavar_ terimi, Papalık veya sivil gücü ifade eder. Dolayısıyla terim, bu bölümde dikkate alınarak
kullanılmıştır ve burada canavara bir kilise gücü olarak -Papalık- atıfta bulunur ve onun "koltuğu" dünyevi otoritesine atıfta bulunur.

Bu şişe, daha sonra, tahtına döküldüğünde,
krallığı karanlıkla dolduğunda -doğadan alınmış bir sembol-
Papa'nın dünyevi bir hükümdar olarak çöküşüne işaret eder. Böylece o, "koltuğundan" mahrum kalacaktı.

Her bir belanın bir sonraki belanın yolunu hazırladığını daha önce gördük.
Napolyon'un hükümdarlığı altında Kutsal Roma İmparatorluğu dağıldı
(1806). Bu, Papa'nın dünyevi otoritesinin sonunun başlangıcıydı; çünkü ikisi büyük ölçüde asırlardır birbirine bağımlıydı. Pius VII. esir alındı ​​ve Roma Tahtı'nın dünyevi egemenliğinin sona erdiği ilan edildi;
Papa'nın kendisi ise dünyevi bir hükümdar olarak rütbe alma iddiasını reddetmek zorunda kaldı. Elbette, bu sadece geçici bir devirmeydi; çünkü
Tepki dönemi geldiğinde, Papa dünyevi otoriteyi de geri kazandı. Ancak, Avignon, Venaissin, Bologna, Ferrara ve Romagna'nın geniş toprakları - tüm Papalık topraklarının _üçte birini_ temsil eder - Napolyon döneminde zorla Fransa'ya devredilmişti ve asla Roma'ya geri verilmedi. O zamandan itibaren Papa'nın dünyevi krallığının güneşi
hızla ufukta belirdi; topraklarının sakinleri ise toplumun tüm kitlesini büyük ölçüde istila eden ateist Jakobenizm yoluyla Tanrı'ya küfür etmeye devam etti - "yaralarıyla" sembolize edildi - ve Papalığın sadık destekçileri aşırı bir üzüntü ve zihin çöküntüsüyle doluydu - "acılarıyla" sembolize edildi - çünkü tüm dünya üzerinde dünyevi egemenlik iddia eden liderlerinin gücü aniden yok ediliyordu ve krallığı karanlıkta kalıyordu. Bu konuyla ilgili olarak Halk Ansiklopedisi, Papa'nın manevi üstünlüğünün Reformasyon'da aldığı darbeden bahsettikten sonra şöyle der: "Ancak, Roma kilisesi Devletle ilişkilerinde o zamandan beri _uzun ve kritik bir mücadele_ geçirdi. Fransız Devrimi'nin _geçerlilik kazandırdığı_ yeni teoriler bu ilişkileri daha da değiştirdi. " 1848'deki ikinci devrimde Papa'nın dünyevi otoritesi İtalya cumhuriyetinin kurulması girişimiyle tamamen yok edilmek üzereydi; ancak bu noktada, vebalarına rağmen, eski eylemlerinden
tövbe etmemiş, yüzyıllardır sadakatle savunduğu Papalık davasını
tamamen terk etmek istemeyen Fransa araya girdi ve
Papa, 1870'e kadar (1867'deki kısa bir süre hariç) bir Fransız garnizonu tarafından pozisyonunda tutuldu; o sırada Kral Victor Emmanuel'in başarısı ve Ebedi Şehri ele geçirmesi, Birleşik İtalya'nın özgür
hükümetini kurdu. Papa'nın dünyevi güneşi sonsuza dek battı;
krallığı karanlıkta kaldı.

12. Ve altıncı melek, büyük Fırat nehrine kadehini döktü; ve suyu kurudu, böylece doğu krallarının yolu
hazırlanabilsin.

13. Ve üç kirli kurbağalar gibi ruhlar ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından çıkar.

14. Çünkü bunlar, mucizeler yaratan şeytanların ruhlarıdır.
Yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına giderler, onları Yüce Tanrı'nın o büyük gününde savaşa
toplamak için.

15. İşte, ben bir hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve
elbiselerini saklayan, çıplak dolaşmasın ve utancı görmesin diye kutsanmıştır.

16. Ve onları İbranice'de Armageddon denilen bir yerde
bir araya topladı.

Bu şişenin altındaki semboller o kadar farklıdır ki, ilk bakışta bir vebayı oluşturan herhangi bir şeye pek benzemiyorlar. Tarihin birkaç
durumunu hatırlayarak, Fırat nehrinin neden bir sembol olarak seçildiğini ve ayrıca bu bağlantıdaki gerçek anlamını anlayacağız. Bu nehir antik Babil'e bağlıydı ve kendi yatağında akarken şehrin koruması ve ele geçirilmesinin önünde bir engeldi. Bu nehrin suyunu yolundan çevirerek Kral Cyrus (Herodotus'un verdiği anlatıma göre) şehri devirmeyi başardı ve bunun sonucunda o zamanlar orada esaret altında olan Tanrı'nın halkı kendi topraklarına geri dönme ve Kudüs'teki Tanrı'nın evini yeniden inşa etme izni aldı. Ezra 1:1-3. Altıncı trompet altında bu sembol dört meleğe, operasyonlarına getirilen kısıtlamanın bir sembolü olarak uygulandı, onlar o nehirde bağlandılar. Bu vizyonda bağlı olarak temsil edilen hiçbir etken olmadığından, bunu şehrin kendisine uygulamalıyız, adı 19. ayette verilen Babil, savunmalarından birinin sembolüdür. 19. ayete göre bu mistik Babil, 13. ayette sözü edilen ejderha (modern haliyle), canavar ve sahte peygamber olmak üzere üç bölümden oluşmaktadır. Ve konumu on krallığın topraklarıyla sınırlı değildir; çünkü faaliyet alanı yalnızca "dünya" -Kıyamet dünyası- değil, aynı zamanda "_tüm dünyanın_" alanıdır. 14. ayet. Bu büyük şehrin bir bölümünde, sahte peygamberin bölümünde, Tanrı'nın halkı uzun süre esaret altında tutulmuştur; ancak, onun ruhsal
düşüşü, Doğu krallarının yolunun hazırlanabilmesi için, Fırat'ın savunmalarının kurutulmasıyla gerçekleştirilecektir.[12]

[Dipnot 12: Fırat'ı (doğadan gelen bir nesne) bu şekilde kilise işlerinin bir
sembolü olarak kullanmak,
belirtilen sembolik dil yasalarını ihlal ediyor gibi görünmektedir; Ancak, Tanrı'nın eski dönemdeki seçilmiş halkının tarihiyle bağlantılı olan her türlü doğadaki olayın, Yeni Ahit dönemindeki benzer olayların uygun sembolleri olduğu gerçeğini aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, eski dönemdeki tapınak, sunak, şamdanlar, tütsü, kutsal şehir vb., kendileri doğadan nesneler olmalarına rağmen, Tanrı'nın halkıyla bağlantılı olarak sahip oldukları eski önem nedeniyle, kilise işlerini temsil etmek için açıkça kullanılırlar. Bu bölümün büyük şehrinin manevi Babil olması (19. ayete bakın)
Fırat nehrinin burada uygun şekilde uygulandığının kesin kanıtıdır.]

İbraniler için _doğu_ terimi, bizim için olduğundan çok daha kapsamlı bir anlama sahipti, bizim için tek farkı güneşin doğduğu nokta olmasıdır.
Ancak bunun ötesinde, Yahudiler için doğal olarak ilk baktıkları pusulanın ana noktasıydı.
Tapınakları doğuya doğru inşa edilmişti, ana girişi o yöndeydi.
Dünyanın en güçlü ve aydınlanmış krallıkları Yahudiye'nin doğusundaydı ve hepsini genel terim, Doğu'nun oğulları veya çocukları (Oryantaller) ve Doğu'nun kralları altına dahil ettiler, sadece Arabistan'ı ve Moab ve Ammon topraklarını değil, aynı zamanda Ermenistan'ı, Asur'u, Mezopotamya'yı, Babil'i ve Keldani'yi de kapsıyorlardı. Bu ülkelerden gelen gezginlerin hepsi Yahudiye'ye doğudan girerdi ve onlar Doğulu olarak kabul edilirdi. Bu uluslar ayrıca bilim ve öğrenimdeki
yeterlilikleriyle de ayırt edilirlerdi. Magi veya Doğu'nun bilge adamları, Kudüs'te bebek İsa'ya tapınmak için geldiler. O günün en büyük bilimi olarak kabul edilen astroloji biliminde seçkinlerdi. Bu nedenle, bilge adamlar için Doğu'ya bakılıyordu; ve bilimin, edebiyatın ve imparatorluğun yolunun her zaman o yönden olduğu, böylece "imparatorluğun yıldızı batıya doğru yolunu tutar" atasözüne dönüştüğü dikkat çekici bir gerçektir. O halde, bu altıncı şişenin sembolü olarak kullanılan "Doğu'nun kralları" ifadesi, kelimenin tam anlamıyla dünyanın o bölgesinden herhangi bir kişiyi ifade etmek için tasarlanmamıştır, ancak bilgi ve anlayışın getirilmesini temsil eder. Tanrıya şükür ki, ruhsal Babil'in savunmalarının
yarıldığı ve Tanrı Sözü'ndeki ışık ve bilginin orada esaret altında tutulan birçok
kurtarılmış ruhun
kalbine ulaştığı bir zamanda yaşıyoruz! Ve eski İsrailliler gibi,
Kiros, Fırat'ın kuru nehir yatağından antik Babil'e girdiğinde, sevinçle çıkıp tekrar Siyon'a doğru yola çıktılar. Halleluya! Babil'in ruhsal çöküşünün oradaki mezhepçiler için gerçek bir
bela olduğu şüphesizdir ve aynı olayın
18:8. bölümde anlatıldığı gibi açıkça belirtilmiştir.

Tam da Babil'in savunmaları yıkıldığı anda, kurbağalar gibi üç kirli ruh ejderhanın ağzından (Paganizm) ve canavarın ağzından (Romalılık) ve sahte peygamberin ağzından (Protestanlık) çıkarak, Yüce Tanrı'nın o son büyük günü için "tüm dünyadaki" tüm kötü güçleri bir araya toplar.[13] Bir _ruhun_ sembolleştirilebileceği benzer bir nesne yoktur; bu nedenle onları tam anlamıyla şeytanların ruhları olarak görmeliyiz, burada kendi uygun başlıkları altında görünürler.
Görevleri, benzetildikleri hayvan gibi iğrenç ve iğrenç olan tüm devasa kötülük güçlerinin bir konfederasyonunu oluşturmak ve Mesih'in davasına karşı dizilmektir.

[Dipnot 13: Bu üç kirli ruhun faaliyetlerinin Paganizm, Romalılık ve Protestanlıkla sınırlı olması gerektiğini sanmıyorum;
çünkü bu, ne Pagan, ne Romalı ne de Protestan olan, ancak kesinlikle "sahte kehanet" olan Muhammedanizm'i dışarıda bırakır; ve üç ruh "tüm dünyayı" toplayacaktı.]

Ruhların tüm hakikat ve doğruluk düşmanlarını bir araya topladığı Armageddon, Megiddo dağı, Barak tarafından Sisera'nın güçlü ordusunun devrildiği unutulmaz alan anlamına gelir. Ayrıca, Josiah zamanında İsrailliler için büyük bir yenilginin yeri ve onun ölümünün sahnesiydi. Bu nedenle, isim bir katliam veya yenilgi alanının sembolü olarak durur ve kötülük konfederasyonu tamamlandığında, Tanrı'nın düşmanlarının birleşik ordusunun Megiddo'nun devrilmesiyle olduğu gibi tamamen yenileceğini belirtir. Kötülük güçleri ve cehennem ruhlarıyla olan bu büyük çatışma XX. bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bu kâsenin dikkat çekici olaylarıyla eş zamanlı olarak, Mesih'in dünyaya gelişinin yaklaştığı duyurulur - "İşte, hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve giysilerini saklayan, çıplak dolaşmamak ve utancını görmemek için kutsanmıştır." Eski Babil'den toplanan Tanrı'nın çocukları bu sevinçli duyuruya sevinir ve şöyle derler: "Öyleyse gel, Rab İsa." 17. Ve yedinci melek kâsesini havaya boşalttı; ve
gökteki tapınaktan, tahttan büyük bir ses geldi, "Tamamlandı." 18. Ve sesler, gök gürültüleri ve şimşekler oldu; ve
yeryüzünde insanlar var olduğundan beri görülmemiş, çok güçlü ve çok büyük bir deprem oldu. 19. Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri düştü: ve büyük Babil Tanrı'nın önünde anıldı, ona gazabının
şiddetliliğinin şarabının
kasesini vermek için.

20. Ve her ada kaçtı ve dağlar
bulunamadı.

21. Ve gökten insanların üzerine büyük bir dolu yağdı, her taş yaklaşık bir talant ağırlığındaydı: ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler; çünkü belası
çok büyüktü.

Bu şişenin son büyük günün yargılarına uygulanması o kadar açıktır ki burada çok az yorum yapmaya gerek yoktur. "Havaya", belirli bir yerle sınırlı olmayan, fakat tüm dünyayı
kapsayan geniş bir bölgeye dökülmüştür. Bu nedenle bu bela evrenseldir. Yedinci melek
şişesini boşalttığında, "Cennetin tapınağından, tahttan büyük bir ses geldi ve şöyle dedi: Tamamlandı." Şimdi her şey
tamamlandı. Öfke işi tamamlandı. Vebanın tanımı
aşağıda yer alıyor, ancak yalnızca _bir tanım olarak_ geliyor. Gerçekte
tamamlandığı gibi, daha önce gerçekleşmiş olan şey göz önünde bulundurularak
söylenen o büyük sesten önce geliyordu.

Üzerinde yaşadığımız dünyanın kendisinin çözülmesi burada tanımlanmıyor, ancak diğer kutsal yazıların öğretilerine göre bu zamanda gerçekleşiyor; ancak semboller, hem insanlığın hem de doğanın operasyonlarından alınmış olarak, tüm büyük sivil ve dini güçlerin tam ve nihai olarak devrildiğini gösteriyor. Bu büyük güçlerin egemenliği, Kıyamet vizyonunun başlıca yükü olmuştur ve burada sonunda tamamen yok olmaları çeşitli semboller altında ortaya konmuştur. Yahudi yeteneğinin ağırlığının
yüz on dört pound olduğu söylenir.
Cennetten inen böyle bir buz kütlesi, karşı konulamaz, yıkıcı öfkesiyle her şeyi
yerle bir ederdi.
Ancak, bu veya eşlik eden semboller altında insanların öldürüldüğüne dair hiçbir işaret yoktur; bu nedenle bireyler olarak hayatta kalırlar,
gazap fırtınası toplumun sivil ve dini kurumlarına
çöker ve onların tamamen yok olmasına neden olur. Bu, altıncı mühür altında tanımlanan "gazabının
büyük günü"dür ve bu tanımın, herkesin bir bakışta görebileceği gibi,
bu sembollere çarpıcı bir şekilde benzediği sembollerdir. Yeryüzünün zalimleri dağlara ve tepelere şöyle diyebilir:
"Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın: çünkü gazabının
büyük günü
geldi; ve kim ayakta kalabilecek?" Bölüm. 6:16, 17.

BÖLÜM XVII.

Ve yedi kâse taşıyan yedi melekten biri geldi ve benimle konuştu ve bana dedi ki, Buraya gel; sana
çok sular üzerinde oturan büyük fahişenin yargısını göstereceğim:

2. Yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve
dünyanın sakinleri onun fuhuşunun şarabıyla sarhoş oldular.

3. Böylece beni ruhta çöle götürdü: ve
bir kadının, küfür adlarıyla dolu, yedi başlı ve on boynuzlu, kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturduğunu gördüm.

4. Ve kadın mor ve kızıl renklere bürünmüştü ve altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti, elinde fuhuşunun iğrençlikleri ve pisliğiyle dolu altın bir
kase vardı:

5. Ve alnında bir isim yazılıydı, SIR, BÜYÜK BABİL, DÜNYANIN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN ANASI.

6. Ve kadını azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş gördüm: ve onu gördüğümde, büyük bir hayranlıkla
şaştım.

Burada yine anlatı, tarihin başka bir serisini ele almak için geri dönüyor. Aynı zeminde birçok kez ele alındık. Yorumcuları
yanıltan ve şaşırtan şey, Kıyamet'in bu özelliğidir. Bunu baştan sona tek bir sürekli anlatı olarak açıklamaya çalışırken, çok sayıda pasajı "konu dışı", "parantez" veya "bölüm" vb. olarak ele almak zorunda kalmışlardır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kehanet, belirli bir dönemdeki tüm çağdaş olayları, ister medeni, ister dini, ister edebi, ister bilimsel veya biyografik olsun, anlatarak, sıradan tarih planına göre düzenlenmemiştir; böylece o dönemin tarihini tamamlamış olur; ancak aynı zeminde ilerleyen bir dizi farklı temadan oluşur. Bu bölümde, Roma kilisesinin daha ayrıntılı bir tanımı, "dünyanın kralları üzerinde hüküm süren o büyük şehir" (ayet 18), sarhoş bir fahişenin sembolü altında verilmiştir. Bu iğrenç fahişeyle
"dünyanın kralları zina yaptılar"--onu yozlaşmışlığına ve putperestliğine teşvik ettiler--"ve yeryüzünün sakinleri onun zina şarabıyla sarhoş oldular." Bu son sembol şüphesiz ki ahlaksız kadınların sevgililerini
ateşlendirmek için kullandıkları uyuşturuculu şarap kadehinden alınmıştır. Bu mürted kilise de "dünyanın sakinlerini"--on krallığın sakinlerini--onun şarap kadehiyle sarhoş etti ve böylece onları iğrenç putperestliklerine gönüllü olarak ortak etti. O iki pozisyonda tanımlanıyor--birincisi, meleğin bize "halklar, kalabalıklar, uluslar ve diller" (ayet 15) olduğunu bildirdiği "birçok suyun üzerinde oturan" olarak; ikincisi ise "küfür isimleriyle dolu, yedi başlı ve on boynuzlu kızıl bir canavarın üzerinde". İlk konum, dünyadaki uzak halklar ve uluslar üzerindeki geniş hakimiyetini; ikincisi, sivil güçle sürdürdüğü yakın ilişkiyi ifade eder. O canavar onu kraliyet
devletinde taşıdı. Avrupa'nın sivil güçleri genellikle bu büyük fahişenin binmesi için süslü bir
köle gibi kendilerini ödünç verdiler ve
kendilerini bundan dolayı çok onurlu gördüler. Bu canavar, XIII. bölümde açıklandığı gibi, Papalık'ın küfürlü varsayımlarıyla aynı olan küfür adlarıyla doluydu ve bu da onun bu mürted kiliseyle onun dinsiz iddialarında mükemmel bir şekilde hemfikir olduğunu ve onları desteklediğini, kendisini de eşit derecede suçlu ve aynı adı hak ettiğini gösteriyordu. Kızıl rengiyle tam olarak neyi kastettiğini bilmiyorum. Aynı güç, Pagan formunda kırmızı bir ejderha olarak temsil ediliyordu.

Bu kadının görünüşü en muhteşem karaktere sahipti,
ve bu kadar rezil bir fahişe olduğu için tam tersini varsaymamalıyız. Olabilirdi ve tasvire göre hepsiydi,
ama yine de görünüşü hayranlarını ve hayranlarını büyüleyecek gibiydi. En pahalı altın ve elmas bolluğuyla mor ve kızıl kaftanları, muhteşem bir süs, hatta görkemli bir ihtişamdı.
Yetenek ve servetin ihtişamlı giyimde yapabileceği her şey, cazibesini ortaya koymak için ona bahşedilmişti. "Elindeki altın kadeh", giysisiyle uyum içinde bir zenginlikti,
içeriği ise karakterini ortaya koyuyordu, çünkü "zinasının iğrençlikleri ve pisliğiyle doluydu." Bu kadeh, onun korkunç kötülüğünün ve putperestliğinin uygun bir simgesiydi.

Bu kadının alnına da bir isim yazılmıştı. Aslında,
kendisi veya hayranları tarafından oraya yerleştirilmedi; fakat bu sembolik resmi
çizen O, onu oraya yerleştirdi ki herkes onun gerçek karakterini bilsin.
"GİZEM, BÜYÜK BABİL, DÜNYANIN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN
ANASI." Bu mürted kilise, elçilerin zamanında henüz embriyo halinde olmasına rağmen, bize onun korkunç özelliklerinin dikkatli bir tasvirini veren elçi, o zamanlar gelişmekte olduğunu ilan etti ve
onu bir _gizem_ olarak adlandırdı. "Kötülüğün gizemi şimdiden işliyor."
2 Selanikliler 2:7. Aynı elçi, _tanrısallığın_ bir gizem olduğu gerçeğini tartışılmaz bir gerçek olarak kabul etti (1 Timoteos 3:16); fakat Papalık tarihini
inceleyen kişi, vurgulayarak, "Romatizm gizemi
tartışmasız büyüktür." diye ilan etmek zorunda kalacaktır. Ayrıca, ona 
Büyük Babil de denir. Bu isim antik Babil'den türetilmiştir. Bu şehir
dünyanın putperestliğinin merkeziydi ve her şeyden önce Tanrı'nın halkının doğrudan düşmanı olarak duruyordu. Aynı şekilde, bu kilise de
dünyanın ruhsal putperestliğinin merkezidir. Onun dışında dünyada başka fahişeler veya yozlaşmış
kiliseler var; ama o hepsinin _annesi_.
Hepsi onun yanında çocuklar. Bazıları ona büyük saygı duyuyor ve derin bir saygıyla ona "_kutsal ana kilisemiz_" diyor; ama Tanrı onu
"dünyanın fahişelerinin ve iğrençliklerinin annesi" olarak damgalıyor.

Ama sadece fahişe olduğu ifadesi onun karakterini tamamen tanımlamıyor. O _sarhoş_ bir fahişeydi. Neyle
sarhoştu--şarapla mı? Hayır, kesinlikle; bu onun için çok küçük bir günahtı. O
"azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoştu." Romalılar kiliselerinin asla zulmetmediğini kesin olarak beyan ederler; ancak gözlerimizin önünde bu sarhoş fahişenin resmi varken, bizi ikna etmek zor olacaktır. Bu noktayı tam olarak açıklamak, şu anki çalışmadan çok daha büyük bir şehitler kitabı yazmak olurdu; bu nedenle, yalnızca yer darlığı nedeniyle, yalnızca kendilerinin sapkınları yok etme hakkını iddia ettiğini gösteren birçok tarihi kanıttan birkaçını öne çıkarmakla yetinmek zorundayız. Sayısız eyalet ve ulusal konsey, Valdenslerin ve diğer sözde sapkınların yok edilmesi için en acımasız ve kanlı yasaları çıkarmıştır; Oxford, Toledo, Avignon,
Tours, Lavaur, Albi, Narbonne, Beziers, Tolosa vb. Konseyleri gibi. Papistler bunların kilise doktrinini kurma yetkisine sahip olmadığını iddia edeceklerinden (her ne kadar açıkça ruhunu yansıtsalar da), okuyucuya şunu hatırlatıyorum ki
bazı _Genel_ Konseyleri kararnameleriyle sapkınlık için ölüm cezasını ilan etmişlerdir. Papa'nın başkanlığındaki Roma kilisesinin bu en yüksek yargı meclislerinden en az altısı,
sapkınların zulüm görmesini ve yok edilmesini yetkili bir şekilde emretmiştir.
Bu Konseylerin Eylemlerinden alıntılar, yer kalırsa verilebilir. 1. İkinci Lateran Genel Konseyi (1139), yirmi üçüncü kanonunda. 2. Üçüncü Lateran Genel Konseyi (1179),
Papa III. Alexander döneminde. 3. Dördüncü Lateran Genel Konseyi
(1215), insanlık dışı Papa Innocent III. döneminde, kendisinden önceki tüm benzer kararnameleri
aşan bir vahşet içindeydi. 4. 1414'te Konstanz'da düzenlenen on altıncı Genel Konsey. Papa Martin'in şahsen katıldığı bu Konsey, reformcular Huss ve Jerome'u kazıkta yakılmaya mahkum etti ve ardından imparator Sigismund'u, Huss'a kendi eliyle imzaladığı ve reformcunun Bohemya'ya güvenli bir şekilde dönmesini garanti ettiği güvenli geçiş belgesini ihlal etmeye ikna etti; ve insanlık dışı ceza, kibirli piskoposların insan ızdırabının görüntüsüne gözlerini
kapatmak için hazır beklemeleriyle birlikte infaz edildi. Bu konsey ayrıca
Wickliffe'in yazılarını kınadı ve kemiklerinin kazılıp yakılmasını emretti, bu vahşi ceza daha sonra yürürlüğe konuldu;
ve kırk yıl mezarlarında yattıktan sonra, İngilizce İncil'in bu ilk tercümanının kalıntıları küle döndü ve Swift deresine atıldı. Tarihçi Fuller, bu konuyla ilgili olarak şöyle demiştir: "Swift Nehri küllerini Avon'a, Avon Severn'e, Severn dar denizlere ve onlar da ana okyanusa taşıdı. Ve böylece Wickliffe'in külleri, şu anda tüm dünyaya dağılmış olan öğretisinin simgesidir." 5. Daha sonra Basil'de devam ettirilen Siena Konseyi (1423). 6. Beşinci Lateran Genel Konseyi (1514). Her bir sonraki Konsey'de çıkarılan yasalar, mümkünse, genellikle artan barbarlıkla işaretlendi. Bilgin Edgar, Papalık Varyasyonları adlı eserinde şöyle der: "Zulüm ilkesi, yalnızca teologlar, Papalar ve eyalet sinodları tarafından değil, aynı zamanda Genel Konseyler tarafından da onaylandığından, _Romatizm'in gerekli ve
ayrılmaz bir parçasıdır_. Roma cemaati, temsilcileri aracılığıyla, insanları heterodoksluktan vazgeçmeye ve Katolikliği benimsemeye zorlama hakkını ilan etti ve inatçıları sürgün edilmek, işkence görmek veya öldürülmek üzere sivil güce teslim etti." Romalıların "melek Doktor" olarak adlandırdığı Aziz Aquinas, "Sapkınlar, inanca bağlı kalabilmeleri için bedensel cezalarla zorlanmalıdır." Yine, "Sapkınlar yalnızca aforoz edilmekle kalmaz, aynı zamanda _haklı olarak öldürülebilir_." "Kilisenin, bu tür kişileri ölümle dünyadan yok edilmek üzere laik yargıçlara teslim ettiğini" söyler.

Kardinal Bellarmine, Roma Katolikliğinin büyük savunucusu ve doktrinlerinin yorumcusudur. Papa Marcellus'un yeğeniydi ve Roma Katolikleri arasında standart bir yazar olarak kabul edilir. _De
Laicis_ adlı eserinin üçüncü kitabının yirmi birinci ve yirmi ikinci bölümlerinde, kilisenin sapkınları ölümle cezalandırma hakkına sahip olduğunu ve bunu kullanması gerektiğini kanıtlamak için düzenli bir tartışmaya girer.
Başlık ona aittir ve devamında şunlar yer almaktadır.

"Bölüm XXI. _Kilise tarafından mahkûm edilen sapkınların dünyevi cezalarla ve hatta ölümle cezalandırılabileceği._ Kilisenin, özellikle de geçmiş olanları, ıslah edilemez sapkınları
kovma _gücüne sahip olduğunu ve bunu yapması gerektiğini ve laik gücün bu tür sapkınlara
dünyevi cezalar ve hatta ölüm bile vermesi gerektiğini kısaca göstereceğiz. 1. Bu Kutsal Kitap'tan kanıtlanabilir. 2. İmparatorların görüşlerinden ve yasalarından kanıtlanmıştır, _ki bunlar kilise tarafından her zaman onaylanmıştır_. 3. _Kilisenin yasaları tarafından kanıtlanmıştır ... deneyim başka bir çare olmadığını kanıtlıyor;_ çünkü kilise adım adım tüm çareleri denemiştir - önce
sadece aforoz; sonra parasal cezalar; sonra sürgün;
_ve son olarak onları ölüme mahkûm etmek; onları kendi yerlerine göndermek zorunda kalmıştır_.... Aklın gösterdiği üç neden vardır sapkınların öldürülmesi gerektiği: birincisi, kötüler doğrulara zarar vermesin diye; ikincisi, birkaç kişinin cezalandırılmasıyla birçok kişi
ıslah olsun diye. Çünkü cezasızlık yüzünden uyuşmuş olan birçok kişi, ceza korkusuyla _uyandırılır_; VE BUNU HER GÜN GÖRÜRÜZ, ENGİZİSYONUN BAŞARILI OLDUĞU SONUÇTUR" vb.

"Bölüm XXII. _İtirazlar cevaplandı._ Geriye Luther ve diğer sapkınların itirazlarını cevaplamak kalıyor. Argüman 1. Kilisenin genel tarihinden. 'Kilise,' diyor Luther, 'başlangıçtan bu zamana kadar, _hiçbir sapkını yakmamıştır_. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un aklının onları yakmak olduğu görünmüyor!' [Kesinlikle Luther'i
yanlış anlamıştır.] Ben de bu argümanın Luther'in duygusunu değil, cehaletini veya küstahlığını kanıtladığını söylüyorum; ÇÜNKÜ NEREDEYSE SONSUZ SAYIDA KİŞİ YA YANMIŞ YA DA BAŞKA ŞEKİLDE ÖLDÜRÜLMÜŞTÜ, Luther
ya bunu bilmiyordu ve bu nedenle cahildi; ya da bilse bile
küstahlık ve yalancılıkla suçlanıyordu, çünkü sapkınların sık sık KİLİSE TARAFINDAN
yakıldığı_ birçok örnekten birkaçını öne sürerek kanıtlanabilir.
Argüman 2. 'Deneyim terörün yararlı olmadığını gösteriyor.' Ben de 'DENEYİM TAM TERSİNE KANIT VERİYOR' diye cevap veriyorum--çünkü Donatistler, Maniheistler ve
Albigensler SİLAHLARLA YIKILDI VE İMHA EDİLDİ," vb. Dolayısıyla Katolik kilisesinin bu yüksek rütbeli adamı, bir kardinal, bir Papa'nın yeğeni ve diğerlerinin özel gözdesi, itibarlı tarihçiler tarafından Papalığa sıkça atılan suçlamayı -kendilerinden farklı olan "sonsuz sayıda" insanın katledilmesi- açıkça kabul ediyor ve burada bunu bir doğruluk ilkesi olarak savunmak için çok çabalıyor. Masum, suçsuz Valdensler, Albigensler ve diğer halklara karşı binlerce ve toplamda _milyonlarca_ insanın zehirli sürüngenler gibi katledildiği kanlı haçlı seferleri, tarih sayfasında yanılmaz bir şekilde öne çıkıyor; ve kendileri de bunu inkar edemiyorlar. Dowling, "tarihlerinin kan çizgileriyle yazıldığını" güzel bir şekilde söylemiştir. Papalık Deccal'inin kutsal erkek ve kadınları katletmesiyle karşılaştırıldığında, ilk üç yüzyılın Pagan imparatorlarının zulümleri nispeten önemsiz kalır. Çünkü Paganizm tarafından dökülen şehit kanının onda biri bile Papalık tarafından dökülmemiştir; ve Pagan Roma'nın zulümcüleri, Papalık engizisyoncularının kötülüğünün icat etmeyi başardığı binlerce
ustaca işkence
düzeni hayal bile etmemişlerdir." S. 541.

Okurlarımdan herhangi biri, Papalığın karakterinin çağlar geçtikçe değiştiğini
düşünüyorsa, size bunun kolay olmadığını söylemeliyim.
Papalık değişmezdir ve bunu en yetenekli savunucuları beyan eder. Chas. Butler, Southey'in kilise kitabına cevaben yazdığı eserde şöyle diyor: "Roma Katoliklerinin kiliselerinin doktrinlerinin değişmez olduğuna inanmaları çok doğrudur; ve inançlarının bir ilkesi de şudur:
İnançları her zaman ne ise, başlangıçtan beri o olmuştur,
_şimdi de öyledir_ ve HER ZAMAN ÖYLE OLACAKTIR." 1883'te Baltimore, Maryland'de yayınlanan Babalarımızın İnancı'nın on birinci baskısının bir kopyası önümde duruyor. Bu kitap, bu ülkedeki Roma Katolik kilisesinin en yüksek otoritesi olan Başpiskopos (şimdi Kardinal)
James Gibbons tarafından yazılmıştır. Sayfa 95'te şöyle diyor: "Kilise tarihinin tamamında, on dokuzuncu yüzyıldan birinci yüzyıla kadar, hiçbir Papa veya Genel Konsey'in, daha önceki bir papa veya konsey tarafından çıkarılan bir inanç veya ahlak kararnamesini iptal ettiğini göstermek için tek bir örnek bile gösterilememesi kayda değer, harikulade bir gerçektir. Geçmişteki sicili, gelecekte hiçbir doktrinel değişikliğe tahammül etmeyeceğine dair yeterli bir garanti olmalıdır." Dolayısıyla, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi zulmetme ve öldürme hakkının olduğu doktrini, Papalar ve Genel Konseyler tarafından çıkarılmış ve geçmişte de uygulanmıştır ve hala revaçtadır ve bunu yapma gücü olsaydı şimdi de uygulanırdı. Gibbons'un bu ifadesi Papalığın değişmez ruhunu gösterirken, yine de okuyucunun tarihsel bilgisine ilişkin en temel varsayımdır. Gerçek şu ki, bazı Papalarının ve Genel Konseylerinin resmi eylemleri o kadar yanlıştı ki, Romalıların kendileri bile bunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, 680'de Konstantinopolis'te düzenlenen ve her Katolik'in Ekümenik olarak kabul ettiği _altıncı_ Genel Konsey, Papa Honorius'u en güçlü ifadelerle Monotelit bir _sapkın_ olarak kınadı. Bunu inkar etmeye çalışsınlar, biz de kanıtımızı ortaya koyalım. Romalı yazarlar bunu kendileri kabul ediyor, tanınmış Dupin de diğerleri gibi, yazılarından şu alıntıdan anlaşılıyor: "Konseyin onu kınamak için Sergius, Paulus, Peter ve Konstantinopolis'teki diğer Patrikler kadar nedeni vardı." Daha da vurgulu bir dille ekliyor: "Bu, Honorius'un altıncı Genel Konsey tarafından BİR SAPKIN OLARAK _mahkûm edildiğini_ ve AYRICA HAKLI BİR ŞEKİLDE mahkum edildiğini kesin olarak ortaya koyacaktır." Dupin'in Eccl. History, Cilt II, s. 16.

Isodore'un Kararnameleri, Papalık yanılmazlığının bir başka örneğini daha sunar
(?). Bu belgeler, asırlar boyunca Papaların güçlerini genişletmeleri ve varsayımlarının doğruluğunun kanıtı olarak aşırı dünyevi otoriteye ulaşmaları için başlıca araçtı. Wickliffe bunları
yanlış ve apokrif ilan etti. Bunun için 1414'te Konstanz'da düzenlenen on altıncı _Genel Konsey_ tarafından kınandı ve cüretkar küstahlığı nedeniyle kemiklerinin
çıkarılıp yakılması emredildi. Bu sahte kararnamelerin
sahte niteliği o zamandan beri şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı; ve artık inkar etmek imkansız olduğundan, Romalılar tarafından bile
kabul ediliyor. Dolayısıyla, sonuçta, bu _yanılmaz_ Konsey yanlıştı,
Papacılar yargıçlardı.

Papa Benedict IX. o kadar çirkin suçlardan suçluydu ki, halkın nefretine
maz oldu ve sonunda Papalık makamını _sattı_. Papalık koltuğundaki yanılmaz (?) haleflerinden biri olan Papa III. Victor, bu yanılmaz (?) sefahat düşkünü kişiyi "her türlü ahlaksızlığa terk edilmiş" olarak ilan etti. BÜYÜCÜ SIMON'UN _halefi_, HAVARİ SIMON'UN DEĞİL". Bu iddianın doğruluğunu sorgulamıyorum, ancak övündükleri kesintisiz apostolik halefiyetleri ne olacak? Papalık tarihçisi Baronius, Papa III. Sergius'un "her türlü ahlaksızlığın kölesi ve insanların en kötüsü" olduğunu itiraf ediyor. Platina, diğer korkunç eylemlerinin yanı sıra, Papa Formosus'un _eylemlerini iptal ettiğini_, tayin ettiği kişileri yeniden tayin etmeye zorladığını, cansız bedenini mezardan sürüklediğini, sanki yaşıyormuş gibi başını kestiğini ve sonra Tiber'e attığını anlatıyor! Bu Papa, Marozia adında rezil bir fahişeyle birlikte yaşadı
ve ondan John adında bir oğlu oldu, bu da daha sonra ahlaksız annesinin etkisiyle Papalık tahtına John XI adıyla çıktı. Dolayısıyla Sergius'un yasadışı aşkları, kesintisiz apostolik halefiyetin _kutsal_ zincirindeki bu yanılmaz, gerekli halkayı üretti! Ayrıca, Papaların asırlar boyunca yanılmazlık iddiasında bulunduklarını ve bu organın 1870'te Vatikan'da düzenlenen son Genel Konsey'inde bunun kilisenin bir dogması
olarak ilan edildiğini unutmamak gerekir. Roma Katolikler bize bu kararnamenin yalnızca resmi eylemlerine atıfta bulunduğunu ve kişisel karakterine atıfta bulunmadığını söyleyecektir; ancak resmi eylemler, Sergius, Honorius ve Benedict'in durumunda dikkate alınan ana şey olmuştur. Fakat eğer bu tür kötülük canavarları Papistlerin iddia ettiği gibi iyi, kutsal, yanılmaz eylemler üretebiliyorsa, o zaman İsa Mesih yanılıyor demektir; çünkü o kesin bir şekilde "bozuk bir ağaç kötü meyve verir ... bozuk bir ağaç da iyi meyve veremez" demiştir. Mat. 7:17, 18. "Tanrı korusun: evet, Tanrı doğru olsun, ama her insan yalancı olsun." Rom. 3:4. Bu karanlık çağlarda, kilisenin yasalarına göre bir eşe sahip olma haklarını reddeden (1 Kor. 7:9, vb.) binlerce rahip, cariyelerle açıkça yaşıyordu; ve Toledo Konseyi, bir taneyle yetindikleri sürece bunun için kınanmamaları gerektiğine karar verdi.

Fakat şeytan, 1492'de Papalık tahtına VI. Alexander adıyla çıkan Roderic Borgia'nın şahsında kötülük şaheserini üretti. Papalık ahlaksızlığına atfedilen en uç sınırlar onda gerçekleşti, öyle ki Borgia ismi bile alışılmadık derecede kötü olan herhangi bir kişiyi tanımlamak için kullanılır oldu. Waddington şöyle diyor: "On beş yüzyıla ait kilise kayıtları ... onun kadar iğrenç bir isim, onun kadar çirkin bir suç içermez... Roma kilisesinin birçok gayretli tarihçisinden hiçbiri onun övgüsüne fısıltı bile dökmemiştir... Vanozia adında beş çocuğu olan bir Romalı matrona ile alenen birlikte yaşamıştır. Ne tavırlarında ne de dilinde ahlak veya nezakete dair bir izlenim uyandırmamıştır; ve papalık döneminin en erken eylemlerinden biri, kendi sarayında kızı Lucretia'nın evliliğini skandal bir ihtişamla kutlamak olmuştur. Bir keresinde bu ahlaksızlık harikası, Vatikan duvarları içinde, aynı anda en az elli kamu fahişesine muhteşem bir eğlence vermiştir ve bu eğlencede, kızı Lucretia'nın huzurunda, karanlık işler yapılmıştır ve bu edepsizlik üzerine bir örtü çekmelidir; ve yine de bu canavar Papistlere göre ahlaksızlık ... idi. Tanrı'nın yeryüzündeki vekili ve O'nun KUTSALLIĞI unvanıyla hitap edilen!!" Fakat bu pislik çukurunu neden daha fazla karıştıralım? Alexander VI.'nın on bir yıl boyunca taçlandırılmış ve meshedilmiş başı olduğu kilise, övünen _kutsal_
apostolik ardıllık zincirinin gerekli bir halkası, yeryüzünde Mesih'in sözde vekili değil midir? Soruyorum, ilham kalemiyle uygun bir şekilde "YERİN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN ANASI" olarak tanımlanmamış mıdır, asırlar boyunca sendeleyerek ilerlerken, "azizlerin kanıyla sarhoş"?

7. Ve melek bana dedi ki, Neden şaşırdın? Sana kadının ve onu taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu
canavarın sırrını anlatacağım.

8. Gördüğün canavar vardı ve yok; ve dipsiz
kuyudan çıkıp yıkıma gidecekler: ve yeryüzünde oturanlar, isimleri dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına yazılmamış olanlar,
var olan ve olmayan, ama yine de var olan canavarı gördüklerinde şaşıracaklar.

9. Ve işte bilgeliğe sahip olan zihin. Yedi baş, kadının oturduğu
yedi dağdır.

10. Ve yedi kral var; beşi düştü ve biri var, ve
ötekisi henüz gelmedi; ve geldiğinde, kısa bir süre
kalmalıdır.

11. Ve var olan ve olmayan canavar, o da sekizincidir,
yedidendir ve yıkıma gider.

12. Ve gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış on kraldır; ama canavarla bir saat
birlikte krallar olarak güç alırlar.

13. Bunların tek bir aklı vardır ve güçlerini ve kuvvetlerini
canavara vereceklerdir.

14. Bunlar Kuzu ile savaşacaklar ve Kuzu onları
yenecektir: çünkü o, rablerin Rabbi ve kralların Kralıdır: ve
onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır.

Melek, "kadının ve onu taşıyan canavarın sırrını" açıklayacağına söz verir. Canavar, 13. bölümde anlatılan yedi başlı ve on boynuzlu dünyevi canavarla aynıdır. Başları ve boynuzları hakkında bir açıklama daha önce verilmiştir. "Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır ve yedi kral vardır" ifadesi daha fazla açıklama gerektirir. Birçok kişi dağların, Roma şehrinin üzerine inşa edildiği söylenen yedi dağı ifade ettiğini anlamıştır; ancak bu, gerçek yorumlama biçimini benimsemektir ve sembolik dilin yasalarına aykırıdır. Daha belirgin olan anlam,
yedi başın yedi dağı ve ayrıca yedi kralı temsil etmesidir; ancak
muhtemelen amaçlanan fikir bu değildir. Bir canavarın başları dağların uygun sembolü değildir. Kadının bu dağların üzerinde otururken tasvir edilmesi de, bunların kadınla birlikte bir sembol olarak alınması gerektiğini ve sembolize edilen nesne olarak alınmaması gerektiğini gösterir. O halde,
başlarla aynıdırlar ve Roma imparatorluğunun altında var olduğu yedi kralı veya yedi yönetim biçimini belirtirler.

Yedinci ve son baş henüz tanımlanmadı. Ancak,
onu ele almadan önce, daha önce değinilen başka bir noktaya dikkat çekmek istiyorum. Yuhanna'nın burada gördüğü yedi başlı ve on boynuzlu canavar, Papalık gücü altındaki Roma'ydı. Yeni Roma'da gerçekten yedi baş var mıydı? Hayır. Yuhanna'nın 12. bölümde gördüğü ejderha, yedi başlı ve on boynuzlu olarak tasvir edilmiştir ve Pagan gücü altındaki Roma'yı temsil etmektedir. Eski Roma gerçekten on boynuza sahip miydi? Hayır.
Bu bölümdeki 12. ayete göre, bunlar Yuhanna'nın zamanından sonra ortaya çıkacaktı. Ancak, bu tanıma göre, sonraki yıllarda Papalık gücünü sürdüren canavara ait olan yedi başın, melek tarafından burada _Pagan_ Roma'nın varlığını sürdürdüğü hükümet biçimlerini ifade ettiği şeklinde açıklandığına dikkat edin. "Beş tanesi _düştü_ [geçmiş bir olay], biri _var_ [şu anda var] ve diğeri _henüz gelmedi_. "Bu yüzden ilahi yoruma göre, aynı
başlar ve boynuzlar hem ejderha hem de canavar için hizmet eder. Bu, ikisi de gerçekte
_aynı canavar_ olmadıkça gerçek bir temsil olamazdı, yalnızca Roma tarihinin iki aşamasını -Pagan ve Papalık-
tanımlama amacıyla iki olarak temsil edilmişlerdir.

Bu nokta, yani bu iki Roma tarihi biçiminin aynı
canavar olduğu
belirlendiğinde, artık canavarın "var olduğu ve olmadığı, ama yine de var olduğu" ifadesini anlamaya hazırız. Bu, canavarın
var olduğunu, var olmayı bıraktığını ve sonra tekrar var olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Bu tam olarak Roma'nın tarihiydi. Pagan form altındaki çöküşü, dördüncü trompet altında, güneşin, ayın ve yıldızların tutulması olarak tanımlandı, böylece
gündüzün ve gecenin üçte biri
için parlamadılar. Bir süre var olmamış gibi göründü. Kısa bir süre sonra tutulma
kaldırıldı; canavar Papalık formunda tekrar var oldu. Bu Canavarın
yaralanması ve iyileştirilmesi açıkça ortaya konulmuştur. Yara, altıncı veya İmparatorluk kafasına açılmıştı (ilk beş tanesi, az önce anlatılan tarihsel gerçeklere göre, zaten düşmüştü), Batı imparatorluğunu deviren Kuzeyli barbar orduları tarafından gerçekleştirilmişti. Bir süre canavarın gerçekten de ölümcül şekilde
yaralandığı düşünüldü; ancak öyle değildi: herkesin şaşkınlığına, yedinci başın
şeklinde hayatta kalmıştı. Bu noktada şu soru kesinlikle sorulacaktır: Yedinci başı sadece "kısa bir süre" devam edecekse canavar nasıl yaşamaya devam edebilirdi? Bunun nedeni, uygun bir şekilde sekizinci baş olarak adlandırılabilecek, ancak gerçekte yediden olan bir şeyin
olmasıdır. "Ve var olan ve olmayan canavar, o da sekizincidir ve yedidendir." 11. Ayet.

Yedinci başın tanımlanması şimdi konuyu tamamlayacaktır. Tüm gerçekler Karlovingian imparatorluğunda veya Şarlman imparatorluğunda bir araya gelir. 774 yılında Şarlman, Pepin'in yirmi yıl önce başlattığı işi tamamladı ve Daniel'in küçük boynuzundan önce koparılan üç boynuzun sonuncusu olan İtalya'daki Lombard krallığını devirdi. Bu zaferle İtalya'nın tam efendisi oldu ve Roma Patriği unvanını aldı. Bu, yüzyıllardır belirli kişilere verilen fahri bir unvan değildi; aynı zamanda ulusun daha önceki tarihinde Konsüllük, Dekemvirlik, Üçlü
Varlık vb. ile aynı rütbeyi alan farklı bir sivil yönetim ve yücelik biçimiydi. Ancak, sadece "kısa bir süre" veya yirmi altı yıl sürdü,
Şarlman, fetihlerini Avrupa'nın tüm batı kısmına yaydı,
İmparatorluk unvanını aldı ve böylece Roma imparatorluğunu Batı'da Got biçiminde yeniden canlandırdı.
Gibbon, Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü adlı eserinde şöyle diyor:
"Lombardiya'nın fethi ile İmparatorluk taç giyme töreni arasında geçen yirmi altı yılda, kılıçla teslim edilen
Roma, kendisininmiş gibi, Şarlman'ın asasına tabi oldu.
Halk onun şahsına ve ailesine bağlılık yemini etti; onun adına para basıldı, adalet sağlandı ve Papaların seçimi onun yetkisiyle incelendi ve onaylandı--aslen ve kendi kendine özgü bir egemenlik iddiası dışında, imparator unvanının Roma Patrisyenine ekleyebileceği hiçbir ayrıcalık kalmadı." Konuyla ilgili en yüksek otoritenin bu kesin tanıklığı, tüm egemenlik gücünün Roma Patrisyen'i olarak Şarlman'da bulunduğunu ve bu nedenle bunun kendisinden önceki diğer altı kişiyle birlikte sıralanması gereken uygun bir baş olduğunu kesin olarak göstermektedir.[14]

[Dipnot 14: Yorumcular sıklıkla yedinci başı Ravenna Eksarhlığı ile özdeşleştirirler. Justinianus'un generali Belisarius tarafından İtalya'daki Ostrogotlar krallığının devrilmesinden sonra, bölge Doğu imparatorluğunun imparatoruna tabi oldu ve ikametgahı Ravenna olan bir Eksarh aracılığıyla onun tarafından yönetildi. Bu Eksarhlık (bazen _Patriciate_ olarak adlandırılır) yaklaşık sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve ardından Lombardların kralı Astolphus tarafından sona erdirildi ve 752'de Ravenna'yı Lombardiya krallığının başkenti yaptı. Üç yıl sonra Lombardlar Pepin tarafından yenildi ve Pepin, Papaların dünyevi gücünün kaynağı olan toprakları onlardan fethettiği Kutsal Makamı bir hediye olarak sundu. Pepin'in yerine, Papa tarafından 774'te Roma'nın _Patrici_'i olarak atanan oğlu Charlemagne geçti. Ravenna Eksarhlığı'nın varlığını sürdürdüğü son yarım yüzyıl boyunca, gerçek hükümet gücü Papalık tarafından gasp edilmişti. Yedinci başı hem Ravenna Patriciliği'ni hem de onu yakından takip eden Charlemagne Patriciliği'ni ifade eden bir şey olarak yorumlamamız tutarsızlık olarak kabul edilemezdi; ancak bu çalışmada, Doğu imparatorluğundan tamamen bağımsız bir yüce sivil güç oluşturması ve Batı imparatorluğunun yeniden canlanmasındaki önemi nedeniyle, uygulamasını ikincisiyle sınırladım.]

Ancak bu baş sadece "kısa bir süre" devam etti; ve sekizincisi, 800 yılının ilk günü olan Noel'de (zaman o zaman hesaplandığı şekilde)
Charlemagne Roma imparatoru olarak taç giydiğinde ve böylece Batı imparatorluğunu yeniden canlandırdığında ortaya çıktı. Ancak bu sekizinci baş "yediden"di; çünkü
altıncıyla aynıydı, ikisi de İmparatorluk'tu - birincisi Augustan soyundan, diğeri ise Karolenj soyundandı ve yedinci veya Patriciate tarafından birbirinden ayrılmıştı. Bir şekilde ele alındığında, sekiz baş vardı, ancak ikisi aynıydı, bu nedenle sadece yedi; çünkü sekizincisi yedidendi. 11. ayete göre, canavar bu bölümdeki kadını taşıdığı sırada sekizinci başın altında yaşıyordu, bu da vakadaki tarihsel gerçeklerle tam olarak örtüşüyor; ve aynı şey Fransız Devrimi'ne kadar uzanan bir imparatorlar soyunda da devam etti.

On boynuz "henüz krallık almamıştı." Bu, Vahiy verildiğinde henüz
ortaya çıkmadıklarını gösterir. Var olduklarında
canavarla birlikte krallar olarak güç alacaklardı ve ona güçlerini ve kuvvetlerini vereceklerdi. Bu boynuzlar
ortaya çıkıp güçlü krallıklara dönüştükten sonra bile belirgin bir başın var olmaya devam etmesi tekil bir gerçektir; ancak burada
kehanetin dikkate değer doğruluğu açıkça gösterilmiştir. Kuzu ile
savaşmaları ve Kuzu'nun onları yenmesi gerektiği söylenir.
Bazıları bunun Karanlık Çağlar sırasında azizlerin zulmüne atıfta bulunduğunu düşünüyor; ancak bana öyle geliyor ki anlamı bu olsaydı farklı şekilde ifade edilirdi. Bu, Tanrı'nın Oğlu'nun
kendisinin gelip tüm kötülük güçlerini
tamamen devirmesiyle sona erecek olan Armageddon savaşına
kehanetsel bir atıf olabilir. 15. Ve bana dedi ki, Fahişenin oturduğu
gördüğün sular, kavimler, topluluklar, milletler ve dillerdir.

16. Ve canavarın üzerinde gördüğün on boynuz, bunlar fahişeden nefret edecekler, onu perişan ve çıplak bırakacaklar, etini yiyecekler ve onu ateşte yakacaklar.

17. Çünkü Tanrı, onların yüreklerine kendi isteğini yerine getirmeyi, anlaşmayı ve krallıklarını canavara vermeyi koymuştur, ta ki Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar.

18. Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren o büyük şehirdir.

Bu ayetlerde yer alan özel düşünceler şimdiye kadar
açıklandı, aynı yerden tekrar geçmeye
gerek yok. Zaten Avrupa'nın sivil güçleri bu kadını, yaşlı, buruşuk, bitkin bir fahişenin sevgilileri tarafından terk edilmesi gibi bir kenara atmaya başlıyor. Zaten onu, 17. bölümdeki bu canavarı yönlendirirken sahip olduğu tüm dünyevi otoritelerden mahrum ettiler, önceki bölümdeki beşinci bela altında açıklandığı gibi. Onun için daha da büyük bir düşman olmaya mahkum olup olmadıklarını gelecek belirleyecek.

BÖLÜM XVIII.

Ve bu şeylerden sonra gökten büyük bir güce sahip başka bir meleğin indiğini gördüm; ve yeryüzü onun görkemiyle
aydınlandı.

2. Ve güçlü bir sesle güçlü bir şekilde haykırarak şöyle dedi: Büyük Babil düştü, düştü ve iblislerin meskeni, her kötü ruhun barınağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi oldu.

3. Çünkü bütün milletler onun fuhuşunun gazabının şarabından içtiler ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve yeryüzünün tüccarları onun lezzetlerinin bolluğuyla zenginleştiler.

Bu ayetlerde güçlü bir gücün hareketi sembolize ediliyor. Önceki bölümde anlatılan olayların kronolojisi bizi on boynuzun Papalık'a karşı dönüp onu dünyevi otoritesinden mahrum bıraktığı zamana getiriyor. Daha önce gördüğümüz gibi bu 1870'te tamamen gerçekleşti ve beşinci belayı oluşturdu. Bunu izleyen altıncı belanın tanımında, istila edilen büyük şehrin üç bölümden oluştuğu gösterildi: Paganizm (ejderha gücünün modern biçimi), Katoliklik ve Protestanlık. Aynı büyük şehir burada da görünür hale getiriliyor ve gökten gelen melek güçlü bir sesle "Büyük Babil düştü, düştü" diye haykırıyor. Babil'in bu düşüşü gerçek bir yıkımı ifade edemez; çünkü düşüşünden sonra Babil'de gerçekleşecek ve bu fikri tamamen dışlayan bazı olaylar vardır; örneğin, Tanrı'nın halkının onun belalarından etkilenmemeleri için ondan çağrılması. Bu belalarda onun gerçek yıkımı veya tamamen devrilmesi yer alır. Bu nedenle düşüş ahlaki bir düşüştür; çünkü bunun sonucu olarak Babil "şeytanların meskeni, her kötü ruhun barınağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi" olur. Bu kehanetleri yorumlamaya çalışan Protestanlar genellikle bu ayetlerdeki "Büyük Babil" tanımlamasını Roma kilisesiyle sınırlarlar, çünkü önceki bölümde mürted kiliseyi simgeleyen kadın "Büyük Babil" olarak adlandırılır. Ayet 5. Ancak aynı ayet onu ayrıca "fahişelerin _Annesi_" olarak ilan eder; ve eğer o
aşağılanmış bir kadın olarak yozlaşmış bir kilisenin temsilcisi olarak duruyorsa,
iffetsiz kızları da onun torunları olan kiliseleri sembolize etmelidir; ve eğer _annenin_ gerçek adı belirtildiği gibi Babil ise,
fahişe kızlarının özel adı da Babil olmalıdır. Bu nedenle,
anneden veya kızlardan bahsediliyorsa, hepsi
"Büyük Babil"dir, çünkü hepsi aynı ailedir ve
"dünyanın kralları üzerinde hüküm süren BÜYÜK ŞEHİR"in bir parçasıdır.
Bölüm.
17:18. Bu nedenle, büyük şehrin hangi bölümünün belirli bir örnekte bahsedildiğini belirlemek için
"Büyük Babil" unvanının dışında bir şeye sahip olmalıyız - Pagan, Papalık veya Protestan.

Şu anda ele alınan kehanetin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun Babil'in Protestan bölümüne özel bir atıfta bulunduğunu gösterecektir.
Tanrı'nın çocuklarının çoğunu içeriyordu; Paganizm her zaman sahte bir dindi ve Tanrı'nın azizlerinden hiçbirini benimsemedi.
Katolikliğin
hükümdarlığı altında, Tanrı'nın halkı, bu kitapta yer alan tüm sembollerde, bu cemaatten tamamen ayrı olarak var olan şekilde temsil edilir. Önceki bölümde verilen bu mürted kilisenin tanımı, kısmen Tanrı'nın azizlerinden oluşmak yerine, onların en acımasız ve amansız zulmedicisi olduğunu, evet, "azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş" olduğunu açıkça göstermektedir. Bu, ele alınan Babil'in şu anki aşamasının Protestan bölünmesi olduğunun kesin kanıtıdır; ve onun ahlaki düşüşü, eski Babil'in düşüşü İsraillilerin kaçışı için olduğu gibi, kısmen de olsa onun sayısını oluşturan Tanrı halkının kaçışı için büyük bir işarettir. Protestan örgütleri, daha gençken, (kızlarla sembolize edilen) geldikleri ana kiliseden çok daha iyi karakterliydi. Birçoğu reforma başladı. Ruhsal bir halk olmalarına rağmen, Tanrı onlarla birlikte çalıştı; fakat
onlar
canavarın suretini yaptıklarında, aniden gerilediler ve bu ses
cennetten sonunda onların düşmüş bir durumda olduklarını ilan etti--kurtuluştan tamamen yoksun, sadece birkaç seçilmiş aziz hariç, ki onlar da giysilerini kirletmemişler,
içerdikleri.

_Babil_ teriminin bu şekilde uygulanmasının doğru olduğunu ve ayrıca, gerçeklere göre ona atfedilen düşmüş durumu, Protestanların kendilerinin aşağıdaki tanıklıklarıyla kanıtlayacağım.
İlk
tanım, B.W. Johnson'ın, Hristiyan mezhebinin üyesi olan Vision of the Ages; or, Lectures on the Apocalypse adlı eserinden alınmıştır.

"_Babil_ teriminin ne anlama geldiğini sorgulamak gerekir. Yeni Ahit'te birkaç kez geçer. Burada (Kıyamet'te) ondan 'o büyük şehir' olarak söz edilir ve düşüşü 'çünkü tüm ulusları fuhuşunun şarabıyla sarhoş etti' diye mahkûmdur. Vahiy 17:5'te, 'kırmızı bir fahişe yedi başlı ve on boynuzlu canavarın üzerinde otururken görülür ve alnına 'Gizem, Büyük Babil' yazılır. Bu kadınla birlikte yeryüzündeki kralların fuhuş yaptığı söylenir. 18. bölümde büyük şehir Babil'in düşüşü uzun uzadıya anlatılır ve yeryüzündeki tüm kralların onunla fuhuş yaptığı tekrar söylenir. Alnına Babil damgası vuran fahişe ve 14. ve 18. bölümlerde Babil olarak adlandırılan büyük fuhuş şehri aynı varlıktır.

"Eski Ahit'te sık sık adı geçen eski bir Babil şehri vardır, ancak Yuhanna yazmadan çok önce, artık yaşanmıyordu, yalnız kalıntıları arasında yaşayan tek canlılar uluyan canavarlar ve tıslayan yılanlardı. Bugüne kadar hiç yeniden inşa edilmedi ve sonsuza dek yok oldu. Bu nedenle Yuhanna eski Babil'den değil, henüz görülmemiş bir güçten (dünyadayken) bahsediyor, zamanı gelince ortaya çıkacak ve eski Babil de bunun bir simgesiydi. Eski Babil'in bazı özelliklerine dikkat edelim.

"1. O bölgede, daha önce aynı dili ve aynı aileyi konuşanları, birbirleriyle çelişen
çeşitli kabilelere ve çeşitli dillerde mezheplere bölen dillerin karışması yaşandı. Bu olayın anısına kullanılan Babil kelimesi, karışıklık anlamına gelir ve Babil'den türemiştir.

"2. Eski Babil, Tanrı halkına zulmetti ve Kudüs'teki tapınağı yıktı.

"3. Tanrı halkını esir aldı.

"4. Güçlü, karşı konulamaz bir evrensel imparatorluktu. Karşıt tip, ruhsal Babil, buna karşılık gelmelidir. Tüm bu özellikleri sergileyen bir güç vardır. Gerçeklerden saparak, Tanrı ailesini farklı ruhsal dil konuşan farklı mezheplere ve partilere bölen mezhepleri başlattı. Kiliseyi, batıl inançların esaretine bağlayarak uzun bir esarete sürükledi. Azizlere sürekli zulmeden ve neredeyse evrensel bir hakimiyete sahip olan
kadındır. Bu güç, yedi başlı canavarın üzerinde oturan kadındır... sahte bir kilisenin, Roma'nın büyük mürted ruhani hakimiyetinin sembolü olan sahte kadındır. Ve şunu da ekleyebiliriz ki,
günümüze ait tüm dini mezhepler doğrudan veya dolaylı olarak ondan çıkmıştır. Barnes şöyle diyor: "_Babil_ kelimesi kibirli ve baskıcı olan her şeyin ve özellikle de Tanrı'nın kilisesine zulmeden her şeyin
simgesi oldu. Buradaki kelime (Vahiy 18:4) bu özelliklerde eski ve gerçek Babil'e benzeyen bir gücü belirtmek için kullanılmalıdır. Gerçek Babil artık yoktu; ancak isim benzer bir gücü belirtmek için uygun şekilde kullanılabilirdi."

Wm. Kinkade, Bible Doctrine'de, sayfa 249, "Bence Mesih'in yeryüzünde gerçek bir
kilisesi var, ancak üyeleri çeşitli mezheplere dağılmış durumda ve az çok gizemli Babil ve kızlarının etkisi altındalar." diyor.

Alexander Campbell şöyle diyor: "Papalık'ta bir reform girişimi tam üç yüzyıl önce Avrupa'da denendi. Protestan hiyerarşisi ve muhalif sürüleriyle sonuçlandı. Protestanlık Presbiteryenliğe, Presbiteryenlik Kongregasyonalizme, Presbiteryenlik Vaftizciliğe dönüştürüldü, vb. Metodizm herkesi reform etmeye çalıştı, ancak kendini birçok Wesleyanizm biçimine dönüştürdü. Hepsi, kilise örgütlerinde, ibadetlerinde, doktrinlerinde ve törenlerinde Papalık'ın çeşitli kalıntılarını saklıyor. Bunlar en iyi ihtimalle Papalık'ın bir reformu ve sadece kısmen reformdur. İnsanların doktrinleri ve gelenekleri, ellerindeki müjdenin gücünü ve ilerlemesini engelliyor." Vaftiz Üzerine, s.15.

Tekrar diyor ki: "Hristiyanlık aleminde şu anda faaliyette olan ibadethaneler, kendi hacimli inanç itirafları ve kilise anayasalarıyla
artırılmış ve pekiştirilmiştir,
İsa Mesih'in kiliseleri değil, fahişelerin annesi olan Roma kilisesinin meşru kızlarıdır." Herhangi bir adamın bu konu hakkında Bay Campbell kadar
çok bilgiye sahip olabilmesi ve sonra kendisi bir mezhep
kurabilmesi benim anlayabileceğimden çok daha fazlası.

Lorenzo Dow, Roma Kilisesi hakkında şöyle diyor: "Eğer o anne ise,
kızlar kimlerdir? Ondan çıkanlar yozlaşmış, ulusal, yerleşik kiliseler olmalı." Dow's Life, s. 542.

Din Ansiklopedisi, Deccal Makalesi'nde şunu okuyoruz: "Vahiy kitabının
yazarı, bize gökten bir ses duyduğunu söylüyor,
'Halkım, ondan çıkın ki günahlarına ortak olmayın ve
belalarına maruz kalmayın.' Eğer bu tür kişiler 'fahişelerin annesi'nde bulunuyorsa, çok daha az tereddütle, 
onların onun iffetsiz kızlarıyla, yani Protestan prensipleri denilen şeylere dayanan ulusal kiliselerle bağlantılı olduğu sonucuna varılabilir." 

Dini Bilgi Ansiklopedisi'nde şunları okuyoruz: "Ancak Bay Jones'un söylediğine göre önemli bir soru hâlâ araştırılmaya devam ediyor: Deccal, Roma kilisesiyle mi sınırlı? Cevap genel olarak Protestanlar tarafından kolayca olumlu olarak veriliyor; ve durum böyle olsaydı dünya için mutlu olurdu. Ancak o kiliseyi 'fahişelerin annesi' olarak kabul etmemiz tamamen haklı olsa da, gerçek şu ki, ona bu nefret dolu suçlamayı hangi argümanlarla yüklemeyi başarırsak başaralım, akıl yürütme eşitliği sayesinde diğer ulusal kiliselerin onun iffetsiz kızları olmasına izin vermek zorunda kalacağız ve bu açık sebepten dolayı, diğerlerinin yanı sıra, yapıları ve eğilimleri itibariyle Mesih'in krallığının doğasına düşman oldukları için." Martin Luther'in konuklarından biri dünyanın elli yıl daha var olabileceğini söyledi ve şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya dua edin ki bu kadar uzun süre var olmasın;
durumlar olduğundan daha da kötü olurdu. İnsanların kalplerinde ve doğasında şu anda saklı olan
sonsuz mezhepler ve hizipler
ortaya çıkardı. Hayır; Rab hemen gelsin, çünkü
beklenecek bir
düzelme yok."

Bilgin bir din adamı olan Bay Hartly şu şekilde belirtti: "Hristiyan dünyasının kilise güçlerinin
düşüşünü ilan eden birçok kehanet
vardır ve her kilise muaf olma umuduyla
kendini pohpohluyor gibi görünse de, kehanet karakterlerinin
herkese ait olduğu çok açıktır. Hepsi gerçek, saf, basit
dini terk ettiler ve doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar."

Bay diyor ki Simpson, Din İçin Savunma'da: "Biz Protestanlar da, canavara ve onun suretine tapanlara karşı üçüncü meleğin bildirisini okuduk ve korkunç kınama altında kendimizi rahatlattık; bunu yalnızca Roma kilisesine uyguladık; bunların yalnızca İngilizler için değil, aynı zamanda canavarın herhangi bir izini taşıyan Hıristiyanlıktaki her kilise kuruluşu için eşit derecede uygulanabilir olduğunu asla hayal etmedik. Çünkü Papa ve Roma kilisesi, büyük bin iki yüz altmış yıllık yanılgının başında olsa da, aynı ruha sahip olan veya Mesih'in saf ve katıksız müjdesine aykırı doktrinler ve törenler başlatan, kurulmuş veya hoşgörülen herhangi bir mezhepten tüm diğer kiliseler, er ya da geç insan düzenlemelerinin o muazzam yapısının kaderini paylaşacaklardır."

Bay Hopkins şöyle diyor: "Anti-Hristiyan
ruhu ve uygulamalarının, şu anda Roma kilisesi olarak adlandırılan şeyle sınırlı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. Protestan kiliselerinde çok fazla Deccal var ve doktrin ve uygulamada
bozulmalardan ve kötülüklerden tamamen
yenilenmekten uzaklar. Bazı kiliseler daha saf olabilir ve diğerlerinden
daha fazla bir reforma girmiş olabilirler; ancak iğrençliklerinden tamamen arınmış bir kilise nerede bulunabilir? Hiçbiri
anti-Hristiyan bir ruhtan ve onun meyvelerinden tamamen arınmış değil.... Ve Roma kilisesi, dökülecek olan öfke ve gazap
kadehinde büyük bir paya sahip olacağı gibi, tüm Hristiyan
dünyası da bundan seçkin bir paya sahip olacak: çünkü sakinleri
diğerlerinden çok daha fazla suçlu. Dünyanın, özellikle Hristiyan ve Protestan olarak adlandırılan kısmının, her türlü ahlaki
yozlaşma ve açık kötülük,
tamamen olgunlaşıp ilahi adalet ve gazabın
oraklarıyla kesilmeye hazır hale gelene kadar."

Bay O. Scott (Wesleyan Methodist) şöyle diyor: "Kilise, dünya kadar
dünyasal kazanç arzusuyla derinden enfekte olmuştur. Günümüzdeki
mezheplerin çoğu, Mesih'in kiliselerinden daha uygun bir şekilde _dünyanın kiliseleri_ olarak adlandırılabilir. Kiliseler
ilkel Hıristiyanlıktan o kadar uzaklaştı ki, taze bir
yenilenmeye -yeni bir tür dine- ihtiyaçları var."

Said T. DeWitt Talmage: "Birçok yerde kilisenin teslim olduğunu ve dünyanın fethettiğini söylediğimde sadece bir gerçeği belirtiyorum... Hristiyan kilisesinde, Hristiyanlığı kesin olarak savunan, İncil'e inanmayan güçlü bir ordu var, tamamen, tamamen, tamamen ve tamamen... Oh! Bu ülkede muhteşem bir kilise makinemiz var; altmış bin Amerikalı papazımız var; pahalı müziklerimiz var; harika Pazar okullarımız var; ve yine de size korkunç istatistikleri veriyorum ki, geçen yılı bir kenara bırakırsak, henüz görmediğim son yirmi beş yılda, bu ülkedeki Tanrı kiliselerinin her biri yılda ortalama ikiden az dönüşüme uğradı! Kiliselerde ortalama dört veya beş ölüm oldu. Bu hızla, bu dünya ne kadar sürede Tanrı'ya getirilecek? İki tane kazanıyoruz; dört tane kaybediyoruz. Ebedi Tanrı! bu ne hale geldi?"

Piskopos Roberts şöyle dedi: "Bu ülkenin popüler dini Yeni Ahit dini değildir. Bazı özelliklerine sahiptir ama hepsine sahip değildir.
Büyük temel unsurlardan yoksundur. Birçok iyi amaca hizmet eder--sınırlandırır, geliştirir, yüceltir ve topluma yüksek bir medeniyet seviyesi verir; ancak Hıristiyanlığın başarmak için tasarlandığı büyük amacı--ruhun kurtuluşunu güvence altına almakta başarısız olur. Sadece kör etmek için kamaştırır, sadece aldatmak için söz verir; dünyevi düşüncelerle hiçbir dünyevi insanın giremeyeceği bir saflık cennetine çeker; yasak meyveyi yemeyi özleyen müritlerine tehdit edilen kötülüklerden dokunulmazlık güvencesi verir ve onları siren sesleriyle saflık cennetinden, sonunda sonsuz bir umutsuzluk gecesinin karanlığında sona eren geniş yola götürür!"

Altın Kural şöyle der: "Protestanlar kilise yapımındaki görkemli, abartılı çılgınlıklarda Papaları geride bırakıyorlar. Binlerce ve binlerce kişi, yok olan milyonları kurtarmaya gidebilecek ve gitmesi gereken gururu ve kötü bir hırsı tatmin etmek için gösterişli ve pahalı süslemelere harcanıyor!
Bu gururlu, resmi, modaya uygun tapanların kötülüğü, çılgınlığı ve deliliği burada mı bitiyor? Şehirlerimizde milyonlarca insanın israf edildiği Papalık gururunun bu muhteşem anıtları, Mesih'in öldüğü ve özellikle vaaz vermek için geldiği yoksulları neredeyse tamamen dışlıyor."

Michigan Yıllık Konferansı'nın 1851'de bile True Wesleyan'da 15 Kasım'da yayınlanan raporunda şöyle deniyor: "Ticari, politik ve dinsel dünya birbirine benziyor ve birlikte ölüme giden geniş yolda ilerliyorlar. Politika, ticaret ve isimsel din, hepsi günaha göz yumuyor, karşılıklı olarak birbirlerine yardım ediyor ve yoksulları ezmek için birleşiyor. Forumda ve kürsüde yalanlar utanmadan dile getiriliyor;
ve putperestlerin ahlaki hassasiyetlerini sarsacak günahlar, ülkemizin tüm büyük mezheplerinde azarlanmadan kalıyor. Bu kiliseler, Kurtarıcı'nın 'Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, vay halinize' diye haykırdığı Yahudi kilisesine benzer."

Robert Atkins, Londra'da vaaz verdiği bir vaazda şöyle diyor: "Gerçekten doğru olanlar yeryüzünden
silindi ve kimse bunu yüreğine almıyor.
Günümüzdeki din profesörleri, her kilisede,
dünyayı sevenler, dünyaya uyanlar. Yaratık rahatını sevenler ve saygınlık peşinde koşanlar. Mesih ile
_acı çekmeye_ çağrıldılar, ancak kınamadan bile çekiniyorlar. Dinden dönme,
_dinden dönme_, Dinden dönme, her kilisenin ön yüzüne kazınmıştır; ve
bunu bilselerdi ve hissetselerdi, umut olabilirdi; ama ne yazık ki!
"Zenginiz, mallarımız çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacımız yok" diye bağırıyorlar."

Benden önceki Protestanların benzer tanıklıklarını kesinlikle tüketmedim, ancak yer darlığı nedeniyle sonuca varmalıyım. Bu şaşırtıcı gerçekler karşısında Protestanlığın büyük Babil'in bir parçası olduğunu ve düşmüş bir durumda olduğunu kim inkar edebilir?

"Dünyanın tüccarları onun bol miktardaki lezzetleri sayesinde zenginleştiler." Bu metin hakkında bir yazar şöyle demiştir: "Çağın tüm savurganlıklarında başı çekenler kimlerdir? Kilise üyeleri. Masalarını en zengin ve en seçkin yiyeceklerle dolduranlar kimlerdir? Kilise üyeleri. Giyimde ve tüm pahalı kıyafetlerde savurganlıkta kimler öndedir?
Kilise üyeleri. Gurur ve kibrin kişileştirilmiş hali kimlerdir?
Kilise üyeleri. Irkın kibri ve günahından kaynaklanan lüksün, hatta gösterişin ve yaşam gururunun en yüce sergisini nerede arayacağız? Cevap, Keyifli bir
Pazar günü modern bir kilise toplantısına." Bu yazar metni kelimesi kelimesine yorumlasa da, herkesin bildiği gibi,
çok büyük miktarda gerçeği dile getirmiştir.

Ayrıca, mezhep Babil'inde her yerde, vaizlerin çoğu zaman önderlik ettiği, azarlanmadan sürdürülen kötülüğü de düşünün. Gösteriler, festivaller, şenlikler, karışık partiler, pasta yürüyüşü piyangoları, öpüşme arıları, vb., vb. Eğer bugün elçi burada olsaydı ve ona, bir perdenin altından dışarı çıkan çıplak bir kadın ayağının, en yüksek teklifi veren beyefendiye satıldığı ve bu beyefendinin de sahibini öpüp akşam yemeğine götürme ayrıcalığına sahip olduğu modern bir kilise eğlencesinden bahsedecek olsaydık, muhtemelen şöyle cevap verirdi: "Size 'Babil düştü' demedim mi?" Dikkatini çeken, önemli bir kilisenin üyelerinin, yeni bir eğlencede, kuyruğu olmayan bir eşeğin benzerini sergiledikleri, üyelerin tek tek gözleri bağlandığı ve kalabalığın kahkahaları arasında, en yakın yere kimin koyabileceğini görmek için ayrı bir parça verildiği gerçeği olsaydı, iki kat vurgu yaparak şöyle derdi: "_Size söylemedim mi_, 'BÜYÜK BABİL DÜŞTÜ, DÜŞTÜ VE ŞEYTANLARIN BARINAĞI, HER KÖTÜ RUHUN TUTUĞU VE HER TEMİZ VE NEFRET EDİCİ KUŞUN KAFESİ OLDU'?"
"İğrençlikler" kesinlikle Vahiy'deki _anne_ ile sınırlı değildir, aynı zamanda onun fahişe kızlarıyla bağlantılı olarak da bol miktarda bulunur.

4. Ve gökten başka bir ses duydum, dedi ki, Çıkın oradan, ey halkım, günahlarına ortak olmayın ve belalarından pay almayın.

5. Çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı.

6. Ona orada yaptığı gibi ödüllendirin ve işlerine göre ona iki katını verin: doldurduğu kadehi iki katına kadar doldurun.

7. Kendini ne kadar yücelttiyse ve ne kadar zevkle yaşadıysa, ona o kadar çok azap ve keder verin: çünkü yüreğinde şöyle diyor:
Ben bir kraliçeyim, dul değilim ve keder görmeyeceğim.

8. Bu yüzden belaları bir günde gelecek, ölüm, yas ve kıtlık; ve tamamen ateşle yakılacak:
çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür.

Burada önümüze getirilen bir dizi önemli gerçek var: Birincisi, Tanrı'nın Babil'de bu zamana kadar onun kirliliklerinden arınmış bir halkı vardı; ikincisi, cennetten "çıkmaları" için olumlu bir çağrı almışlardı; üçüncüsü, cennetin emrine uymayı reddeden herkes onun günahlarına ortak olacak ve onun belalarından pay alacaktı; dördüncüsü, çıkanlar Babil'e en güçlü yargıları yağdıracaktı: "Onu size verdiği gibi ödüllendirin ve işlerine göre ona iki katını verin: doldurduğu kâseyi iki katına kadar doldurun." Tanrı'nın halkının ayrıldıktan sonra Babil'e verdiği "işkence ve üzüntünün" geçici bir misilleme olmadığı açıktır - çünkü onlar asla böyle bir şeye girmezler ve Tanrı'nın Sözü bunu yasaklar - fakat tamamen ruhsal bir niteliktedir; dolayısıyla uyguladıkları sert yargı
gerçek Sözcüğünü infaz ediyor, bu da içindeki tüm
kötülükleri ve iğrençlikleri gün ışığına çıkarıyor. Geriye sadece "Ölüm, yas,
ve kıtlık" kalıyor. Bu, tüm ruhsal yaşamın
gittiğini, kıtlık ve yasın ise kaldığını sembolize ediyor. Bunun gerçek bir gerçek olduğu, merhum Piskopos R.S.'nin şu ağıtıyla gösteriliyor. Foster kendi mezhebi Metodist Episkopal hakkında şunları söylüyor:

"Balo, tiyatro, çıplak ve müstehcen sanat, sosyal lüksler, tüm gevşek ahlaklarıyla
kilisenin kutsal muhafazasına giriyor; ve tüm bu dünyeviliğin bir tatmini olarak, Hıristiyanlar
çok fazla Oruç, Paskalya ve İyi Cuma ve kilise
süslemeleri yapıyorlar. Bu Şeytan'ın eski numarasıdır. Yahudi kilisesi
o kayaya çarptı; Roma kilisesi aynı kayaya çarptı; ve
Protestan kilisesi de hızla aynı felakete doğru gidiyor.

"Gördüğümüz kadarıyla en büyük tehlikelerimiz, dünyaya asimile olma,
yoksulları ihmal etme, dindarlık gerçeğinin yerine biçimi koyma,
disiplin terk etme, ücretli bir hizmet,
saf olmayan bir müjdedir; bunların özeti moda bir kilisedir. Metodistlerin böyle bir sonuca maruz kalmaları ve bunun belirtilerinin yüz yıl sonra 'yelken güvertesinden' görülmesi neredeyse tarihin bir mucizesi gibi görünüyor; ancak bugün etrafına bakan kim bu gerçeği göremez? "Metodistler, Tanrı'nın Sözü'nü ve kendi disiplinlerini ihlal ederek, diğer sınıflar kadar abartılı ve modaya uygun giyinmezler mi? Hanımlar ve hatta bakanlığın eşleri ve kızları 'altın
ve inciler ve pahalı giysiler' giymezler mi? John Wesley ve Piskopos Asbury'nin ısrar ettiği ve Hester Ann Rodgers, Lady
Huntington ve aynı derecede seçkin birçok kişi tarafından giyilen sade kıyafet, artık Metodist çevrelerinde fanatizm olarak görülmez mi? Başlıca şehirlerimizden herhangi birindeki Metodist kilisesine giden herhangi biri, cemaat üyelerinin kıyafetlerini tiyatro ve balo katılımcılarının kıyafetlerinden ayırt edebilir mi? Dünyevilik müzikte görülmüyor mu? Çoğu durumda dini bir ikrarda bulunmayan ve genellikle alaycı şüpheciler olan, özenle giyinmiş ve süslenmiş korolar, bir opera veya tiyatro kadar manevi ibadetle uyumlu olan soğuk bir sanatsal veya operatik performans sergilerler. Bu tür dünyevi performanslar altında maneviyat donarak ölür.

"Eskiden her Metodist derse katılır ve deneysel din hakkında tanıklık ederdi. Şimdi sınıf toplantısına çok az kişi katılır ve birçok kilisede terk edilir. Kilisenin yöneticileri, mütevellileri ve ihtiyarları nadiren derse katılır. Eskiden neredeyse her Metodist dua eder,
tanıklık eder veya dua toplantısında öğüt verirdi. Şimdi ise çok az kişi duyuluyor.
Eskiden haykırışlar ve övgüler duyuluyordu; şimdi kutsal coşku ve neşenin bu tür gösterileri fanatizm olarak görülüyor.

"Dünyevi sosyal etkinlikler, panayırlar, festivaller, konserler ve benzeri şeyler
daha önceki günlerin dini toplantılarının, canlanma toplantılarının, sınıf ve dua toplantılarının yerini aldı. Metodist disiplininin
kötü bir yazı olduğu ne kadar da doğru! Kuralları altın, inci veya pahalı
giysiler takmayı yasaklıyor; ancak hiç kimse üyelerini bunları ihlal ettikleri için disiplin altına almayı düşünmüyor. Bu tür kitapların okunmasını ve dindarlığa hizmet etmeyen
bu tür eğlencelere katılmayı yasaklıyorlar, ancak kilisenin kendisi gençlerin ve yaşlıların manevi hayatını mahveden eğlencelere, festivallere ve panayırlara gidiyor. Bunun şu anda ne kadar
sürdürüldüğü korkunç. Beraberinde taşıdığı _manevi ölüm_ ancak _cehenneme sürüklediği milyonlar_ yargı önünde durduğunda bilinecek.

"İlk Metodist rahipler Mesih için fedakarlık yapmaya ve acı çekmeye gittiler. Rahatlık ve zenginlik yerlerini değil, yoksunluk ve ıstırap yerlerini aradılar. Büyük maaşlarıyla, iyi papaz evleriyle,
ve rafine cemaatleriyle değil, İsa için kazanılmış ruhlarla övündüler.
Ah, _ne kadar da değişti!_ Bir ücretli bakanlık zayıf, çekingen,
ukala, zaman hizmetçisi bir bakanlık olacak, inanç, dayanıklılık ve kutsal
güç olmadan. Metodizm eskiden büyük merkezi gerçekle ilgileniyordu. Şimdi
kürsüler büyük ölçüde genellemelerle ve popüler derslerle ilgileniyor. Tüm kutsallığın görkemli öğretisi nadiren duyulur ve nadiren minberlerde tanıklık edilir."

Bu uzun alıntı Metodizmin manevi durumunu açıkça gösterir ve kesinlikle geri kalanından daha kötü değildir. Tanrı halkını "bulutlu ve karanlık günde dağıldıkları tüm yerlerden" çağırıyor. Hezekiel 34:12. Işıkta yürümeyi reddedenler karanlığa gidecektir. Tanrı insanların "Babil'in ortasından kaçmasına ve her insanın canını kurtarmasına" yardım eder.

9. Ve fuhuş yapan ve onunla zevkle yaşayan yeryüzünün kralları, onun için ağlayacak ve onun için yas tutacaklar, onun yanışının dumanını gördüklerinde,

10. Azabından korktukları için uzakta durup, "Ah, ah o büyük şehir Babil, o güçlü şehir! Çünkü bir saat
içinde senin yargın gelecek."

11. Ve yeryüzü onun için ağlayacak ve yas tutacak; çünkü artık kimse onların mallarını satın almıyor:

12. Altın, gümüş ve değerli taşlardan,
incilerden, ince ketenden, mordan, ipekten, kırmızıdan ve bütün odunlarından, ve fildişinden her türlü kaplardan,
ve en değerli ağaçtan, pirinçten,
demirden ve mermerden her türlü kaplardan,
13. Ve tarçın, ve kokular, ve merhemler, ve günlük,
ve şarap, ve yağ, ve ince un, ve buğday, ve hayvanlar, ve
koyunlar, ve atlar, ve arabalar, ve köleler ve insanların canları.

14. Ve canının arzuladığı meyveler senden ayrıldı, ve bütün zarif ve güzel şeyler senden ayrıldı, ve onları bir daha hiç bulamayacaksın.

15. Onun sayesinde zengin olan bu şeylerin tüccarları,
onun azabından korktukları için ağlayıp
ağıt yakarak uzakta duracaklar,

16. Ve şöyle diyecekler, Ah, ah o büyük kent, ki ince keten, mor ve kırmızıyla giyinmiş, altın,
değerli taşlar ve incilerle süslenmişti!

17. Çünkü bir saat içinde bu kadar büyük zenginlik yok oldu. Ve her gemi kaptanı, gemilerdeki tüm topluluk, denizciler ve
deniz yoluyla ticaret yapan herkes uzakta durdu,

18. Ve onun yanan dumanını görünce,
bu büyük kente benzer hangi kent!

19. Ve başlarına toprak serptiler ve ağlayıp
ağlayarak şöyle diyecekler, Ah, ah o büyük kent, denizde gemileri olan herkes pahalılığı yüzünden zengin oldu!

çünkü bir saat içinde ıssızlaştı.

Bu açıklamada, daha önce tanıtılan Babil yargılarının bir devamı var. Ancak, bunun ahlaki düşüşünü izleyen manevi yargılar olduğunu ve nihai ve
ebedi gerçek yıkımı olmadığını akılda tutmak gerekir. İkincisi, bu kehanet serisinde biraz daha ileride başka bir sembol altında tanımlanmaktadır.

Buradaki sembol, büyük bir şehrin, dünyanın görkemli metropolünün, yeryüzünün ticaretinin pazarının sembolüdür; lükslerinin ve ihtişamının sonu olmayan muhteşem bir şehirdir. İçinde, iştahı tatmin edebilecek, zevki tatmin edebilecek ve insan ruhunun gururunu besleyebilecek her şey bolluk içinde bulunur ve uzun uzadıya anlatılır. Bu büyük şehir aniden alev alır ve onu destekleyen tüccarlar ve dünyanın büyük adamları, tüm zenginliklerinin
yok olduğunu görünce üzüntüye boğulurlar. Böylece büyük mezhep Babil temsil edilir. O, sadece Kıyamet gününe değil, gemi kaptanları, denizciler ve yabancı tüccarlar tarafından sembolize edildiği gibi, tüm dünyaya uzanan güçlü bir şehirdir. Aniden cennetin gerçeği tarafından ateşe verilir ve manevi ihtişamı yok edilir. Havari Pavlus, büyük irtidadı, "Rabbin ağzının soluğuyla _tüketeceği_ ve gelişinin parlaklığıyla _yok edeceği_" bir sistem olarak tanımlar. 2. Selanikliler 2:8. Bu manevi tüketim şu anda bu bölümün sembollerine uygun olarak gerçekleşiyor, ancak eski Babil'in tüm gerçek yıkımı, sonraki bölümde açıklandığı gibi, "gelişinin parlaklığıyla" aynı zamana denk gelecektir. Mezhepçilerin, düşmüş kiliselerinin üzücü durumu konusunda büyük bir endişe içinde oldukları, Protestan yazarlardan daha önce verilen birçok alıntıyla açıkça gösterilmiştir. Bunun, insan yapımı örgütler için cennetten gelen bir yargı olduğunun farkında olmayabilirler; ancak bunun ebedi gerçeğin ışığında olduğunu biliyoruz. Sadece manevi yaşamın kaybını ve mezheplerdeki yıkıcı kıtlığı ağlamıyorlar, Piskopos Foster ve diğerleri gibi, aynı zamanda kendi güvenlikleri için titremeye ve tüm bunların nihai sonucunun ne olacağını merak etmeye başlıyorlar. İncil gerçeğinin tüm saflığıyla vaaz edildiği her yerde, mezhepçi mezhepler manevi yaşamdan yoksun bırakıldı; çünkü Tanrı'nın çocukları onun "Halkım, ondan çıkın" çağrısını duydular ve Siyon'a kaçtılar. Bu nedenle Babil'in papazları sürekli olarak "Dur! Kiliselerimizi yıkıyorsun", "En iyi üyelerimizi bizden alıyorsun" vb. diye bağırırlar. Ancak gerçeği saklayamayız; çünkü Tanrı'nın halkını "bulutlu ve karanlık günde dağıldıkları yerlerden" (Hez. 34:12) toplayıp İsa'nın inşa ettiği tek kiliseye yerleştirdiği zaman gelmiştir. "Babil düştü, düştü." 

20. Ey gök, kutsal elçiler ve peygamberler, onun için sevinin; çünkü Tanrı sizden öcünü aldı. 

Bu ayet o kadar açıktır ki özel bir açıklama gerektirmez. Tanrı'nın halkı Babil mezhebinden kurtarılır; ve ebedi gerçeğin yargıları onun üzerine dökülürken, tüm gök ve yer sevinmeye ve Tanrı'ya şan vermeye çağrılır. 

"İsa'nın verdiği ihtişam içinde duruyoruz,
Ay gün ışığı gibi parlıyor;
Güneşin ışığı şimdi yediye eşit,
İlahi ihtişam o kadar parlak ki.

"Şimdi Ruh'la dolu ve zırh giymiş olarak
Işık ve her şeye gücü yeten hakikat,
Ebediyen tanıklık edeceğiz ve İsa'yı onurlandıracağız,
Ve günahtan uzak Babil'den uzak duracağız.

"Peygamberin keskin vizyonu çağları deldi,
Bizi Siyon'a dönerken gördü;
Babil öfkelense de özgürlüğümüzden şarkı söyleyeceğiz,
Şehri yanarken bağıracağız."

21. Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşı gibi bir taşı alıp
denize attı ve dedi ki,
Babil o büyük şehir şiddetle yıkılacak ve
bir daha
hiç bulunmayacak.

22. Ve arpçıların, müzisyenlerin, kavalcıların ve
borazanların sesi artık sende duyulmayacak; ve hiçbir zanaatkar, hangi zanaat olursa olsun, artık sende
bulunmayacak; ve bir değirmen taşının sesi artık sende
duyulamayacak;

23. Ve bir mumun ışığı artık sende
parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende
duyulamayacak: çünkü senin tüccarların dünyanın büyük adamlarıydı; çünkü senin büyücülüklerinle bütün uluslar
aldandı.

24. Ve onda peygamberlerin, azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu.

Babil'in ahlaki çöküşünün ve Tanrı'nın halkının ondan
çağrısının ardından, güçlü bir melek onun ebedi kıyametini kehanet ediyor. "Şiddetle o büyük şehir Babil yıkılacak ve _bir daha asla bulunmayacak_." Bu şüphesiz ki, bu kehanet dizisinde görülen tüm bölümleriyle Babil şehrinin tamamına atıfta bulunur ve Mesih'in gelişinde, aniden, büyük bir değirmen taşı gibi denize inen
korkunç bir güçle fırlatılacağı ve
"bir daha hiç bulunamayacağı" nihai yıkımını gösterir. Burada verilen sembollere göre,
tamamen yıkılmış bir şehir gibi olacak, tek bir sakini veya yaşayan yaratık
kalmayacak. Böylece onun ebedi mahkûmu resmedilmiş ve henüz yerine getirilmeyi bekliyor.

"Ve onda peygamberlerin, azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu." Protestanlığın ve annesi Roma Katolikliğinin masum kan dökmekten suçlu olduğunu daha önce göstermiştik; ve Babil terimi bu iki bölümü de içerdiğinden, büyük şehir şiddetle yıkıldığında, Roma Katolikliği ve Protestanlık birlikte batacak ve sonra bu korkunç hazine - peygamberlerin ve azizlerin kanı - Yüce Tanrı'nın o son büyük gününde gün ışığına çıkarılacak.

BÖLÜM XIX.

Ve bu şeylerden sonra gökte büyük bir kalabalığın büyük bir sesini duydum, diyorlardı, Alleluya; Kurtuluş, yücelik, onur ve güç, Tanrımız Rab'be:

2. Çünkü yargıları gerçek ve doğrudur: çünkü büyük fahişeyi yargıladı, ki yeryüzünü fuhuşuyla
bozdu ve hizmetkarlarının kanının öcünü ondan aldı.

3. Ve yine, Alleluya dediler. Ve onun dumanı sonsuza dek
ve sonsuza dek yükseldi.

4. Ve yirmi dört ihtiyar ve dört yaratık yere kapanıp
tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar ve dediler ki, Amin;
Aleluya.

5. Ve tahttan bir ses çıktı, dedi ki, Tanrımızı övün,
tüm hizmetkarları ve ondan korkanlar, hem küçük hem büyük.

6. Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve
çok suların sesi ve güçlü
gök gürlemelerinin sesi gibi, şöyle diyordu, Aleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürüyor.

7. Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim: çünkü
Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı kendini
hazırladı.

8. Ve ona ince keten, temiz ve beyaz giydirilmesi bahşedildi: çünkü ince keten azizlerin
doğruluğudur.

9. Ve bana dedi ki, Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır. Ve bana dedi ki, Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir.

10. Ve ona tapınmak için ayaklarına kapandım. Ve bana dedi ki,
Bunu yapma, ben senin hizmetkarınım ve İsa'nın tanıklığına sahip olan kardeşlerindenim: Tanrı'ya tapın: çünkü İsa'nın tanıklığı
peygamberliğin ruhudur.

Bu vizyonun sahnesi cennettedir. Yuhanna, kalabalık bir topluluğun "Alleluya; Kurtuluş, yücelik, onur ve güç, Tanrımız Rab'be" dediğini duydu. Bu büyük övgü şarkısı şüphesiz melek kalabalığının dudaklarından çıkmıştır; çünkü hemen dört canlı yaratık ve yirmi dört ihtiyar aynı övgü haykırışını yankılayarak, "Amin; Alleluya" dediler. Sonra tahttan bir ses geldi, hem küçük hem de büyük Tanrı hizmetkarlarını, bu vesileyle tek bir büyük ve kutsal övgü şarkısında birleşmeye çağırdı; ve bu yüce koro, coşkulu elçinin kulağına "sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve birçok suyun sesi, ve güçlü gök gürültüsünün sesi gibi, Alleluya dedi: Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor. Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim, çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı [veya gelini] kendini hazırladı." Bu, "Sen onun için
sevin" çağrısına içten bir yanıt değil miydi? Bu sahne, tüm cennetin yeryüzünün bu harikulade sahnelerine olan ilgisini gösterirken, şüphesiz özellikle "canavar, onun sureti, onun işareti ve onun adının sayısı üzerinde zafer kazanan" Tanrı halkının sevincini ve şükranını temsil etmek için tasarlanmıştır. Gerçekleşmek üzere olan Kuzu'nun evliliği bu vesileyle özel bir sevinç temasıydı. Kutsal Yazılarda _evlilik_ terimi, Mesih ile halkı arasındaki özel bir birliği temsil etmek için sıklıkla kullanılır. Böylece, ilk kilise, yasanın ölümü nedeniyle özgür olarak temsil edildi, "başka biriyle, hatta ölülerden dirilenle _evlenmeleri_ gerekiyordu." Rom. 7:4. Dolayısıyla, Mesih'in halkıyla olan ebedi birliği de burada evlilik figürü altında tanımlanmaktadır. Bir anlamda, bu dönem boyunca Mesih'le evli oldular; başka bir anlamda ise evli olmadılar. Kilise bu ebedi birliğin vaadini almıştır, bu nedenle Mesih'e nişanlanmıştır;
ama dünyada bırakılmış, çöle sürülmüştür, oysa yozlaşmış ve sarhoş bir fahişe ve fahişe kızları halkın gözü önündedir. Ancak şimdi Tanrı'nın yargıları Babil'e inmiştir ve Mesih'in gelini tüm güzelliğiyle tekrar belirmiştir,
"ince keten, temiz ve beyaz"; ve bir sonraki büyük olay, Mesih'in onu kendi malı olarak talep etmeye geldiğinde onunla halka açık evliliğidir.

Evlilik sahnesi, dünyada tanık olduğumuz en neşeli sahnelerden biridir ve özellikle Doğu ulusları arasında büyük bir ihtişam ve görkemle kutlanır, olayın sevinci ve ihtişamı tarafların rütbesine ve zenginliğine göre artar. Fakat dünya daha önce bu özel _Kuzu'nun evliliği_ gibi bir olaya tanık olmamıştır. Cennet ve yeryüzü sakinleri, bu yüce manzara karşısında, övgü şarkısını yükseltsinler - "Sevinelim, coşalım ve ona şeref verelim: Çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı." Gelinin yaptığı özel hazırlıklar, şu anda dünyayı kasıp kavuran, Tanrı'nın halkını bu muhteşem olay için bir araya getiren görkemli kutsallık reformunu temsil ediyor. "Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar ne mutludur." "Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir." Bunlar neredeyse inanılmayacak kadar görkemlidir; yine de bunlar boş hayaller değildir: bunlar gerçektir, evet "Tanrı'nın gerçek sözleridir." Böylesine harika bir olayın tefekküründe, sevgili elçi kutsal bir coşkuyla sürüklenmiş gibi oldu ve ibadet etmek için meleğin ayaklarına kapandı. Bunu yapmasına neden olan saiklerin veya izlenimlerin ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Fakat ruhu doluydu, taşacak kadar doluydu ve tapınmaktan ve ibadet etmekten başka bir şey yapamazdı. Fakat melek, kendisinin de Mesih'in hizmetkarı ve İsa'nın tanıklığına sahip kardeşlerden biri olduğunu ilan ederek, bu şekilde sunulan hürmeti reddetti; "Çünkü İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur." Buradaki fikir şudur: "Ben sizinle birlikte bir hizmetkarım ve ikimiz de onun tanıklığına sahibiz. Siz şimdi bu nesilde ona tanıklık ediyorsunuz; ben de gelecek olanlara tanıklık ediyorum. Siz şimdi onun ölümüne ve dirilişine tanıklık ediyorsunuz; ben de onun gelecekteki ihtişamından ve zaferlerinden bahsediyorum. Bu nedenle ikimiz de aynı iyi işte çalışıyoruz. İsa'nın tanıklığı ve peygamberlik ruhu aynıdır. Bu nedenle ikimiz de Tanrı'ya eğilmeliyiz." 1:1. bölümdeki açıklamalara bakın.

11. Ve göğün açıldığını gördüm ve işte beyaz bir at; ve onun üzerinde oturanın adı Sadık ve Gerçek'ti ve o, adaletle yargılıyor ve savaşıyor.

12. Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında birçok taç vardı; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı yazılıydı.

13. Ve kana batırılmış bir giysi giymişti: ve onun adı Tanrı'nın Sözü'dür.

14. Ve gökteki ordular onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve temiz giysilerle takip ettiler.

15. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor ki, onunla milletleri vuracak: ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Yüce Tanrı'nın şiddetinin ve gazabının şarap çukurunu çiğneyecek.

16. Ve giysisinde ve uyluğunda,
KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim vardır.

Bu vizyonda tarif edilen kişinin Mesih olduğu hiç kimse tarafından sorgulanmaz. O, başlangıçta Yuhanna'ya görünen kişidir. Sonra yedi altın şamdanın ortasında durdu, kiliselerin
sağ elinde yedi yıldızı tutarak emin bir şekilde savundu. Ancak şimdi,
açık göklerden beyaz bir at üzerinde belirdi,
görevi "yargılamak ve savaşmak"tı. Kişiliğinin,
isimlerinin ve niteliklerinin tanımı, onu açıkça Tanrı'nın Oğlu olarak ilan eder. O,
"sadık ve gerçek"tir, kendisini Philadelphia ve Laodikya kiliselerine tanıttığı isimdir. "Ateş alevi gibi gözleri"
her şeyi bilmeyi ifade eder; ve bütün kalpleri araştıran biri olarak kendisini
Tiyatira kilisesine tanıttı. "Birçok taç" yüce egemenliğin bir sembolüdür ve şüphesiz onun birçok zaferini ifade eder. "Ve kendisinin
kendisinden başka kimsenin bilmediği
yazılmış bir adı vardı." Ölümlüler tarafından bilinebilecek adları vardı; ancak hiçbir yaratılmış
zekânın anlayamayacağı bir adı vardı: yalnızca kendisi tarafından biliniyordu. Bu adın
ne olduğu, elbette, verilmemiştir; olamazdı. İnsan zihni bunu kavrayamazsa, insan dili bunu iletemezdi. Onu
Sadık ve gerçek Tanık, Tanrı'nın Sözü ve kralların Kralı ve efendilerin Rabbi olarak tanıyabiliriz; ancak bilemeyeceğimiz bir ad vardır. Onun "kana batırılmış giysisi" kefaret kanına değil, Tanrı'nın gazabının şarap teknesini çiğnerken düşmanlarının kanının giysisine serpilmesine atıfta bulunur ve onun korkunç intikam işine gittiğini belirtir. Bundan sonra buna daha ayrıntılı olarak değineceğim. Adı ayrıca "Tanrı'nın Sözü" olarak da adlandırılır ve Kutsal Yazılar'da kişisel bir adlandırma olarak kullanıldığında her zaman İsa Mesih'i ifade eder.

Görevini ve ona eşlik eden orduları daha fazla ele almadan önce, bu olayın doğasına ve kronolojisine özel olarak dikkat çekmek istiyorum. Mevcut peygamberlik sembolleri dizisi (17. bölümle başlar) sona ulaşan sürekli olayların bir anlatısıysa, önümüzdeki vizyon Mesih'in ikinci gelişinin bir açıklamasıdır; bu olay daha önce duyurulmuştur ve gelin buna hazır hale gelmiştir. Verilen olağan yorum, Mesih'in hizmetkarlarının, gerçeği uluslar arasında her yere yaymak için onun yönetimi altında ilerlemelerinin yüce bir tanımı olduğudur - kısacası, Mesih'in _tedbirli_ yönetimi altında, İncil gerçeğinin hataya karşı zaferidir. Böyle bir anlamın, onu _mecazi_ bir anlamda ele alarak vizyondan çıkarılabileceğine dair hiçbir şüphe olamaz ve yorumcuların genellikle yaptığı da budur. Bütünü, Mesih'in yalnızca gözetim tedbiriyle mevcut olduğu İncil'in zaferinin mecazi bir tanımı haline getirirler. Bu, basitçe, gerçeğin ve doğruluğun zaferinin son derece şiirsel bir tanımı haline getirilir. Ancak, bu durumda, sembolik dilin ilkeleri açıkça terk edilir ve yalnızca sıradan bir mecazi anlam verilir. Sembolik dilin yasalarını açıkça takip edersek, açıkça yapmamız gerektiği gibi, ona başka bir bakış açısıyla yaklaşmak zorunda kalırız.

İlk olarak, eğer bu Mesih'in gerçek gelişini tanımlamıyorsa, o zaman ikinci gelişi Vahiy'de hiçbir yerde tanımlanmamıştır.
Bu kadar büyük bir olayın sadece birkaç yerde ima edilmesi ve
hiçbir yerde sembolik olarak tanımlanmaması inanılmaz görünüyor. Sonraki bölümde görülen yargı sahnesinde Mesih'in varlığı
_varsayılır_, ancak belirtilmemiştir. Tekrar ediyoruz, önümüzdeki vizyonda hiçbir sevgi
ve merhamet zaferi tanımlanmamıştır; aksine, bu korkunç bir yargı sahnesidir - "Yüce Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap teknesinin" korkunç bir şekilde çiğnenmesi, her karşıt gücün tamamen devrilmesi; canavar ve sahte peygamber ise alınıp kükürtle yanan bir ateş gölüne
diri diri atılmış olarak tasvir edilmiştir. Elbette, bu Tanrı'nın kilisesinin işi değildir. Ancak özellikle bu son olayın Tanrı'nın gazabının "doldurulması" olan _yedinci_ bela altında gerçekleştiği ve Mesih'in daha önce altıncı kâse altında "İşte, _hırsız olarak_
geliyorum" diye bildirdiği unutulmamalıdır. Mesih bu yedinci bela meydana geldiğinde gerçekte gelir. Mesih'in sembolü altında, kilisenin, müjdenin ve Kutsal Ruh'un misyonuyla, yargılamak, savaşmak ve Tanrı'nın gazabının şarap teknesini çiğnemek için Hristiyanlığın görkemli zaferlerini temsil etmek, sembolik dilin her ilkesiyle savaş halindedir.

Ancak Mesih'in beyaz bir at üzerindeki bu vizyonu, Mesih'in kilise ve yeryüzündeki manevi işleri üzerinde sürekli olarak uyguladığı gibi, yalnızca bir
önceden belirlenmiş denetimi ifade edebilir mi? Kesinlikle sembolik dilin hiçbir ilkesiyle değil. Şimdiye kadarki tüm kehanet boyunca, panoramaya herhangi bir sembolik etken getirildiğinde, ister atlı, ister canavar, ister çekirge, ister fahişe veya başka bir şey olsun, her zaman yeryüzünde beliren ve uygun çalışmalarına başlayan bazı ilgili etkenleri ifade ettiğini gördük. Sembolik etken gerçektir. Ancak burada Mesih'in sembolik bir görünümü var. Hangi yasaya göre böyle sembolik bir görünüm yalnızca ilahi bir denetimi temsil edebilir? Ve eğer bu durumda görünümü gerekliyse, neden her durumda bunun onun yönetimi altında yapıldığını göstermek gerekli değildi? Yine, eğer Mesih'in bu sembolik görünümü gerçek görünümü değilse, ilk dört mührün atlılarının, on boynuzlu canavarın veya fahişe kadının görünümünde herhangi bir gerçeklik olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bir etkeni gerçek bir etken olarak panoramadan çıkarmak için diğerinden daha fazla hakkımız var mı? Ve eğer bu onun gerçek görünümü değilse, ikinci gelişinin gerçeğini hangi yorumlama ilkesine göre belirleyebiliriz? Herkes için açıktır ki, eğer bu etkeni yalnızca ilahi bir etkene dönüştürebilirsek, bir başkası için de aynısını yapabilir ve böylece ikinci gelişini tamamen bir kenara bırakabiliriz. O zaman, birisi silahlarımızı çalıp önünde tüm ölülerin, küçük ve büyüklerin durduğu büyük beyaz tahtın, tüm günahkarların kendilerine kınama getirdiği ve günahlarının onları bulduğu Tanrı'nın o tedbirli hükümetinden başka bir şey olmadığını ilan ettiğinde, bir sonraki bölümde ne diyeceğiz? Eğer sembollerle bu şekilde başa çıkabiliyorsak, onlarla her şeyi yapabilir ve istediğimiz anlamı çıkarabiliriz.

Sembolik dilin yasaları, bu vizyonda Mesih'in görünümünü, tıpkı diğer herhangi bir etkenin görünümünü aldığımız gibi, gerçek bir olay olarak almamızı gerektirir. Buna tutarlı bir şekilde başka bir anlam veremeyiz. Onun _sembolik_ görünümü, _gerçek_ görünümünü temsil etmelidir; aksi takdirde,
hiçbir şey tarafından temsil edilemez. İsa kendi adıyla ve kişiliğiyle görünür çünkü onun sonsuz onurunu ve ihtişamını temsil edebilecek başka hiçbir şey yoktur. Ve onunla bağlantılı semboller, misyonunun amacını ve gerçekleştirdiği işi belirtir. Beyaz atı, onu şimdi görkemli bir fatih olarak gösterir; taçları onun en büyük egemenliğini ifade eder; ağzının kılıcı ve kana bulanmış giysisi düşmanlarına karşı korkunç intikam işini ifade eder; onu takip eden ordu ise şüphesiz geldiğinde ona eşlik eden "on binlerce azizini" ifade eder. Yahuda 14. Gelin onun gelişine çoktan hazırlandı ve şimdi sonsuz birlik gerçekleşiyor. "Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır." 

17. Ve güneşte duran bir melek gördüm; ve yüksek sesle haykırarak göğün ortasında uçan tüm kuşlara şöyle dedi: Gelin ve büyük Tanrı'nın
akşam yemeğine toplanın; 

18. Kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların etini; ve üzerlerinde oturanların etini ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük bütün insanların etini yiyesiniz. 

19. Ve canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını, atın üzerinde oturana ve ordusuna karşı savaşmak için bir araya toplanmış gördüm.

20. Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte, canavarın
işaretini almış olanları ve onun
putuna tapanları aldatan, önünde mucizeler yaratan
yalancı peygamber de yakalandı. Bunların ikisi de kükürtle yanan
ateş gölüne diri diri atıldılar.

21. Ve geri kalanlar, atın üzerinde oturanın ağzından çıkan kılıcıyla öldürüldüler: ve bütün
tavuklar etleriyle
doldular.

Yukarıdaki açıklama bu zemini o kadar yakından kapsıyor ki söylenecek çok az şey kalıyor. Sembol, tüm gök kuşlarını ve ormanın
hayvanlarını av için toplayan bir savaş alanındaki büyük katliamın sembolüdür. Bu savaş için toplanan düşmanlar, "canavar, yeryüzünün kralları ve orduları" ile birlikte sahte peygamberdi. Bu, yalnızca yeryüzünün krallarına değil, aynı zamanda tüm dünyaya giden üç kirli ruhun misyonu altında oluşan büyük kötülük konfederasyonudur. Bu, orduların gerçek anlamda toplanması değildir, dolayısıyla savaş alanında gerçek anlamda bir katliam veya leş kuşlarının gerçek anlamda bir araya getirilmesi değildir; ancak günahın müttefik güçlerinin nihai ve ebedi yıkımının sembolik bir temsilidir. Aşağıdaki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, Tanrı'nın kilisesini devirmek amacıyla bir araya geldiler ve Armageddon savaşında tam bir zafer beklediler; ancak İsa Mesih'in gelinini kurtarmak için aniden ortaya çıkması, onların tamamen devrilmesine yol açtı. Bu kehanet dizisinin özel teması, mürted Hıristiyanlığın tarihi olmuştur; dolayısıyla canavar ve sahte peygamber, kükürtle yanan ateş gölüne alınıp atılmış olarak temsil edilmektedir. Öldürülen "kalıntı", Katoliklik ve Protestanlıkta benimsenmeyen diğer kötülük güçlerine atıfta bulunur. Bu dizi artık sonuna kadar izlendiğinde,
anlatım peygamberlik gerçeğinin başka bir önemli temasını ele almak için geri döner.

XX. BÖLÜM.

Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde dipsiz
kuyunun anahtarı ve büyük bir zincir vardı.

2. Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve bin yıl boyunca bağladı.

3. Ve onu dipsiz kuyuya attı, kapattı ve
üzerine bir mühür koydu ki, bin yıl tamamlanana kadar artık ulusları aldatmasın: ve bundan sonra biraz daha serbest bırakılmalı.

Burada anlatılan olayların ikinci gelişte gerçekleşeceği yaygın olarak varsayılır; ancak bu bölümde sayılan farklı şeyleri dikkatlice göz önünde bulundurarak -ejderhanın bağlanması; sonra bin
yıl; ondan sonra Armageddon savaşı; ve en son olarak, hem küçük hem de büyük tüm ölülerin ödüllendirildiği ve
kötülüğün tüm güçlerinin ateş gölüne atıldığı yargı
sahnesi--hemen görülecektir ki, bu hemen önceki kehanet dizisinin devamı değil, kısmen o diziyle paralel ilerleyen ve ikisi de aynı noktada sona eren tamamen yeni bir temadır--Mesih'in ikinci
gelişi ve ateş gölünün kötülüğün birleşik güçlerinin nihai sonu olduğu genel yargı. Bu dizide, canavar ve sahte peygamber--Romalılık ve Protestanlık--düşünülmekte olan kötülüğün başlıca güçleriydi; bu dizide ejderha özelliği
baskındır. Eğer bu doğru değilse, o zaman iki yargı
sahnesi olacak ve kötüler iki kez ateş gölüne atılacak. Burada alınan pozisyonun olumlu kanıtı ilerledikçe verilecektir.

Burada "Şeytan ve Şeytan" olarak anılan güç aynı zamanda "ejderha" olarak da adlandırılır. Kesin artikelin bu şekilde kullanılması, belirli bir karakterin -_ejderhanın-
belirtildiğini açıkça gösterir ve nesnenin daha
önce tanıtıldığını ima eder. Sembolik panoramadaki ilk görünümünde (bölüm 12:3) basitçe _bir_ ejderha olarak adlandırılır, ancak
sonraki her örnekte _ejderha_ olarak adlandırılır, bu da aynı karakterin kastedildiğini kanıtlar. 12:9. bölümdeki bu dehlidar güce uygulanan terimlerle ilgili önceki açıklamalara ek olarak, Halk Ansiklopedisi'nden şu alıntı konuya biraz ışık tutacaktır: "Neredeyse her ulusun efsanevi tarihinde ve efsanevi şiirinde, ejderha yıkıcı ve anarşist ilkenin
amblemi olarak görünür.... Yılan gibi, ejderha da her zaman kötülüğün bir
hizmetkarıdır... amacı düzen, uyum ve ilerlemeyle savaşmaktır. Hıristiyan sanatında, ejderha günahın
amblemidir.... Genellikle azizlerin ve şehitlerin ayakları altında ezilmiş olarak tasvir edilir....
Bazen yere kapanmış hali Hıristiyanlığın Paganizm üzerindeki
zaferini simgeler." Sanat. Ejderha. Bu terimlerin asırlar boyunca bu şekilde kullanıldığını düşünürsek, bunların aynı zamanda Hristiyanlığın önünde duran ve "düzen, uyum ve ilerleme"nin önündeki en büyük engel olarak duran o büyük Hristiyanlık karşıtı, zulmeden Paganizm sistemine de uygulanması garip değildir.

Bu kamusal Pagan inançsızlık sistemini deviren melek, ilkel Hristiyan ordusunu, özellikle de papazları sembolize eder. Bazıları onun Mesih'i temsil ettiğini varsaymıştır; ancak, daha önce kesin olarak gösterildiği gibi, Mesih daha düşük bir zekayla sembolize edilemez, bu nedenle her zaman sahneye kendi karakteriyle çıkar ve kendi ebedi adını ilan eder. Bu meleğin dipsiz kuyunun anahtarına sahip olması, onun Mesih olduğunun kanıtı değildir, 1:18'de İsa'nın belirli anahtarlara sahip olduğu söylenmesine rağmen; 9:1'de Muhammed'in simgesi olan _düşmüş bir yıldızın_ da "dipsiz kuyunun anahtarına" sahip olduğu söylenir. En fazla, bu ifade yalnızca iyi veya kötü olsun, güç ve otoritenin bir sembolüdür. İncil'de aynı figür, yeryüzündeki kötülük güçlerini bağlama yetkisi verilen Tanrı'nın hizmetkarlarına uygulanır. Mat. 16:19; 18:18. Zincir, bağlama gücünün bir sembolüdür.

Hristiyanlık bu devasa hata sistemiyle ilk savaşına başladığında, o zamanlar bilinen dünyanın neredeyse tamamı onun aldatıcı etkisi altındaydı; ancak binlerce asil Kuzu takipçisinin katledildiği uzun bir çatışmayla, bu Pagan inançsızlığın anti-Hristiyan kamusal sistemi sonunda tamamen devrildi ve nihai sonuç, medeni dünyanın Pagan olduğu kadar tamamen Hristiyan olmasıydı (en azından nominal olarak). Bu büyük dönüşüm, Mesih'in ilk öğrencilerinin ölümsüz kahramanlığı ve yürekten adanmışlığı olmadan asla gerçekleştirilemezdi. Bu zamandan itibaren ejderha _kendisi olarak_--kıyamet dünyasındaki milletleri alenen aldatan biri olarak-- devrildi. Bu, bahsedilen bin yılın başlangıcını işaret eder.

Patenizmin birçok ilkesi Roma kilisesi tarafından kopyalandığından, ilk başta ejderhanın ilkel Hıristiyanlık tarafından devrildikten sonra artık milletleri aldatmadığının neden söylendiğini anlamak bazıları için zor olabilir; ancak ejderhanın gerçekte ne olduğunu ve Roma kilisesinin ne olarak anlaşıldığını düşündüğümüzde bu netleşir. Tüm medeni dünyanın, patenciliğin kendisinin yanlış olduğunu anladığı ve çok sayıda tanrı fikrini reddettiği bir zaman geldi; ancak eski ayinlerinin ve törenlerinin çoğunu inandıkları tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için uyarlayabileceklerine ve böylece ona kabul edilebilir bir hizmet sunabileceklerine ve Roma kilisesinin tek gerçek apostolik kilise olduğundan emin olduklarına inanmaya yönlendirildiler. O zamanlar onları aldatan ejderha ya da putperestlik değildi; Hıristiyanlıktı - _sahte bir Hıristiyanlık_. Başlangıçta putperestliğin yıkılmasından sonraki dönemde insanların nasıl aldatıldığı, _XII, XIII, XVII, XVIII, vb. bölümlerde ele alınmıştı, 
önümüzdeki vizyonda yer alan bin yıllık aynı zaman dilimini kapsıyordu. 

Bu belirtilen süreyi, Vahiy'deki her zaman kehanet ilkesinden sapmadan, tam anlamıyla bin yıl olarak uygulayamayız,
çünkü hepsi semboliktir; ayrıca, üç yüz altmış bin yılı ifade eden ve bu olaylar dizisini, aynı zeminde ilerleyen ve aynı noktada -genel yargıda- sona eren diğer hakikat temalarına ayrılan zaman dilimleriyle uyumsuz hale getirecek olan olağan yıl-gün yöntemine göre de uygulayamayız. Bu nedenle, tutarlı olmak için, bunu (insanın kesin tarihlere ilişkin bilgisine göre) belirsiz bir zaman dilimi olarak uygulamamız gerekecek, 3:10. bölümdeki "ayartma saati", 11:9. bölümdeki üç buçuk gün ve on krallığın canavarla birlikte güç aldığı "saat" (17:12. bölüm) vb. gibi ifadelerin uygulandığı aynı ilkeye göre. 

4. Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular, ve onlara yargı verildi: ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların, ve canavara tapınmamış olanların, ne de onun suretine tapınmamış olanların, ne de alınlarına veya ellerine onun işaretini almamış olanların canlarını gördüm; ve onlar Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler.

5. Fakat ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamadılar. Bu ilk diriliştir.

6. İlk dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır: böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur, fakat onlar Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm süreceklerdir.

Bu açıklamada konunun başka bir bölümünü daha tanıtıyoruz - ejderhanın kovulmasından sonraki aynı bin yıl boyunca Tanrı'nın halkının veya kilisenin bir aşamasının tarihi.
"Mesih ile birlikte yaşadılar ve hüküm sürdüler." Mesih ile birlikte bu onurlu konuma yükseltilenler, "ilk dirilişte payı" olanlardı. Milenyumcular her zaman bunun Mesih'in ikinci gelişinde gerçek bir dirilişe atıfta bulunduğunu varsayarlar, ancak böyle bir şeye
ima edilmez. Gerçek anlamda dirilen azizlerin hüküm sürdüğü hakkında tek bir kelime bile söylenmez. Yuhanna, "İsa'nın tanıklığı için başları kesilenlerin _ruhlarını_ gördüm ... ve _onlar_ Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler" der. Yeryüzündeki herhangi bir hükümranlık hakkında hiçbir şey söylenmez; ancak
tanımlama, ejderhanın devrilmesinden sonraki dönemde, gerçekte yeryüzünde uzun bir irtidat ve karanlık olan Cennette Mesih ile birlikte hüküm sürenlerin bedensiz ruhlar olduğunu açıkça gösterir. Paganizmle bu çatışmadan önce ve sırasında Tanrı'nın kilisesi yeryüzünde alenen zafer kazanmıştı. Daha sonra, irtidat sırasında, sahte bir kilise halkın gözü önünde muzaffer oldu, Tanrı'nın kilisesi ise çölde gözden uzak bir yere tıkıştırıldı. Ancak, Tanrı'nın azizlerinin saltanatı sona ermedi; çünkü onlar, amansız zulmedenler tarafından katledildiklerinde ve yeryüzündeki saltanatlarından mahrum bırakıldıklarında, insan-çocuk tarafından sembolize edildiği gibi, Tanrı'ya ve tahtına alındılar
ve orada, söz konusu bin yıl boyunca "Mesih ile birlikte yaşadılar ve saltanat sürdüler".

Şeytani güçler yeryüzünde zafer kazanırken, Cennet'teki şehitlerin saltanatı ile ilgili aynı düşünce, 6:9-11. bölümdeki beşinci mührün açılmasıyla birlikte gündeme geldi. "Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin _ruhlarını_ gördüm: ve yüksek sesle haykırarak şöyle dediler: Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp öcünü almayacaksın? Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, _öldürülecek_ yoldaşları ve kardeşleri de tamamlanana kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri
denildi." Bu alıntı, şehitlerin canavara ve onun
suretine tapınmayı reddetmeleriyle ilgili bir noktayı açıklığa kavuşturacaktır. Yuhanna'nın bu vizyonlarda gördüğü şehitlerin her birinin, söz konusu tüm dönem boyunca hüküm sürdüğünü anlamamalıyız; fakat o, bin yıl boyunca yukarıdaki azizlerin saltanatını gördü ve orada tüm şehitlerin ruhlarını gördü - Hristiyanlığın ilk günlerinde öldürülenler (bölüm 12:11); canavara tapınmayı reddedenler ve bu yüzden şehit edilenler (bölüm 13:7); ve ayrıca, "olduğu gibi öldürülmeleri gerekenler" (bölüm 6:11) ve canavarın suretinin oluşumundan kısa bir süre sonra öldürülenler. Bölüm 13:15; 16:6.

Elçinin Mesih ile birlikte yukarıda hüküm sürdüğünü gördüğü bu ruh topluluğu, kendilerini "kutsanmış ve kutsal" kılan "ilk dirilişte" payı olanlardı. Onlar yeryüzünde değillerdi; yukarıdaki bedensiz ruhlardı, bu nedenle tam anlamıyla dirilmemişlerdi. Kutsal Yazılar, insanlığın sıradan hallerinde "suçlarda ve günahlarda ölü" olduklarını ve onları "kutsanmış ve kutsal" kılan kurtuluş aracılığıyla Mesih'te yeni bir hayata "canlandırıldıklarını" açıkça öğretir. Efesliler 2:1. Bunun Kutsal Yazılara göre "ilk diriliş" olduğu, Mesih'in şu sözleriyle en olumlu şekilde kanıtlanmıştır: "Gerçek, gerçek, size derim ki, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işiteceği saat geliyor, _ve şimdi_ geldi: işitenler _yaşayacak_. Sözümü işiten ve beni gönderene iman eden, _sonsuz_ yaşama _sahip_ olur ve mahkûmiyete gelmeyecek, ölümden yaşama _geçecektir_." Yuhanna 5:25, 24. Başka birçok kanıt kolayca verilebilirken, bu kendi başına, Mesih'te "ölümden hayata geçmiş" ve hayatlarını Mesih uğruna seve seve vermiş olan erken dönem Hıristiyanlarının, "ilk dirilişe katılmış" olarak anılanları oluşturduğunu kanıtlamak için yeterlidir. 6. ayete göre, ikinci ölümün hiçbir gücü olmadığı yalnızca ilk dirilişe katılmış olanlardaydı. İzmir'deki kilise, Mesih'in kendisinden "ikinci ölümden zarar görmeyecekleri" (bölüm 2:11) konusunda kesin bir vaat almıştı; ve bu, o erken tarihte bile, insanları kutsanmış ve kutsal kılan bu ilk dirilişe katılmış olduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir. Beelzebub'un hilesi, insanları kutsanmış ve kutsal kılan bu ilk dirilişin ruhsal bir doğaya sahip olduğu gerçeğini göz ardı etmelerine ve umutlarını sonunda gerçekleşecek iki gerçek dirilişe bağlamalarına neden olarak ruhları kandırmaktır. O zaman, bu bölümdeki yargının 11-15. ayetlerde verilen anlatımında açıkça gösterildiği gibi, yalnızca bir gerçek diriliş olacaktır. Vahiy'in yazarı kesin olarak şöyle ilan etmiştir: "İşte, bulutlarla geliyor: ve _her göz_ onu görecek ve onu
delenler de: ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için
ağlayacak." Bölüm 1:7. Eğer bu, Mesih geldiğinde yalnızca bir gerçek diriliş olduğunu kanıtlamıyorsa, o zaman istesem bile böyle bir gerçeği nasıl ifade edeceğimi bilemezdim. Ayrıca, İsa'nın kendisi, "ilk dirilişi" anlattığı aynı bölümde, kesin bir şekilde, tüm gerçek ölülerin aynı anda diriltileceğini söyler. "Buna şaşırmayın," der: "o saat geliyor ki, mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise mahkûmiyet dirilişine." Yuhanna 5:28, 29. Bu saat kesinlikle kısa bir zaman diliminden daha fazlasını ifade edemez. İki gerçek dirilişi kanıtlama çabalarında, bin yıllıklar her zaman vurgulayarak şunu söyler: "Mesih'te ölüler önce dirilecek." 1 Selanikliler 4:16. Bunu yaparken, ya cahilce ya da bilerek, Kutsal Yazıları kendi yıkımları için çarpıtırlar; çünkü herhangi biri bir bakışta iki diriliş gibi bir şeyin ima edilmediğini görebilir. 15-17. ayetler basitçe şunu öğretir: Mesih göründüğünde yeryüzünde yaşayan doğrular, doğru ölüler dirilmeden önce göğe çıkmayacak, ancak önce ölüler dirilecek, sonra hepsi aynı anda alınıp götürülecekler. Kötüler bu bağlantıda belirtilmemiştir; çünkü belirtildiği gibi, Pavlus bunu yalnızca kilisenin tesellisi ve eğitimi için yazmıştır. Ancak, sonraki bölümde, Mesih'in ikinci gelişinde "ani yıkımları" kiliseye bir uyarı olarak belirtilir.

Bu bağlantıda uygulanan ilk dirilişin, özellikle kilisenin, insan-çocuk tarafından sembolize edildiği gibi, şehitlik yoluyla Tanrı'ya alınıp orada "yaşadığı ve Mesih'le birlikte hüküm sürdüğü" aşamasını belirttiği açıktır. "Kilisenin kadınla sembolize edilen diğer aşamasının Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürdüğü söylenmez, ancak diğer yandan çöle sürüldüğü, yeryüzündeki aleni saltanatının kutsal şehrin dinsiz bir mürted hayvan tapanları topluluğunun ayakları altında çiğnenmesiyle sona erdiği ve çul giymiş iki şahidin yalnızca birkaç izole, bireysel kalpte peygamberlik ettiği tasvir edilir.

Bu kutsal yazının, Vahiy'deki diğerleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, aynı nesneye uygulanan tüm Tanrı halkının, hem burada bin yıl boyunca görülenlerin hem de o dönemden sonrakilerin, dirilen ve hüküm süren ölü insanlar olarak
anlatıldığını gösterecektir. Bunlar iki aşamada ele alınır: İnsan-çocukla sembolize edilenler, şehitlik yoluyla Tanrı'ya götürülenler ve Mesih ile birlikte yaşayıp hüküm sürenler; ve kadınla sembolize edilenler, yeryüzündeki kamusal saltanatlarından mahrum bırakıldılar ve aynı dönemde
çöle sürüldüler. İlk evre "Tanrı ve Mesih'in rahipleriydi" ve onunla birlikte Cennette hüküm sürdüler (bölüm 6:9-11); ancak
kadının sembolize ettiği evre olan "geri kalanlar", Hristiyanlığın ilk günlerinde olduğu gibi, bin yıllık dönemin
sona ermesine kadar
yaşayıp kamusal saltanatlarının tadını çıkarmadılar. Yeryüzündeki bireylerin
Tanrı'dan hayat aldıkları ve böylece bin yıllık dönemde ruhsal olarak
diriltildikleri doğrudur; ancak baskın canavar gücü onları binlerce kişiyle şehit etti, o zaman iki tanık
çul halindeydi ve böylece yeryüzündeki azizlerin kamusal zafer saltanatı
son buldu. Beşinci ayetteki "ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana
kadar
bir daha yaşamadı" ifadesi bir birey olarak değil, genel bir anlamda uygulanmalıdır, aynı dönemdeki yukarıdaki saltanat gibi. Bu cümlenin gerçekliği konusunda da bazı şüpheler var. Var olan en eskilerden biri olan Vatikan Elyazmasında bulunmuyor; ve tamamen ayrı bir kanaldan bize ulaşan Süryanice Versiyonu bunu içermiyor. Ancak, kadının sembolize ettiği kilisenin evresinin bin yıl tamamlandıktan sonra yeryüzünde muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü açıktır; çünkü bu bölümün 7-9. ayetleri, ejderhanın Gog ve Magog ile birlikte, zamanın sonundan hemen önce azizlerin kampını kuşatmak için yeryüzünün genişliği boyunca ilerlediğini gösterir. Tanrı halkının yeryüzündeki saltanatının iki ayrı döneme bölünmüş olması diğer kehanetlerle de gösterilir. Daniel'in yedinci bölümünde, Babil, Med-Pers, Yunan ve Roma imparatorluklarını sembolize eden dört büyük canavarın bir vizyonu kaydedilir. Dan. ile bağlantılı 18. ayet 2:31-44, azizlerin, tüm bu dört krallığın yıkılmasından önce Tanrı'nın krallığına sahip olacaklarını gösterir; bu, aslında İsa Mesih'in Roma imparatorluğu döneminde ortaya çıkması ve Tanrı'nın krallığını yeryüzüne
ekmesiyle yerine getirilmiştir. Bkz. Markos 1:15; Luka 12:32; 16:16; Koloseliler 1:13. Ardından, Papalık'ın yükselişinin bir açıklaması gelir; bu, "En Yüce'nin azizlerini" bir zaman, zamanlar ve zamanların bölünmesi için yıpratacaktır - üç buçuk
zaman veya kırk iki ay veya peygamberlik olarak bin iki yüz altmış
yıl. Bu, daha önce açıklandığı gibi, MS 1530 yılına kadar uzanır. Bu dönemde, azizlerin yeryüzündeki kamusal saltanatı sona ermiştir. Sonra
hemen ardından, "Yargı oturacak ve onlar
onun egemenliğini alıp, onu _sonuna_ kadar yok edecekler." denir. Bu, nihai yargıya atıfta bulunmaz; bu, o zamandan önce başlayan ve "_sona_ kadar_" devam eden ruhsal bir yargıdır.
Benzer bir _yargı_ örneği için Elçilerin İşleri 7:7'ye bakın.

Tanrı'nın Protestan döneminde, sahip oldukları tüm ışıkta yürüyen ve azizleri asırlar boyunca yıpratmış olan canavar-güce karşı yargıyla dolu bir halkı vardı. Ve bazı yerlerde cansız profesörlerin diktiği canavarın
suretine tapınmayı reddettikleri için bazıları öldürülmüş olsa da, zaman zaman birçok insanı Mesih'te hayata döndüren
reformasyonlar olmuştur. Ancak, biraz sonra, azizlerin gerçek ruhsal saltanatı akşam vaktinin saf müjde ışığında mükemmel bir şekilde restore edilmiştir ve şimdi bir sonraki ayet yerine getirilmiştir, ki şöyle der: "Ve krallık, egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı sonsuz bir krallık olan En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir." Yeryüzündeki kamusal saltanatın kademeli olarak başlayacağını ve başlangıçta kademeli olarak sona erdiği gibi sonunda mükemmel bir şekilde tamamlanacağını varsaymak mantıklıdır. Bu nedenle, bin yılın sonunu tam olarak işaret eden kesin bir tarihe işaret edemeyiz, tıpkı başlangıcının tam olarak zamanını belirleyemeyeceğimiz gibi; Ancak bu sembolik ifadeyi, derin hakikatin bu önemli evrelerinin yalnızca genel bir bakış açısıyla ele alındığı uzun bir zaman dilimini kapsayacak şekilde düşünmekle yetinmeliyiz.

Yukarıdaki bin yıllık bu özel saltanat şüphesiz Hıristiyanlığın zaferinin tarihini sürekli kılmak amacıyla görüşümüze sunulmuştur. Yeryüzünde kesintiye uğradığında, sahne aniden Cennete aktarılır; sonra kadın çölden çıktığında ve yeryüzündeki kamusal saltanat yeniden başladığında, kadın Kuzu'nun gelişi için bir gelin olarak hazırlanırken, sahne, 9. ayetteki aşağıdaki açıklamanın da göstereceği gibi, yeniden yeryüzüne aktarılır. Yukarıdaki saltanat gerçekte bin yılın sona ermesiyle sona ermez, ancak yalnızca yeryüzündeki kilisenin ezilmiş durumu boyunca bu süre boyunca bir görüş elde etmemize izin verilir. Yukarıdaki şehitlerin saltanatı, aynı zamanda yeryüzündeki kamusal saltanatla doğrudan zıtlık oluşturur; bu saltanat, canavara tapan, onun suretini ve işaretini alan kalabalıklardan oluşur. Oturdukları "tahtlar" ve kendilerine verilen "yargı" ne anlama geliyor, kesin olarak bilmiyorum ama şüphesiz Mesih'in tüm galiplerine vaat ettiği aynı yüce ayrıcalık ve yetkidir - kendisiyle birlikte tahtında oturmak. Bölüm 3:21.

7. Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak,

8. Ve yeryüzünün dört bucağında bulunan ulusları, Gog ve Magog'u aldatmak için çıkacak, onları savaşa
toplayacak: bunların sayısı deniz kumu kadardır.

9. Ve yeryüzünün genişliğine çıktılar ve
azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşattılar: ve Tanrı'dan
gökten ateş indi ve onları yuttu.

10. Ve onları aldatan iblis,
canavarın ve sahte peygamberin
olduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı ve
gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler.

Şeytan'ın veya ejderhanın serbest bırakılması, dikkate alınması gereken ilk önemli noktadır. Ancak, bu konu doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için,
onun bağlanmasıyla ilgili bazı gerçekleri dikkatlice hesaba katmalıyız.
Hristiyanlığın saldırdığı şey politik bir güç olarak ejderha değildi (bu amaç için çabalamadı), ancak devrilmiş olan onun devasa kamusal sahte inanç sistemiydi.
Hristiyanlığın aksine, bu büyük sistem, tek bir kelime altında özetlenebilir: _sadakatsizlik_. _Kafir_ "bir putperest; Mesih'e veya Hristiyanlığın ilahi kökenine ve otoritesine inanmayan kişi" anlamına gelir. - Webster. Bu sistem, İsa'nın dinini yok etmek ve onun adını silmek için her türlü yolu deneyen kesin bir Hristiyanlık karşıtı güçtü. Bu girişimde başarısız oldu. Bağlıydı. Papalık'ın uzun saltanatı sırasında, doktrinin Katolik ol-ya-öl olduğu dönemde, sadakatsizlik ilk Hristiyanlar tarafından aşağılandığı anlamda alenen başını kaldıramadı. Kıyamet sonrası dünyadaki uluslar üzerinde onları aldatmak için hiçbir gücü yoktu; ancak neredeyse tüm dünya canavarın peşinden gidene kadar sahte bir Hıristiyanlık tarafından büyük ölçüde aldatıldılar. Ejderhanın serbest bırakılması, o zaman, tamamen tatmin edici ve tutarlı olmak için, şu noktaları kapsamalıdır: Birincisi, en azından, ilan edilmiş amacı Hıristiyanlığın tüm yapısını yok etmek olan büyük bir kamusal anti-Hristiyan gücünün gelişimini içermelidir. İkincisi, ilahi güçle bağlı olduğundan, serbest bırakılması özel bir amaç için ilahi iznin sonucu olmalıdır. Üçüncüsü, hapsedildiği yer zorunlu olarak serbest bırakıldığı yer olmalıdır; yani, dünya - Kıyamet sonrası dünya - Roma imparatorluğunun toprakları. Tüm bu gerekliliklerin, tahtta oturanın talimatıyla yapılan ilk şişenin boşaltılması altında açıklanan olaylarda en mükemmel şekilde yerine getirildiğini görüyoruz. Voltaire ve yardımcılarının çabalarıyla tüm Avrupa'ya yayılan o korkunç sadakatsizlik sisteminin yeterli bir tarihi
zaten verilmiştir. Bu hareketin liderlerinin asıl amacı Hristiyan dinini yok etmekti ve gizli sloganları İsa Mesih anlamına gelen
"Alçağı ez" idi. Ejderha tüm korkunç özellikleriyle serbestçe dolaşıyordu. Paganlar yanlış bir inancı savundular; ejderhanın bu modern tapanları da aynısını yaptılar ve "Akıl Tanrıçası"nı alenen bir ibadet nesnesi olarak yücelttiler, her on günde bir cehennem azabı çılgınlıklarını onun şerefine ayırdılar. Birincisi Hristiyan dinini devirmeye çalıştı; ikincisi ise özel olarak Hristiyan olan her şeyi isim veya karakter olarak tamamen yok etmeyi amaçlıyordu. Bu şeytani sistem tüm Avrupa'ya yayıldı ve toplumun tüm yapısını neredeyse baltaladı ve dünyayı Hristiyanlıktan Akıl Tanrıçası'na tapınmaya dönüştürmekle tehdit etti. Edindiği dayanak noktası o kadar geniş ve etkileri o kadar geniş kapsamlıydı ki, önde gelen tarihçiler, D'Aubigne'in de aralarında bulunduğu, onun en büyük
zafer dönemini "Akıl Günü" olarak adlandırdılar. Bu, Vahiy 11:9'daki kehanetin kapsadığı üç buçuk günden biridir.

Ancak, ejderhanın serbest bırakılmasını ve işini Fransa'da ortaya çıkan
kafirlik sistemiyle sınırlıyormuşum gibi anlaşılmak istemiyorum. Ben sadece bu talihsiz sistemi ejderhanın serbest bırakılmasının ve işinin başlangıcı olarak adlandırıyorum - Pagan Roma günlerinden beri gömülü olan Hristiyanlığa karşı kamu düşmanlığı ilkelerinin dünyaya yeniden tanıtılması. Başlangıçta ejderha aldatıcı bir sistemdi, "tüm dünyayı aldatan" bir sistemdi; Ancak
aldatmacaları Hıristiyanlığın ışığıyla açığa çıkarıldı ve sonra
Mesih dininin acımasız kamu muhalifi oldu. Ejderhanın serbest bırakılmasında sıra tersine döndü. Önce, daha önce belirtilen şekilde Hıristiyanlığın kamu düşmanı olarak görünür, ancak
sonra
insanları daha iyi "aldatmak" için
taktiklerini daha yumuşak yöntemlere dönüştürür, bundan sonra göreceğimiz gibi.

Ancak ejderhanın kariyerinin tarihinde gözden kaçırmamamız gereken başka bir bölüm daha var - Gog ve Magog ile ortaklığı. _Gog ve Magog_ terimlerinin orijinal anlamının belirlenmesi zordur, çünkü
bilinen tüm açıklamalar çelişkilidir. Terimler Hezekiel 38 ve 39'da da geçer. Ancak Vahiy'de, bu terimlerin Roma Katolikliği ve Protestanlığa uygulandığı ve bu deccal ruhunun özel liderliği altında
en Yüce'nin azizlerine karşı savaşmak üzere bir araya geldikleri açıktır. Altıncı kâsede verilen ve şimdiki zamana atıfta bulunan bu birleşmenin tanımını tekrar alıntılayacağım: "Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalara benzer üç kirli ruhun çıktığını gördüm. Çünkü onlar, mucizeler yaratan şeytanların ruhlarıdır. Yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına, onları Yüce Tanrı'nın o büyük gününde savaşa toplamak için giderler. Ve onları İbranice'de Armageddon denilen bir yere topladı." Bölüm 16:13-16. Üç kirli ruhun bu büyük konfederasyonu altındaki operasyon alanının, yalnızca Kıyamet gününü değil, aynı zamanda "tüm dünyayı" da kapsayacak şekilde genişlediği fark edilecektir. Her biri kendi ayırt edici ilkelerine sahip bir güçler konfederasyonu oluşturmak için, her birinin en azından dış görünüşte belirli tavizler vermesi gerekir, böylece ortak bir düşmana karşı uyum içinde birlikte çalışabilirler. Bu durumda, ejderha, canavar ve sahte peygamberin anlaşabilmesi için üç noktanın kabul edilmesi gerekecektir. İlk olarak, ejderha gerçek karakteriyle Deccal olarak görünmemelidir; "Aldatmak" için farklı bir kıyafet giymelidir. İkinci olarak, Katoliklik kendisiyle aynı fikirde olmayanları öldürme işini durdurmalı ve gerçek ilkelerini örtbas etmelidir. Üçüncü olarak, Protestanlık Katolikliğin iğrençliklerine karşı protesto etmeyi bırakmalıdır. Kötülük güçlerinin bu konfederasyonunun gerçekleştirildiği bir zamanda yaşıyoruz; bu nedenle ejderhayı, Tanrı'nın açık düşmanı olarak duran, başları ve boynuzları olan korkunç bir yaratık olarak görmeyi beklememeliyiz, ancak onu "aldatmak" için bir kıyafetle giydirilmiş olarak aramalıyız. Gerekirse vicdanını ihlal etmeden kendini bir Hıristiyan kıyafeti altına sokabilir -ki vicdanı yoktur.

Okuyucuya ejderhanın şu anda insanları "aldatmak" için kendini gösterdiği bazı biçimler hakkında kısa bir açıklama yapmak belki de faydalı olacaktır. İlk şişenin tanımında, Avrupa'ya yayılan korkunç sadakatsizlik sistemini temsil eden Ingolstadt Üniversitesi'nden Dr. Adam Weishaupt'un, bu kötü prensipleri daha iyi yaymak için İlluminati adı altında gizli bir topluluk kurduğu hatırlanacaktır. Ayrıca, "Weishaupt, topluluğunun planını ilk oluşturduğunda, Avrupa'nın her yerinde _Masonluk_ yüksek itibara sahip olduğundan, yeni tarikatını tanıtmak için gizliliğinden yararlandı ve bu tarikat, kurucularının ve müritlerinin çabalarıyla tüm bu ülkelere hızla yayıldı." ifadesinin yer aldığı bir alıntı da yapılmıştır. Şimdi, eğer Masonluk, ejderhanın çalışmalarına başlaması için bu kadar mükemmel bir kanalsa, özellikle de _Mesih'in adı_ ayinlerinden, kurallarından ve törenlerinden men edildiği için, onun bu tarikat içindeki konumunu koruyacağını varsaymak makul değil midir? Ve bu düşünce, Masonluğun doğası ve yapısı itibariyle yalnızca bir Paganizm biçimi olduğu gerçeğini düşündüğümüzde özellikle ikna edicidir. Bu geniş gövde, onların "antik gizemler" dedikleri şeye dayanmaktadır. Aşağıdakiler, Fred Husted'ın Masonik Kurtuluş kitabından alınmıştır:

"Warburton şöyle der: 'Pagan tanrılarının her birine (kamu ve açık) gizli bir ibadet ödenirdi ve buna yalnızca inisiyasyon adı verilen hazırlık törenleriyle seçilenler kabul edilirdi.
Bu gizli ibadete "gizemler" denirdi.'

"Bu tarikatın bir diğer üyesi olan Mackey şöyle der: 'Bu gizemler, putperestliğin her ülkesinde, her birinde farklı bir ad altında ve bir dereceye kadar farklı bir biçimde mevcuttu, ancak her zaman ve her yerde, Tanrı'nın birliği ve ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki büyük Masonik doktrinleri alegorik ve sembolik öğretilerle aşılama (öğretme) amacıyla aynı tasarımla. Bu önemli önerme ve saydığı (belirttiği) gerçek, Masonluğun kökenine ilişkin herhangi bir soruşturmada asla gözden kaçırılmamalıdır; çünkü Pagan gizemleri, antik çağın sahte Masonluğu için, Üstatlar localarının günümüz Masonluğu için olduğu şeydi. '

"Bu kesinlikle açık sözlü bir ifadedir, çünkü zanaatla ilgili konularda
tanınmış ve çok saygı duyulan bir otorite olan bir adamdan geliyor. Daniel Sickles şöyle diyor: 'Mısır, Yunanistan ve diğer birçok
eski ulusta Masonluk, yani Gizemler, insanın
gelişimini ve aydınlanmasını
etkilemek için kullanılan en eski kurumlardan biriydi.' Pierson şöyle diyor: 'Mason kurumlarının
eski Gizemlerle özdeşliği açıktır,' yani açıkça görülebilir, herkese
açıkça gösterilebilir.

"Masonlar tarikatın İncil'e dayandığını söylüyorlar -- yani cahil
Masonlar öyle söylüyor. Geo. Wingate Chase, Digest of Masonic Law'da şöyle diyor:
'Yahudiler, Türkler, her biri Yeni Ahit'i veya Eski Ahit'i veya her ikisini de reddediyor, ancak yine de onların Mason yapılmaması için hiçbir iyi neden göremiyoruz. Aslında, Blue Lodge [ilk üç derece] Masonluğunun İncil ile hiçbir ilgisi yoktur. İncil'e dayanmamaktadır. Eğer olsaydı, Masonluk olmazdı; başka bir şey olurdu.'

"Sickles, üçüncü veya Üstat Mason derecesinden bahsederken, 'Üzerinde yanılması mümkün olmayan karakterler var. _Tamamen Mısır'a aittir_.' diyor. Ayrıca geleneğin Süleyman'dan bin yıl daha eski olduğunu söylüyor. '[Mason] ayinlerimiz, insanın tüm olası ahlaki, sosyal ve manevi koşullarını kapsar ve gökler kadar yüksek, evren kadar geniş ve sonsuzluk kadar derin bir anlama sahiptir.' Sickles, Gen. Chiman Rezon'da.

"Yazar, kendisine suçlamalar yöneltildiğinde 'eski kardeşlerimizin yüksek tepelerde ve alçak vadilerde ibadet ettiği ve kovanlar veya havlayanları uzak tutmak için muhafızlar yerleştirildiği' konusunda bilgilendirildi. Kutsal Yazılara başvurarak, yüksek tepelerde ve alçak vadilerde tapınanların karakterini ve neden havlayanları uzak tutmak için bir muhafıza ihtiyaç duyduklarını hemen anlarız. 'Sen, 'Suç işlemem' dedin; her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında dolaşıp fahişelik ederken.'
Yer. 2:20; 3:6. 'Mülk edineceğiniz ulusların başka tanrılara kulluk ettiği bütün yerleri, yüksek dağlarda, tepelerde ve her yeşil ağacın altında tamamen yok edeceksiniz.' Tes. 12:2.
'Her yeşil ağacın altında putlarla alev alev yanarak,
kayalıkların uçurumları altındaki vadilerde çocukları öldürüyorlar.... Hatta oraya
kurban sunmak için çıktın.' Yeşaya 57:5-7. Onlar Ahab ve İzebel'den korkmadılar (2. Krallar 7:10; 1. Krallar 14:23) ve onların saltanatları boyunca ve 'Rabbin gözünde kötü olanı yaptıkları' kaydedilenlerin saltanatları boyunca büyüdüler ve çoğaldılar. İsrail ve Yahuda krallarından bazıları onlar için yüksek yerlerini yıktılar ve bunu yaptıkları için Tanrı tarafından çok beğenildiler. 
"Yine, 'İsa'nın emirleri bir Yahudi için zorunlu kılınamazdı. Bir Hıristiyan Kuran'ın onayını reddederdi. Bir Müslüman, Musa'nın yasasını reddetmiş olmalı ve Zerdüşt'ün bir öğrencisi hepsinden uzaklaşıp onun Zend-Avesta öğretisine dönmüş olurdu. Eski suçlamaların yazarlarının uygun şekilde ahlaki olarak adlandırdığı evrensel doğa yasası, bu nedenle her bakımdan Masonik kod olarak benimsenmeye uygun _tek yasa_'dır. Mackeys'in
Ders Kitabı, Masonik Hukuk. Eğer az önce alıntılanan ifadeler Masonluğun gizli topluluğunu kesinlikle Pagan bir zemine oturtmuyorsa,
tam olarak nerede durduğunu söylemek zordur....

"Tapınak inşacısı Hiram Abiff'in aslı olduğu ilan edilen Mısırlı Tammuz veya Osiris için hala yas tutuluyor. Hezekiel 8:14. Young'ın
Analitik Uyum Dizini'ne veya herhangi bir standart Yunan Mitolojisine bakın. Şimdi
Piersons'un Masonluk Gelenekleri'ne bakın. 'Mason efsanesi kendi başına duruyor, tarih veya kendi gelenekleri dışında hiçbir şey tarafından desteklenmiyor. Yine de Hiram Abiff'te Mısırlıların Osiris'ini, Perslerin Mithra'sını, Yunanlıların Baküs'ünü [sarhoşluğun,
veya şölenlerin ve benzerlerinin tanrısı], zanaatkarlar kardeşliğinin Dionysis'ini ve Frigyalıların Atys'ini kolayca tanırız; bu insanlar sırasıyla tutkularını, ölümlerini ve dirilişlerini kutlarlar. Böylece açıkça gösterilmiştir ki
bu kadim ulusların her birinin sahte Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı vardır ve Masonluğun Pagan kökenli olduğu Masonik Büyük Üstatların, yazarların ve otoritelerin sözleriyle kanıtlanmıştır."

Bu Paganizm biçiminin milyonlarca müridini, çok sayıda kilise üyesini ve vaizi düşündüğümüzde, ejderhanın tekrar aldatıcı güçte serbest olduğunu görmek zor değildir. Tüm sahte dinlerin konfederasyonunu oluşturmada büyük bir başarıyla karşılaştığı açıktır. 1893 yılında Chicago'da düzenlenen Dünya Dinler Parlamentosu bu ifadenin bir örneğidir. Ejderha, canavar ve sahte peygamber "karşılıklı güven ve saygı" içinde bir araya geldiler, bir dinler "kardeşliği". Teizm, Yahudilik, Muhammedanizm, Hinduizm, Budizm, Taoizm, Konfüçyüsçülük, Şintoizm, Zerdüştlük,
Katoliklik, Yunan Kilisesi ve birçok biçimde Protestanlık--tüm bunlar
temsil edildi. Ve bu dinlerin müritleri, "Tüm dinleri tüm dinsizliğe karşı birleştirmek; altın kuralı bu birliğin temeli yapmak; ve dünyaya _birçok dinin önemli birliğini_ sunmak" için bir araya geldiler. Aşağıdakiler, Parlamento önünde yapılan konuşmalardan birkaç alıntıdır.

Başkan Charles Carroll Bonney, açılış konuşmasında şunları söyledi:
"Tanrı'ya tapanlar ve insan sevenler: Bu görkemli günü
görmek için yaşadığımız için sevinelim... Dünya Dinleri Kongresi'nin bu ciddi ve görkemli etkinliğine katılmamıza izin verildiği için.
Bu etkinliğin önemi fazla abartılamaz. Çeşitli insan ırklarının
gelecekteki ilişkileri üzerindeki etkisi fazlaca
değerlendirilemez. Eğer bu Kongre kendisine verilen görevleri sadakatle yerine getirirse, tüm dünyanın sevinci olacak ve insanlık tarihinde _yeni bir Siyon Dağı_ gibi, ihtişamla taçlandırılmış olarak duracak ve _yeni bir kardeşlik_ ve
barış döneminin gerçek başlangıcını işaretleyecektir. _Çünkü dünyanın dinsel inançları birbirlerini
kardeşler, tek bir Babanın çocukları_ olarak tanıdıklarında, hepsi de sevgi ve hizmet iddiasında bulunduklarında, o zaman ve ancak o zaman, dünyanın ulusları uyum ruhuna teslim olacak ve bir daha savaşmayı öğrenmeyecekler... Birbirimizin dinsel inançlarına mutlak saygının zirvesinde buluşuyoruz... Bugün, dinsel barış ve ilerlemenin yeni bir döneminin güneşi dünyanın üzerinde yükseliyor ve mezhepsel çekişmenin kara bulutlarını dağıtıyor. _Bu dinlerin kardeşliğidir._"

Başkan John Henry Barrows konuşmasında şunları söyledi: "Biz burada Baptistler ve Budistler, Katolikler ve Konfüçyüsçüler, Parsiler ve Presbiteryenler, Metodistler ve Müslümanlar olarak değil; üzerinde mezhepsel bir bayrak dalgalanmayan bir Dinler Parlamentosu'nun üyeleri olarak buradayız... ama
ilk kez büyük bir mecliste sevgi, dostluk, kardeşlik bayrağının
yükseldiği yer... Hoş geldiniz, hepiniz, üç kez hoş geldiniz
dünyanın ilk Dinler Parlamentosu'na! Hoş geldiniz İsrail'in erkek ve kadınlarına, ulusların ve dinlerin ayakta duran mucizesine! Hoş geldiniz
Prens Siddartha'nın öğrencilerine, Asya'nın ışığı olarak efendileri Buda'ya tapan milyonlarca kişiye! Hoş geldiniz Japonya'nın ulusal dininin başrahiplerine! Bu şehrin 'güneşin doğuşu krallığının' aydınlanmış hükümdarına minnettar olması için her türlü nedeni var. Hoş geldiniz
Hindistan'ın adamları ve tüm inançlar! Hoş geldiniz
Mesih'in tüm müritlerine! ... Bana öyle geliyor ki adil ve iyi insanların ruhları
bu meclisin üzerinde dolaşıyor. Pavlus'un ruhunun burada olduğuna inanıyorum.
Bilge ve insancıl Buda'nın ve gerçeği
arayan Sokrates'in ruhunun burada olduğuna inanıyorum.... Birkaç gün önce ilk kez Japonya'dan bize gelen delegelerle ve kısa bir süre sonra Hindistan'dan bize gelen delegelerle tanıştığımda, insan kardeşliğinin kollarının neredeyse dünyanın dört bir yanına ulaştığını hissettim." Dünya Dinler Parlamentosu, Bölüm III. O zamandan beri benzer kongreler düzenlendi. Tüm bu kötülük ilkelerini tek bir örgütlü
biçim altında görmeyi asla beklemesem de, "tüm dünyaya" giden şeytanların ruhlarının hepsini tek bir _ruh_ altında birleştirdiği açıktır - Deccal.

Eski ejderhanın kendini gösterdiği ve binlerce insanı gerçeğe karşı birleştirdiği ve Şeytan'ın bu son konfederasyonuna atfedilen "mucizelerin" gerçekleştirildiği bir başka biçim de "Hristiyan Bilimi"dir. Şifa doktrininden etkilenen kalabalıklar, Bayan Eddy'nin bu aldatıcı birliğine çekilir. En iyi ihtimalle onun
sistemi, her tarihçinin bildiği gibi, Doğu Felsefesi'nin yalnızca ufak bir revizyonudur; ve sahte _Hristiyan_ ismine rağmen,
gerçekten Mesih doktrinini altüst edicidir. Onun büyük merkezi
doktrini, zihnin "bütünlüğü" ve maddenin gerçek dışılığı, Gnostiklerin "fantastik idealizminin" gerçek bir kopyasıdır. Gnostisizm, "spekülatif bilgiye"
dayanıyordu. Bayan Eddy'nin teorisi de öyle. Gnostisizm, Kurtarıcı'nın "_gerçek insanlığını_ inkar etti ve onun kişiliğini basit bir hayalet, eserini de sadece bir illüzyon haline getirdi." Hristiyan Bilimi de öyle. Bayan Eddy, çalışmalarının _Hristiyan_ olduğunu yüksek sesle haykırsa ve takipçilerinin çoğunluğu iddiasına inansa da, Bilim ve Sağlık adlı çalışmasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, önyargısız herhangi bir kişiyi, İsa Mesih'in kefaret işini, onun kişiliğini ve günah ile maddenin gerçekliğini inkar ederek tamamen reddettiğine ikna edecektir. Sistem bazı iyi ahlaki ilkeler içerse de, gerçek günahın varlığını inkar ettiği için insanları günahtan kurtarma gücü yoktur. Tek kişisel Tanrı'yı ​​inkar etmesi - "her şey sonsuz zihin ve onun sonsuz tezahürleridir" - Darwin ve Haeckel tarafından ortaya atılan tanrısız ve lütufsuz materyalist felsefe sisteminden bir sarkaç salınımıdır ve en bayağı Panteizm kadar saçma ve kutsal metinlere aykırıdır (zıt olmasına rağmen). İsa Mesih'e iman yoluyla ruhun kurtuluşunun Hristiyan Bilim inancında kesinlikle yeri yoktur. Bu, bir tür evrenselcilikten başka bir şey değildir. Her kötü sınıftan ve karakterden bireyler - kendini sevenler, açgözlüler, övünenler, gururlular, küfürbazlar, ebeveynlerine itaatsizler, nankörler, kutsal olmayanlar, doğal sevgiden yoksunlar, ateşkes bozanlar, yalancı suçlayıcılar, kontrolsüzler, vahşiler, iyileri hor görenler, hainler, dik kafalılar, kendini beğenmişler, Tanrı'dan çok zevk düşkünleri, dinsizler, anne ve baba katilleri, adam öldürenler, fahişeler, yalancılar, ayyaşlar, büyücüler, yalan yere yemin edenler, arkadan konuşanlar, Tanrı'dan nefret edenler, kin besleyenler, kötü şeylerin mucitleri, uzlaşmaz, merhametsiz, iğrenç ve her iyi işte ayıplananlar - bu karakterlerin hepsi ve hepsi Hristiyan İlim şifacılarına gelebilir ve gelirler,
ve onlara tövbe ve Kurtarıcı'ya olan canlı inanç yoluyla kurtuluşa ulaşmak hakkında tek bir kelime bile söylenmez; Ancak, diğer taraftan,
şöyle kabul edilirler: "Tanrı'nın çocukları olarak bedenlerinizin
şifalandırılmasına hakkınız var"! Ejderha bunun içinde! İnsanları dikkatli olmaları konusunda uyarıyorum.
"Onlar şeytanların ruhlarıdır, mucizeler yaratırlar" ve zamanın sonuna yaklaştığımızın önemli bir kanıtıdırlar.

Ejderhanın aldatıcı ve mucize yaratan çizgide gücünü gösterdiği bir başka biçim de modern Spiritüalizmdir. Her sınıftan çok sayıda insan bu ruh yok edici doktrine inanmaktadır.
Sistemin genellikle eski zamanlarda büyücülük, nekromansi, büyü vb. olarak adlandırılan şeyin modern bir biçimi olduğu kabul edilirken, günümüzün medyumları eskiden "cadılar", "büyücüler", "sihirbazlar" olarak bilinenlerle aynı sınıftadır. Bunu kendileri de sık sık kabul ederler. Sistem hem doktrin hem de zararlı etkileri bakımından o kadar iyi bilinmektedir ki
bu konuya daha fazla yer ayırmayacağım.[15] Ejderha birçok başka biçimde insanları aldatmaya çalışmaktadır.

[Dipnot 15: Bu konuyu daha ayrıntılı incelemek için bu eserin yayıncıları tarafından yayınlanan "Modern Spiritualism Exposed" adlı kitabı okuyun.]

Milyonlarca kilise üyesi ve binlerce vaiz, şeytanların ruhlarının mucizeler, kudretli işaretler ve harikalar yaratmasının etkisi altında bir araya gelen Masonluk, Hristiyan Bilimi, Spiritüalizm vb. gibi bu Hristiyanlık karşıtı örgütler arasında sayılmaktadır.
Öte yandan kiliseler, ruhen şüpheci ve kâfir olan kişilerle doludur. T. De Witt Talmage bir vesileyle şöyle demiştir: "Hristiyan kilisesinde, kesin olarak Hristiyanlığı savunan, _İncil'e_ tamamen, tamamen, tamamen inanmayan güçlü bir topluluk var, Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümünün ilk ayetinin ilk kelimesinden, Vahiy Kitabı'nın son bölümünün son ayetinin son kelimesine kadar." Vaizlerin büyük bir kısmının aslında şüpheci olduğu bir durumda durumun böyle olması şaşırtıcı mıdır? Önümdeki bir gazete kupürü, 28 Mart 1905'te Rahip B.A. tarafından söylenen şu sözleri içeriyor: Evanstown, Illinois'deki First Baptist Kilisesi'nin papazı Green, yaklaşık yüz meslektaşının önünde: "Dünyadaki tüm gerçek tek bir kitapta veya teoloji kitaplarında yer almaz, Tanrı tek bir tapınak için çok büyüktü ve tek bir kitap için de çok büyüktür. Tanrı her yerdedir. Onun gerçeği tüm iyi kitaplarda bulunur. Günümüzün papazı modern psikolojiyi ve modern edebiyatı, özellikle de modern yaşamın dini veya sosyal evreleriyle ilgilenen kurgu eserlerini okumalıdır." Mezhepçi papazların büyük bir kısmı Musa'nın yaratılış anlatımını tamamen reddeder ve bunun yerine modern evrim teorisini kabul eder. Aşağıdaki alıntı, "yüksek eleştiri" alanında tanınmış bir lider olan New York, N.Y.'daki Mesih Kilisesi'nin papazı Rahip Minton J. Savage'a aittir. Bu, Amerikan İncil Birliği'nin bir kongresi tarafından yüksek eleştirmenlere yapılan bir saldırıya cevaptı. "İncil'in daha yüksek eleştirisinde önderlik eden ve şu anda Amerikan İncil Birliği tarafından acımasızca saldırıya uğrayan adamlar, dünyanın temsili akademisyenleri, bilimsel düşünürler, liderler, öğretmenlerdir ve bize yeni bir evren, yeni bir Tanrı anlayışı, insanın kökeni ve doğası hakkında yeni bir fikir vermişlerdir. Hiçbir şeyi desteklemeye veya baltalamaya çalışmıyorlar. Yeryüzündeki tek kutsal şey olarak gerçeği arıyorlar.

"Bütün bu tartışmaların
kızdığı bu kitabın ne hakkında olduğunu düşünmek istiyorum. Aslında tek bir kitap değil, altmış altı küçük cilt. Yaklaşık bin yıllık bir süre zarfında, farklı ülkelerde, farklı insanlar tarafından yazılmışlar. İlk kitap, İsa'dan yaklaşık sekiz yüz yıl önce yazılmıştır. İncil'in ilk beş kitabı, İsa'dan beş ila altı yüz yıl önce yazılmıştır. Tarihsel kitaplar bize Hakimler Günü'nü, ardından Krallar Günü'nü, İsrail'in savaşlarını ve esaret zamanına kadar olan dönemi anlatır. Sonra Eyüp kitabı,
tamamen anonim ve kimin yazdığını kimse bilmiyor. Sonra Mezmurlar kitabı, İsrail halkının ilahi kitabı ve peygamberlerin kitapları. Onlara vaiz demek daha doğru olurdu, çünkü
hiçbir şeyi önceden haber verme çabası göstermediler, sadece insanlara eğer belirli davranış çizgilerini
izlerlerse belirli şeylerin olacağını söylediler.

"İlahi otorite olduğunu iddia eden hiçbir şey tarafından İncil'e hiçbir kitap yerleştirilmedi. Kilise tarafından İncil kanonuyla ilgili hiçbir yasa on altıncı yüzyıldan önce çıkarılmadı ve bu hiçbir şeyi değiştirmedi;
sadece bir gerçek haline gelen şeyi kabul etti. Bu kitaplar
birbirine sürüklendi ve yerçekimi kuvvetiyle, ortak
rızayla bir araya geldi ve Yeni Ahit'te bilginlerin
kendilerini daha da fakir hissetmeden gözden kaçırabilecekleri bir veya iki kitap var.

"O halde, hiç kimse İncil'e saldırmıyor, çünkü İncil hiçbir zaman bir iddiada bulunmamıştır. İncil ilham edildiğini iddia etmez; yanılmaz olduğunu iddia etmez. Hiçbir kitabın yazarı, başka bir kitabın yazarı adına konuşmaya yetkili değildir. Bazen bir ayetten bir şey kastedildiği söylenir. İncil'deki son kitabın yazarı, o kitabın sözlerine ekleme yapmaya veya onlardan bir şey çıkarmaya cüret eden herkese
lanet okur. Kitabın yanılmaz olduğunu söylemez; tıpkı Shakespeare'in kemiklerine müdahale eden herkese
lanet okuması gibi, ona müdahale eden herkesi basitçe lanetler. Sanırım Tanrı isteseydi bize yanılmaz bir kitap verebilirdi ve bize böyle bir kitap vermiş olsaydı, bunun yanılmaz olduğundan emin olmamızı sağlardı."

"Eğer Tanrı'nın beni Adem'in günahından sorumlu tuttuğuna ve dünyanın büyük çoğunluğunun sonsuz işkenceye mahkum olduğuna ve sadece burada ve orada seçilmiş birkaç kişinin sonsuz mutluluğa gireceğine inanmaya zorlansaydım, başımı eğip bunu kabul edebilirdim ama buna sevinemezdim. Bu barbarca. Bu tür dogmaları kabul etmemizi sağlamaya çalışan adamlar dünyanın gerçek kafirleridir ve yarattıkları şey sadakatsizliktir -- adlarını taktıkları şeyden yüz kat daha kötü bir sadakatsizlik. Bugün dünyadaki tüm İncil'i yok etseniz bile, onun hayatını bile tehlikeye atmazsınız, dini de yok etmezsiniz." _The Toledo News-Bee_, 14 Mayıs 1904.

Tanrı'nın kendisine kabul edilebilir bir şekilde hizmet eden birkaç aziziyle çatışan tüm bu müttefik kötülük güçleri, Armageddon savaşını oluşturur -- son büyük günün savaşı. Bu, gerçek bir ordu toplama veya gerçek bir çatışma değil, gerçek ve yanlış arasındaki şiddetli bir savaştır. Dış belirtiler, Tanrı'nın düşmanlarının zafer kazanacağını gösteriyor; ancak bunun "zaferin sahibi olanın zaferiyle" sonuçlanacağını unutmayalım. Tanrı'dan gökten ateş inecek ve onları yok edecek. Bu sembol, şüphesiz İlyas'ın, ateşin inmesini ve düşmanlarını yok etmesini emrettiği durumdan alınmıştır; ve böyle bir devirmeyle birlikte, kötülük güçleri, Yüce Tanrı'nın o son büyük gününde, mahvolacaklardır.

11. Ve büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm; onun yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı; ve onlar için
bir yer
bulunmadı.

12. Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve
kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar.

13. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ve ölüm ve
cehennem, içindeki ölüleri teslim etti: ve her biri işlerine göre yargılandı.

14. Ve ölüm ve
cehennem ateş gölüne atıldı. Bu
ikinci ölümdür.

15. Ve hayat kitabında yazılı bulunmayan herkes
ateş gölüne atıldı.

Bu olaylar dizisi, kötü insanların mahkûmiyetiyle ilgili olduğu kadarıyla,
kötülüğün birleşik güçlerinin
ateş gölüne atıldığı şeklinde temsil edildiği 10. ayetle uygun bir şekilde sona erer. Ancak bu son olay,
şu anki sahnede daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Yargı sahnesinin daha ayrıntılı olarak anlatılması uygundur; çünkü bu
bölümle birlikte verilen kötülüğün güçlerinin son özel tarihine sahibiz. Birçok kez tüm kötülük güçlerinin nihai olarak devrilme zamanına kadar götürüldük, ancak bu büyük olayın nasıl gerçekleştiği mükemmel bir şekilde detaylandırılmadı. Burada, başlangıçta ortaya konan sembolik dil ilkesinin başka bir örneğini görüyoruz: Doğaları sembolize edilmelerini yasaklayan nesneler ve olaylar kendi adları veya unvanları altında görünür ve bunların açıklaması zorunlu olarak gerçek olmalıdır. Büyük Tanrı'nın görünümü gerçek bir olay olarak düşünülmelidir; çünkü açıkça gösterildiği gibi, o sembolize edilemez ve başka bir nesnenin sembolü olarak da görünemez, çünkü onun temsilcisi olarak durabileceği benzer nitelikte başka bir nesne yoktur. Dirilişin kendisi, sembolize edilmesini yasaklayacak kadar özel bir nitelikte bir olaydır. Burada buna benzer ne kullanılabilir? Belki de bitki ve hayvan alemlerinde benzer değişiklikler vardır; ancak o taraftan çekilen semboller bunun yerine bazı politik değişiklikleri gösterir. Pavlus, dirilişi _örneklemek_ için tohumların çürümesinden ve büyümesinden bahsedebilir; Ancak bir tohumun çürümesi bir azizin ölümünü _sembolize etmez_, filizlenmesi de onun dirilişini _sembolize etmez_. Bunu yapabilecek hiçbir değişiklik de yoktur. Dirilişten, şehitlerin ruhlarını kendi uygun unvanları altında temsil etmek gibi, gerçek anlamıyla bahsetmek de aynı gerekliliktir.

Yeryüzü ve gökyüzünün Tanrı'nın huzurundan kaçıp, kendilerine yer bulunamaması, Mesih geldiğinde bu dünyanın gerçek anlamda dağılmasını tasvir ediyor olarak anlaşılmalıdır; çünkü Kutsal Yazılardan böyle bir olayın o zaman gerçekleşeceği açıktır. Petrus şöyle der:
"Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecek; o gün
_gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar hararetle eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler
_yanıp gidecek_." 2. Pet. 3:10. Böylesine kudretli bir olayı mükemmel bir şekilde sembolize edecek hiçbir şey bulunamaz; bu nedenle bu eski dünyanın son felaketinin gerçek bir tanımı olarak görünür.

Tanrı'nın bu görünümüyle bağlantılı sembollerin olduğu açıktır, tıpkı 19. bölümde Mesih'in görünümündeki semboller olduğu gibi. Taht, yargının ve en yüksek egemenliğin bir sembolüdür, göz kamaştırıcı beyazlığı, işlemlerin tarafsızlığını ve adaletini gösterir. Aynı şekilde kitaplar da sembollerdir. Cennette, Mesih'in veya bir melek sekreterin dünyadaki tüm işleri not ettiği gerçek kitaplar olduğunu varsaymamalıyız.
Kutsal Yazıların dili ve sembolleri insan anlayışına uygundur, bu nedenle kitaplar, insanların karakterlerinin ve eylemlerinin cennetin arşivlerinde kaydedilmiş gibi mükemmel bir şekilde bilindiğini ve hatırlandığını belirtmek için bir sembol olarak kullanılır. _Hayat kitabı_, sadıkların isimlerinin sıklıkla yazıldığı söylenir ve Tanrı'nın tüm seçilmiş insanlarını bildiğini belirtir. 
Bir sonraki bölümde buna Kuzu'nun hayat kitabı denir.

Bu sahne, bir bütün olarak, dirilişin ve tüm insanların nihai yargısının ve şu anda yaşadığımız
dünyanın dağılmasının yüce bir tanımıdır. Bu zamanda doğruların yargılanacağı, yalnızca doğruların isimlerinin kaydedildiği hayat kitabının (Bölüm 21:27; Çıkış 32:33) da açılacağı gerçeğiyle gösterilir; ve on beşinci ayet, bu yargı sahnesi sırasında bazılarının isimlerinin o kitapta kayıtlı olduğunu ima eder. Kötüler, ateş gölüne atılarak sonsuz paylarını alırlar; doğruların ödülü ise bu serinin sonraki iki bölümde yer alan kalan kısmında anlatılır.

BÖLÜM XXI.

Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve
ilk dünya geçmişti; ve artık deniz yoktu.

2. Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'nın gökten indiğini, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandığını.

3. Ve gökten büyük bir ses duydum, İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak.

4. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne ağlama, ne de acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti.

Bu bölümün olayları, bir öncekinde ele alınan kehanet dizisinin devamıdır, sadece tamamen farklı bir aşamayı - Tanrı halkının nihai ödülünü ve ebedi evini - tarif eder. Yüzyılların uzun ve yorucu yolu boyunca birçok kehanet dizisi izledik, ancak kötülüğün güçlerinin zamanın sonunda ateş gölünde sona ermesini veya aksi takdirde uygun semboller altında devrilmelerini bulduk; ancak hiçbir durumda Tanrı halkının yargıdan sonraki nihai ödülü tam olarak tarif edilmemiştir. Gelecekteki o görkemli olay, 7. bölümde kurtarılmışların "tüm ulusların, soyların, insanların ve dillerin" nihai toplanması olarak anılmıştır. Ancak, bu tanım eksikti. Kötülerin ebedi meskenine sık sık atıfta bulunulduğu için, konu, kurtarılmışların gelecekteki ve ebedi evlerindeki nihai ihtişamlarının ve zaferlerinin bir tanımı olmadan eksik görünecektir. Dünyevi hac yolculukları, zalim zalimlerinin elleriyle üzüntü, ölüm, acı, sefalet ve sefaletle dolu olsa da, yine de tüm düşmanlarının ateş ve kükürtle yanan gölde tamamen devrilmesine tanık olacaklar ve kendileri sonsuza dek ödüllendirilecekler; çünkü "Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm, üzüntü, ağlama ve acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti." Böylesine yüce bir temanın Vahiy kitabının görkemli doruk noktası olarak saklanması uygundur.

Az önce anlatılan, üzerinde yaşadığımız dünyanın çözülmesiyle birlikte, bu büyük olaya kadar uzanan birçok kehanet satırının artık özel olarak ele alınmadığı, ancak yargı sahnesinden sonra gelen yeni bir temanın, hemen ardından gelen Vahiyci'nin şu sözleriyle tanıtıldığı açıktır: "_Yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm:_ çünkü ilk gök ve ilk yer geçip gitti;
ve artık deniz yoktu." Geçip giden gök, yer ve deniz kesinlikle şu anda var olan yeryüzüne ve onu çevreleyen havai göğe atıfta bulunur; bu nedenle, görünür hale getirilen yeni gök ve yeni yer, İsa'nın hazırlamaya gittiği gelecekteki ve ebedi yuvayı ifade etmelidir. Birini tutarlı bir şekilde gerçek, diğerini sembolik hale getiremeyiz. Bu, elçi Petrus'un şu sözleri ile mükemmel bir şekilde örtüşmektedir: "Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecektir; o gün gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacaktır... Yine de biz, onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu _yeni gökler ve yeni bir yeryüzü_ bekliyoruz." 2. Pet. 3:10-13.

Tanrı'nın kutsal kenti, Yeni Kudüs, daha sonra tanıtılmaktadır. Bu, yargı sahnesinden sonraki yeni düzende yerine getirildiğinden, azizlerin yeni yeryüzündeki gelecekteki ikametgahına özel bir atıfta bulunmalıdır. Burada Yeni Kudüs'ü ve hatta Yeni Kudüs'ü tanımlayan sembollerin çoğu, Yeni Ahit düzenindeki Tanrı'nın kilisesini ortaya koymak için sıklıkla kullanılır. Yeryüzündeki kilise ve gökteki Tanrı kilisesi önemli bir anlamda aynı şeydir, çünkü tek bir aileyi oluştururlar (Efesliler 3:15); ancak başka bir anlamda bir fark vardır ve uygun ayrım gözetilmelidir, hatta her iki evreyi tanımlamak veya belirtmek için aynı semboller veya unvanlar kullanıldığında bile. Benzer bir iki katlılık birçok hakikat satırında görülür. İbr. 12:22, 23, bu dönemde Tanrı'nın şehrinde ikamet ediyor olarak tasvir ediliyoruz; ancak bu bölümün 27. ayeti ve sonraki bölümün on dördüncü ayeti, şehre sonda girdiğimizi açıkça gösteriyor. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın kilisesinde yeryüzünde ikamet ettiğini tasvir ediyor, ki bu elbette ruhsal bir anlamda ele alınıyor; ancak gerçek tahtı ve ikamet yeri cennettedir. Mesih'in ilk gelişinde getirdiği yeni bir yaratılış çeşitli metinlerde belirtiliyor; yine de, mevcut dünya artık yok olduktan sonra yeni bir yaratılışın gerçekten ortaya çıkacağı ve aynı yerin bizim ebedi evimiz olacağı gerçeği kalıyor. Şimdi Mesih aracılığıyla ruhsal yaşam elde ediyoruz, dolayısıyla hayat ağacına hakkımız var; ancak başka bir anlamda hayat ağacına erişimimiz sonda ve sonra kapılardan şehre giriyoruz. Bölüm 22:14. Dolayısıyla, Kutsal Yazılar'ın kiliseden hem yeryüzünde hem de cennette olarak iki yönlü bir anlamda veya şimdiki zamandaki ruhsal krallıktan ve sonundaki ebedi krallıktan söz etmesi gibi, Tanrı'nın şehrinden hem şimdiki hem de gelecekteki olarak söz etmek uygundur. Tanrı'nın tahtından, ruhsal anlamda azizlerinin ortasında yeryüzünde olarak ve ayrıca cennette yer aldığından söz etmek Kutsal Yazılar'a uygundur. Hayat ağacı, ruhsal olarak şimdiki bir gerçekleşme ve aynı zamanda gelecekteki bir gerçekliktir. Şu anda Tanrı'nın şehrinde -sanki banliyölerde- yaşıyoruz, ancak büyük metropolün tam kalbine götürüldüğümüzde ve Yüce Majesteleri'nin huzurunda Tanrı'nın gerçek tahtının önünde durduğumuzda, gelecekteki durumda buna "hakkımız" olacak. Yeni Ahit düzeninde Yeni Kudüs'ün göksel unsurları yeni antlaşma biçiminde yeryüzüne inmiştir ve Tanrı'nın halkı cennetin ihtişamının bir ön tadına varır ve tıpkı Mesih'in saf olduğu gibi saflaştırılır ve bu nedenle "Siyon Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehri olan göksel Kudüs'e gelmiş" olarak temsil edilirler (İbr. 12:22, 23); ve Tanrı çok önemli bir anlamda onlarla birlikte yaşar. 2 Kor. 6:16. Onlar yukarıdaki kurtarılmışlarla birdir ve birlikte "göklerde ve yerde tek bir aile" oluştururlar, hepsi aynı Baba'yı sever, aynı Kral'a tapar, aynı sonsuz yaşam pınarından içer ve hepsi Tanrı'nın tahtından yayılan aynı ilahi ışıkta güneşlenir. Ancak başka bir anlamda aralarında bir fark vardır; çünkü ölümlülük çizgisiyle ayrılırlar, bir evre yeryüzünde, diğeri ise cennette yer alır. Fakat son günde, yeryüzünün kurtarılmışları hayat ağacına mükemmel anlamıyla erişebildiklerinde, bundan böyle Yeni Kudüs'ün veya Tanrı'nın kilisesinin yalnızca bir aşaması olacak, ki bu da özellikle ele alınan kehanetlerde açıklandığı gibi, yeni yeryüzüyle ilişkisinde olacak, "_her şey_" yenilendiğinde ve "önceki şeyler geçtiğinde." 

5. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum. Ve bana dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler gerçektir
ve sadıktır. 

6. Ve bana dedi ki, Tamam oldu. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum. Hayat suyunun pınarından susayana cömertçe vereceğim. 

7. Galip gelen her şeyi miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak. 

8. Fakat korkaklar, inanmayanlar, iğrenç kişiler, katiller, fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve tüm yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır: bu ikinci ölümdür.

Bu ayetlerde yer alan beyanlar Tanrı'nın kendisinden kaynaklanır ve
şimdi tasarladığı her şeyi yerine getirdiğini duyurur.
Sadık çocuklarına verdiği vaatler ve
düşmanlarına yaptığı tehditler gerçekleşir. Her şey yenilenir ve önceki şeyler
geçer gider. Sadece eski düzendeki çekişme, kargaşa ve günah geçmedi, aynı zamanda doğruluğun yerleştiği yeni yaratılış, azizler için uzun zamandır beklenen sonsuz mutluluk dönemi tanıtıldı. Ah, haleluya! "Ve bana dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler gerçek ve sadıktır."

"Ve bana dedi ki, Tamamlandı. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son." 16:17. bölümün yedinci meleği kâsesini boşalttığında,
Tanrı'nın tahttan gelen sesi, "Tamamlandı," dedi ve bu, son yargıların tamamlandığını ifade etti. Burada yine daha önce olduğu gibi aynı ses duyuluyor ve aynı şeye atıfta bulunuyor: Tanrı'nın büyük amaçlarının gerçekleşmesi. Kilisenin düşmanları devrildi, uzun savaş dönemi sona erdi ve Siyon'un ihtişamının sonsuz günü geldi. Sonra, sadıklara verdiği mübarek vaatleri ve
ayrıca kötülere verilen ödül gelir. Bunlar, yargı gününde değil, Vahiy'in Yuhanna'ya ve dolayısıyla bize verildiği
zamanda bu sınıflara atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır. "Yaşam suyunun pınarından susamış olana cömertçe vereceğim. Galip gelen
her şeyi miras alacak [kenarda, _bu şeyler_]: ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak." "Bu, bu deneme dönemine katlanıp sonunda galip gelenler için saklı ödüldür. Onlar, bu mücadelede emek verenler için gerçekten tatlı ve ferahlatıcı olacak olan diri sulardan içecekler; ve bu şeyleri miras alacaklar - bu yeni gökleri ve yeri. Tanrı onların Tanrısı olacak ve onlar da onun oğulları olacak. Ah, ne büyük bir onur! Sadıklar için saklı ne büyük bir kader! İnananlar o günün vahiylerini ne görkemli beklentilerle bekleyebilir ve Pavlus'la birlikte, 'Eğer herhangi bir şekilde ölülerin dirilişine ulaşabilirsem' diyebilir. 

"Kötülere de ne büyük bir uyarı! Vaadi söyleyen aynı ses, tehditleri de dile getirir. 'Korkunçlar, inanmayanlar, iğrenç olanlar, katiller, fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve bütün yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır: ki bu ikinci ölümdür.' Tanrı şöyle der, 'Bu sözler gerçek ve sadıktır.' Bunlar tahtta oturan Alfa ve Omega'dan geldi. Onlara ebedi mührünü vurdu ve
doğruluğunu onların hakikatine yemin etti." Sevgili okuyucu, yalan söyleyemeyen ve Rabbimiz kurtarılmış evini çağırmak için gelene kadar Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi seçen O'nun sözünü kabul edecek misiniz? Yoksa
bir süreliğine günahın zevklerinin tadını çıkarmaya karar verip, sadece son büyük günde "utanç ve sonsuz aşağılanma" için diriltilmeyi mi seçeceksiniz?
Suçlu için gelecekteki kurtuluşun hiçbir işareti yoktur.
Ateş gölü hala ebedi yıkımın sembolü olarak duruyor ve
her isimden korkanlar, inanmayanlar ve kötüler oraya atılıyor.

9. Ve yedi son belayla dolu yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri yanıma geldi ve benimle konuştu,
Gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim.

10. Ve beni ruhta büyük ve yüksek bir
dağ'a götürdü ve bana büyük şehir, kutsal Kudüs,
Tanrı'dan gökten inen,

11. Tanrı'nın yüceliğine sahipti: ve ışığı en değerli bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu;

12. Ve büyük ve yüksek bir duvarı ve on iki kapısı vardı ve
kapılarda on iki melek ve üzerlerine İsrailoğullarının on iki kabilesinin adları yazılıydı:

13. Doğuda üç kapı; kuzeyde üç kapı;
güneyde üç kapı; ve batıda üç kapı.

14. Ve şehrin duvarının on iki temeli vardı ve bunların üzerinde Kuzu'nun on iki havarisinin adları vardı.

15. Ve benimle konuşanın elinde şehri ve kapılarını ve duvarını ölçmek için altın bir kamış vardı.

16. Ve şehir dört köşelidir ve uzunluğu enine eşittir: ve şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah. Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir.

17. Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın, yani meleğin ölçüsüne göre.

18. Ve duvarının yapısı yeşim taşındandı: ve şehir saf altındandı, berrak cam gibiydi.

19. Ve şehrin duvarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti.

İlk temel yeşim taşıydı; ikincisi safir; üçüncüsü kalsedon; dördüncüsü zümrüt;

20. Beşincisi sardoniks; altıncısı sardius; yedincisi krizolit; sekizincisi beril; dokuzuncusu topaz; onuncusu, bir
krizoprasus; on birincisi, bir sümbül; on ikincisi, bir ametist.

21. Ve on iki kapı on iki inciydi; her birkaç kapı
bir incidendi: ve şehrin sokağı
şeffaf cam gibi saf altındandı.

22. Ve orada bir tapınak görmedim: çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve
Kuzu onun tapınağıdır.

23. Ve şehrin içinde parlamak için güneşe veya aya ihtiyacı yoktu: çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun
ışığıdır.

24. Ve kurtulanların milletleri onun ışığında yürüyecekler: ve yeryüzünün kralları kendi görkemlerini ve
onurlarını ona getirecekler.

25. Ve kapıları gündüz hiç kapanmayacak: çünkü
orada gece olmayacak.

26. Ve milletlerin görkemini ve
onurunu oraya getirecekler.

27. Ve oraya hiçbir şekilde
kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecektir: ancak Kuzu'nun yaşam kitabında yazılı olanlar girecektir.

Burada, kurtarılmışların evini temsil eden Yeni Kudüs'ün muhteşem bir tasviri bulunmaktadır.
Tanımında kullanılan çeşitli semboller elbette sembolik olarak anlaşılmalıdır. Gelecekteki evimizin nasıl olacağını bilmenin bir yolu yoktur; ancak
harikulade güzellik ve aşkın ihtişamın bir yeri olacağı, bu dünyada görkemli ve ihtişamlı olarak kabul edilen her şeyin burada kurtarılmışların evini temsil etmek üzere seçilmiş olması gerçeğiyle gösterilir.
Tanımlamak için seçilen semboller, o kadar paha biçilmez değerde, hatta kraliyet ihtişamını aşan nesnelerdir ki, şaşkınlıkla durup,
"Gerçek ne olmalı?" diye haykırırız. Bu şehre girişin sağlanabileceği koşullar (ayet 27; bölüm 22:14) gelecekteki ve ebedi evimizin bu vizyonun başlıca yükü olduğunu ve yalnızca bu dünyadaki manevi mirasımız olmadığını açıkça göstermektedir.

"Yolcu Kudüs'e yaklaşırken, gezgin yakınlığının farkına varmaz, ta ki bir yüksekliğe çıkana kadar, görkemli şehir şaşkın vizyonunda patlayana kadar, Mezmur yazarıyla birlikte haykırmaya hazırdır: 'Konumu bakımından güzel, tüm dünyanın sevinci, kuzeyin yamaçlarındaki Siyon Dağı'dır, büyük kralın şehri.'" Mez.
48:2. Yuhanna, "büyük ve yüksek bir dağa" götürüldü ve buradan, Yeni Kudüs'ün olağanüstü ihtişamını tüm sınırsız kapsamıyla inceleme olanağına kavuştu. Hayal gücü, ilham kalemiyle burada anlatılan sahnenin yüceliğine ve ihtişamına yaklaşan hiçbir şeyi kavrayamadı. "Büyük bir şehirdi" - ne kadar büyük olduğunu yakında keşfedeceğiz - _kutsal_ Kudüs, Tanrı'dan gökten iniyordu.

Eski Kudüs şehri kutsal olarak kabul ediliyordu çünkü Tanrı
adını oraya kaydetmişti ve kutsal tapınağını, yeryüzündeki ikametgahını içeriyordu. İsrail kabileleri ibadet etmek için oraya gidiyorlardı;
"Kudüs, insanların ibadet etmesi gereken yerdir." Bu yüzden, bu Yeni Kudüs de "_kutsal şehir_"di, öncekinin bir antitipiydi. "Tanrı'nın ihtişamına sahip ve ışığı en değerli bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu" olarak tanımlanıyor. ""Tanrı'nın
görkem'i", Yehova'nın kadim halkının çadırında kendisinin yaptığı Şekinah adlı görünür tezahürdü. Bununla ilgili aşağıdaki gerçekler, Yeni Kudüs ile bağlantılı olarak onun
anlamını anlamamızı sağlayacaktır:

"Yehova, halkı İsrail'in kabul edilmiş Kralı ve Kanun Koyucusuydu ve
onların arasında çadırı vardı, orada huzurunda ikamet ediyordu, kendisine yaklaşılabilir ve danışılabilirdi ve iradesini iletebilirdi.
Bu görünür varlık 'Tanrı'nın görkemi' veya Şekinah'tı; ve Yahudiler onu mümkün olan en büyük saygıyla, İlahiyat'ın
tecessümü olarak görüyorlardı. Kutsal yazarlar genellikle ondan Yehova'nın kendisinden bahsederken kullandıkları terimlerle bahsederler. _Tanrı'yı ​​görmekten_ bahsettiklerinde buna atıfta bulunurlar.
'Sonra Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı yukarı çıktılar ve _İsrail'in Tanrısını gördüler_.' Çık. 24:9, 10. 'Ben de Rab'bi yüksek ve yüce bir tahtta otururken gördüm ve eteği tapınağı doldurdu.' Yeşaya 6:1. Ve yine 5. ayette: 'Çünkü gözlerim
Kralı, orduların Rabbini
_gördü.' Tanrı'nın ruhsal özü
elbette ölümlü bir görüşe açıklanamaz, ancak
insanların gözlerine görünür hale getirilen
İlahiyat'ın bir tezahürü vardı ve Musa ile Yeşaya bundan _Tanrı'yı ​​görmek_ olarak söz ederler. Bundan Yehova'nın
_varlığı_ ve _yüzü_ olarak söz edilir. 'Ve dedi ki, _Benim varlığım_ seninle birlikte gidecek ve sana rahat vereceğim.' Çık. 33:14. 'Ve Rab Musa'yla
bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi _yüz yüze_ konuştu.' Çık. 33:11."

Yuhanna'nın Tanrı'dan indiğini gördüğü Yeni Kudüs -ki bu onun göksel kökenini belirtir- "Tanrı'nın ihtişamına sahipti: ve ışığı en değerli
bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu." En saf elmas kadar parlıyordu. 23. ayette bize şehrin tamamını aydınlattığı ve "içinde parlaması için ne güneşe ne de aya gerek kalmadığı: çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır." Eski zamanlarda "Tanrı'nın ihtişamı" _çadırı_, yani ikametgahını dolduruyordu; ama burada _tüm şehri_ dolduruyordu. O çadırda Şekinah, Yehova'nın ilahi ihtişamının tezahürüydü. Yeni Kudüs'te, _"zaferinin parlaklığı ve kişiliğinin belirgin sureti" olan İsa Mesih, Tanrı'nın şehrinin tamamını aydınlatıyor. Ah, halleluiah!

Eski zamanlarda şehirler, tüm düşmanlara karşı bir savunma olarak tasarlanmış surlarla çevriliydi. Şehir ne kadar önemliyse, surlar o kadar yüksek ve
güçlüydü. Surlara sahip olmak, sakinlerine giriş ve çıkış sağlamak için kapılara da ihtiyaç duyulması anlamına geliyordu. Bu kapılar, şehrin düzenlemelerine göre
açma ve kapama yetkisine sahip sadık koruyucuların sorumluluğundaydı. Bu fikre göre
Tanrı'nın şehri "büyük ve
yüksek bir sur"a sahip olarak tasvir edilir. Bu sur, sakinlerinin huzur ve güven içinde dinlenebileceği Siyon'un güvenliğini temsil eder. Her iki taraftaki üç kapı, şehrin her yerinden
serbest ve kolay erişimi temsil eder.
Eskiden, tıpkı şimdi sokaklarımıza yaptığımız gibi, bir şehrin kapılarını isimlendirmek gelenekseldi. Bu kutsal şehrin kapıları, tüm Tanrı'nın eski antlaşma halkını kucaklayan ve tüm ruhsal İsrail'i kapsayan göksel evimizin mükemmelliğini ve
tamamlığını belirten İsrail çocuklarının on iki kabilesinden sonra isimlendirilmiştir.

"Ve şehrin surunun on iki temeli vardı ve onlarda Kuzu'nun on iki havarisinin adları vardı." On iki temel, ya da daha doğrusu temeldeki on iki taş sırası, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. On iki kabilenin adları, şehrin Tanrı'nın gerçek ve eksiksiz İsrail'inden oluştuğunu belirtmek için kapılardaydı ve on iki havarinin adları, bunun "havarilerin ve peygamberlerin temeli üzerine inşa edilmiş olan kiliseyi içerdiğini belirtmek için temeldeydi, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıydı." Efesliler 2:20. Dünyaya vaaz ettikleri hakikat sistemi, Tanrı kilisesinin doktrinel temelini oluşturur, onlar bunu "Tanrı'nın esinlemesiyle"
cennetten almışlardır ve isimlerinin hepsi görünür; ve birlikte
kilisenin sonsuza dek
ayakta duracağı uyumlu, sağlam bir temel oluştururlar.

Şehrin melek tarafından ölçülen boyutları daha sonra
on iki bin fersah veya bin beş yüz mil olarak verilir.
Uzunluk, genişlik ve yüksekliğin eşit olduğu ifadesiyle, bazıları
şehrin bin beş yüz mil yüksekliğinde olduğunu varsaymışlardır. Belirli bir yorumcunun sözlerini alıntılamak gerekirse: "Ancak dil, çok daha doğal olan başka bir anlam taşıyacaktır. Uzunluk, genişlik ve yüksekliğin ayrı ayrı _birbirlerine_ eşit olması değil, _kendileriyle_ eşit olması; yani uzunluk her yerde aynıydı, genişlik her yerde aynıydı ve yükseklik aynıydı. Tüm oranlarında mükemmel ve simetrikti. Bu, duvarın 144 kübit veya 216 feet yüksekliğinde, bir duvar için uygun bir yükseklik olduğu gerçeğiyle doğrulanır; ancak yalnızca 'uzunluğun genişlik kadar büyük olduğu' söylenir." Bu yazar bir kübit için sadece 18 inç hesaplarken, bazıları 22 olarak hesaplamıştır. Bin beş yüz mil yüksekliğinde bir şehir, sadece 216 veya 264 feet yüksekliğinde bir duvarla tamamen orantısız olurdu.

Bu şehrin harikulade boyutları, gelecekteki 
yuvamızın, yeryüzünde görkemli olarak görülen her şeyden çok daha büyük ve geniş olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Bin beş yüz mil karelik bir şehirden kim duymuş? Bu kadar büyük imparatorluklarımız oldu, ama böyle şehirlerimiz olmadı.
Bu temsilde şehir, bir anlamda gerçekten yaptığı gibi tüm dünyayı
kapsamıyor, çünkü onu bu şekilde temsil etmek ve aynı zamanda ulusların "şan ve şereflerini" getirdikleri yeryüzünün içindeki bir şehir olarak temsil edilmesi imkansız olurdu.
İnsan becerisinin zaferi olan güzel asma bahçeleriyle ve şehrin kendisi dörtgen bir alanda uzanarak her tarafı on beş mil olan antik Babil şehri, insan güzelliğinde eşsizdi. Ancak Tanrı'nın şehri _bin beş yüz_ mil kare olarak temsil ediliyor, bu boyutlar yeryüzünde var olan her şeyle orantısızdır;
bu nedenle güzelliği ve ihtişamı yalnızca Tanrı'ya atfedilmelidir.

"Ve duvarının inşası jasperdendi: ve şehir
berrak cam gibi saf altındandı." Jasper, daha önce bahsedilen aynı kristal mücevherdir. Ne kadar da harika bir duvar olmalı!
İnsan gururunun
yükseltebileceği ve yüce kralların ikametgahı için uygun olan
granit, serbest taş veya mermer gibi
sıradan malzemelerden yapılmamıştı; ama kristal kadar
berrak jasperden yapılmıştı. Bu kutsal şehrin duvarının yaklaşık üç yüz
ayak yüksekliğinde olduğunu ve şehrin etrafında altı bin mil uzandığını, hepsinin en saf elmastan
yapıldığını düşünün! İnsan hayal gücünün hiçbir uzantısı böyle bir vizyonu tam olarak
kapsayamaz. Dünyevi yapılar inşa ederken insanlar
dayanıklılık, ucuzluk, güzellik ve işlenme kolaylığını birleştiren malzemeler ararlar. Şu duvara bakın! _Dayanıklılık_ açısından, dünyada
bulunabilecek en
yıkılmaz malzemeye sahiptir. _Güzellik_ için, insan dili onun şaşırtıcı güzelliğini yetersiz bir şekilde bile betimleyemez. _Ucuzluk_ için - Tanrı'nın zenginlikleri tükenmezdi, bu nedenle bunu hesaba katmak
gerekmiyordu. _İşlenmenin kolaylığı_ için - tek bir büyük elması bile kesmek ve şekillendirmek için gereken muazzam miktardaki emeği düşünün, bazı durumlarda yıllarca aralıksız emek gerektirdiği söyleniyor; yine de Tanrı bu şehrin duvarını böyle bir malzemeden inşa etmeyi göze alabilirdi. Ah, Tanrı'nın el işçiliğinin harikaları! Ne kadar da tarifsiz
muhteşem! Bu, sevgili okuyucum, kefaret yoluyla güvence altına alınan ebedi evimizin paha biçilmez değerini sembolize ediyor. Kurtuluş planını inceleyin. Evrende buna eşdeğer hiçbir şey yoktur. "Bir insan
tüm dünyayı kazanırsa ve _kendi ruhunu kaybederse_ ne kazanır?"

İnsanlar Klondyke'de, Avustralya kıtasında, Kaliforniya'da altın
keşfedildiğinin duyurulmasıyla büyük bir heyecana kapılırlar ve
ateşli bir heyecanla evlerini terk edip
kıtlıktan, fırtınalardan, çöllerden veya buzlu kuzey rüzgarlarından korkmadan
sürünerek meşhur El Dorado'ya koşarlar. Ancak dünyanın derinliklerinden çıkarılan tüm altın önemsizdir ve bu şehrin tasviriyle
karşılaştırılamaz. Sokakları ve konakları sıradan çimentodan, keresteden, hatta granit ve mermerden değil, _saf altından_ yapılmıştır.

Duvarın temelindeki on iki sıra taş daha önce
belirtilmiştir. Burada özellikle anlatılmıştır. İnsan
alışkanlığına göre, temel için daha kaba bir malzemenin seçileceğini varsayabiliriz. Ancak öyle değil. Bu kursların döşenmesi için en parlak ve pahalı taşlar
seçildi. Bu harikulade şehrin inşasında ucuz veya sıradan hiçbir şeyin rolü yoktu. İnsanların taklit etmesi
tamamen imkansızdı: Tanrı'nın kendi eseriydi; ve biz onun harikulade güzelliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu temel kursların oluşturulduğu
taşların ayrıntılı bir tanımını yapmaya gerek yok.
İnsanların bilgi sahibi olduğu en güzel ve en pahalı taşlar onlardı.
Görünüşte en narin tonların çeşitli renklerini temsil ederler.
Kraliyet insanları bu taşların en küçüğünü bile üzerlerinde taşırlar ve kendilerini zengin bir şekilde
süslenmiş hayal ederler; ancak Tanrı'nın bu şehrinde bunlar o kadar bol miktarda görünür ki duvarın temelini veya temelini
oluşturmak için bile seçilirler. "Ve on iki kapı on iki
inciydi; her birkaç kapıda birer inci vardı." Zengin inci kolyelerimiz var; Ancak, bir şehrin kapılarını incilerle süsleyebilecek kadar büyük bir servete sahip olan kişi nerede? Ancak, Yeni Kudüs'ün kapıları sadece incilerle süslenmiş veya süslenmiş değildi - bu onun için çok küçük bir şeydi - aynı zamanda her kapı tek bir katı incidendi. Bu tasvirin muazzamlığını kavramak için, bir şehre sürekli girip çıkan kalabalığı barındırmak için gereken kapıların boyutunu düşünmeliyiz. Duvarla orantılı olmak için muazzam büyüklükte olmaları ve ayrıca düşmanların saldırılarına karşı koyabilmek için olağanüstü bir güce sahip olmaları gerekirdi, çünkü ilk saldırıya uğrayacak yerler onlar olurdu. Elçilerin İşleri Kitabı'nda bahsedilen, tapınağı çevreleyen duvarda bulunan Güzel adlı tapınağın kapısının yetmiş beş fit yüksekliğinde ve altmış fit genişliğinde olduğu ve Korint pirinçten yapıldığı söylenir. Yine de muazzam olmalarına rağmen, Yeni Kudüs'tekilerin her biri tek bir katı incidendi. Ah, güzel
Tanrı şehri, azizlerin evi!

Eski Kudüs surları içindeki en belirgin nesne
Siyon Dağı'ndaki görkemli tapınaktı. Şehrin başlıca süsü ve
görkemliydi. Ancak Yeni Kudüs'te hiçbir tapınak görülmez.
Ah! Bu büyük bir kusur değil mi? Kabilelerin gidip Rab'bin önünde ibadet edebileceği bir tapınak olmadan Kudüs nedir? Ah, bu görkemli Tanrı şehrinde
tapınağa ihtiyaçları yok; çünkü orada tapınaktan daha büyük bir tapınak var: "Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu onun tapınağıdır."
Bu şüphesiz Tanrı'ya ibadetin saf ve ruhsal olduğunu ve herkesin serbestçe erişebildiğini ortaya koyar. Eski düzende yalnızca başrahip ve yılda sadece bir kez, tapınağın iç mabediyle sınırlı olarak İlahiyat'ın kutsal alanlarına girmesine izin veriliyordu.
Şimdi Tanrı'nın halkının Tanrı'nın iradesinin bilinmesi için özel bir kurban sunacak aracı bir rahibe ihtiyacı yok; fakat hepsi İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunan krallar ve kâhinlerdir (1 Pet. 2:5); evet, peygamberin dediği gibi, "en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi beni tanıyacak, diyor Rab."
Yer. 31:34. İlahi varlığın Şekina'sının en kutsal yerdeki kerubimler arasında ikamet etmesi için bir tapınağa ihtiyaç yoktur, ancak
"Rabbin ihtişamı" tüm şehri doldurur. Belirli bir yerle sınırlandırılamaz. "Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu onun tapınağıdır" ve onlar, eski Siyon Dağı'ndaki tapınağın olduğu gibi Yeni Kudüs'ün ihtişamını oluştururlar.

"Kurtulanların milletleri onun ışığında yürüyecekler." Güneşi ve ayı tutan bir ışık, altın sokaklardan ve konaklardan yansıdığında veya farklı tonlardaki en parlak mücevherlerden oluşan, sağlam inci kapılı bir duvardan aktığında sahnenin ihtişamını ve yüceliğini kimse kavrayabilir mi? O halde, şairin ona "Tanrı'nın güzel ışığı" demesine şaşmamak gerek! Kapılar sürekli açıktır, çünkü gündüzleri kapalı değildir ve "orada gece
olmayacaktır." Fakat "hiçbir şekilde oraya
kirleten hiçbir şey, ne iğrençlik yapan ne de yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecektir: Kuzu'nun Hayat kitabında yazılı olanlar hariç." Sevgili okuyucum, Yeni Ahit kilisesinin, "Tanrı'nın
kilisesinin" ödülü budur.

XXII. BÖLÜM.

Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar parlak, saf bir hayat suyu ırmağı gösterdi.

2. Caddenin ortasında ve nehrin her iki tarafında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren hayat ağacı vardı: ve ağacın yaprakları ulusların şifası içindi.

3. Ve artık lanet olmayacak: fakat Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı onun içinde olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecekler:

4. Ve onun yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında olacak.

5. Ve orada gece olmayacak; ve ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir:
ve sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler.

Yeni Kudüs'ün tanımı bu bölümün ilk beş ayetinde devam ediyor. "Yaşam suyu ırmağı" ile şüphesiz tam kurtuluş kastediliyor, ki bu da "Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından" çıkan güçlü bir akarsu gibi. Bu diri su çeşmesine şimdi herkese gelip onların doyumuna katılmaları için bir davet veriliyor. "Ruh ve gelin, Gel diyor. Ve duyan, Gel desin. Ve kim isterse, yaşam suyunu özgürce alsın." Ayet 17. Bu dünyadaki Tanrı halkına bir savunma olarak kurtuluş
onları çevreleyen büyük bir duvar olarak temsil edilir (Yeşaya 26:12); fakat bir sevinç, kutsallık ve mutluluk kaynağı olarak, herkesin
paylaşabileceği canlı bir akarsudur. Bu sembol, mevcut düzende uygun bir şekilde yerine getirilirken, kurtuluş aynı zamanda gelecek dünyadaki azizlerin ebedi mülkü olacaktır, o zaman "artık acıkmayacaklar,
artık susamayacaklar; ne güneş üzerlerine vuracak ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve
onları _canlı su kaynaklarına_ götürecek; ve Tanrı gözlerinden
bütün gözyaşlarını silecek." Bölüm 7:16, 17.

Nehrin kıyısındaki en uygun yerde, "on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren hayat ağacı" büyüdü: ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi. Cennet bahçesindeki hayat ağacı, insanın ölümsüzlüğünün veya bozulmazlığının veya daha doğrusu bunun _aracının_ bir simgesiydi; çünkü düşüşünden sonra güvenli bir şekilde korundu ve o, "elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın" (Yaratılış 3:22) ve böylece Tanrı'nın az önce söylediği -toprağa ve bozulmaya geri dönmesi gerektiği- kararını boşa çıkarmasın diye bahçeden kovuldu. Ancak Yeni Kudüs'te, o hayat ağacı tekrar çiçek açar ve bol miktarda, evet sürekli olarak, "her ay" ile sembolize edildiği gibi meyve verir ve ona yaklaşan herkesi korumak için alevli kılıçlı hiçbir kerubi yerleştirilmez. Ayrıcalık
açıktır; çünkü hemen eklenir, "Artık lanet olmayacak."
Bu, ruhsal ölümün ortadan kaldırılmasını ve
bu dünyada sonsuz yaşamın ve
öteki dünyada ölümsüzlüğün verilmesini sembolize eder. Hayat ağacı nehrin her iki yakasında da büyüdü. Ölümlülük çizgisinin bu tarafında, ona önemli bir anlamda erişebiliyoruz,
gelecek dünyadakiler ise onun şifa verici faydalarıyla korunuyorlar.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bu şehirde ikamet ediyor. Tanrı,
sadece birkaç seçilmiş rahibe, kendi varlığının Şekina'sı aracılığıyla değil, tüm hizmetkarlarına kendini gösteriyor - "hepsi onun yüzünü görüyor." Eski çadırda olduğu gibi, kendisini "Rabbin ihtişamı" veya "yüzünü görmek" olarak temsil edilen Şekina aracılığıyla gösteriyordu; aynı şekilde, "Rabbin ihtişamı" da Yeni Kudüs'te ikamet ediyor ve tüm şehri ilahi varlığın kutsal tezahürüyle dolduruyor. Halkı, "vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlenmiştir" ve bu sayede Babalarının adını taşırlar - canavarın veya suretinin adı değil, ama _Babanın adı_.

"Ve orada gece olmayacak; ve ne mum, ne de
güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir: ve onlar
sonsuza dek ve daima hüküm sürecekler." Bu şehrin doğal veya yapay ışığa ihtiyacı yoktur, "çünkü Kuzu onun ışığıdır." Bölüm 21:23. Güneşin ışığı bir mum ışığıyla bağlantılıdır ve her ikisi de gereksiz olarak temsil edilir, bu da "orada gece
olmayacağını", ancak tek bir açık sonsuz gün olacağını belirtir.

6. Ve bana dedi ki, Bu sözler sadık ve gerçektir: ve
kutsal peygamberlerin Rab Tanrısı, hizmetkarlarına yakında yapılması gereken şeyleri göstermek için meleğini gönderdi.

7. İşte, çabuk geliyorum: Bu kitabın kehanetinin sözlerini
tutan kişi kutsanmıştır.

Sembollerin dili sona ermiştir. Yeni Kudüs'ün tanımıyla bu kitabın görkemli panoramik sahnesi sona erer. Gerçekten de
dünyanın olayları peygamberlik
konusunda özetlenmiştir, ancak "bu şeylerin sadık ve gerçek" olduğuna dair güvencemiz vardır.
Kıyamet vizyonunun konusu haline getirilen dünyanın o bölümünün sürekli bir siyasi ve kilise tarihi, Hıristiyanlığın şafağından son güne kadar burada önceden yazılmıştır.
Valens ve Valentinian[16] döneminde MS 364'te gerçekleşen imparatorluğun kalıcı bölünmesinden sonra, imparatorluğun siyasi ve kilise tarihinin kehanet içinde bölünmesi gerekiyordu. Bu
ilham gerçekleşti. Batı imparatorluğunun çöküşü, ilk dört trompetin altındaki sembollerde açıkça öngörülmüştür; ancak tutulma
sonradan kaldırılır ve aynı Batı imparatorluğu
Papalık kontrolü altında İmparatorluk formunda tekrar belirir. Karanlık Çağlar boyunca canavara güçlerini
ve kuvvetlerini verdikten sonra, boynuzlar daha sonra
Papalık'a karşı döner ve onu tüm dünyevi otoritesinden ve gücünden
alır, böylece bizi kehanetin gerçekten yerine getirildiği
modern Avrupa tarihine açıkça işaret eder. Kendileri
son günün yargısında sona erer. Böylece, Batı imparatorluğunun
siyasi tarihi
sonuna kadar taşınır. İmparatorluğun Doğu'ya bölünmesi de
bir kehanet konusu yapılır ve onun devrilmesi altıncı trompet altında anlatılır. Bu, ikinci felaket veya Osmanlı gücünün
yükselişiyle gerçekleştirildi ve bu felaket, iki tanığın ölümü ve
dirilişinden sonraya kadar devam edecek ve zamanın sonundan kısa bir süre önce sona erecek şekilde temsil edilir. Bu nedenle, yüzyıllardır Türklerin
egemenliği altında olan
Doğu imparatorluğunun siyasi tarihi sonuna kadar özetlenmiştir.
Doğu imparatorluğunun dini tarihi de verilmiştir, en belirgin özelliği, o güzel ülkenin
üzerinde kara bir bulut gibi duran
Muhammedizm vebasının yükselişi ve gelişimidir. Batı
bölümünde Papalık'ın yükselişi, devamı, Protestanlığın yükselişi ve süresi, hepsi açıkça ana hatlarıyla belirtilmiş olup, bu son günlere kadar uzanmaktadır. Sonra sahne aniden genişler ve dünyanın sınırlarının ötesine, Kıyamet dünyasına, "tüm dünyaya" taşınır; kötülüğün güçleri, Tanrı'nın sadıklarını Tanrı'nın Oğlu'nun yargıya gelmesi için bir araya toplamak amacıyla kullandığı kutsallık ve hakikatin yeniden yapılanmasına karşı çıkmak için ruhen birleşir. Son günlerin bu harika olayları göz önüne alındığında, önümüzdeki metnin sözleri ne kadar da rahatlatıcıdır: "İşte, _çabuk geliyorum:_ bu kitabın kehanetinin sözlerini tutan kişi kutsanmıştır"!

[Dipnot 16: Bazı tarihçiler imparatorluğun kalıcı olarak bölünmesinin tarihini MS 395 olarak verirler. Doğu ve Batı bölümlerinin hükümeti, 364'te Valens ve Valentinianus'un tahta çıkmasından ayrıydı, ta ki Batı, taht için yarışan farklı rakiplerin kıskanç rekabetleri
sonucunda büyük bir düzensizliğe düşene kadar. Theodosius iki kez haklı meselelere müdahale etti ve sonunda 395'te imparatorluğun iki oğlu Arcadius ve Honorius arasında bölünmesini ayarladıktan sonra öldüğünde dört ay boyunca hükümeti kendi eline aldı.]

8. Ve ben Yuhanna bunları gördüm ve duydum. Ve duyup gördüğümde, bunları bana gösteren
meleğin ayaklarına kapanıp tapındım.

9. Sonra bana dedi ki, Bunu yapma: çünkü ben senin hizmetkarınım, peygamber kardeşlerin ve bu kitabın sözlerini
tutanların hizmetkarıyım: Tanrı'ya tapın.

Havarinin zihni gördüğü vizyonlarla o kadar büyülenmişti ki, hayranlık ve ibadet etmekten başka bir şey yapamadı; ancak bu kehanetleri ifşa etmek için seçilmiş olan melek, onun saygı eylemini reddetti ve ona "Tanrı'ya ibadet etmesini" söyledi. Yaratılmış zekalar böyle bir saygıya layık değildir; tüm onur ve övgü yalnızca Tanrı'ya aittir. Kurtarıcımız İsa Mesih Tanrı'dır--her şeyin üstündeki Tanrı, sonsuza dek kutsanmış. Bu nedenle, tüm kalplerimizin en yüce saygısına, tüm dudaklarımızın övgülerine layıktır.

10. Ve bana dedi ki, Bu kitabın kehanetinin sözlerini mühürleme: çünkü zaman yakındır.

11. Haksız olan, daha da haksız olsun: ve kirli olan, daha da kirli olsun: ve doğru olan, daha da doğru olsun: ve kutsal olan, daha da kutsal olsun.

12. Ve işte, çabuk geliyorum; ve ödülüm yanımdadır, her insana
işine göre vermek için.

13. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, ilk ve sonum.

14. Onun emirlerini yerine getirenler, hayat ağacına hak kazanıp
kapılardan şehre girebilsinler diye kutsanmışlardır.

15. Çünkü dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar,
katiller, putperestler ve yalanı seven ve uyduran herkes vardır.

Yaygın görüş, bu Vahiy kitabının mühürlü olduğudur; ancak
Yuhanna doğrudan şu emri aldı: "Bu kitabın peygamberlik sözlerini _mühürlemeyin_." Bugün Babil'in öğretmenlerinin çoğu
Yeşaya 29:9-11'i yerine getiriyor ve bu yüzden onlar için mühürlü bir kitap haline geldi. Tanrı, bu kitabın kehanetlerinin
kutsanmış gerçeklerini, samimiyet ve hakikatle önünde yürüyen
kendi sevgili çocuklarına bildirir. Eğer bunları
tutarsak üzerimize bir bereket
duyulur. Onun gelişi yakındır ve ödülü, her insana
işine göre vermek üzere O'nun yanındadır. Mesih bize ölümsüz yaşam ağacına ve ötesindeki ebedi şehre bol miktarda giriş izni vermek için göründüğünde hiçbir kurtuluş teklifi yapılmayacak; ancak
o zaman şöyle denecek: "Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun: ve
kirli olan, daha da kirli olsun: ve doğru olan,
daha da doğru olsun: ve kutsal olan, daha da kutsal olsun."
"Köpekler" dışarıda bırakılıyor. Bu terim bir kişiye uygulandığında büyük bir
suçtur. Bu, bizim aramızda ve bu hayvanın kirli olarak kabul edildiği Yahudiler arasında çok daha fazladır. Kötü işçileri ifade eder.
Her sınıftan kötü karakterin göksel alemde hiçbir rolü olmayacak,
ama ateş gölüne atılacaklar. Tanrı'nın huzurundan ve iyi ve kutsal olan her şeyin arkadaşlığından sonsuza dek kovulmak, sefaletin mükemmelliği olacaktır. "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar Hayat ağacına hak kazanırlar ve
kapılardan şehre girebilirler."

16. Ben İsa, kiliselerde bu şeyleri size tanıklık etmesi için meleğimi gönderdim. Ben Davut'un kökü ve nesliyim ve parlak ve sabah yıldızıyım.

17. Ve Ruh ve Gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin. Ve kim isterse, hayat suyunu serbestçe alsın.

Bu ayetlerin ifadeleri daha önce ele alındı, bu nedenle bu bağlamda bunlar hakkında daha fazla yorum yapmaya gerek yoktur.

18. Çünkü bu kitabın peygamberlik sözlerini duyan her adama tanıklık ediyorum: Eğer biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir:

19. Ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılı olan şeylerden çıkaracaktır.

Vahiy'in peygamberliklerini onlara bir şey ekleyerek veya çıkararak bozmaya kalkışanlara karşı en ciddi uyarı şudur. Böyle bir uyarı gereksiz de değildi. Bu kitap, Tanrı'nın kilisesinin uzun tarihini ve ayrıca tüm zulmedenlerinin tarihini, en derin rezillik renklerine boyanmış olarak ve onları bekleyen son felaketi içerir. Bu düşmanlar, Tanrı'nın çocukları ayaklarının altında çiğnenirken, sanki gerçek kilise, cennetin meshedilmişi olarak övünürken, yüzyıllar süren uzun bir kariyer boyunca yeryüzünde zaferle yol alacaklardı. Bu Vahiyler, bu zulmedenler aracılığıyla sonraki nesillere aktarılacaktı. Babil'in büyük fahişesi, kendi benzerini aldı ve sonra korunması için kendisine emanet etti. Bunları tahrif etmeyecek miydi? Kilisenin ilk kayıtlarının neredeyse tamamı Roma kilisesi tarafından bozuldu. Çağlar boyunca, dindar sahtekarlığın, o kilisenin etkisini artırmak için uygulandığında tutarlı ve hatta övgüye değer olduğu o kurumun bir doktriniydi. Evet, açıkça ve utanmadan, eğer davası aldatma ve yalanlarla desteklenebiliyorsa, bunların tamamen haklı olduğunu ilan etti; ve uygulaması öğretileriyle tutarlıydı. Tanrı'nın Sözü'nün bu "kötülüğün gizemi"nin derinliklerinden geçmesi gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, Kutsal Yazılar'ın bu son bölümüne şu korkunç lanetin eklendiğini bulmamız şaşırtıcı değildir: "Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir: ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını yaşam kitabından, kutsal kentten ve bu kitapta yazılı olan şeylerden çıkaracaktır."

20. Bunlara tanıklık eden, "Elbette çabuk geliyorum" der. Amin. Öyle de gel, Rab İsa.

21. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

Mesih'in ikinci gelişine ne kadar da önem veriliyor! Tekrar tekrar açıkça belirtiliyor. Bu kitaptaki tüm olaylar dizisinin ulaştığı büyük doruk noktasıdır.

"Hazır mısın, Rab'bi bekliyor musun?
Bak, işaretler onu yakın ilan ediyor;
Sözünün korkunç gök gürültülerinde,
Şimdi onun yaklaşan adımlarını duyuyoruz.

"Şimdi birçok kişi oradan oraya koşuyor,
Etrafa kutsallık yayıyor;
Ve akşam ışığı parlamaya başlıyor,
Yakında trompetin sesini duyacağız.

"Dinle! Herkese ciddi uyarı,
Yargı geliyor, ah, ne kadar da yakında!
Kaç, ey insan, Merhametin son çağrısında,
Cennet senin mahvoluşunla titriyor.

"Mesih geliyor, ah, göksel görüntü!
Sevgilimiz erteleyemez,
Çünkü gelini kar beyazı cübbe giymiş,
Düğün günü için hazır."

Amin. "Öyleyse gel, Rab İsa." O zaman büyük "Alfa ve Omega, başlangıç ​​ve son" belirecek. Başlangıçta "göğü ve yeri yarattı." Sonunda, Yuhanna şöyle dedi, "Yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm: çünkü ilk gök ve ilk yer geçti;
ve artık deniz yoktu." Başlangıçta Şeytan, aldatmak ve yok etmek için Tanrı'nın halkının alanına girdi. Sonunda kovuldu ve artık ulusları
aldatamayacaktır. Başlangıçta hastalık, acı, keder ve sefalet dünyaya giriş yaptı. Sonunda "Tanrı gözlerinden
tüm gözyaşlarını silecek; ve artık ne üzüntü, ne de ağlama, ne de acı olacak: çünkü önceki şeyler geçti." Başlangıçta yeryüzündeki insanlar, milyonlarcasını talep eden ölümün demir eli altına yerleştirildi. Sonunda, "Ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm... Ve deniz, içindeki ölüleri teslim etti; ve ölüm ve cehennem, içlerindeki ölüleri teslim etti... ve ölüm ve cehennem, ateş gölüne atıldı." Başlangıçta ölümsüz yaşam ağacını içeren çiçek açan bir bahçe vardı. Sonunda, yaşam ağacını tekrar "Tanrı'nın Cenneti'nin ortasında" buluyoruz. Başlangıçta bu dünyaya bir lanet konuldu. Gelecek dünyada "artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak." Başlangıçta, ilk Adem, dünya üzerindeki evrensel hakimiyetini kaybetti. Sonunda, ikinci Adem olan İsa Mesih'i, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak taçlandırılır ve sonsuza dek zafer ve ihtişamla hüküm sürer. Başlangıçta insan, yaşam ağacından men edildi ve Aden bahçesinden kovuldu. Sonunda, "Onun emirlerini yerine getirenler, yaşam ağacına hak kazanıp kapılardan içeri girebilenler ne mutludur." 

DİZİN

A

Aachen, 326.
Abaddon, 162.
Abubekr, ilk halife, 155.
Ege Denizi, 36, 46.
Afrika, Sarazenler tarafından fethedildi, 160.
Ahab, 53.
Alani, 145.
Alans, 146, 215.
Alaric, İtalya'yı işgal etti, 136-141, 149.
Ala-Shehr, 63.
Albi, konsey, 339.
Albigenses, 113, 161, 196, 270, 342.
Halep, 165.
I. İskender, 172.
Büyük İskender, 320.
VI. İskender, Papa, 346, 347.
İskenderiye, 109, 110.
Alison, A., alıntı, 307-315.
Ammianus Marcellinus, alıntı, 188.
Amiens, 140.
Ammon, 330.
Anabaptistler, 292.
Anglo-Saksonlar, 215.
Anthony, manastırcılığın kurucusu, 189, 190.
Antakya, 104, 109, 110.
Antakya Epifanes, 230.
Antipa, 49.
Apollon, 241.
Apollon, 162.
Aquinas, Thomas, 340, 341.
Arabistan, 330; Sarazenler tarafından fethedildi, 160.
Arras, 140.
Arcadius, Roma imparatorluğu, 137, 138, 440, n.
Argos, 137.
Armagedon, 332.
Ermenistan, 330; Türkler tarafından fethedildi, 165.
Arnout, Mme., alıntı, 310.
Asbury, Piskopos, 368.
Asur, 330.
Astolphus, k. Lombardlar, 352, n.
Athanasius, 190.
Atina, 137.
Attalos, 139.
Atkins, Robert, alıntı, 365.
Attika, 137.
Atilla, 142, 145, 146, 149.
Atys, 407.
Augsburg, 191.
Augsburg İtirafı (MS 1530), 191, 247, 252, 253.
Augustine, 96.
Augustines, Order of, 246, 251.
Augustulus, Roma imparatorluğu, 148.
Augustus Caesar, ilk Roma imparatorluğu, 222.
Aurelianus, Roma imparatorluğu, 189.
Aurelius, Marcus, Roma İmparatorluğu, 46, 98.
Austerlitz, savaş, 322.
Avignon, 327; Papalık koltuğunun kaldırılması, 305, 306;
konsey, 339.

B

Babil, Cyrus tarafından alındı, 166, 329, 331;
büyük yapılar, 432. Babil imparatorluğu, 330, 397.
Bacchus, 407.
Bağdat, kuruldu (M.S. 762), 160, 165.
Balaam, 49, 50.
Balak, 50.
Barak, 332.
Barnes, Dr., alıntı, 359.
Baronius, alıntı, 345.
Barrows, John Henry, alıntı, 409, 410.
Basil, konsey, 340.
Bayazid, Sultan, 61.
Bedford hapishanesi, 36
Beethoven, 88.
Behiston kayası, üzerinde belirtilen yazıt, 18, n.
Belisarius, Justinianus'un generali, 148, 236, 351, n. Bellarmine, Kardinal, alıntı, 341, 342.
Benedict IX., Papa, 345, 346.
Bernard, 197; alıntı, 199.
Beziers, konsey, 339.
Boetia, 137.
Bohemia, 244, 339.
Bologna, 327.
Bonaparte, Jerome, 321.
Bonaparte, Louis, 321.
Bonaparte, Joseph, 321.
Bonaparte, Napolyon, 172, 317, 320-325, 327.
Boniface IV., Papa, 240.
Bonney, Chas. Carroll, alıntı, 408, 409.
Borgia, Roderick, 346, 347.
Bosphorus, 171.
Bouchard, M., 18, n. Buddha, 409.
Bunyan, John, hapsedilmesi, 36, n., 293.
Burgonyalılar, 215.
Burgonya, 215.
Burke, alıntı, 303.
Butler, alıntı, 222, 223, 224, 230, 231.

C

Cadiz, 324.
Sezar, 320.
Sezar Augustus, Roma imparatoru, 222.
Calcedon, konsey, 110.
Calvin, John, reformcu, 252
Calvinistler, 252, 291.
Campbell, Alexander, alıntı, 359, 360.
Canoosa, 111.
Canterbury, See of, 112, n. Karlovingyen hanedanı, 325, 326, 350-352.
Carrier, 310, 311.
Cassini, alıntı, 200.
Cathari, 196.
Catherine de Medici, 118.
Rusya'nın Büyük Catherine'i, 172.
Kaldea, 330.
Khalons, 146.
Charlemagne, 236, 305, 320, 325;
Batı imparatorluğunu yeniden kurar, 325, 326, 350-352;
patriciate, 350, 351, ayrıca n.
Charles Martel, 161, 325.
Charles V., Fransa'nın k., 307.
Charles IX., Fransa'nın k., 118.
Chase, Chas. Wingate, alıntı, 405.
Chaumette, 308, 309.
Hristiyanlar,
zulümler, 97, 295;
Roma imparatorları tarafından (on mevsim), 98, 116, 230, 231;
Papalık tarafından, 113, 116-118, 196-200, 243, 295, 338-344;
Protestanlar tarafından, 252, 291-294.
Christian Science, 410, 411.
Chrysostom, 96.
Cicero, 222.
Claudius, alıntı, 199.
Roma'lı Clement, 95.
Köln (metinde yanlış olarak Colonge olarak yazılmıştır), 197.
Constance, konsey, 244, 245, 339, 345.
Büyük Konstantin, 189, 231, 241.
Konstantinopolis, 158;
Türkler tarafından ele geçirildi (M.S. 1453), 169;
konsey, 109, 344.
Anayasacılar, 314.
Konsolosluk yetkisi, 214, ayrıca n., 351.
Kopenhag, 324.
Korint, 137.
Konsey, kilisenin ilki, 231.
Konseyler, genel, kilise, 109, 231, 321, 339, 340, 345, 346.
Ahitçiler, İskoç, 293, 294.
Creasy, alıntı, 324.
Crellius, 292.
Croesus, k. Lydia, 56.
Haçlı Seferleri, 166.
Kıbrıslı, 107.
Büyük Kiros, Babil'i ele geçirmesi, 166, 329, 331.

D

Dacia, 137.
D'Alembert, 297-303.
Dalmaçya, 136.
Şam, 165.
Daniel, kehanetleri, 235-238.
Danton, 310.
Dantonistler, 315.
Darwin, 411.
D'Aubigne, alıntı, 96, 185, 191, 192, 195, 208, 209, 244, 245, 247, 253,
276, 277.
Decemvirate, 214, ayrıca n., 351.
Decius, Roma emp., 98.
Isodore Kararnameleri, 344.
Demetrius, 43.
Demetrius Cantemir, alıntı, 170.
Diana, 241;
Efes'teki tapınak, 42, 64.
Diderot, 297-808.
Diktatör, ofis, Roma'da, 214, n. Diocletianus, Roma imparatorluğu, 48, 98, 230.
Dionysos, 407.
Diotrefes, 102, 103.
Bağışçılar, 342.
Domitianus, Roma imparatorluğu, 36, 98.
Domnus, 189.
Dow, Lorenzo, alıntı, 278, 360.
Dowling, alıntı, 187, 188, 189, 190, 196, 241, 243.
Alva Dükü, 118.
Du Guesclin, 307.
Dupin, alıntı, 344.
Dwight, Pres., alıntı, 303.


e

Paskalya, 105.
Doğu İmparatorluğu, Bkz. _Roma İmparatorluğu_.
Doğu Sorunu, 172, 173.
Edgar, alıntı, 340.
Nantes Fermanı, 118, 295.
Egbert, alıntı, 196, 197.
Mısır, Sarazenler tarafından fethedildi, 160.
Elba, Adası, 323, 324.
Efes, kaderi, 45, 64, 68; tapınak, 42.
Eudoxia, 143.
Euphrates, 164, 166; Cyrus tarafından çevrildi, 166, 329, 331.
Eusebius, alıntı, 188, 189.
Evervinus, alıntı. 197-199.

F

Farrara, 327.
Feldkirchen, 247.
Fisher, Geo., alıntı, 103, 189.
Fletcher, John, alıntı, 277.
Formosus, Pope, 345.
Foster, Piskopos R.S., alıntı, 368-370.
Fransa, Sarazenler tarafından işgal edildi, 161.
Francis I., Fransa, 307.
Franks, 146, 215.
Frederick of Saxony, alıntı, 247-249.
Frederick II., k. of Prussia, 297.
Fransız Devrimi, 305-315, 324, 352. Freron, alıntı, 313, 314.
Friedland, savaş, 322.
Fuller, alıntı, 340.

G

Gallienus, Roma imparatorluğu, 187
Gallus, Roma imparatorluğu, 98.
Gascoigne, 215.
Gates, Theophilus R., alıntı, 278-283.
Cenevre, 252.
Genseric, k. Vandallar, 25, 142, 143, 149.
Germania, 139.
Gepidae, 145.
Gibbon, alıntı, 64, 136-138, 142, 143, 145, 158, 351.
Gibbons, Cardinal, alıntı 343, 344.
Gieseler, alıntı, 103.
Girondistler, 315.
Gnostikler, 410.
Gobet, 308.
Akıl Tanrıçası, 209, 401.
Gotlar, 136, 141.
Yunan İmparatorluğu (Doğu İmparatorluğu), Bkz. _Roma İmparatorluğu_.
Green, B.A., alıntı, 412, 413.
Gregory VII., Papa, 111, 184, 242.

H

Haeckel, 411.
Hamlet, 307.
Handel, 88.
Hartley, alıntı, 361.
Ejderha ve Papalık canavarlarının yedi başı,
yedi yönetim biçimini ifade eder,
214, ayrıca n., 235, 349, 350.
Hebert, 308, 309.
VIII. Henry, İngiltere kralı, 292.
IV. Henry, Fransa kralı, 307.
IV. Henry, Kutsal Roma imparatorluğu imparatoru, 111.
Henry, Navarre, 118.
Hera, 154.
Hermus, 56.
Herod Agrippa, 240.
Herodotus, 166, 329.
Heruli, 145, 148, 215, 236.
Hiyeroglifler, 18, 19, n.
Hilarion, 189.
Hildebrand, Bkz. _Gregory VII_.
Hildebrand, John, alıntı, 246, 247.
Hiram Abiff, 407.
Holbach, Baron, 300.
Holland, 321.
Kutsal Roma İmparatorluğu, 325, 326, 351;
çözülmüş (M.S. 1806), 327.
Honorius, Roma imparatorluğu, 136, 138, 139, 440, n. Honorius, Papa, 344, 346.
Hopkins, alıntı, 362.
Boynuz, Daniel 7'nin küçük,
Papalık sembolü, 235-238, 350, 357.
Boynuz, keçi, İskender'in sembolü, 20.
Boynuzlar, on, Ejderha ve Papalık canavarı,
on krallığı simgeliyor, 14, 215, 235, 236, 349.
Boynuzlar, üç, küçük boynuzun önünde koparılmış,
236, 350, 351.
Boynuzlar, dört, keçi,
İskender'in imparatorluğunun dört bölümünü simgeliyor, 20.
Hugenotlar, 118.
Hugenot savaşları, 252.
Macaristan, 169, 215.
Hunlar, 141, 145, 146, 215.
Huntington, Bayan, 369.
Huss, John, 62, 244, 245, 249, 339.


BEN

Iconium, 165.
Ignatius, mektuplarından alıntılar, 104.
İlluminati, 297-303, 404.
İlirya, 137.
Hoşgörüler, 250, 251.
İmparatorluk gücü, 214, ayrıca n.
Masum III., Papa, 111, n., 339.
Masum XI., Papa, 118.
Institorus, Henry, alıntı, 246.
Interdicts, 111, ayrıca n., 112, ayrıca n.
İyonya, 64.
Isodore, sahte Decretals of, 344, 345.
İslam, Bkz. _Muhammedizm_.

J

Jena, savaş, 322.
Jerome, 36, 96.
Prag'lı Jerome, 62, 339.
Sarazenler tarafından ele geçirilen Kudüs, 110.
Jezebel, 53.
Papa XI. John, 345.
İngiltere'li John,
Innocent III ile kavgası, 112, n.
Johnson, B.W., alıntı, 357-359.
Judson, alıntı, 171, 172, 321.
Jüpiter, 241.
Justinian, Roma imparatorluğu, 148, 351, n.

k

Kinkade, Wm., alıntı, 359.
Klondyke, 433.
Kuran, 158, 406.
Kurtz, alıntı, 95, 96.


L

Laodikya, kaderi, 64, 67, 68.
Lateran, konseyler, 329, 339, 340.
Lavaur, konsey, 339.
Leo III., Papa, 325.
Leo X., Papa, 250.
Lepelletier, 308.
Liszt, 88.
Lombardlar, 196.
Lombardlar (barbarlar), 215, 236, 350.
Lombardiya, 351.
Tanrım, Bay, alıntı, 100.
Louis XII., k. Fransa, 307.
Louis, XIV., Fransa, 118, 295, 307.
Lucretia, 347.
Luther, Martin, reformcu,
62, 244, 246, 247, 249, 251,
252, 342; alıntı, 361.
Lutherciler, 252, 291.
Lydia, 56, 64.

M

Machiard, 215.
Mackey, alıntı, 405.
Mackintosh, Sir James, alıntı, 323, 324.
Maecenas, 222.
Maesia, 215.
Mahomet, Bkz. _Mohammed_.
Yeleliler, 298.
Maniciler, 342.
Mantz, Felix, 292.
Marat, 308, 310, 311.
Maraton, savaş, 191.
Marcellus, Papa, 341.
Marcus Aurelius, Roma imparatorluğu, 46, 98.
Marengo, savaş, 191, 322.
Marie Antoinette, q. Fransa'nın, idamı, 306.
Marozia, 345.
Marsh, alıntı, 186.
Martin, Papa, 339.
Mary Tudor, 117.
Maximus, Roma imparatorluğu, 98, 143.
Mekke, 154.
Megara, 137.
Megiddo, 332.
Melanchthon, Philip, 247.
Mentz, 140.
Mezopotamya, 330.
Metropolitan, ofis, 105, 106.
Askeri Tribünler, 214, ayrıca n. Milman, alıntı, 95.
Milner, Joseph, alıntı, 190, 191.
Mithras, 407.
Moab, 330.
Mohammed, 61, 154-162, 389.
Mohammedanism, 25, 61, 134, 154-173, 331, 341.
Moldova, prens, 170.
Momoro, 309.
Momyllus Augustulus, Roma imparatorluğu, 148.
Montanism, 105.
Monastisizm, yükselişi, 189, 190.
Montesquieu, 300. Mora, 170.
Moskova, 322, 324.
Mosheim, alıntı, 94, 105, 106, 109.
Mozart, 87.
Murad, 321.
Myers, alıntı, 293.
Misya, 49.
Mithra, gizemleri, 298.


N

Nantes, 310; fermanı, 118, 295.
Napoli, 324.
Napolyon, Bkz. Bonapart_.
Narbonne, konsey, 339.
Fransa Ulusal Kongresi, 307, 317.
Nero, Roma emp., 98, 311.
Nerva, Roma emp., 36.
Ney, Mareşal, 322.
Niagara Şelalesi, 87.
Nicaea, konsey, 109, 231.
Nicolaitans, 44, 49, 50.
Nicholas, 172.
Nicolas, 44.
Notre Dame, 309.

O

Odoacer, 148, 236.
Oppede, 117.
Oriental Philosophy, 410.
Origen, 107.
Osiris, 407.
Ostrogotlar , 141, 145, 148, 215, 236, 351, n.
Othman, Bkz. _Ottoman_.
Büyük Otto, 326
Ottoman, 61, 169.
Ottoman empire, 64, 165, 173, 441.
Oxford, council of, 339.

P

Pactolus, 56.
Pache, 308.
Paderewski , 88.
Paganizm, 97, 214-232, 331, 388-390.
Filistin, Sarazenler tarafından fethedildi, 160;
Haçlılar tarafından işgal edildi, 166.
Pannonia, 215.
Papalık, dinden dönmeye ilk adımlar,
102, 184, 185; gücünün büyümesi,
103-107, 108, 110, 111, 184, 236-243, 352, n.;
Papa Evrensel Piskopos unvanını aldı, 110, 184;
küfür niteliğindeki ünvanlar, 242, 243, 264, 337;
ona karşı savaşı azizler, Bkz. _Hıristiyanlar,
zulümler;_ zirvedeyken, 111,
ayrıca n., 184, 236, 305, 326, 236-243;
zamansal güç, 184, 236, 305, 326, 336, 352, n. ;
Papalık koltuğunun Avignon'a taşınması, 305, 306;
Reformasyon'da kaybedilen manevi üstünlük,
191, 249-251;
dünyevi prenslerin isyanı, 255, 355;
dünyevi gücünün sonu, 255, 327, 328;
Papalık yanılmazlığı kararnamesi, 243, 346.
Papalık Devletleri, Bkz. _Papalık, zamansal güç._
Patmos, 36.
Patrik, makam, 109, 110.
Patriciate, 350, 351, ayrıca n. Antakyalı Pavlus, 188, 189.
Paulus, 344.
Pavia, savaş, 191.
Karlovingyen kralı Pepin, 236, 305, 326, 350.
Pergamus, kaderi, 64, 68.
Zulümler, Bkz. _Hristiyanlar, zulümler._ Pers, Sarazenler tarafından fethedildi, 160.
Petrus Lombardus, 96.
Peucer, 292.
Philadelphia, dikkate değer bir şekilde korundu, 61-64, 68.
Philip Augustus, 111.
Felsefeciler, 297-303.
Phocas, Roma imparatorluğu. 184.
Phocis, 137.
Pius IV., Papa, 327.
Platina, 345.
Pliny, 222, 226.
Poland, 169.
Polycarp, 46.
Pontifex Maxima, 222, 239.
Poor Men of Lyons, 198.
Papalar, gücü , Bkz. _Papalık_.
Portekiz Sarazenler tarafından istila edildi, 160.
Prag, 244.
Proles, Andrew, alıntı, 246.
Protestanlık, yükselişi, 191, 252, 254;
sahte mucizeleri, 259-261;
zulümleri, Bkz. _Hıristiyanlar,
zulümleri._
Proetextatus, 188.
Püritenler, 293.

R

Ravenna, 148, 351, 352, n.;
exarchate of, 351, n.
Reformasyon, the, 249-252;
ortaçağ Hıristiyanları tarafından yapılan tahminler , 243-249.
Regal power, 214, ayrıca n.
Fransa'da Terör Dönemi, 306-315.
Revival of Learning, 249.
Rheims, 140.
Roberts, Bishop, alıntı, 364.
Robespierre, 307, 309, 313.
Rodgers, Hester Ann, 368.
Romagna, 327.
Roma İmparatorluğu, biçimleri, Bkz. _Heads, seven_ ve _Horns , ten_;
Hristiyanlık, Konstantin döneminde Devlet dini, 116, 231;
Valens ve Valentinian döneminde bölünme, 440;
barbarlar tarafından istila edilmesi, 25, 125, 136-141, 142, 143, 145, 146, 148;
Batı bölünmesinin düşüşü ( M.S. 476), 133, 148, 236, 440; Doğu bölümünün düşüşü (MS 1453), 167, 169, 172, 440, 441.
Roma, 109, 138, 139, 143.
Rosetta Stone, 18, n.
Rosseau, 300.
Rubenstein, 88.
Rutter, alıntı, 186.


S

Aziz Anthony, 189, 190.
Aziz Aquinas, alıntı, 340.
Aziz Bartholomew katliamı, 117.
Aziz Dennis, 307.
St.Petersburg, 172.
Salutaris Vibius, 42.
Sarazenler, 26, 61, 110, 156-163.
Sardunya, 143.
Lidya'nın başkenti Sardes, 56;
  kaderi, 58, 64, 68.
Savage, Minton J., alıntı, 413-415.
Saksonlar, Bkz. _Anglo-Saksonlar._
Saksonya, 244, 250, 251.
Schweinitz, 248.
Scott, 0., alıntı, 363.
İskitya, 136, 139.
Septimus Severus, Roma imparatorluğu, 98, 224.
Sergius, Papa, 344, 345, 346.
Sickles, Daniel, alıntı, 405.
Siddartha, 409.
Sienna, konsey, 340.
Simpson, alıntı, 362.
Sisera, 332.
Smyrna, koruma, 48, 64, 68.
Sokrates, 409. Sarazenler tarafından istila edilen İspanya, 160.
Sparta, 137.
Spires, 140, 191;
diyet, 191, 253.
Spiritüalizm, 411, 412. States-General, Fransa, 306.
Strasburg, 140.
Suevi, 215.
Sultanies, Türkçe, adları, 165.
Sunium, 137.
Semboller, Bkz. _Hiyeroglifler_.

T

Tables of Laws, Roman, 214.
Talmage, T. DeWitt, alıntı, 363, 412.
Temple of Reason, 309.
Tertullian, 107;
alıntı, 134, 224-226.
Tetzel, 250, 251.
Theodoret, 96.
Theodoric, 148, 236.
Theodosius the Great, Roma emp., 136, 440, n. Thermopylae, 137.
Trakya, 137.
Thuanus, alıntı, 200.
Thyatira, kaderi, 64, 68.
Tiberius Caesar, Roma imparatorluğu, 66.
Tilsit, 172.
Tmolus, Dağ, 56.
Toledo, konseyi, 339, 346.
Toloso, konseyi, 339.
Torgaw, 291.
Tournay, 140.
Tours, 161;
konseyi, 339.
Trajan, Roma imparatorluğu, 98, 104, 222.
Trent, konseyi, 96.
Tribunes, 214, ayrıca n. Tripoli, 143.
Triumvirate, 214, ayrıca n., 351.
Turenne, 307.
Torino, 199.
Turings, 215.
Türkler, Bkz. _Osmanlı imparatorluğu._

U

Evrensel Piskopos, Papa tarzında, Bkz. _Papalık._
Urban II., 96.

V

Valens, Roma imparatorluğu, 440, ayrıca n.
Valentinian, Roma imparatorluğu, 143, 440, ayrıca n. Valerian, Roma imparatorluğu, 98.
Vandallar, 25, 142, 143, 215.
Vanosia, 347.
Vatikan, konsey, 346.
Vaudois, 196.
Venaissin, 327.
Venüs, 241.
Vicarius Filii Dei, Papa'nın küfür niteliğindeki unvanı, 264.
Victor Emmanuel, 255, 328.
Victor III., Papa, 345.
Viyana, Türkler tarafından saldırıya uğradı, 169;
Kongresi, 323.
Vizigotlar, 138, 141, 146, 215.
Voltaire, 297-302, 305, 306, 401.


W

Waddington, alıntı, 94, 186, 346, 347.
Wagram, savaş, 322.
Valdocular, 113, 117, 161, 196, 200, 270, 339, 342.
Warburton, alıntı, 404.
Waterloo Savaşı, 324.
Weishaupt, Dr. Adam, 300, 302, 403.
Wesley, John, 368.
Batı İmparatorluğu, bkz. _Roma İmparatorluğu_ ayrıca _Charlemagne_
  ve _Kutsal Roma İmparatorluğu._
Vestfalya, 321.
Wicks, Thos., alıntı, 297-303, 321, 323.
Wittemberg, 248, 249;
universite, 251.
Wurms, 140.
Wycliffe, 61, 340, 344.

X

Xerxes, 321.

Y

Yellowstone Park, 87.
Yosemite Vadisi, 87.
Yuruks, 58.

Z

Zend-Avesta, 406.
Zoroaster, 406.
Zürih, 292.
Zwingle, Ulrich, reformcu, 252.

F. Smith'in The Revelation Explained adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVELATION EXPLAINED ***

***** This file should be named 13229.txt or 13229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13229/

Produced by Joel Erikson, Christing Gehring, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
