*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes, Volume II. (Jean Ingelow Şiirleri, İki Cilt, Cilt II.)
Yazar: Jean Ingelow
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes,
Volume II., by Jean Ingelow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes, Volume II.

Author: Jean Ingelow

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY JEAN INGELOW, II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BAYAN INGELOW'UN ESKİ EVİ.

BOSTON, LINCOLNSHIRE, İNG.

UZAKTAKİ ST. BOTOLPH KİLİSESİ.]

JEAN INGELOW'UN ŞİİRLERİ

CİLT II.

_JEAN INGELOW'A.

Gençliği zirvedeyken ve hayat yeniyken
Ve günler müzikal ve hızlı bir şekilde hızlanırken,
Sabah çiyinin ortasında durdu,
Ve ilk ölçülerini tatlı bir şekilde söyledi,--
Tarlakuşunun şarkı söylemesi gibi şarkı söyledi, güzel bir şekilde hızlanırken
Daha saf havaya dokunmak ve tatmak için,
Cennete daha yakından bakmak için;
O zaman "Yedi Şarkısı"nı söyledi.

Şimdi, kadınlıkta daha ileri,
Eğitimli bir sesle ve olgunlaşmış bir sanatla,
Bir zamanlar durduğu yerde nazikçe duruyor,
Ve daha derin kalbinden şarkı söylüyor.
Şarkı söylemeye devam et, sevgili Şarkıcı! Tekrar şarkı söyle;
Ve biz o gerginliği dinleyeceğiz,
Yükselen toprak, eğilen Cenneti selamlayana kadar,
Ve yedi katlı şarkılar yetmiş yediye ulaşana kadar.

SUSAN COOLIDGE_

ŞİİRLER

JEAN INGELOW'UN

_İKİ CİLTTE_

CİLT II.

BOSTON

ROBERTS BROTHERS

1896

YAZARIN TAM BASKISI.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

ROSAMUND
YANKI VE VAPUR
BİR PENNY OKUMASINA PRELÜDLER
KISMET
DORA
SPERANZA
BAŞLANGIÇ
ÇOCUK ODASINDA
AVUSTURALYA ÇAN KUŞU
KAYIP VE İSRAFI
BİR RESİMDE
SİGİSMUND'UN UYKUSU
BİR BAKİRE ŞEHİT
UZAK BATI'DA BİR ASMA ÇARKI
GÖL KENARINDAKİ AŞIKLAR
BEYAZ AY
OK YARIKLARI
WENDOVER
AŞIK YAKAR
ÜÇ BÖLÜMLÜ ŞARKI
'SENİ UNUTURSAM, EY JERUSALEM'
DOĞA, DOĞANIN AŞKINA
PERDITA

CİDDİ ŞİİRLER, ŞARKILAR VE AŞK VE ÇOCUKLUK ŞİİRLERİ.

YAŞAM VE SABAH ÜZERİNE MEKTUPLAR
GÖRÜNMEYENLERİN DUALARI
ÇOBAN KADIN

ÜÇ ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ŞİİRLER.
HENRY
SAMUEL
KATİE

KARDELEN ANITI (LICHFIELD KATEDRALİNDE)

İLAHİLER. Ölçüsüz hava körfezleri seninle dolu
Sen çok uzaktaydın ve cennetin görüş alanındaydın
Beyaz renkte sık meyve bahçeleri
Yukarıda hüküm sürenlerin yolları tatlıdır
Ey gecelerin gecesi
Yalnız bir adamın kalbine giden kayıp eş sevgilidir
Ağlayan ve inleyen ihtiyaçlar olmalı
Tanrı'nın kuzusu İsa
Bana her zaman iyi davrandın
Korkmayan uyuyan sen
Kış geçti, beyaz dikenli çardak
Sana getirecek altını olmayanlar
Bir sabah suçluluk, bir felaket saati
Magdala'lı Meryem
Sevgili çocuğumu kurtarmak için ne yapmalıyım?

Tekrar bir arada

Soneler. HAYALLİ
TAZMİNAT
AŞAĞIYA BAKMAK
ÇALIŞMAK
İSTEYEN
----
CANNOCK KOVASI SINIRLARINDA
ESKİ BİR SATRANÇ ŞAHI
GECEDE RAHATLIK
TÜM BÜYÜK İŞLERE RAĞMEN
BİR KAR DAĞI
UYKU
UMUT VERİCİ
AŞK
BAŞARISIZLIK

BİR DOĞUM GÜNÜ YÜRÜYÜŞÜ
BOŞUNA DEĞİL BEKLEDİM
BİR ELMASLA
EVLİ AŞIKLAR
BİR KIŞ ŞARKISI
BAĞLAYAN DEMETLER
DENİZCİ MAĞARASI
BİR HAYAL
DEFTON ORMANI
UZUN BEYAZ DİKİŞ
YAŞLI BİR KADININ ŞARKISI
SOĞUK VE SESSİZ
KIZAK ÇANLARI
YAZ ORTASI GECESİ, KARANLIK DEĞİL, IŞIK DEĞİL
DAMADIN GELİNİNE
PERİ KADIN ŞARKISI
BULUTLARIN ÜZERİNDE
UYKU VE ZAMAN
ARILAR VE DİĞER-YARATIKLAR
ÇİNGENELERİN SATIŞ ŞARKISI
BİR KUR ŞARKISI
BİR KUR ŞARKISI
AŞKIN ALTIN ​​İPLİĞİ
LİNG ALOE'LERİNİN YAPRAKLARI
ALAŞIMSIZ GÜNLER
TÜYLER VE YOSUNLAR
ABERDEEN'İN KAYALARINDA
ASANSÖRDEKİ BİR LAVEROCK GİBİ
BİR BEBEK İÇİN ŞARKI
BİZE SEVGİ VER VE BİZE HUZUR VER

İKİ MARGARETS
MARGARET SADECE YANINDA
MARGARET XEBEC'TE

BİR FELAKET HİKAYESİ

ŞİİRLER

ROSAMUND.

_Rüzgarlarını esti ve dağıldılar._

'Biri eker, diğeri biçer.'
Evet,
Çok doğru, çok doğru. Biri eker--farkında olmadan
Bir orakçı gizlice gelirken rüya görür--
Altın demeti bağlar ve koynunda
Sanki çiy ile şafak arasında
Onu götürür. Başka kim suçluydu?
Ben miyim? Ben miyim?--Hayır, kesinlikle ben değilim,
Bu iyi bir eylemdi ve bu yüzden acı çekiyorum;
Doğru bir düşmanlığın unutulması
Bana bu kötülüğü yaptı. Kendime olan acımla ödüyorum
Düşmanıma karşı acım vardı;
Düşmanımı öldürmesi gerekmiyordu,
Sadece yatmasına ve yardımsız kalmasına izin vermeliydi
Ebedi Taht'ın eteğine sürüklenmesine;
Düşmanım olduğu için,
Orada milletimden birini kötü davranışlarla suçlamamıştı
Ya da savaş yolu bunu yasaklamalıydı.
Bırakın!
Bunu düşünmeyeceğim. Yine de oydu--
O, o çok tatlıydı; benim görev bilincine sahip, sevgili çocuğum.
Biri eker--Hayır, ama bunu söyleyeceğim,
İlk nite en iyisiydi, ben ona öyle diyorum
Şimdilik bazı eski şarkı adamları bunu düşünürken.

İngiltere'nin kuzeye doğru daraldığı yerde yaşıyorum;
Ve samanımız biçilirken söylentiler çıktı
Vızıldayarak ve başımızın etrafında arılar gibi uçuşarak:

'Cadiz körfezinden gelen Drake eve döndü,
Ve onlar geldi, İspanyollar yenilmez bir güçle.'
'Parma Prensi, Dunkirk'te, meşale ışığında bile olsa, gemi yapımcısını binlerce--binlerce kişiyi Flanders ve Brabant limanlarında çalıştırıyor. Yüz hendes
Büyük filosuna nakliyeler ekleyerek, hepsi
Karmaşamız için.' 'İngiltere'nin büyük müttefiki
Fransa'nın Henry'si, ayaklanmayla düştü,
Onunla ilgili olarak adı geçen Prens Parma alaycı bir şekilde haykırıyor,
Şimdi İngiltere Kraliçesi'ne yardım etmeyecek
Gözyaşlarıyla bile, onlara daha çok ihtiyaç duyarak
Kendi talihsizliğine ağlamak için.'
Hepsi bu muydu
Gerçek? Yarısı değil, yine de yeterliydi
(Yarısı olmasa da o yarıya inanılıyordu),
Çünkü tüm topraklar yarı inançla hareketlendi
Hayalperestler uyanmak üzereyken; ve şimdi
Kraliçe'nin mesajı geldi, tüm efendileri
Kalkmaya, 'teğmenler ve daha iyi türden beyefendiler' teklif etti, Kraliçe'nin lütfunun kastettiği şey,
Kalkmak isteyen türden
Ve silahlanıp ona yardıma gelmek isteyen türden gibi görünebilir.
Uzaklık
Bizim için güvenlik, komşularım ve yakın dostlarım,
Tehlike kanal kıyımız boyunca uzanıyordu
Ve şehri işaretliyordu, savunmasız güzel
Zengin Londra. Ah İspanyol postasını düşünün
Çınlayan--sokağındaki isyankar fatihleri,
Keşke daha fazla
Düşünmek için) güzel karılarını ve güzel hizmetçilerini kovalayan ve korkutan.
--Ama umut onları ondan saymak için zayıf.

Sonra İspanya yağmalandı; sonra yırttılar
Arras'ı ve oyma işlerini. Ah sonra kırdılar
Ve fırlattılar ve onun tuhaf ya da ateşliliğini bozdular
Paha biçilemez--sonra şarap fıçılarını böldüler, balı döktüler,
Çağların gururunu tozda sürüklediler;
Mızraklarla ipeksi mallarını devirdiler,
Krallarının resimlerini çıkardılar ve
Neredeyse beş yüz yıldır
zeminde yabancı ayak izlerine pişman olmamış saraylarını
Ve çalıştılar--çünkü mucize günleri geçti--
Hayal edilemeyecek kadar büyük bir israf ve acı.

Bazıları haykırdı, 'Ama İngiltere'nin daha iyi bir nedeni var;
Biz o güzel günlerin gerçekten bittiğini düşünmüyoruz;
İngiltere'nin yanında yardım için Cennet'e bakıyoruz.'
Sonra diğerleri, 'Hayır, hasat yukarıda,
Tanrı orada kendi halkını rahatlatır ve kötü insanlar
Bu dünyada uzun hesaplar yapmak için,
Ve başka bir dünyada ödeme yapmak için.
Yardım için buraya bakma.
Latimer, zavallı yaşlı aziz, sokakta öldü
Yakınlarda, insanların dediğine göre, üç yüz kadar kendi türünden,
Hepsi ölümden sonra daha kötü bir ölüm aramaya koyuldu,
Yardımsız, tesellisiz, dostsuz, lanetli.
Mary, Gardiner ve Papa'nın adamı Pole
Üzerine öldü, ipeksi bir gölgede uyuşturuldu,
Bekleyen bir cennetin güvencesiyle yatıştırıldı,
Ve Peter altın kapıdan içeri baktı,
Elinde altın anahtarıyla onları içeri almak için.'

'Hayır, bırakın,' dedim, 'şehitleri cennetlerine,
Ve yaşayanların hepsi öldükleri için daha iyi. Ama şimdi bak, bir milletin cenneti yoktur,
Bir milletin hayatı, işi ve kötülüğü
Ve cezası -ya da başka türlü, diyorum
Bir milletin hayatı, iyiliği ve ödülü
Burada. Ve milletimin haklı davasında
Yardım arıyorum ve haykırıyorum, O ZAMAN TANRIM BANA YARDIM ET
Şimdi haklı milletime yardım edeceğim gibi
Sahip olduğum, bildiğim ve olduğum en iyi şeyle,
Işığının sönmeyeceğine güveniyorum;
Yardıma gidiyorum ve eğer düşersem - düşerim,
Ve milletlerin Tanrısı, ruhumu Sana bırak.'

Birçok kişi böyle sözler söyledi ve hepsi
Altından, silahlardan ve
Ellerinde veya zamanın mahmuzuyla
Toplayabilecekleri atlardan. Güzel hanımım yüzüklerini sattı,
Diğerleri de öyle. Ve bizi iyi donanımlı olarak gönderdiler
Gelecek savaşta yer almak isteyen
Karadan veya denizden; umudum sonuncusu,
Çünkü eskiden bu konuda bilgiliydim.

Sonra güneye doğru giderken tüm topraklar
Hasat zamanıydı. Yulaf biçildi
Üç gün geçmeden, ve sonra buğday,
Ve geniş ülke nefret edilen tehditlere rağmen
Çok hareketliydi. Bizi yüreklendirecek bir haber vardı:
Hollandalılar geliyordu
Altmış savaş gemisiyle, hepsi vahşi ve
Dayanıklıydı, sadece bizim için değil, onların için de
Nerede olursa olsun karşılaşmaya hazırdılar.

Böylece beş gün sonra Sesi gördük,
Ve tepeden Plymouth limanına baktık.
Sonra dizginleri çektim, doğruca aydınlandım,
Aşağı koştum ve bekleyen kalabalığın arasına karıştım.

Birçoğu durup düz derinliğe baktı
Zaten titremeyen; çalı eriği gibi renkteydi
Yapraksız bir dalda kışa kadar asılı kalan,
O kadar siyah şişkin bir şekilde üzerine büyük bir bulut indi
Ve çatallı bıçak darbeleriyle baştan aşağı yokladı
Aralıksız ve üzerinde gök gürültüsü patladı
Karanlık su korkmuş biri gibi alçalana kadar.

Bu çok uzaktı. Kara ve yakın deniz
Sıcak güneş ışığında bunaltıcı bir şekilde uzanıyordu. Kahverengi plaj
Zaten fısıldanıyordu, çünkü yumuşak bir gelen gelgit
Onunla nazikti. Yeşil sular yaladı
Ve tüm kenarlarda parladı. Gece gökleri
Yıldızlarla daha yoğun bir şekilde beneklenmemişti
O güzel liman ve balıkçı tekneleriyle.
Ve ileri geri atış yapan kadırga kalabalıkları
Savaş gemilerini güçlü mürettebatlarıyla beslediler,
Ve gemiye tatlı su, savaş mobilyaları, çok daha az erzak, sallet, meyve,
Filo için her türlü ekipman, yelkenler,
Uzun direkler taşıdılar.
Ayrıca Çapa'da pazarlık ediyordu,
Alışveriş yapıyor ve pazarlık ediyor, vedalaşıyordu
Gözyaşları ve öpücüklerle, tüm eller
Başlarında sepetler olan uzun boylu şehvetli adamları itiyordu
Taze ekmek ve yeni çekilmiş bisküvilerle dolu.

Sonra bağırıyordu, 'Kaptanlar!' Raleigh, Hawkins, Drake,
Yaşlı Martin Frobisher ve daha birçokları;
Yüksek Amiral Howard, onların başındaydı--
Bowling sahasından ağır ağır geliyorlardı,
Dirseklerini eğerek yollarına devam ettiler. Çünkü sertlikleri yüzünden
Kötü haberler ilk onlara ulaştığında acele etmekten çekiniyorlardı,
Karaya çıktılar, kötü haber diyorum,
'İspanyollar geliyor'--panik içindeydiler
İnsanlar etraflarında koşturuyordu, Drake bağırıyordu,
Korkularının tehlikeyi daha da kötüleştireceğini bilerek,
'İspanyollar, efendilerim! İspanyollar beklesin.
Gemilere bağırarak düşmeyin; zamanı geldi
Maçı bitirmenin, hatta kazanmanın ve sonra
İspanyolları yenmenin.'
Böylece geri kalanlar yol verdi
Onun ısrarıyla, o öğleden sonra
En cesur maçı (birisi böyle diyor) oynadılar.

Hiçbir zaman kaybedilmedi; hayır, bir an bile kaybedilmedi;
Bakın, kazanan atış yapıldığında,
Kasaba sakindi, demirler hep yukarıdaydı,
Tekneler her birini gemisine kürek çekmek için donatılmıştı,
Uzaktaki alçalan bulut güneye gitmişti
Rüzgara karşı ve her şey işti, hareket, dikkat,
Hiçbir şey unutulmadı, ne kin tutuldu, ne de küstahlık edildi ve çoğu
Adamlar o cesur denizciler gibi yürekten rahattı.

Ve özellikle kadınlar geçip gittiler
Birdenbire derin korkularını; şu Cornwall kıyılarını
Düşman tarafından küstahlığıyla yakınlaştırıldı,
Çok sayıda yüksek deniz kalesiyle, deniz kaleleriyle
Birçok, sayısız kadırgası,
Her biri küreğe zincirlenmiş üç yüz köleyle;
Tüm güçlü filosu daha küçük gemilerden oluşuyordu ama büyüktü
Bizimkiler kadar--neden aynı Cornwall kıyısı
Uzak batı topraklarından daha uzak olabilirdi,
Birkaç yürekli bakış ve söz de öyleydi
Anlamı boşa harcadı, tehdidi soğuttu
O korkunç tehlike, yakın, el altında.

'Kaptanlar geliyor, kaptanlar!' ve ben döndüm
Onlar yaklaşırken. Aciliyeti fark ettim
Her adamın gözünde parlıyordu: dışarı çıkmak için can atıyorlardı
Ama boş vakitlerinde tutulmaya istekliydiler. Sonra
Daha iyi cinsten güzel bir kadın bağırdı
Howard'a, sepetli eşeğinin yanından geçerken,
'Elmalar, Lord Amiral, hepsi iyi kaptanlar,
Bak, kırmızı elmalar keskin ve tatlı,'

Biraz sinirlendi, 'Olsun, olsun,
Pazarlık için zaman değil, iyi kadın.
Olsun;' ve iterek, 'Kalbini kır
(Ve benimkini ki bunu söyleyeyim), pazarlık! hayır.
Pazarlık yapmayı kastetmedim,' diye duraksadı; ağlayarak,
'Onlara zavallı hediyemi getirdim. Şimdi lütfen al,
Lütfen. '
Durur ve çocuksu bir gülümsemeyle
Bu, hanımı düzeltir, seçmek için eğilir,
Ben çok fazla söz söylemeyen o sevgiyi öne çıkarırken,
'Ne yapmalı,' dedim, 'Bu ihtiyaca yardım etmek için
Bir kese dolusu parası ve iyi niyeti olan?'
'Bir gemi kirala,' der, ve asla yukarı bakmaz,
'Ve gemiye erzak, takım, av,
Elini uzatabilirse--bak, İspanyol tazılarına geniş deniz alanı verir,
Yaralı adamların rahatlaması için
Bizim gemilerimiz için yelken açar,
Ve beraberinde getirdiği yüklerle yardım eder.'

Ayağı, hala konuşurken, teknesindeydi,
Yoldaşları, her biri elinde kırmızı elmalar,
Arkasından gelir ve çok sayıda dua ile
Sevinçle ve bağırarak, 'İyi şanslar, iyi şanslar!' diye bağırırlar, hızla koşarlar.

Üç yıl üç ay geçmişti. Ah, sanırım
Uzaklarda çakan o gök gürültüsünü duyuyorum;
Kalabalık dağıldığında
Bir araya toplananların sözlerini duyuyorum. Eski yoldaşlar,
Bizi Howard'ın en iyisiyle
Güvensiz denizde maceraya atılmak üzere. Çünkü o, bir Katolik,
Karım ve dolayısıyla tek çocuğum gibi,
En Katolik Kral Philip'ten nefret ediyor ve ona meydan okuyordu. O, onun lütfuna ve davasına güvenmişti
Onun gibi ulus da onu takip ediyordu--düşünüyordu,
Fısıldadı, ay ve Raleigh ve Francis Drake
Daha az değil, savaş olayı daha şüpheli
İngiliz dilinin sahip olabileceğinden; tehlike korkusu
Bu dünyada hiç düşünülemeyecek kadar
Henüz dua edilemeyecek kadar.
Şimdiye kadar
Çok iyi. Kuşlar uyanıp kanatlarını gerdikçe
Gemiler yelkenlerini gerdi, tam giyinik bir şekilde yükseldiler
Ve tam gün batımına doğru gittiler, gövde aşağı
Güneşle birlikte. Alacakaranlıkta bize doğru,
Şan sona erdiğinde, umutsuz düşünce geldi
İnsanların hevesli hareketleriyle alay eden. Birçok tepeden,
Sanki toprak Cennete şikayet ediyormuş gibi,
Yüksek, bulanık tütsüden bir ok gönderdiler,
Övgü yerine kara umutsuzlukla solgun.
Yeşil orman her işaretin kenarında tısladı
Bu korkuyu artırdı. Zift kaplarının kokusu
Araziden uzağa kaçtı ve ateş dilleri sıçradı,
Ay, ta ki tüm İngiltere uyanana, öğrenene ve feryat edene kadar.

Ama biz o iğrenç kokunun içinden gece boyunca
Doğuya doğru sürdük. Her denizcinin sesi
'Batı bölgeleri için herhangi bir korkuya karşı' verildi. Haykırış
Hepsi şuydu, 'Calais yollarına yelken açıyorlar ve oradan,
Hedef Londra.'
Ne insan ne de hayvan. Kargalar ve kargalar uçtu ve kara kanatlarla,
Korkmuş bir şekilde, gözlerimizi taradılar. Soluk dönen güveler
Kalabalıklar halinde gelip onları alevlerin üzerinde döndürdüler.

O işaret ateşlerini delene kadar sürdük,
Güneşin okları ve kırmızı için için yanan külleri donuklaştı.
Yanlarında, kavrulmuş, dumandan kararmış, yorgun, eğilmiş
Onları besleyen adamlar, yorgun kollarını indirdiler
Ve uyukladılar.
Ve o gün boyunca da sürdük,
Öğle vakitlerinde biçerdöverler bir süre oturdular
Mısır şoklarının gölge tarafında: tüm konuşmalar
Yüksek, alçak veya gidenler veya kalanlar hakkında
Kararlı ama umutsuz; çaresiz
İngiltere düşmeden önce ona bir darbe indirmek için.

Ve İspanyol her zaman aklımıza gelirdi,
O büyük Silahlanmanın ünü hâlâ artıyordu--
Yeni atlılar katılıyor, onu daha da şişiriyordu--
Beş güverteli hantal gemi kalyonları,
Zabrae'ler, patache'ler, Portekiz kadırgaları,
Küreklerle kürek çeken karaveller, galiasları
Geniş ve şapellerle, odalarla, kulelerle tamamlanmış.
Ve söz konusu özgür denizcilerin gemilerinde
Sekiz bin ve kölelerden iki bin daha,
Yirmi bin kişilik bir ordu. O zaman
Culverin'den, çift culverin'den,
Mühimmat ve silahlar, hepsi savaş mobilyası,
Yiyecek ve son olarak vahşetleri ve büyük öfkeleri,
Çökmeye, yanmaya, parçalanmaya, kendilerini mahvetmeye istekli,
Ama karaya çıkacaklar, savaşacaklar, galip gelecekler ve hüküm sürecekler.

Sonra İngiltere'yi sayacağız. Onlarınkine göre,
Filosu ceviz kabukları gibi. Ve birkaç mızrak
Çan kulelerinde saklandı ve birkaç cesur adam
Onları kullanmak için. Ama sabah olurken,
Ve biz sürekli doğuya doğru gittik, sürekli devam ettik,
Döktük, döktük, yürüyen bir kalabalık
Kasabaların etrafında hareketle; ve arabalar yuvarlandı
Ordu ve filo için sunular ile. Sonra yüreklerimize yiğitlik tekrar sızdı,
Alva'nın nefret edilen adı onu körüklüyordu;
Eski inancımızdan dönen Alva
Beyaz bir dava uğruna yapılan birçok kara eylemle
(Böyle dediler ona daha önce adamışlardı)
Onları ne ölüm, ne ateş, ne de kılıç değiştiremedi,
Onun yıkımını arzulamaya.

Evet, ben bir Hıristiyan adamım, bizim susuzluğumuz
Kraliçe Mary'ninkiyle kıyaslanabilirdi.
Hepsi
Konuşulanlar sapkınları şaşırtmaktı,
Sapkınlar İspanyollardı. Yine de düşündüm ki,
'Ah onların büyük kalabalığı! O büyük kalabalık için
Uzun kıyılarımızda liman yok.
Karaya çıkıyorlar--kim izin verirse--bize savaş veriyorlar,
Ve sonra bize cenaze töreni yapıyorlar. Onlar dışında kim,
Çünkü yaşayan kuzeye uçacak
Karısı ve çocuğu için. Bizim mezarlarımızı
İspanyollar kazacak ve papatyalı otların arasında
Onları çiğneyecek.'
Evet, kim cesur olacaksa,
Önceden cesur olsun. Olaydan sonra,
Eğer Tanrı'nın izniyle o zaman olduğu gibi giderse,
Cesur olacak ve ona benzeyecek. Diyorum ki,
Ölümcül tehlikeden korkmayan hiç kimse yoktu.

İki gece at sırtında. Az dinlenme. Üç gün at sırtında,
Sonra Foulkstone. Her şeyi anlatmaya gerek yok
Toplanan erzak ve adamlar, kiralanmış gemi
Ben ve iki arkadaşım denize açılmaya hazırdık.
Hazırdı, bir sürü başka, küçük
Ama çevik; ve yelken açtık kıyıya yakın,
Drake'in istediği gibi dışarı çıkmaktan bile çekiniyorduk,
Ve elimizden geldiğince batıya doğru koşuyorduk,
Birdenbire - işte onlara!
Salıverdiler,
Görkemli, yavaş, rüzgarla yelken açıyorlardı.
Ah, ne manzara! Ah, ne manzara, gözlerim,
Daha fazlasını asla göremeyeceksin! Hilal biçiminde,
Yaklaşık iki fersah genişliğinde geniş bir hilal
Boynuzdan boynuza, içerideki küçük gemiler,
Dışarıdaki büyükler, sanki yürüyorlardı
Ve dar denizlerde bir kasaba oluşturuyorlardı.

Şafak vaktiydi: ve ışık.
Deniz tamamen gri ve gemiler hayalet gibi gri;
Ve sonra açıkta filomuzu salladı,
Yaz karanlığında sessizce yatmışken.

O zaman düşündüm ki, 'Parla, şafağın kutsanmış altını,
Ve Amiralimizin üst yelkenlerine dokun,
Böylece hırçın bir sürüyü,
Eski İngiltere'nin masum beyaz meleyen kuzularını yönlendirebilir.
İspanya bir turna boyu mesafeden onların melemesini duysun,
Güzel konuşmalarını bir dilde ileterek
Anlamı tercümana ihtiyaç duymayan.'

Ve ben konuşurken, üst yelkenleri, dost ve düşman,
Parladı--ve silah sesleri duyuldu; soluk duman
Ardından geldi, güneş lekeli ana yelkende pıhtılaştı.
Ve ondan sonra? Ondan sonra ne olacak, ruhum?
Kim gördü ki zayıf beyaz kelebekler
Cesur kuğuları kovalayıp onlara saldıran,
Ve onlara uzun kırmızı alev çizgileri tüküren?
İngiltere gemilerini de öyle gördük
Kendisiyle alay eden övünen dileğimde olduğu gibi
'Aptal, aptal, kaybın kıyısında övünmek.'
İngiltere gemilerini de öyle gördük
Rüzgarda İspanyollara doğru koştular, saldırdılar,
Onları savaş yağmuruyla ıslattılar, sonra
Çevik dümen ayrıcalığını aldılar,
Uçup gittiler ve düşman, elinde ağır,
Cevabını verdi savurgan dalgaya
Köpükten mezarını yapan, menzil dışına çıkan,
Sonra dümeni çevirdiler ve tüm yelkenleri doldurdular ve onları takip ettiler
Tekrar. O kadar taciz edilmişlerdi ki o güçlü düşman,
Bütün cesaretiyle doğuya doğru hareket ediyordu.
Ve bazıları azizlerin resimleriyle iyiydi,
Uçan saçlı ve sivri kanatlı melekler,
Ve yelkenlerine işlenmiş yüksek kırmızı haçlar;
Her direkte cesur bayrak veya sancak dalgalanıyordu,
Ve uzun ipek flamalarını yılan gibi
Sabahın üzerine salıyorlardı. Ve kadırga köleleri,
Zincirleri şıngırdasa da, kürek çekerken şarkı söylüyorlardı.

Deniz, bir kaplan derisi gibi çizgiliydi
Geniş gemi izleri ile.
Ve birçoğu şaşkınlıkla bağırdı,
'Sabrının anlamı ne?'
'Bakın,' dedi diğerleri,
'Büyük bedelleri için korkuyla ödüyorlar.
En pahalı ihtiyaçlarından bazılarını başkaları korumalıdır;
Bir kez korunup limana vardıklarında kendinize bakın,
Yüz elli tane sayıyorlar. Daha iyi olur
Bu uzun süren mücadeleye katlanmaları--
Onlar için daha iyi olur, bize savaş açmalarından
Ve böylece yollarının barınağını geciktirmelerinden. 'İki karavellerini batırdık ve biri
(Armadaki eşiyle kirlenmişti)
Rüzgarı yakalayamadan önce serbest kaldı.
Ve birçok yelkeni deldik ve
Bir veya iki direğini
yardık. Peki ya sonra? Yarın
Boğazı geçmeyi ve tutmayı düşünüyorlar
Sakin bir sığınak olarak Calais'i tutarak--Gemilerimizi savaşta tutuyorlar. Yarın hesap verecek
Bugünümüz için. Kuzeye geçmeyecekler
Parma'nın filosuna karışmak için; umutları
Parma olmak ve bir konvoy olmak
Bize işgali haber veren düz tekneleri için;
Ve eğer Londra'ya ulaşırsa--yıkım, yenilgi.'

Güneş battı, üç filo, onlarınki şöhret
The Armada. Uzaydan sonra eski İngiltere'nin birkaçı;
Ve ondan sonra dans eden midye kabuklarımız,
Gönüllüler. Bizimle biraz gurur duyuyorlardı,
Çünkü çeviktik ve onlara barut,
Atış, silahlar getirdik. Bunlardan yoksundular. Kötü bulundu,
Kötü bulundu. Kötü tutumluluğun acı meyvesi.
Ama dalkavukluk yaparken, oradan oraya atlarken,
Mesajlarını gemiden gemiye götürdük,
Gemiden kıyıya, hareket eden majesteleri
Calais Yolları yaptılar, demir attılar, tüm daha azları
Ortada; daha büyük gemileri dışarıda
Saldırıdan korkmayan zaptedilemez kaleler.

Böylece onların düşüncelerini okuduk ve yanlış okuduk,
Koşarak savaştıktan sonra rahat bir şekilde at sırtında giderken,
Çünkü çoğu (İngilizlerin yolu olduğu gibi)
Bizim cesur eylemlerimizi hafife alıp,
İlerleyen etkileri hafife alarak, bunların
Görüntülemek için yayıldığını gördü. İspanyol Amiralinin güçlü ordusu,
Kırılmamış, taciz edilmemiş olsa da.
Bazıları çekti
Diğerleri ise bizim rahatsız ettiğimiz, sakat bıraktığımız, parçaladığımız;
Birçok ağır hasarlı gemi yanaştı.

Sonra İngilizler menzil dışına çıktı.
Böyle bir düşmana yaklaşmak onların bilgeliği değildi,
Daha çok onu kovalamak, arkasından takip etmek.
Evet, gerçekten de gözümüzde devlerdi
Ve bizim gözümüzde. Bize pek aldırış etmediler,
Ve biz baktık ve ne düşüneceğimizi bilmiyorduk,
Sadece kayıp adamlar olduğumuzu, kayıp bir Ada olduğumuzu,
Her İspanyolun aklında, hem büyük hem de küçük.

Ama Howard'ın ruhunda böyle bir düşünce yoktu,
Ve karanlık olduğunda ve tüm yelkenleri sarıldığında,
Rüzgar birkaç nokta batıya döndüğünde,
Ve gelgit yollar boyunca hırpalanarak döndüğünde,
Onlara doğru ilerleyen sekiz ateş gemisi gönderdi.

Korkunç! Korkunç!
Kan kırmızısı koku sütunları
O uçsuz bucaksız orduya baktılar ve onu rahatsız ettiler,
Mısır ordusuna eskiden baktığı gibi.

Sonra bütün gökler büyük bir haykırışla yırtıldı,
Kızıl intikamcılar doğruca ilerledi, doğruca ilerledi,
Çünkü kimse onlara izin veremezdi; sonra yıkım, kokuşmuşluk, alev;
Kullanımı zor, devasa leviathanlara karşı
Sürdüler, vahşi hayvanlar gibi üzerlerine saldırdılar,
Ve hepsi birlikte daldılar ve ezdiler,
Rifieli yelkenleri alev aldı, bunlar gevşedi
Ve yıkım bayrakları gibi ileri doğru fırladılar.
Cehennemin bedeni gibi görünmek içindi
Kaynayan; ve bazıları, kabloları kesilmiş, birbirine dolandı
Birbirine, kızıl ateş
Yukarı doğru hızla ilerlerken. Bir gemi karaya oturdu. Biri
Battı ve yanarak battı; bütün deniz
Öfkeli bir gün batımı kadar kırmızı yapıldı
Duman ve dik duran alevli direklerle,
Çünkü ateş gemileri patladığında etrafa
Tehlikeli enkaz saçtılar. Tüm gökyüzünü
Uçan yelkenler ve sallanan direklerle ve serenlerle
Uzun alevlerden yalanmış. Ve uçuşan çıra battı
Vebalı karışık gemi kalabalığının girdaplarında
Artık liman umurunda değildi ve
Herhangi bir tehlikeyle dışarı çıkmak ve
Kan kırmızısı pusun içindeki rıhtımlarını terk etmek istiyorlardı.

Saat on ikideydi
Bu düştüğünde, sekiz kişi
Çekildi ve dostça gelgite bırakıldı
Kötü melekler gibi derin sularda dolaşmak için
Ve İspanyollara bakmak için, duyduk
Gece yarısı çanlarını. Sabah şafak vaktiydi
Denizcilerimiz onları böyle taciz ettikten sonra
Son kez filolarına baktım ve hepsi,
O gece kablolarını kesmiş, denize açılmış,
Ve Flaman kıyısına doğru genişçe dağılmışlardı
Greveline'e doğru gidiyor gibiydiler. Bize gelince,
Kaptanlar bizi beklemeye gönderdiler,
Yaralı düşmanların ve dostların taşıyıcıları,
Mesaj taşıyıcıları, stok taşıyıcıları.

Görmedik bir şey, ama yeterince duyduk: duyduk
(Ve Tanrı'ya şükür) o uzun, dağınık kovalamacayı
Ve Sidonia'yı umudundan kovalamayı,
Gemileri olmadan bir şey yapamayan Parma'yı
Ve Hollanda ablukasını kırmak için onları bekledi,
Bu arada ininde aslan gibi kıvranıyordu.
Biz duyduk ve o da duyduk,
Bir yaz günü boyunca,
Fenning ve Drake ve Raynor, Fenton, Cross,
Ve daha fazlası, Greveline'de, bir kez daha
İspanyolların rüzgarını, silah seslerini aldılar. Rüzgarla birlikte geldikleri için, kendilerini
Hangi yöne doğru sıralanırlarsa sıralansınlar (sıkı bir düzende dururken
İspanyollar sadece savunmadaydı), bizimkiler
Onlara doğru gitti, onlara yüksekten ve sertçe saldırdı,
Ve onlara yan yana saldırdı. Evet,
Hem büyük hem de küçük tüm atışlar bitene kadar.
Başarısız oldu; ve aynı eksiklik nedeniyle
Gemilerini daha fazla
takip etmenin uygun olmadığını düşündüler.
Hem de çok büyüktüler,
Ve tek tek karşılaşılamazlardı,
Ama yakın bir şekilde bir araya gelerek savaştılar ve gemilerimize büyük miktarda cephane
döktük, ancak onların birçoğu,
Sağa sola ateş etti, ancak su üstünde kalmayı başaramadı.

Birçoğu savaşırken esir alındı, çoğu battı.
Bu haberi zorla getirdiler ve
İspanyollar kuzeye doğru ilerledi. Kendileri izlediler
Nehir ağzını, ta ki Howard, yeni deposu
Toplanana, bir kez daha imrenerek
Drake ile onlara ayak uydurana kadar. Ve işte! Rüzgar
Bize yardım etmek için kalktı. O hala kuzeye uçuyordu
(Onların güçlü Amiralleri) tüm izlerini
Duman etti ve savaşmayı bırakmadı, ama
Okyanusu enkazıyla dağıttı. Ve rüzgar
Onu önüne sürükledi ve fırtına düştü,
Ve o kaba kuzey denizine doğru gitti.
Denizcilerimiz onu orada bıraktı. Sonra sevinç
Ülkenin üzerinde bir güneş ışını gibi aktı ve sevinç
Hüküm süren bir Kraliçenin
yiğit yüreğinde hüküm sürdü.

Ama şimdi nasihat geldi, 'Herkes evine,
Çünkü İskoçya döndükten sonra, o güneye doğru döndüğünde, ve tüm hırpalanmış silahlar,
Savunmasız kıyılarımızda
İstediği yere inmesini engelleyen nedir? Herkes
Evine.'
Ve biz bindik ve açıldık
Büyük bir yelpaze gibi, doğuya, kuzeye, batıya,
Ve söylentiler uçarak bize ulaştı,
Sınırdan aşağı süzüldü. Kötü sevinç haberleri,
Faroe Adaları'ndaki ve Adalar'daki zengin enkazlar,
Orkney ve teçhizatla dolu tüm klan üyeleri,
Çaresiz denizcilerden toplandılar,
Onların yıkımına; hain bir mürettebat,
Fırtınanın hayatları üzerinde çalışmasına izin verdi,
Onları şımarttı ve tüm zenginliklerini topladı.
Sonra İrlandalı kernes'in kaderiyle karşılaştılar,
Onlara kendi alışkanlıklarına göre davranan.

Yeşil yaprakları yırtan ve
Onları ıslak bir şekilde üzerime atan büyük bir rüzgar fırtınasında, eve döndüm.
Sonra hanımım ve Rosamund'u selamladılar,
Bu tarlalarımın varisi olan tek sevgili çocuğumuz --
Bunu düşünmek için iç çekmem gerekti! Orada, daha fazlası yok.

Çok yorgun olduğum için kendimi hemen
Özlemlediğim uykuya bıraktım ve rüya gördüm, rüya gördüm
Bütün o acı dolu fırtına boyunca; Silah sesleri
Ülkeyi aysız gecede korkutsa da,
Yine de ben rüyamda daha da derinlere battım
Ve dinlenmenin tadını çıkardım.
Bir ses, bir dokunuş,
'Uyan.' Bak! Karım yanımda, ıslak saçları
Islak elleriyle ovuşturdu ve bağırdı, 'Bir gemi!
Sahildeydim. Ah zavallı!
Kayaların arasında kıyıya vurmuş bir İspanyol gemisi,
Ve halkımıza rehberlik edecek kimse yok. Uyan.'
Sonra
Dirseğimin üzerinde doğruldum baktım; yüksek bir gündü;
Rüzgarlı köpürmede denizler duman gibi geldi
Ağaçların arasında incecik bir yağmur gibi esen,
Ve sonra kırık su güneş gibi parladı
Parladı, geri düştü ve yüksek ve hızlı bir şekilde gösterdi
Bir karavel, bir filika ki bence
Büyük bir gemiye özlem duymuştu; onun tek şansı
Bütün o kalabalığın arasında
İngiltere toprakları arasında, onun gerçek düşmanı,
Ve en zalimi, (bütün inançlarına rağmen)
Bir damla su bile içmedikleri
Tanrı aşkı için ya da altın aşkı için. Ayağa kalktım
Ve acele ettim; hemen halkın arasına katıldım,
Ama işe geç kaldım. Mürettebat, bitkin, bitkin ve yaralı
Erkeklerimizin çoğu kurtulmuş,
Çimlerin üzerinde yatıyorlardı ve kadınlar onlara ekmek ve bal şarabı servis ediyordu,
Diğerleri deniz tek başına yatıyordu
Gömülmeye hazırdı. Ve bir sedye duruyordu
Gölgede. Üzerinde yakışıklı bir adam yatıyordu,
Vali ya da kaptan gibi görünüyordu,
Katı altın işlemeli cesaretiyle ölüydü,
Ve apoleti ve kılıcı. O adamı sevmiş olmalılardı, çünkü onu içeri almak için birçok kişi ölmüştü,
Tekneleri burada ve orada mahsur kalmıştı.
Bir tanesinde -ama nasıl olduğunu bilmiyorum- onu getirdiler,
Ve onu katlanmış bir bayrağa yatırdılar,
Daha rahat etmesi için birçok kez ikiye katladık,
Düşüncemiz buydu--ve onlara işaretler yaptık
Onun gömülmesi gerekiyordu. Ama anladıklarında
Onu bırakmaları gerektiğini, çünkü bazıları onları daha güvenli bir şekilde muhafaza etmek için
gönderdi, büyük bir inleme kopardılar.

Sonra, iki komşum yaklaşırken,
Birisi İspanyol'un eline dokundu ve dedi ki,
'Öldü ama üşümedi;' sonra diğeri,
'Hayır, doğrusunu söylemek gerekirse ölmedi sanırım.'
Birinci yine, 'Ve eğer hala nefes alıyorsa
Son nefesini veriyor.' Ve bu gitti,
Ve tahtırevanın yanında kalan ikimizi bıraktı,
Birbirimize baktık ve baktık,
(Çünkü ikimiz de konuşmak istemedik) ve yine de baktık.
O zaman bana buluşmanın saat dokuzda ayarlandığını ve sizinle kısa bir görüşme yapmak istediğini
Bıraktı beni. Ve İspanyol'u eve bıraktım.
Başka ne yapılabilirdi ki? Onu eve götürdüm.
Tahtındaki adamlar onu taşıdılar,
Salonun yakınındaki güzel bir odaya koydular.

Ve yine de ölümcül baygınlığından uyanmadı,
Karım hünerini denese de, ve şimdi
Kötü onu bir yatağa yatırdı, o zaman işte o büyük sancağın kıvrımları
Altın deposunu kapladı,
Zengin İspanyol dükaları, giysiler, Mağribi kılıçları
Doğru dürüstçe kovalanmış ve nadir ayin kitapları,
Ve diğer teçhizat. Kendi payıma onu kilitledim
Bir cephaneliğe ve o güzel bayrağa
(Sonuna kadar alçak sesle konuşurken)
Üzerine yayıldı. Bana göre, adam ölecek
Ülkesinin renkleri altında; cesurdu,
Ölümcül yarası buna tanıklık ediyor.

Ve uygun şekilde düzenlendiğinde, Rosamund,
Henüz ölüme bakmamış olan kızım,
İçeri girdi, tüm hayret, acıma ve korku dolu bir yüz--
Omuzuna kılıç uzunluğunda çiçekler uzanmış,
Göğsünün üzerine çaprazlamak için beyaz hatmi çiçekleri. Yavaşça döndü, sanki o manzaradan korkmuş gibiydi,
Ama yüreği korkuyla ürperirken,
Göz kapakları titredi, sonra dudak titredi,
Ve o, canlanarak, hıçkırıkla yukarı baktı
Ve gözlerinin gece yarısını ona dikti.

Sonra, cenaze hediyesini koymak için hareket etti
Onun üzerine eğildi ve keten saçları
Elinin altına düştü, geri çekildi ve dikleşti
Yakışıklı ve uzun, masum güzel yüzü
Utançtan çok sevinçle kaplıydı.
'Baba,' diye haykırdı, 'Ah baba, sevindim.
Bak! Düşman yaşıyor.' ''Yeter,
Kızım,' dedi annesi, 'sen dışarı çıkabilirsin,
Ama önce benimle birlikte onun için bir Ave de.'

Sonra ellerini yatağının ayakucuna koydular
Diz çöktüler, karanlık ölmekte olan gözleri onlara bakıyordu,
Onlara hayret ettiğimi düşündüğümde,
Gücünden daha fazla, ölemezdi.

Böylece itaatkar bir bilgelikle kızım ayağa kalktı,
Ve gitti, rahatlatıcı bir neşe gülümsemesi
Tatlı dudağını kaldırdı ve bu onun
Geceler ve gündüzler boyunca gördüğü her şeydi.

Ve sonra hanımım, becerikli bir sülük,
İspanyol'un yarasını iyileştirmek için ona baktı,
Kadınları ellerinden gelenin en iyisini yaparak. Ve o
'Yaşam ve ölüm arasında gecenin içinde uyandı
Kendi dilinde sık sık inledi,
Ve bildiğim herhangi bir kelimeyi fısıldadığında,
Eğer orada olsaydım, onu memnun etmek için,
O zaman aynı şeyi tekrarladım.
'Cordova,' dedi hafifçe, 'Cordova,'
'Mırıldandığı ilk kelime buydu. 'Evet, biliyoruz,' dedim, 'Mağribilere ve onların Müslümanlarına karşı verdiğiniz mücadelenin sertliğini,
Ünlü adamları, vahşi
Kordova Halifelerini, senin yurdun gibi,
Şehrin gibi, elinden aldınız. Güzel bir şehir Kordova. '

Sonra, yarası iyileşirken,
Bol miktarda uygun işaretle,
Teşekkürlerini sundu, ama dil konusunda hiç bilgimiz yoktu,
Ve sık sık çabaladı ve bize bildirmekte başarısız oldu
Bazıları bilmesini istedi ama yapamadı, böylece bir hafta,
İki hafta geçti. Sonra kızım Rosamund,
Annesinin bunu açıkça duyduğunda, dedi ki,
'Lütfen hanımefendi, düşmana
İngilizcemizde bir Mezmurlar Kitabı gösterin ve getirin
Ve babamın bulduğu aynı kitabı ona verin
Sancakta sarılı. Aynı değil mi
O kutsal sözler? İspanyol dindar olduğundan,
Onları bilmesi gerekir.'
'Barış, ahmak!
Bu yabancı bir dili öğretme zamanı mı?'
Annesi cevap verdi. 'O hasta,
İspanyol.' 'Aman ağla,' dedi kızım,
'Ama göstermenin kolay olduğunu düşündüm
İki Mezmur Kitabı'nın da aynı anlama geldiğini;
Eğer Latince biliyorsa ve biliyorsa,
Düşüncesini anlatmak için bir beyit seçebilir.'

Sonra dedim ki (evet, yaptım!) 'Kız deneyecek,'
Ve hemen onu İspanyol'un yanına götürdüm,
Ve ona hayranlıkla bakan o, tüm yüzü
Neredeyse korku gibi görünen bir neşeye dönüştü,
O kadar masum, kutsal görünüyordu ki, o kadar ciddiydi ki
Acınası gözleri.
Yatağının yanına oturdu,
O hala bayrağını örtüyordu; ve aldı
Ve ikisini de Mezmur Kitapları'nı gösterdi ve konuştu
İngilizce kelimeleri, ama bakmak yeterliydi
Onun için tatlı gamzesine, mavi gözlerine
Parlayan, İngilizce kızaran. Rosamund,
Benim güzel sevgili çocuğum. O sadece baktı,
Ve onun ne demek istediğini, o elini tutana kadar, ve Mezmurlar Kitabı'nda sözcüğü gösterene kadar, anlamadı.

O zaman her şey onun için aydınlık oldu; sevinçten güldü,
Ve Latince Missal'i aldı. Ah, ne kadar da çabuk, biri diğerinin düşüncesini okudu!
Onu terk etmeden önce, onun adını öğrenmişti
Alonzo, ona kendi adını söyledi ve gece gündüz rahatsız eden
Kaygıyı buldu--Cordova,
Babası orada yaşıyordu, akrabaları oradaydı, ne de biliyordu
Yaşadı mı öldü mü, köle mi oldu
Adalılara fidye eksikliğinden dolayı
Çaresizce
Çaresizce
Ya da köleliğin can sıkıcı boyunduruğundan pişmanlık mı duydu.

Böylece onu bizim iyiliğimize bıraktı. Ben--
Ve kimin bilebileceğinin önemi yok--Ben naziktim,
Ve bunun için bizim güçlü Kraliçemiz çirkin bir küçümseme düşündü
İspanyol esirleri öldürmek ve korumak
Bu kadar çok kişi yapamazdı, kendi ülkelerini kızdırmaktansa
Bizim ülkemizi onlardan kurtarmaktan daha çok,
Ona istediğim gibi öğrettim,
Kızımın zekâsıyla azıcık Latince ekledim,
Ve ona adamların dışarı çıkıp dışarı çıktıklarını
İspanya limanları için limanlarımızı doldurduklarını söyledim,
Bunlardan biri sayesinde, benim iyi yardımımla,
Haberini yaymalıydı ve ben de uygun bir ödül olsun diye
Dukalarını kopardım.
Sonra, gözlerinde su biriken,
Yaşlı Kral David'in sözlerinin gerekli şükranı iletmesini sağladı.

Sonra Rosamund, her şeyi açıklığa kavuşturarak ayağa kalktı
Ve İspanyol'a reverans yaptı. Ah, sanırım
Onu hâlâ görüyorum, zarif, masum,
Ve sarı saçlı, ve kızaran bir kız gibi,
Döndüğünde geri çekildi ve onun kara gözleri,
Onu aç bir şekilde takip etti;
Ve kendi kendime düşündüm ki, 'Bir daha göremezsin,
Sen iyi düşmanım, benim tek dişi kuzum.'

Ah, bunu kısa sürede hallederdim.
Yara
İyileşti ve İspanyol ayağa kalktı, sonra ayağa kalkabilirdi,
Ve sonra rahatça odasında yürüyebilirdi.

Şimdi onu eve nasıl getireceğimizi düşünmüştük,
Ve aynı ticaret gemisi,
İrlanda Kanalı'nı benim isteğimle, aynı
savaşa hizmet etmesi için kiraladığım,
Sonra düşmanımın
Babasına ve topraklarına teslim etmesini düşündüm.
Her gün onu aradık, ta ki koyumuza kadar,
İspanyol ilk yürüdüğünde o sabah,
Bakın sallanıyordu; ve ben aceleyle aşağı indim
Ve onu evde beklerken bıraktım.
Vay halime!
Her şey hazır olduğu için eve doğru hızla gidiyorum ve işte
İspanyol'un yanında oturan Rosamund'um
Bir yastıkta oturuyor, elinde kitap.
Derinin derinliklerinde
Pencere camının kalın kareli gölgelerinin
Entarisine ve saçlarına nasıl düştüğünü düşünmeliyim,
Çünkü onu bir daha böyle görmedim.
O elinde
Zebur'unu tutuyordu ve o da onunkini ve yavaşça okuyordu
Ta ki onu ihtiyaç duyduğu kelimede durdurana kadar. 'Ah iyisin sen,' diye okudu Rosamund'um,
'Ah iyisin sen, ve mutlu olacaksın.
Karın--' ve orada onu durdurdu ve aldı
Ve elini öptü ve kendi yüzüğünü gösterdi,
Bana aldırmadan, hiç aldırmadan.

Sonra patladım, yüzümdeki öfke kıpkırmızı
Onun kızardığını gördüğümde, ve taktım.
'Bana ver,' dedim ve Rosamund korkmuştu,
Bana yüzüğü verdi. Topuğumu üzerine koydum,
Ezdim ve yakutları etrafa saçtım,
Ve haklı bir öfkeyle ona saldırdım.
'Ne! ne!' dedim, 'babasının gözleri önünde,
Sen evrensel bir alçak, nankör,
Sen barındırdığım, beslediğim, iyileştirdiğim düşman,
İnsanlığın en aşağılığı!' Ve Rosamund,
Ayağa kalktı, alnı koluma dayalıydı,
Ve 'Baba,' diye haykırdı, 'baba.'
Ve ben
Ona doğru hücum ettim, İspanyolcasıyla cevap verirken
Birinin bana güzel konuşması gibi. 'Sen İspanyol tazısı!'
'Baba,' diye yalvardı. 'Yabancı aşağılık,' dedim,
'Ölümden koparıldım, bana böyle mi karşılık vereceksin?
Gözlerini sadece üç kez diktin
Bu kıza.' 'Baba,' diye inledi kızım;
Ve ben, böylesine direnmeye razı olmayarak,
Ona sert konuştum. Sonra İspanyol'un gözleri
Parladı--sonra kendi dilinde bana doğru hücum etti,
Ve tüm İspanyol kibri ve gururu
Öfkeli İngilizcem karşısında aklını kaybetti. Sonra
Bana haber verdi, çünkü iyi anladım,
Onu benim eşitim olarak gördü,
Benim hoşnutsuzluğumu çirkin bir şekilde küçümsedi ve
Benim ona kızdığım gibi bana kızdı. 'Baba,' diye iç çekti Rosamund.
'Git, annene git, kızım,' dedim.
Ve yavaşça, yavaşça, kendini
Uzun koridordan aşağı; alçakgönüllülükle yürüdü
Ve inledi.
Ama kızım gittiğinde
Ben suçluydum, fırsat beni ele geçirdi;
Sanki onu ele geçirdi, çünkü ikisi de suskun hissediyordu.
Ben kendimi sakinleştirdim ve o da onu sakinleştirdi.
Çünkü ben hala bir ev sahibi olduğumu düşünüyordum,
Ve o da ona değerli olduğunu
düşündü
İlk işlerimin.
Böylece ona işaret ettim. Gelgit yükselmişti ve kısa süre sonra onu dışarı çıkardım,
Ona mallarını teslim ettim, onu takdir ettim
Geminin kaptanına, sonra şapkamı çıkardım, uygun bir şekilde vedalaştık,
Ve o da geride kalmadı, ama her şekilde
Bana saygı gösterdi ve güvertede ikimiz
Ayrıldık, umduğum gibi, bir daha görüşmemek üzere.

Ah! Rosamund'um, Rosamund'um!
Ağlamadı, hayır. Bana karşı açıkça, hayır.
Gözleri gözyaşlarının numarasını çoktan kaybetmiş:
Yeni yıkanmış çiçeklerin düşen yağmuru silkelemeleri gibi,
Ve onu inkar etmeleri, daha da mavi
Ve sonrasında da iyilik yapmaları gibi, onlar. Yabani orman gülü, yumuşak gamzeli yanağından daha taze değildi: ama gördüm,
Eve geldi, boynunda asılı bir nişan,
Onun hatırına göğsünde parlıyordu,
Sevgisi, İspanyol, inkar etmedi,
Hepsi farkında olmadan, gerçekten, böyle bir aşk baltaydı.

Ve bütün o gün diğer günler gibi geçti,
Ay, ertesi gün; sonra kalbim sevinçle doldu;
Düşündüm ki, 'Gençliğini bir yabancı adam, düşmanım,
Milletinin düşmanı için harcamayacağın için mutluyum. Gerçekte, gerçekte,
Bu bana çok yakışıyor. En sevgili çocuğum,
Şu ciddi karanlık denizciyi unut. Tanrım,
Ebedi,' diye yalvardım, 'gerçekleştir bunu.'

Salonumun içinde daha karanlık bir gün gizlice dolaşıyor,
Rüzgar ve köpüklü bir kış günü.
Kızımın hasta olduğunu söylüyorlar--ama yine de
Çok hasta değil. Saat saat,
Birden fazla, azalan bir ayı seyrederek,
Değişimin kroniğini çıkaramam. Tehlikeli bir değişim
Aynı dolunayda geriye baktığında.

Ah! ah! diye düşündüm, geçecek. Geçmedi,
Hiç inlemese de. Yüzükleri gördüm
Küçük beyaz, bitkin elinden düştü. Ve ben,
Babası, kederden evcilleşmiş,
Toprağımı, adımı ona eskiden olduğu gibi verirdim.
Ay, Rosamund'dan bahsediyorum, küçük beyaz yüzlü. Ay, Rosamund. O kadar beyaz,
Ve çok daha kederli, sevgili annesi
Yatağında sarkmış; ve umut ve korku içindeyken
Yükseltilmiş veya bırakılmış, değişken bir gelgit gibi,
'Kız daha iyi' diye düşündük ya da
'Kız ölecek' diye düşündük, boynundaki mücevheri
Çıkardı ve sevgilisine göndermem için yalvardı;
Sonuna kadar sadık olduğunun bir göstergesi. Şimdi ne önemliydi? Ama kimi gönderecekti ve nasıl
Adama ulaşacaktım? Yaşlı, fakir bir rahip buldum,
Onun ve benim için bir tehlike vardı,
Güzel Rosamund'um kalbinin vedasını yazdı,
Mektubu öptü ve o yaşlı, fakir rahip,
Ekmeğimi yemiş ve onu sıkıntılı zamanlarda benim çatımın altında barındırmıştı,
Aldı,
Ve onu bu görevde memnun etmek için gitti,
O ise dünyadan elini eteğini çekmişken,
Sonunu bekledi.

İnsanlık onlara ölümün
acısından yakınsın. Hayır, daha ziyade yaşamanın
kederini azarlasınlar,
Tanrı'ya kaçmanın sevincini yaşayan bebekler için anne sevgisinin israfını azarlasınlar;
Çalışmanın, çabanın, düşüncenin ve tutumluluğun israfını
Ve buna aldırmayan oğullar için baba sevgisini,
Kaybolmuş ve gitmiş kızları. Evet, azarlasınlar
Bunları. Yine de azarlamıyorum. Yaptığım
Doğru yapıldı; ve bunun üzerine olanlar
Hiçbir doğruyu yanlış yapamaz, hatta tekrar
yapmasalar bile.
Kısa olacağım. Günler uzuyor,
Ruhum ölümünü haber veriyor, yalnız yaşım.
Bir zamanlar inleyen ormanda umutsuzdum
Dışarı bak, ve denizde bir karavel,
Kayaya tırmanan bir adam ve hemen
İspanyol!
Onu selamladım, artık gururlu değildi.
Bildiğim gibi ölüme göğüs germişti,
Adanın toprağına inmek için. Kırık İngilizce kelimelerle
Bana nasıl olduğunu sordu.
Ben, 'Ölüyor, İspanyol; Rosamund
Kızım ölecek;' dedim; ama o, dedi,
Onunla konuşmak istiyor ve tüm aklıyla konuşmak istiyor;
Ben de, 'Ah, benim eski düşmanım,
Ama o ölüyor.' diye cevap verdim. 'Hayır, şimdi hayır,' dedi,
'Öyle yaşasın,' ve beni hala harekete geçirdi
Cevap için; sonra dedim ki, 'Hayat, ölüm,
Ne istersen söyle.'
Çok geçmeden Rosamund'u fark ettirdik, o, gölgede bir zambak gibi solgun,
Yatarken gölgede ve o
Şaşkın olduğuna inanmıyorken, o içeri geldi,
Uzun boylu, ciddi İspanyol, ve sadece bir gülümsemeyle,
Küçük solgun yüzünde bir acımasız bakış,
Alışılmadık bir ağızla,
Hepsi yavaşça,
Onu kandırdığı o İngilizceye götürdü,
Sözcükleri açıkça söyledi:
'Çocuk! Rosamund!
Aşk! Ve seni memnun etmek için senin adamın olmak istiyorum.
Bütün azizler adına sana iyi davranacağım.
Gel.'
Gel! Ne düşünüyorsun, gelir mi? Evet, evet.
Bizi seviyorlar, ama bizim aşkımız onların hayatı değil. Karanlık denizcinin aşkı için yaşadı Rosamund.
Kısa sürede onun öpücüğü için çiçek açtı, onun gülümsemesine gülümsedi.
(İspanyol, İncil'in dediği gibi biçti,
Ve altın demetimi koynunda taşıdı.)
Babasını ve annesini çok severdi,
Ama İspanyol'u daha çok severdi.
Ayrılmak üzücüydü, ama ayrıldı; ve çok uzaktı
Gitmek, ama gitti. Rahip getirildi,
Rosamund'umu bağlayan yüzük kutsanmıştı,
Yelken açtı ve onu bir daha asla göremeyeceğim.

Biri eker, diğeri biçer. Evet,
Çok doğru! Çok doğru!

YANKI VE FERİBOT.

Evet, Oliver! Ben sadece yedi yaşındaydım ve o on bir;
Bana surat asarak ve gülerek baktı. Durduğum yerde kızardım.
Bize meyve bahçesinde oynamamızı söylemişlerdi (ve ben sadece yedi yaşındaydım!
Çiftlikte küçük bir misafirdim); ama dedi ki, 'Ah, bir kız iyi değildi!'
Böylece ıslık çaldı ve gitti, çitin üzerinden ormana doğru yürüdü.
Üzücüydü, kederliydi! Sadece bir kız--sadece yedi!
Karanlık Londra dumanının içinde evde bunu bulamamıştım.
Armut ağaçları beyazlarıyla baktılar ve mavi kuşlar etrafta uçuştu,
Onlar da Oliver gibi öfkeliydi. On bir yaşında mıydılar?
Ben öyle sanıyordum. Evet, herkes on bir yaşındaydı--on bir!

Böylece Oliver gitti, ama çuha çiçekleri ayaklarımın dibinde uzundu,
Ve hızla düşen çiçeklerle dolu tüm beyaz meyve bahçesi çöplüktü;
Ve dalların altında ve üstünde o küçük kuşlar cıvıldıyordu,
Baş aşağı eğilirken yedi yaşında olduğum için beni azarladılar.
Yazık. Çok büyük yazık. İnsan on bir yaşında olmalı.

Ama kısa sürede mutlu oldum, dünyanın kokusu çok tatlıydı,
Ve bir elma ağacında pembe ve yaşlı yuvarlak bir delik gördüm.
O zaman anladım! Çünkü gizlice baktım ve azarlamalarının doğru olduğunu hissettim!
Yumurtalar küçük ve yumurtalar çok. Sevinçten kahkaha attım;
Ve sonra bir başkası--ah, ne kadar yumuşak!--ardından geldi, ardından geldi
Kahkahalarla--kahkahalarla geldi. Ve yakınımızda o tatlı alaycı çağrıyı yapacak kimse yoktu,
Çok geçmeden çok yorgun düşen, mistik bir düşüşle alçalan.
Ama burası ülkeydi--belki de cennetin altında yakındı;
Ah, o kadar olası bir şey yoktu; ses oradan bile gelmiş olabilirdi.
Cenneti biliyordum. Ama burası, bu ülkenin
Işık, çiçek, ötüş ve kanat çırpışı hiç de değildi.
Hiç de değildi. Hayır. Ama küçük bir kuş kolay affediciydi:
Göz ucuyla baktı, ben onun küçük evinden uzaklaşırken yanıma geldi,
Sonra deliğinden aşağı bir ok gibi fırladı--titremekten fırlayan bir ok gibi.
Ve uzun otların arasında yürüdüm ve bunun mutluluk olduğunu hissettim.

--Demek ki burası ülkeydi; masmavi ve titrekliğin berrak parıltısı
Ve yaprakların fısıltısı ve uzun beyaz dalların her yerinde bir uğultu, arıların uğultusu. Ve duvara geldim--
Küçük, alçak bir duvar--ve baktım, ve nehir oradaydı,
Köye giden patika ve sonra tatlı nehir
Berrak, parlak ve yavaş, karlarından çok uzağa gitmesi gerekiyordu;
Ama her bir saz, uzun akışını korumak için güneş ışığında bir kılıç gibi parlıyordu,
Ve bana öyle geldi ki, çok yumuşak bir konuşmayla mırıldandı--çok alçak.
'Yollar uzun olacak, ama günler uzun olacak,' dedi nehir,
'Benim için uzun bir karaciğer, uzun, uzun!' dedi nehir--nehir.

O gece kırları, meyve bahçelerini, gökyüzünü,
Arkasından gelip, üstünden ve altından alay eden sesi gördüm.
Ama sonunda--bir iki gün içinde--Onbir ve ben
Çok yakın arkadaş olduk ve ona bu harikayı anlattım.
Onun Echo olduğunu söyledi. 'Echo bilge bir arı mıydı
Gülmeyi öğrenmiş: Kulağına gülüp sonra uçabilir miydi
Ve orada tekrar gülebilir miydi?' 'Hayır; Echo' - alçak sesle fısıldadı -
'Bir kadındı, dediler, ama kimsenin göremediği
Ve kimsenin bulamadığı bir kadındı; ve buna inanmıyordu, kendisi değil,
Ama bizi ayıran nehre yaklaşamıyordu.
Ama parası olan ben -bir şilin, tam bir gümüş şilin-
Harcayacağımı düşünseydim geçebilirdik.' 'Ah evet, istekliydim' -Ve el ele koştuk, feribota doğru koştuk, feribota,
Ve feribotu çağırdıklarında, halkı nasıl net ve neşeli bir sesle alay ettiğini duyduk; ama ah! Çok - çok
Hızlı ayaklıydı. Konuştu ve gitti; ve Oliver bağırdığında,
'Merhaba! Merhaba! Feribotun adamı - feribotun!'
Durgun suyun kenarından çok uzaklardan duyuluyordu--cevapladı
Ve tatlı ve neşeli sesiyle alay etti, 'Sen feribotçu,
Sen--sen feribotçu!'

'Merhaba!' diye bağırdı. Feribotçu onun çağrısına geldi,
Berrak sazlıklarla çevrili nehrin üzerinden bizi hızla taşıdı;--
Ne bir kovalamaca! El ele, ayak ayak, koştuk; aştı
Her ölçüyü aştı, iki katına çıktı--çok yakın, sonra çok uzak düştü,
Sonra gitti ve bir daha yok oldu. Ah! Onu sadece bir kez farkında olmadan görmek,
Ve alay eden ağzını, ama biz göremeyebilirdik (ama orada olduğundan emindik!),
Ne de vahşi gözlerini ve gizemli yüzünü güzel görebiliriz.

Ormanda aradık ve onun yerine çalı kuşunu bulduk;
Tarlada, ve sadece başımızın üstünde konuşan guguk kuşunu bulduk;
Derenin yanında, ve saz serçesini derin yuvalanmış, kahverengi--
Echo değil, güzel Echo! çünkü Echo, tatlı Echo! uçup gitmişti.
Böylece ölü insanların Tanrı çağırana kadar beklediği yere geldik.
Kilise onların arasındaydı, çatının üstünde, duvarın üstünde gri yosun.
Çok sessiz, çok alçak. Ve yeşil çimenli bir tümseğin üzerinde durduk
Ve bir pencereye baktık, belki de Echo, onun etrafında
Saklanmak için içeri girmiş olabilirdi. Ama hayır; meşe oymalı her koltuk
Boştu. Büyük İncil'i gördük--eski, eski, çok eski,
Ve papazın büyük Dua kitabı onun yanında; yavaş vuruşunu duyduk
Kuledeki sarkaç salıncağının; berrak altını gördük
Bir güneş ışınının koridora doğru süzülüp sonra sallanıp oynadığını
Alçak koro basamağında ve korkulukta ve Oliver dedi ki,
'Bak Katie! bak Katie! Lettice evlenmek için buraya geldiğinde
Güneş ışığının düştüğü yerde durdu ve elbisesi bembeyazdı;
Ve onun için serdikleri çiçeklerin üzerine bastı. ' Sonra küçük Yedi dedi:
'Beyaz bir elbise giyip üzerinde yürüyebileceğim çiçeklere sahip olacak mıyım?'
Hepsi kuşkulu: 'Büyümek uzun zaman alır,' dedi On Bir;
'Çok küçüksün, biliyorsun, ve kilise çok eski, asla
Sen uzun olana kadar varlığını sürdüremez.' Ve fısıltılarla - çünkü eskiydi
Ve kutsaldı, ve garip anlamlarla dolu, yarı hissedilmiş, ama söylenmemiş,
Ölü eski papazların dualarıyla dolu, eski günlerden, eski insanlardan,
Ne duyulmuş ne de görülmüş, ama etrafımızda, fısıltılarla konuşuyorduk.
Sonra oradan yavaşça ayrıldık ve el ele kumsala doğru koştuk,
Sürülerin melemeleri ve kuşların ötüşleri toprağı daha da tatlı hale getirirken.
Ve Oliver feribota yaklaşırken Echo geri geldi,
'O Katie!' 'O Katie!' 'Hadi o zaman!' 'Hadi o zaman!' 'Çünkü, bak,
Yuvarlak güneş, kıpkırmızı, ağacın yanında alçakta yatıyor'--'ağacın yanında.'
'Ağacın yanında.' Ah, yine alay etti onunla, sesi tatlı ve neşeliydi:
'Merhaba!' 'Merhaba!' 'Sen feribotun adamı'--'feribot.'
'Sen feribotun adamı--
Sen feribotun adamı--sen feribotun adamı.'

Ah, işte--onu uyandırdığımız yer burasıydı, eski yankı;
O günün tüm hayatı bir yankı gibi ve defalarca anlatılmış.
Yarın feribotla geçip beyazlarımla
Şu küçük, alçak kiliseye mi geleceğim? Ve Oliver beni hemen karşılayacak mı?
Her şey çocukluğumdan kalma bir yankı gibi mi görünecek, geçip gitmiş mi?
Cesur papaz bizi kutsayacak mı? Dinleyin, dinleyin! Loş, azalan ışıkta
Onu duyuyorum! O zaman çocuğun sesi berrak ve tiz, tatlı ve neşeliydi
Şimdi adamın tonuyla alay ediyor 'Merhaba! Vapurun üzerinden!'
'Ve Katie.' 'Ve Katie.' 'Bu gece ateş böcekleriyle dışarıda mısın,
Benim Katie'm?' 'Benim Katie'm?' Sevinçten kahkaha atıyorum
Ve gözyaşlarına boğuluyorum. Sonra hepsi çok uzak yıllardan geliyormuş gibi geri geliyor;
Yine, başka biri--ah, ne kadar yumuşak!--kahkahayla geliyor sonra,
Sonra geliyor--kahkahayla geliyor sonra.

BİR PENNY OKUMASININ ÖNSÖZLERİ.

_BİR Sınıf._

_OKUL MÜDÜRÜ (_sertifikalı değil_), VAKİR, _ve_ ÇOCUK.

_VAKİR_. Beni neden çağırdın? Umarım her şey yolundadır?

_Okul Müdürü_. Şey, efendim, odanın bu tarafının
karanlık olduğunu düşünmüştük.

_V_. Gerçekten! Öyle. İşte yeni çalışma lambam--

_S_. O defne çelenginin yanında durur, efendim.
Gidip alayım mı?

_V._ Yap, başarısız olmamalıyız.
Ayrıca mum getir.

[_Okul müdürü çıkar. Rahip sandalyeleri düzenler._

Şimdi, altı yaşında küçük,
Peki sen neden buradasın?

_Çocuk._ Ben babama yardım ediyorum;
Ama baba, neden bu kadar zahmete giriyorsun?

_V._ Tatlım,
Ben bunun için varım!

_C._ Ne için, başka hiçbir şey için değil mi?

_V._ Evet! Seni bir adam olarak yetiştirmek için varım.

_C._ Peki ben ne için varım?

_V._ İşte, şimdi meşgulüm.

_C._ Seni çocuk olarak mı yetiştireceğim?

_V._ Belki! Gerçekten de, senin çocuk olduğunu duydum.

_C._ O zaman ne zaman başlayabilirim?

_V._ Meşgulüm diyorum.
Yarın başla ve yapabilirsin, oğlum,
Ve bunu iyi yapmayı düşün.

[_Rahip ve Çocuk çıkar._

_Bir grup kadın ve birkaç çocuk girer._

_Bayan Thorpe._ Çok güzel ışıklar!

_Bayan Jillifer._ Olmalı! İnsanlar hafta boyunca en iyi Pazar kıyafetlerini giyerler mi?
Ne, sen buradasın, komşu!

_Bayan Smith._ Evet, öyle diyebilirsin.
Yaşlı Madam seslendi; 'Gelmezsen oğlum çok üzülür,' dedi ve
Elindeki parayı kaydırdı, öyle yaptı; dedim,
'Hanımefendi, bu o değil. Kısacası, bazıları sonunuzun
bir kuruşa ve daha fazlasına değdiğini söylüyor. Bir adam tanıyorum,
Ayık bir adam, dedi ve buna sadık kaldı,
_İyi bir iki peniye değer_. Ama ben tuhafım, utangacım.'
'Umarım bir kez gelirsiniz,' dedi. Kısacası,
Onları memnun etmek istediğimi söyledim.

_Bayan Green_. Ah, iyiydi.

_Bayan S_. Ama garip hissediyorum ve müzik boğazıma giriyor,
Her zaman öyle olurdu. Ve şarkıcılar çok akıllı,
Hanımlar ve diğer mahallelerden insanlar,
Mumlar ve tezahüratlar, yeşillikler ve çiçekler ve her şey
Gençliğimde bunlara alışkın değildim;
Kendimizi evde tuttuk.

_Bayan J_. Asla 'alışkın' deme,
Çoğumuzun yapacak çok şeyi var
Alışkın değildik. Eğer buna gelirsen,
Neden hiçbirimiz yaşlanmaya alışkın değiliz,
Bu bizi şaşırtıyor, denebilir ki,
Bu işe başladığımızda, ve yine de bu iş
Hepimizin yapması gereken bir iş.

_Bayan G_. Hayır, hayır, hepsi değil.

_Bayan J_. Affedersiniz komşum; haklısınız. Hepsi değil.

_Bayan G_. Ve tatlı hizmetçim daha üç aylık oldu.

_Bayan J_. Gerçekten affınızı rica ediyorum.

_Bayan G_. Hayır, canım,
Eski günleri asla göremezsin. Endişelenmekten
kısamam, kız sadece on iki yaşındaydı,
Bu yüzden, böyle bir bilgine doğru.

_Bayan S._ Evet, Tanrı,
Bunu bilen, seçmeye geldiğinde, En iyisini seçecektir.

_Bayan T._ Ama geldiğin için çok mutluyum, _onları_ memnun ediyor.
Kitabını çok seven oğlum, 'Anne,' dedi,
'Fırsat bulduğunda Reading'e git,
Çünkü orada bir değişiklik olur ve hayatı görürsün.'
Ama Reading olsun ya da olmasın, ben yavaşım
Öğrenmekte. Papaz ziyaretlerinden sonra geldiğinde,
'Yaptın mı,' diye ikna edici bir gülümsemeyle sorduğunda,
'Zihnini aç?' Kadın yaşamıyor
Daha aptal hissediyor.

_Bayan J._ Ona her zaman 'Evet,' diyorum,
Çünkü iyi niyetli. Evet, ve şarkıları seviyorum.
Bu gece ne okuyacaklarını duydun mu?

_Bayan S._. Komşu, bunun Doğu'ya ait bir şey olduğunu duydum.
Ama sana soruyorum, Doğu bizim için ne,
Ve sence nerede?

_Bayan J._ Çocuklar biliyor,
En azından öyle söylüyorlar; derin bir şey yok
Ne de garip bir şey ama onu yakalıyorlar.

_Okul müdürü ve bir düzine çocuk giriyor._

_S._ Şimdi hanımlar, hanımlar, lütfen daha yakın oturun; oda hızla doluyor ve tüm bu delikanlılar
Ve kızlar ya Okuma'dan önce ya da sonra şarkı söylemek zorunda. İzninizle
Onları öne alacağım, onları burada istiyorum.

[_Kadınlar yer açıyor._

_Çiftçiler, köylüler, hizmetçiler ve çocuklar giriyor._

Ve beni dinleyin çocuklar, eğer fındık çatırtıları duyarsam,
Ya da meşe palamudu falan fırlattığınızı görürsem
Diğer mahallelerden insanlar izlerken,
Bakmadığınızda duyacaksınız. Tom
Ve Jemmy ve Roger, olabildiğince yüksek sesle şarkı söyleyin,
Kızlar gibi şarkı söyleyin, korkuyorlar mı? Ve şimdi karşınızda hazır bir şekilde duruyorum,
Arkadaşlar, izninizle bir kelime söyleyeceğim.

_Genç çiftçi._ Yapın, efendim, yapın, sözlerinizi çok seviyoruz.
Gördüğünüz gibi, onları destekleyecek hiçbir şey olmasa da,
Daha küçükken olduğu gibi.

_S._ O zaman beni dinleyin, çocuklarım.
Leydi Laura şarkı söylediğinde, 'Buradaki görgü kurallarınızı pek düşünmüyorum,'
Diyor iyi arabacısı, '.
Karanlıkta on bir mil yol kat ettik, yağmur yağdı,
Ve kavşaklarınızdaki izler derin. Biz buradayız,
Leydim şarkı söylüyor, ağızları açık oturuyorlar,
Ve bitirdiğinde hiç tezahürat etmiyorlar.'

_Yaşlı adam._ Şarkıyı beğenmezlerse alkışlayacak insanlar var mı?

_S._ Kesinlikle, görgü kuralları için.

_VİCAR_ girer, _karısı, keman ve flütlü çeşitli arkadaşlar.
Bir piyanoya gelirler ve biri yavaşça
kemanını akort etmeye başlar, Rahip konuşurken_.

_V_. Arkadaşlar, duymanız gereken bir yer olduğundan
Konuşmak için ayağa kalktığımda, şimdi
Eğer teklif edecek başka biri bulunsaydı
Siz hoş geldiniz. Hoş geldiniz, o zaman; benimle olanlar
Memnun etmekten daha iyi değil ve iyi niyetle
Her zaman sizi memnun etmeye istekli buluyorum.
Daha fazlasını talep etmediğimde, ama istediğimizde
Sizi taze bir bilgiye götürecek ve soracağım
Dikkatli kulak verin, bazılarınızın
'Bilmenin ne faydası var, bize ne faydası var?
Hepimizi okula gönderiyor ve okul günlerimiz
Sona ermeli. Hayır, eğer öğretmeleri gerekiyorsa,
O zaman bize kaderimizi düzeltecek olanı öğretsinler;
Yasalar bize karşı katı, dünya zor.'
Dostlarım ve komşularım, konuşmaya cesaret edebilir miyim?
Kanunların katı, dünyanın ise zor olduğunu biliyorum,
Dünya o adama sonsuza dek yardım edecek
Zaten yukarı çıkmakta olan ve hala
Ve aşağı inmekte olana her zaman yardım edecek.
Yine de de ki, 'Sözlerini ağzından çıkaracağım,
Ey dünya, kendi hayatım konusunda daha da katıyım.
Sen yasa koy, bakmaya değmez
Gücünün ötesinde kendini yönetenlere.'
Yine de bilmeye çalış, çünkü kim bilmeye çalışırsa
Yükselmeye çalışır ve en iyi onlar kaderlerini düzeltirler. Bana kalırsa, Adem ve Havva bahçe günlerinde
Yılanı hor görüp itaatkar bir şekilde
Tanrı'nın iyi çocuklarına devam etselerdi, Kendisi
Onları yakında Bilgi Ağacı'na götürecekti
Ve meyvesini yemelerini söyleyecekti, ama
Ölüm elmaları bulamayacaklardı.

_Rahibin karısı (kenara)._ Şimdi, sevgili John,
Hazırız. Şanslıyız da! Sen her zaman
İnsanların başlarının üstünden geçersin.

_Genç çiftçi öne çıkıyor. Rahip onu takdim ediyor._

ŞARKI.

I.

Kar ve kırağı parıltısı,
Blythe havası ve soğuğun sevinci,
Zarafetlerini ve iyiliklerini kaybettiler,
Katındaki ayak izi gibi.
Beni şu çöl kumuna geri bırak,
Gül dudaklı aşk--kattan,
Çiçek güzeli kız--kattan,
Beni o boğucu topraklara geri bırak. Dünya neşeden yoksun,
Terk edilmiş, terk edilmiş ve terk edilmiş,
Gece kuşunun korkudan hıçkırığı gibi,
Sabahleyin inleyen Memnon gibi.
Senin aşkın için, canım,
Daha iyi bir adam olarak yaşadım,
Ey Mary Anne'im,
Mary Anne'im.

II.

Uzak, uzak ve uzak,
Mezarların eski bir palmiye diyarına,
Dünümüzden yıkanmış,
Ve hiçbir kardelenin açmadığı,
Ne de yabani derelerin geçerken konuştuğu,
Tanıdığımız şefkatli umuttan,
Ne de anıların yosunlarının büyüdüğü
Yol kenarındaki taşların her yerinde.

III.

Elveda, elveda ve elveda,
Bir aşığın iç çekişinin sesi gibi
Rüzgarda söğüdün sallanmasına izin ver
'Elveda, elveda ve elveda.'
Parıldayan buz yıldızları cesur
Örtülü göğsünde yatıyor; Sen gittin gittin yaşamaya,
Ama ben hoşça kal demek isterdim.
Mezarında senin sevgin için
Daha iyi bir adam olarak yaşadım,
Ah Mary Anne'im,
Mary Anne'im.

_Bayan Thorpe (kenara)._ Ah kalpler! Ne şarkı ama!
Bunu düşününce, hem de evli bir adam!

_Bayan Jillifer (kenara)._ Tanrı sizi korusun, bu hiçbir şeye, hiçbir şeye
yaramaz,
hiçbir şeye,
sözcüklere aldırış etmezler. Karısı,
Bak, sen ne kadar memnun olursan ol, ona gülümsüyorsun.

_Bayan T. (kenara)._ Komşular, beni yenen bir şey var. Dünyada yeterince
O' derdimiz var; Doyasıya ağladım
Çok ve çok kez kendi ateşimin başında:
Şimdi sana soracağım, neden beni rahatlatsın
Ve yüreğimi rahatlatsın, zavallı ve tatlı,
Birisi diğer ruhlardan ve nasıl yas tuttuklarından şarkı söylediğinde?
Bilmeyenin bir beden
Şarkılar neşeli, şölen ve neşe dolu olmalı diye düşünürdü.
Yoksa bütün halk onlardan kaçardı.

_Bayan S. (kenara)._ Garip, ben de en çok üzgün olanları severim.

_Bayan T. (kenara)._ Ah, onu nasıl da alkışlıyorlar!

Sanki,
Şarkı söyle! Biz memnunduk; bize başka bir şarkı söyle;
Sanki onun şarkı söylemeyi sevdiğini bilmiyorlarmış gibi.
İyi olsun, çaldıkları bir org borusu bile
Pazar günü kilisede bu kadar tatlı değil;
Ama o sert bir adam.

_Bayan J. (kenara çekil)._ Dikkat edin, tüm komşular,
Ne kadar sert olursa olsun--ay, ve hanımı sert--
Eğer şarkı söylerse bu hüzünlü bir
Aşıkların hüzünlü hikayesi olacak, bu sizi
Kendi zamanınızın tekrar gelmesini istemenize neden olacak,
Ayrılıklar ve gözyaşları olsa da. Hist! şimdi şarkı söylüyor.

_Genç çiftçi yine şarkı söylüyor._

'Buraya gel, buraya gel.' Süpürge tüm o yükseltide çiçek açmıştı;
Ormandan gelen şarkılarla birlikte etrafında kahverengi arıların geniş bir mırıltısı vardı.
'Asla genç olmayacağız! Ey aşk, bırak da gidelim, gözlerimizin altındaki dünya için,
Ay, dünya bizim kadar gençleşti ve gençliği ve
çok güzel.'

O zaman üzerime henüz kelimelere dökülmeyen büyük bir özlem düştü;
Sevgi dolu ve inleyen güvercin güvercine konuşurken ve sendelerken.
Ve ben onun çağrısına yetiştim, 'Miras al, miras al ve kuşlarla şarkı söyle;'
Kalbimin çocuğu ve aşkımın karısıyla ormana çıktım.

Ah, saf! Ah, zavallı! Yabani sümbüller onu içti, rüya ışığı, hızla
Mavi altında hiç yaprak kıpırdamadı, nazik mesajlar bekleyerek asılı kaldılar;
Uzun kiraz ağaçları, yerinden hiç ayrılmayan beyaz çiçeklerini
düşürdüler,
Çünkü güneyde, denizin çok uzağında, rüzgarın yatıştırıcı, alçak sesi vardı. Ve çocuğun dans eden ayağı bize neredeyse bir acı olan coşkuda bir pay verdi,
Yaşamın sonsuz bir titreyişi, zamanında haykıran sevecen bir mırıltı,
Ah kısa! Her şey yapmakla bitmeli ve tatlı bir şekilde boşuna harcanmalı,
Ve vaat sadece en güzel zamanlarından eğilmek için yerine getirilmeli mi?

'Asla genç olmayacağız;' hayır, benimle alay etme, hayal et, şu ağaçtan kimse seslenmez;
Bana dünyayı attılar, geçtikleri, çıktıkları ve, ne yazık!
Benim payıma

Ben yaşlanmaya, yas tutmaya ve değişmeye bırakıldım; ama onlar benimle
değişmiyor;
Asla yaşlanmayacaklar, aşkımın çocuğu ve kalbimin karısı.

_Bayan J. Ben_ sana söylemiştim!

_Bayan T. (kenara)._ Bunu sen yaptın, komşu. Evet,
Ayrılıklar, dedin ve gözyaşları: Şarkıyı beğendim.

_Bayan G_. Öne çıkıp şarkı söyleyenler kim?

_Bayan J. (kenara çekil)._ Neden komşu, bunlar sevgililermiş, öyle söylenir,
Ve onu şarkı söylemeye zorlamak için çok uğraşıldı;
O isterdi, ama istemezdi; ve o onu istedi,
Ve belki de onunla görünmek istedi.
'Tomlin'in güzel hizmetçisi, tek hizmetçisi.

_Bayan G. (kenara çekil)._ Hizmetçiyi tanımıyordum, o kadar güzel görünüyor ki.

_Bayan J. (kenara çekil)._ Sonunda tam bir adam oldu;
Birçok mil yürüyor (ve onları hiç saymıyor)
İş saatlerinden sonra ona kur yapmak için, bunu yapıyor,
Diğerleri gibi değil--neden, işini
boşa harap eder ve sevgilisine bırakırdı,
Oturup bakarken, bakarken ve iç çekerken.
Babası onu sağa gönderdi.
'Eğer aşk,' dedi, 'seni bir adam yapmazsa,
Neden, hiçbir şey yapmaz! Aşkın başlıca amacı budur.
Doğru tür,' dedi, 'bir çocuğu bir adam yapar;
Yanlış tür,' dedi, 'bir adamı aptal yapar.'

_Rahip genç bir adam ve bir kızı tanıtır._

DUET.

_O_. O rüya görürken, benim yaşlı büyükbabam,
Ve şu kırmızı kütükler parıldarken,
Balım, ateşin yanında fısılda,
Balım, alçakta fısılda.

_O_. Balım, şu yorgun tepe yüksekte,
Şu yorgun tınlı toprak sert;
Benim iyi niyetimin eserinden yoksun,
Seni eve götürmek isterim.
Ah, ne kadar daha, ve daha, ve daha uzun,
Ve bekleyiş ne kadar daha sürecek?
Kırmızı meyveler büyüdü, Nisan kuşları uçtu,
Martinmas geçti, evet, ve hasat geçti.

_O_. Tatlım, bekle, zaman ters,
Biraz bekle, bırak öyle kalsın.
_O_. O zaman ücretimi al, bir kenara koy,
Seninle geri dönene kadar.
Kırmızı parayı, beyaz parayı,
İkisini de sana getiriyorum--
_O_. Yanında bir şey daha getir, tatlım?
_O_. Tatlım, evet, yüzük.

_Duet_. Ama daha ne kadar, daha ne kadar, daha ne kadar,
Ah, bekleyiş daha ne kadar sürecek?
Kırmızı meyveler büyüdü, Nisan kuşları uçtu,
Martinmas geçti ve hasat geçti.

[_Alkışlar._

_Bayan S. (kenara)._ Ah, o güzel bir kız ve çok küçük şarkı söylüyor
Ve yüksek, bir flüt gibi. Ve kızarmalı
Yüzünün tamamı yeni açılmış güller olana kadar.
İnsanlar nasıl da alkışlıyor. Nereye bakacağını bilmiyor. İşte şimdi gitti; adam bir adam gibi duruyor
Onlarla yüzleşmek için.

_Bayan G. (kenara)._ Reverans yapıyor ve ardından;
Ama onlar gittikten sonra alkışlamanın ne faydası var?

_Bayan T. (kenara)._ Bana söylendiğine göre neden Londra modasıymış,
Ve onları tekrar şarkı söylemeye çağırıyorlarmış.

_Bayan J. (kenara)._ Komşular, bakın babası ateş gibi kıpkırmızı,
Memnun ve utanmış bir şekilde oturuyor, Pazar şapkasını düzeltiyor;
Ve Papaz dışarı fırlıyor. El çırp, el çırp.
Geliyor mu? O değil! Ama işte sevgilisi geliyor.

_Rahip genç adamı tekrar takdim ediyor_.

ŞARKI.

I.

Yağmur bulutları tepenin ötesine uçtu,
Bir daha gök gürültüsü inmedi,
Pıtır, pıtır, derede
Açık bir sağanak yağdı. Kremsi köpükten oluşan girdaplı şamandıralar
Suları kahverengi beneklendirdi,
Sığ geçidi geçmek için bindiğimizde,
Şu kasabadan bindik.
Hava durumunu bekliyorduk,
O ve ben birlikte,
Hava durumunu bekliyorduk,
Ta ki sel çekilene kadar.

II.

Güneş çıktı, ıslak yaprak parladı,
Yabani orman asma dallarını damlattı.
Bana iyi davran, bana keder ver,
O saat sonsuza dek benim. Seninle Mary, seninle Mary,
Yine çok sık yürüyorum,
Uykuda, uyanık, şu vadide,
Ve dizginlerini tut.
Hava durumunu bekliyorum,
Sen ve ben birlikte,
Hava durumunu bekliyorum,
Ta ki sel dinene kadar.

III.

Ve kim, umut boşa çıksa bile,
Hafıza ele verirdi?
Ben indim, o iyice eğildi,
Ne de o saatin gecikmesini önemsedi.
Seninle Mary, seninle Mary,
Hayatımı taçlandırmayı düşündüm,
Ama biz yukarı çıkıyoruz, ama biz yukarı çıkıyoruz,
Şu kasabadan artık yokuz.
Hava durumunu bekliyorum,
Sen ve ben birlikte,
Hava durumunu bekliyorum,
Ta ki sel dinene kadar.

_Bayan J. (kenara)._ Peki, çok iyi; peki ya kemancı Sam?
Size soruyorum, komşular, eğer onun sırası değilse. Dürüst bir adam, ve her zaman hesabını öder;
Mahallede doğmuş, yaşlı, yarasa kadar kör,
Ve yabancılar onun önünde şarkı söylüyor; bu bir utanç!

_Bayan S. (kenara)._ Evet, ama kızı--

_Bayan J. (kenara)._ Neden, hizmetçi bir hizmetçi
Kilisede ilahiyi yönlendirmek için kimse görevlendirilmez,
Ama babasının ekmeğini kazanmak için şarkı söylediğinde,
En uysal annenin oğlu bile 'Amin' diye bağırabilir.

_Bayan S. (kenara)._ Her zaman doğruyu çalmadığını söylüyorlar.

_Bayan J. (kenara)_ Peki ya?

_Bayan T. (kenara)._ İşte hanımım geliyor. Aşk şarkıları için yarı yarıya şişman. Ah! Elbisesindeki dantel,
Keşke bunu becerebilseydim,
Kesemde güzel bir peni olurdu.

_Bayan J. (kenara çekil)._ Şimdi nezaket kuralları için sessiz ol.

_Rahip şarkı söyleyen bir hanımı tanıtır_.

Ben

Fırtınadan çıkan karanlık yaban kuşu sürüleri
Çarpınan bir denizde,
Gri silindirlerin ötesinde o kıç ve biçim rahatsız ediyordu,
Çılgın rüzgarlar kaderlerini zorladığında,
Sürekli beyaza bürünüp mahvolmak için.
Ve ben buluşma taşımızda,
Tek başıma indiğim yere,
Rüzgarın vahşi iniltisinden hoşlanmıştım.
Ah, hoş geldin enkaz ve yağmur
Ve savaşan anaforun vuruşu,
Aşkın tatlı acısı uğruna,
İki kahverengi gözdeki gülümseme için,
Her şekilde aşk için,
Son gün ölse bile dayanmak için;
Islak saçlarımda bir el için,
Hâlâ giydiğim bir öpücük için,
Çünkü--güzel Jock oradaydı.

II.

Güneş alçaktayken soluk uçurumlar
Hafifçe gül renginde,
Ve dağ adaları bir akışta yansımış,
Tüm rüzgarlardan unutulmuş (çeşitli
Zirveleri, ihtişam ve parıltıya yükselmiş),
Mor ve altın renginde yüzüyordu.
Ve ben, tek başıma kayaların üzerinden,
Sessizce büyümüş bir kıyıdan,
Buluşma taşımıza indim,
Ve iç çektim, ağırbaşlı ışın
Günün uyanışında solgunlaştığında.
'Uzaklaşın, uzaklaşın,--
Rahatlık kıyıda değil,
Giydiği altın gidiyor,
Mor ve gül artık yok,
Dünya ve sular solgun,
Ve gece yakında burada olacak,
Ve--güzel Jock gitti.'

_[Orta düzeyde alkış ve kemancı Sam'i çağırma sesleri_.

_Bayan Jillifer (kenara)._ Şimdi komşular, tekrar arayın ve utanmayın;
Cemaatin ve cemaat halkının yanında durun,
Fakir olanlar. Size söylemiştim! İşte geliyor.
Papaz asık suratlı görünüyor, ama onu ve kızını getiriyor.

_Kemancı Sam çalıyor ve kızı şarkı söylüyor_.

Tatlı tele dokun. Uç, kalbim,
Bir kuş gibi müziğin üzerine;
Gümüş notalar kendi payını katacak,
Ve umarım yine de duyulacaksın.
Tatlı tele dokun.

Dokuz kardeşin en küçüğü
Gamzeli, esmer ve neşeli,
Kahverengi saçları ve iki gözü
Bir duttan daha kahverengi.

Aşık olmadığım zamanlar
Birçok kızla tanıştım;
Güneşin altında şimdi sadece biri yürüyor,
Başkalarını da fark etmiyorum.

İkiz kuzular, yumuşak gözlü bir koyun,
Onu meleyerek takip edecek,
Kar kadar beyaz bir düve
Tatlı tatlıma vereceğim.

Tatlı tele dokun. Eğer hala çok gençsen,
Ey aşkların aşkı, bu şarkım için,
Sana yalvarıyorum ki hepsini söylenmemiş say,
Ve boş zamanını bekle, uzun süre bekle.
Tatlı tele dokun.

[_Çok alkış_.

_Rahip_. Duyuyor musun, Sam. Tekrar

çalmalısın,
Komşuların istiyor.

_Kemancı_. Teşekkür ederim, tüm komşular,
Fakir olsam da duygularım var;
Burada kırk yıldır keman çalıyorum,
Ve bu işin püf noktasını bilmeliyim.

_Kemancı çalıyor ve kızı şarkı söylüyor_.

Exmoor için--
Kızıl geyiklerin koştuğu Exmoor için, yorgun kalbim
ağlıyor.
Bir gezginle evlenmek isteyen, ayağı onunkinden uzağa gidecek.
Dar, dar, sokağı gösteriyor, dar gökyüzünü donuklaştırıyor.
_(Kirazlarımı satın alın, beyaz kalpli kirazlarım, iyi efendilerim_,
_satın alın_.)

Exmoor için--
Ah beni yalnız bıraktı, düşünmem ve iç çekmem için,
'Kuzular o güneşli koyda otluyor, dişi ve bir yaşındaki
utangaç,
Körpe buharların ortasında şimdi yükseklerde hayaletler gibi yürüyorlar.'
(_Kirazlarımı satın alın, kara yürekli kirazlar, oğlanlar ve kızlar, satın alın_.)

Exmoor için--
Aman Tanrım, neden böyle yaptınız? Kötü günlerim oldu,
Artık boynuzlu geyiği görmüyorum, çulluğun çığlıklarını duyuyorum.
Babam eğilmişken kapısında süt sağıyorum.
(_Kirazlarımı satın alın, beyaz yürekli, kara yürekli, altın kızlar, satın alın._)

_Bayan T. (kenara)._ Daha önce o Exmoor şarkısını
çaldığını duymuştum.
'Ah ben! Ve ben Exmoor'danım. Keşke
Daha fazlasını duymasaydım.

_Bayan S. (kenara)._ Komşular, hava çok sıcak.
Aman Tanrım, şimdi pencereyi yukarı kaldırıyorlar, iyi oldu,
Bir beden nefes alamıyor.

[_Kemancı ve kızı gider._

_Bayan Jillifer (kenara)._ Hiçbir papazın vaazını duymayacaklar,
hayır onlar duymayacak!
Ama daha masum şarkılar, kabul ediyorum,
Bu gece bunlardan daha iyi söylenemezlerdi.
O adam,
Onların hoş karşılanmadıklarını görmüş gibi çok iyi biliyor.

_Rahip, okumaya başlamak üzereyken ayağa kalkar,
ve kemanın akordu
ve tınısı açık pencerenin dışından yakından duyulur ve
kız net ve neşeli bir sesle şarkı söyler. Odada küçük bir kıkırdama
duyulur ve Rahip rahatsız olmuş bir şekilde duraklar_.

Ben.

Aman kalbim! Burada ne kıvrım var!
Laurie, beni neden değerli tutuyorsun?
Laurie, Laurie, evlat, ağlama,
Daha akıllı bir kızla kesinlikle galip gelirsin,
Çünkü bir orman bülbülü gibi şarkı söylüyorsun. Ve güneşin altında bunun bir anlamı yok;
Çünkü o üç woo'dan sadece birini alabilirim,
Peki ne yapmalı - ne yapmalı?
Ve
Güneşin altında bunun bir anlamı yok.

II.

Hal, cesur Hal, yabancı yerlerinden
Eve dön, daha iyi kalpler arasından seçim yapacaksın.
Unut, unut, tutmak için fazla iyisin
En iyisi sönüp soğuyacak bir fantezi,
Ve bir Ağustos kadife çiçeği gibi solacak;
Çünkü o üç woo'dan sadece birini alabilirim,
Ve ne yapmalı - ne yapmalı?
Güneşin altında bunun bir anlamı yok,
Ve
O üç woo'dan sadece birini alabilirim.

III.

Geordie, Geordie, seni doğru sayıyorum,
Tatlı bir dil olsa da sana verecek bir şeyim yok. Hayır, ama beni çalkalama değirmenine götür
Şu yükselen tepede kiraz dalları beyazladığında
Nergis tutamlarının üzerine asılı kal.
Ne yapılacaksa--ne yapılacaksa?
Üç taneden birini almalıyım,
Yoksa güneşin altında hiçbir anlamı yok,
Ve
Ne yapılacaksa--ne yapılacaksa?

_V_. (_kenara_). Gerçekten de ne yapılacaksa!

_Karı_ (_kenara_). Yapıldı! Hiçbir şey, aşkım.
Ya şey kendi kendine oldu ya da _onlar_
Geri almalılar. Kemancı Sam'i mi çağırdılar?
Eh, şimdi onu yakaladılar.

[_Dışarıdan daha fazla akort duyuluyor_.

_Bayan J_. (_kenara_). Yaşamak ve yaşatmak benim sloganım.

_Bayan T_. Yani benimki bu. Sam kim ki, Parson'ın suratına uçmak zorunda?
Sırası ona geldi. Bu ışıkları hiç vermedi,
En iyi çiçeklerini kesmedi--

_Bayan S_. (_kenara_). Bizimle gurur duymuyor.
Konuş iyi komşu, pencereyi kapat.

_Bayan J_. (_ayağa_ kalkar). Gerçekten özür dilerim, bunu yapıyorum--
La! ama pencere--tehlikeli bir hava akımı var;
Pencere romatizma hastalarını cezalandırıyor--
Biz kapatırdık, efendim.

_Diğerleri_. Gerçekten, kapatırdık.

_V_. Elbette, elbette, dostlarım, kapatacaksınız.

[_Pencere kapalı ve Okuma belirgin bir dikkatin ortasında başlıyor_.

KISMET. Kayanın içine doğru yol derin bir şekilde kesilmiştir,
Alçak çıkıntılarında köy çocukları oynar,
Yüksek yarıklarından yaprak çeşmeleri ağlar,
Ve gümüş huş ağaçları sallanır.

En cesur tırmanıcılar bile onun yüzünü yeminle reddeder,
Bir duvar kadar diktir, tüm cüretkarları hiçe sayar;
Ama tabanında bir bank gibi ve hava koşullarından yıpranmış,
Dar bir çıkıntı dışarı doğru eğilir.

Orada kaba tabaklarda ziyafetler düzenlerler
Sazdan yapılmış--yapraklarda yabani çilekler
Ağustos'a bırakılmış, elmalar kahverengi ve çiğ,
Soğuk kuyu başından tere.

Utangaç, oyunbaz kızlar, oğlanların küçük cüretkar iblisleri,
Ama nazik, oyunlarında neredeyse sessiz--
Yemek için yavru kargaları,
Çıkıntıda dizilmişler, onlardan çok daha fazla gürültü yaparlar.

Çocuklar ve mor kırlangıçlar
(Kuşların en güzeli) bu yerin mülkiyetini paylaşırlar;
Onlar döner ve krem ​​göğüslü bir şekilde fuarın etrafında fırlarlar
Yüzleri vahşi tatlı bir zarafetle.

Palmira'nın ıssızlığından yeni çıkmış,
Palmira ışıkta soluk ve hikayesiz--
Eski Tadmor'da eş eş tünemekten
Çorak vahşi doğada.

Bunlar dünyayı biliyor; çocuklar ne biliyor?
Ormanları biliyorlar, inleme sesleri tuhaf,
Yavaş, derin değirmen deresinin üzerine sarkan ağaçlara tırmanırlar, sevilir ve korkulur.

Sarsılmış su çarklarının gıcırdayıp takıldığı,
Yalnız bir ardıç kuşu bağırırken ve neredeyse konuşurken,
Söğüt çalı kuşlarını siyah mürver meyveleriyle birlikte görün
İnce gagalarını lekeliyorlar.

Sincapların günü nasıl geçirdiklerini çok iyi biliyorlar;
Tarla fareleri tohumları çalıp sakladığında,
Ve tarla fareleri su altı yollarında
Parlak boncuklardan tasmalar taktıklarında gizlice bakarlar.

Derin kesilmiş yoldan hala işaretlemeyi severler
Bir çerçevede olduğu gibi, daha yakın şekiller
Tepeden ve ormandan yükselir; sonra uzun, karanlık yamaçlar
Üzümlerde mor çiçek gibi.

Ama uzun buğdayın altın topladığı çiftlikler,
Yüksek arpa beyazlaması, çıplak tepelerde kırışıklıklar,
Kamış tüylü, kale benzeri kahverengi kiliseler eski,
Ne de çalkalanan su değirmenleri,

Ötesindeki kadar güzel görünmesini sağlayacak her şey--
Sadakatlerini çeken yamaçtan ötede;
Yüksekten es, alçaktan es, bazı kalpler evet karşılık verir
Rüzgar denizden gelir.

Dik kesilmiş basamakların üstünde büyüdükçe,
Çocukların kulübe evleri gölgelenmiş olarak görülür;
Bu düşmemiş bir dünya olsaydı,
Daha güzel kırmızı ve yeşili nadiren gösterebilirlerdi.

Süt beyazı ve bakire hatmi çiçeği
Uzun boylu, karanfil, tatlı fırtına her gece baharat saçar,
Uzun çalılar kayanın üzerine eğilir,
Cennetin havasıyla.

Burada pilot yıldızların tesellisiyle yatarlar
Büyüleyici rüyalarda, ama ne bozkırda ne de çayırda.
İşte bir gemi! Geniş avluları gökyüzünü çizer;
Çelik mavisi bir denize yelken açar.

Gelgitin büyük yığını dönerken,
Gümüş despot tarafından tahtına çekilen,
Böylece kaderli ruhlar döner, çok uzaklara ve genişlere
Güçlü derinlik kendininkini talep eder.

Hâlâ eski masal; bu rüya gören adalılar,
Her biri sıcak Sunderbund'larla bir nebze sahip
Çağıran, büyükbabanın kanı içlerinde kıpırdanır
Hollanda Cava'sı kemiklerini korur.

Ve bunlar bir sızıntı fışkırdığında yetim kaldılar
Tüm hava merhemken karadan çok uzakta;
Gemiciler yüzlerini asılı dururken gördüler,
Ve cam gibi durgunlukta battılar.

Bunlar, babalarının kullandığı turuncu bir yelkenlide,
Güverte yüklü derin bir şekilde Cadiz kasabasından yelken açtı,
Siyah bir fırtına başladı, yan döndü,
Su içti ve battı.

Onlar da yelken açacak. Yabancı toprakların yüce isimleri
Rüyalarında, babalarının bildiği büyük isimler;
Madras, kumlarının üzerinde yükselen beyaz sörf,
Hatta göğüsleyecekler bile.

Kızıl ipliklerin aşağı indiğini gör Roa sürünüyor,
İnleyen rüzgarlar buharlı örtüsünü yırttığında;
Vahşi Orinoco kama gibi derinliği yarıp,
Tutku solukluğuyla öfkeyle ileri atılıyor;

Ya da gün doğumunda parıldayan mavi bir buzdağı,
Sürüklenen bir kasaba kadar büyük, parıldayarak geliyor
Keskin kuleleriyle, mistik
Saint John'un berrak şehri. Hala eski masal; ama onlar hala çocuk;
Ah, anneleri onları mümkün olduğunca alsın!
Yakında işe yarayacak, hem çalışmayı hem de oyunu bozan garip gizemli endişe

Deniz kendine ait olanı talep edecek; ve bazıları yas tutacak;
Onlar da, onlar, ama yine de kesinlikle gidecekler;
Gezegenin kendi limanına,
Dağ keçisinin karına gitmesi gibi kesinlikle.

'Baba, sevgili baba, bize Tanrı yolunda diye dua ediyor;
Yelken açmaktan başka seçeneğimiz yok, böyle oldu.'
'Anne, sevgili anne--' 'Hayır, hepsi kararlaştırıldı.
Sevgili kalpler, elveda, elveda!'

DORA.

Hilal şeklinde,
Tüm gümüş güzelliğiyle batmış,
Ve yalnız gecede bir daha doğmamış,
Özlem duyduğu ışığını tam küresine yaymak için.
Sonra karanlıktı; bozkırda ve çayırda,
Evde, yürekte, saatler kasvetliydi.
Baba ve anne ışık göremiyordu,
Ve yürekler titriyordu ve korku vardı.
--Böylece dağda, Mesih'in seçilmiş üçü,
Onun örttüğü ihtişamın farkında olmadan,
Buluta girdiklerinde korktular.

O, aşkın güzelliğinin en iyi parçasıydı
Süsleme, hayatın Tanrı tarafından verilen bakımı,
Sanki onlara kendikini korumalarını emretmiş gibi,
Yakında tahtına oturacak olan.
Görevli, mutlu ve
Çocukluk gülümsediğinde,
'Gün, sabahtan daha güzel olacak.' diyen tatlı ruhlar, Tanrı'ya o kadar yakın ki,
En iyinizin daha iyisi nasıl olacak!
Sadece cennetin göreceği o vaat,
Umut bizimle asla gerçekleşemez,
Hayatın becerikli olmadığı o kehanet,
Hayır, ne de zaman onu yerine getirmek için zaman bırakır.

Sadece cennet vardır, çünkü çocukluk asla
Anlamı olan her şeyi sonsuza dek veremez.
Ya da yeryüzü, daha azına mı dönüşmelidir
Mükemmellikle bu kadar yakın olan.

Ne kadar saf, tatlı, ilahi bir armağanla,
Ne kadar güzeldi, sevgili çocuğum, seninki--
Senin yaslıların tüm kederlerinden kurtuldular.
Çok çabalamamış olan kazanan,
Günahın acıları seni kirletmeyecek,
Güzelliğini bozacak kadar özen.
Çok erken kutsanmış, çok genç affedilmiş.

Görünüşü taze çayırlar arasında,
Ve orman yollarında büyüdü,
Her iki tarafta tutacak bir el,
Ne de dünyanın en kötü kötülüklerini biliyordu,
Ne de sefaletlerini çokça yas tuttu,
Ne de soğuğunun keşfini yaptı.
Daha ne, sabah memnuniyeti olan biri gibi.
Ya da yarının çekingen,
Bilinçsiz, güzel duruyordu,
Sakin, genç, lekesiz bakireliğinde. Sonra, çocukluğun son adımlarıyla,
Tanrı'ya on beş yılını götürdü.

Elveda, tatlı umut, uzun sürmeyecek,
Bütün hayat senin geçmişin için daha iyi.
Elveda, aşk kederle buluşana kadar,
Gözyaşlarının modası geçtiğini öğrenene kadar.

SPERANZA.

_Küçük kız kardeşi, o Speranza boyu_.

İngiltere morunu giyer ve soluk, soluk
Çok fazla ışıkla, çuha çiçeği sadece bekler
Sümbülle buluşmak için; sonra çardak ve vadi
Onu ve her peri orman eşini kaybedecek.
Nisan onları unutur, çünkü onların en büyük
hediyeleri sessizdi ve kuşlar geldi.

Dünya hareketleniyor, birçok ses karışıyor,
İngilizler tarlada ve yolda çalışıyor;
Tüm iyi ispinozlar eşleriyle birlikte katılıyor,
Ve yeni kasabalarını kilden yapıyorlar;
Sadece guguk kuşu sadece
Güzel adını söylüyor ve bütün gün serbestçe yüzüyor.

Her yerde tatlı çığlıklar yankılanıyor, cıvıltılar,
Cırıltılar, çekirgeden önce gelen;
Baharın nabzıyla telaşlanan geniş ormanlar,
Kırışık tomurcuklarını titreyerek ve kıpırdanarak sallıyor;
Küçük sesler, küçük çığlıklar, kulak alıyor
Geçen yılın yapraklarında hışırdayan bir ayak kadar hafif.

Hepsi derin çiğde, tatmin olmuş derin çimenler
Doğrudan yukarı bakarak beyazla yıldızlaşıyor,
Cennetteki gemiler gibi tam yelken açmış uzun bulutlar geçiyor
Yavaşça bu büyük huzurun ve geniş tatlı ışığın üzerinden.
Nemli çayırlardan aşağı doğru akan şu coşkulu gölcükler
Akıcı sular, hıçkırarak, parlayarak, berrak.

Neredeyse coşku dokunaklı; biraz rahatsız ediyor
Kalp ve sabahla alay ediyor; biraz iç çekiyor,
Ve o tatlı yabancılar, bülbüller,
Aşklarıyla huzursuz oldular, bedelini ödüyorlar,
Hatta acıyı bile; sonra tüm hikaye ortaya çıkar
Tekrar tekrar--ama anlatılmaz. Adı hayat olan dünyanın gizemi
(Tanrı'nın isimlerinden biri) her şeyi fetheden yollar
Ve dinlenmeyle ve soğukla ​​mücadeleyle her zaman çalışır.
Soyu O'na kadar gider ve biter.
Çünkü onun için parlak gökler baş üstünde berraktır,
Ve bütün çayırlar onun doğum yatağıdır.

Işık sevgilidir ve göz görüşü her zaman tatlıdır,
Ne görürlerse görsünler, emziren tüm güzel aşağı şeyler,
Şaşılacak bir şey yok ve hiç şüphe yok? Gerçekten onların yemeği,
Türleri, tarlaları, düşmanları; insanın gözleri daha fazladır;
Görmek insanın evrene sahip olmasıdır,
Onun görkemli uzak kıyıya geçişidir.

Ama yeterli değil, ah! yeterli değil
Ona bakmak ve uzak durmak,
Ve emin olmak ki, bu sıkıcı dünyanın engebeli,
Uzak, sıkıcı yollarında yürürken, hiçbir ışın
Şeylerin içsel ruhundan bize nüfuz etmeyecek,
Ne de derin usta tellerinden bir ses heyecanlanmayacak.

'Gökyüzünü göstermek ve toprağa bağlamak için!
Korkutucu bir armağan!' diye uzun mücadelemizde yas tutuyoruz.
Ve Tanrı, Tanrı hakkındaki tüm düşüncelerimizden daha fazladır;
Hatta hayatın kendisi, hayat hakkındaki düşüncelerimizden daha fazladır,
Ve bildiğimiz tek şey budur - ve öğlen vakti,
Küçük günümüz yakında bitecek - ne kadar da yakında!

Ah, kendimize karşı görev bilinciyle davranalım:
Tatmin olmadık, her şeyi istedik,
Sadece güzelliği değil, ama o Güzeli;
Kaldırılmış bir örtü, cevap veren bir mistik. İnsanlar her zaman yalvarır ve açıkça hayranlık duyar, yalvarır,
'Neden bu kadar çok şey verdin - ve yine de - daha fazlasını vermedin?

Sadece bakmamıza izin verildi ve Umut tartıldı.'
Yine de, tatlı bir üne sahip Kızılderili sözleri der ki,
'Mahkum ağaç gölgesini esirgemez
Onu kesmek için baltayı taşıyandan;'
Umut kesilir, ölür, mahkum edilir, her şey boşunadır:
Üçüncü gün şafak vakti, o da yeniden yükseldi

(Çünkü İnanç bizimdir armağan olarak, Umut ise hak olarak),
Ve aramızda eskiden olduğu gibi fısıldayarak yürür:
'Şan ve lütuf sana ışıkla birlikte atıldı;
Ara, eğer henüz gizemli kıyıya dokunmadıysan;
İçkin güzellik ve iyilik yakındır,
Çünkü bebekler güler ve kardelenler ülkede çiçek açar.

Yakında daha fazlasına sahip olacaksın.' Daha ne? Gerçekten,
Yarının annesi bugündür,
Ve kendi türünden doğurur. Acıma yoktur
Kalbin iç çekişinde, 'daha fazlası' saklıdır,
Ve insanın yarını hala özleyecek ve özleyecek;
Tahmin edecek ve ayırt edemeyecek,

Ama tarla kuşunu sırala ve coşkulu çığlıkları eksik
Ve şarkı söyleyen sabah yıldızlarının tutkusu
Birlikte; çayır orkidelerinin yükselişini işaretle
Ve bir meleğin kanadından sonra çillendiğini düşün;
Yok arzu topraklarını ve bunu hisset, bir
Merkezi güneşin büyük çekimiyle.

Ama böyle çeyizlerin hepsine değil, çünkü
Renk körü gözler ve ruhlar ruh körüdür.
Onlar asla gün batımı göklerindeki kızarmayı görmediler,
Ne de diğerleri kelimelerden yapılmamış bir duygu yakaladılar
Sanki etrafta ruhlar vardı, rüzgarda yelken açan
Ve battılar ve kuşlar gibi dallara yerleştiler.

Yine de böyleleri bizden ayrılmışlardır
Uzaktaki küçük bir altın darı tohumundan daha fazla görünmeyen diğer galaksiler gibi.
Bölünmüşler; düz bir kıyı şeridinde akın akın,
Sonra yükselmişler, hiçbir söz almayan hava
Karıncalanıyor ve duyulmayan çığlıklarla titriyor.

Çünkü daha yakına gelemezler. Bulunan
Hiçbir buluşma noktası yok. Konaklama yerini deldik
Akranlarıyla kümelenmiş yıldızların, bağlı yatıyorlar,
Yoğun bir şekilde gömülü, uzayın denizlerine batmış,
Geceyi bilmeyen şanslı küreler, çünkü hepsi
Güneşlerdir;--ama biz o çağrıyı hiç duymadık,

Ne de dünyamızda öğrendik, kalemizde
Çevresinde bir Gücün dış yapıları çizilmiş;
Ne de neden günah işlememiz gerek, iyi yapmak isteyen,
Ne de neden sevgi eksikliği, ne de israfı,
Ne de birinin ölümüyle nasıl hepsi hızlanmalı,
Ne de, ey ​​Rab, ölülerimizi nereye gömdün.

Ama Umut hakkımızla, İnanç ise armağanımızdır.
Zaman, batmakta olan bir ay gibi olsa da,
Kim inançla masmavi asansöre kadar yürür
Onun sık sık ışıkların tekrar parlamasından bahsettiğini duyarız.
'Eğer insan kaybolursa,' diye haykırır, 'bu engin varlık denizinde, --kaybolursa-- Seninle birlikte kaybolur

Kim bir kez kendi uğruna, duyduğu gibi, her şeyini kaybetmiştir. Çünkü onu günlerin sonunda bulacaksın:
O zaman, sonsuz yollardaki kar tanelerinden daha yoğun olan sürü halindeki ruhlar düşecek
Sayılacak, toplanacak, talep edilecek.--Uzun olacak mı?
Dünya çoktan kuğu şarkısına başladı.

Kim, hatta o bile, sonsuza dek hapsedilmiş olarak kalmak ister
Ruhun duyduğu bu güzel çerçevede,
Ne de sonunda yorgun ve memnun,
Ölmek ve evrene açılmak,
Ve yine de insan her şeyin--her şeyin--yeni olmasını istemez.'

Sonra diğeri, mavi giysili olan der ki:

'Ya Tanrı ince bir değişiklikle gözlerine dokunursa
Onları uyandırdığında,--çok uzakta değil, burada
Yeni bir dünyada, bu: hiçbir şekilde
Garip değil, ama daha evcil, daha cennet gibi sevgili,
Ya da bulutlar dağılırken yuvarlanırsa
Biraz, ve işte, o diğer evren.

Ah, ne kadar da tatlıydı yeni uyanmışlar iyi bir saatte,
Uzun zaman yeşil ve yüksek bir yamaçta oturmak için
Orada bir bal arısı gibi bir çiçekle kubbelenmiş
Gökyüzünün masmavi çanının altında beslenmek için,
En ortadaki evde ve ışık kaynağında beslenmek için
Öğlen vaktinde olduğu gibi gece vakti de yıldızlarla dolu

Uçan kusursuz olanların tekerlekle aşağı inmesini izlemek için,
İnmek ve sırtlı bir tepe boyunca koşmak için,
Ayaklarında eski ünün kürelerinden toz var,
Procyon veya Mazzaroth, belki;--konuştuklarında
Öteki dünyadaki harika işler, hepsi ayırt eder
Bu garip olurdu, öğrenilecek çok şey olurdu.

Evet, ve suçsuz paylaşmak tatlı olurdu
Aşkın gözyaşlarında kendilerine anlatan parlayan gerçeklerini,
Ya da itiraf etmek ve artık utanmamak
Dünyadaki yıllar boyunca hiç kimsenin düzeltemeyeceği yanlışları; Ve nadiren gül, çünkü şefkat
Sakin, mükemmel, sevinçten daha fazlası olurdu--kutsardı.

Sana söylüyorum, yeterli olmak tatlıydı,
Ve yeterli olmak. Bağışlanmış ruhlar arasında
Bütün dünyaların huzurunda, geri çevrilmeden
Hareket etmek ve mükemmel güvenliğin mayalandığını hissetmek
Huzurla ki korku kaybetmeli ve mezar hayatta kalmalı--
Ama canlı olan titreşen aylar

Ne de uzaklara birlikte süpürülmüş parlayan sisler,
Gökkubbede Tanrı düşüncesi kadar geniş;
Hayır, ve yıldızdan yıldıza ışık gibi fırlamak
Uzun süre insanın özlem dolu ruhu tatmin olmazdı:
Artık gemiler ve deniz olmasa da,
Hemen yeni dünyasını isterdi.

Öğrenmek için boş zaman. İnsanlar burada olurdu;
Birlikler halinde gelirlerdi ve istedikleri zaman
Eskiden giydikleri formları, yüzleri
Hayatın ilk ihtişamlarıyla--ustalıkla zengin giysilerle
İşlemeli, oymalı süslemeler, altın taçlar;
Eskiden hayat onlar için hala tatlı olurdu.

O zaman altın gölgeler altında toplantılar olabilirdi,
Su tozunun dik bir şelaleden sürüklendiği,
Gündüzün ateşinin serinlettiği.
Teselli edici aşktan, kölelikten sonra sevgili özgürlükten,
Görgüclülerin büyük özlemlerinden, dünyevi yıllar boyunca
Sonsuz bir yük, ama gözyaşı yok.

Mısır'ın evlatlık çocuğu bilgiden bahsedebilirdi
Ona yeraltında, hepsi loş tapınaklarda öğrettiler,
Ve ayaklarında altın bilezikler takan
yaşayan evcil sürüngen tanrılardan. Ve ondan sonra,
Ölümlülerin bilgisinin önünde en güzel gözlerle,
Muhteşem, affedilmiş, diyebilirdi insanların annesi.

Elmalarının kıyıda toplandığı

Geçmiş Gihon'un konuşması. 'Böyle konuştum, durdum,
Yedim.' Ya da denizci-aziz genişletti

Gopher ağacından gemisinin üzerinde tuhaf bir şekilde
Akdeniz'de koşan yüksek otlu çayırlarda dolaşan insanlara
Ya da yelken açtı.

Yaygın olabilirdi--toprak ağaçlandırılmış
Yeni, büyüklerini güneşe kadar takip etmek,
Karanlığın aşkın koridorlarından hızla geçtiklerinde
Biraz görkemli (iş olurdu) şimdi yapıldı.
Ve listele ve onların yüce meselelerini taramaya çabala
Tanrı'yı ​​arayanlar ve insan aşıkları,

Bir tepede dostluk içinde birlikte oturuyorlar,
Yunan Patmos'undan Vizyonların Azizi geldi--
Aurelius, asil, sakin gözlü, irade gibi
Sert, yine de kayıp, kayıp Roma'ya pişmanlık duyan,
Ve onlarla birlikte kader dolu bir kase içen,
Ve bilinmeyene Tanrı ruhunu emanet etti.

Miğferli Cranmer orada bile acıdı
(Ama olabilir miydi?) imzalayan o sahte el için
Ah, hepsi acıklı--hayır. Ama taşıyabilirdi
Onu yatıştırmak için ateş izleri--ve neşeli tür
Adam, tüm neşe ona yakışırdı
Kim 'belirli bir yere kondu ve rüya gördü.'

Ve hayatın anlamıyla güzel, ilahi kaşları,
İyi iş yapanların kızları şarkıda ünlüydü;
Ama ne! Eski dünya aşkı çocuk için, eş için,
Toprak için, uzun sonsuzluklar boyunca tatmin olmuş?
Ah, derinleri köprüleyecek güçlü bir slogan için
Ve uykudan sonra dolulukla tatmin etmek için.

Ne biliyoruz? Fısıltılar düşer, '_Ve sonuncusu ilk,
Ve ilk sonuncusu._' Kralın önündeki çocuk?
O adamın önündeki köle, eskiden bir efendi miydi?
Efendisinin önündeki kadın? Şan fırlatacak mı
Ruloları bir kenara-- zaman geçmiş zaferleri yerle bir edecek mi? İç çekerler, '_Ve sonuncu ilk, ve ilk sonuncu._'

Diğeri cevap verir, 'Hanım, kızkardeş, arkadaş,
Yeter, çünkü Hayat'a taptım;
Hayat olan O'nunla insanın hayatı karışacaktır,
Şimdi bile kutsal gökler onun mücadelesine yardım ediyor.
Orada ekmeğini yoğurur ve kadehini karıştırırlar,
Ve bütün yıldızlar onu taşımak için izin alır.

Yine de batmalı ve uykuya dalmalıdır,
Rabbinin yaptığı gibi. Bu Hayat ona tapınmıştır
Din, Hayat. Sessizlik derin olabilir,
Hayat dinleyerek, izleyerek, ölülerinin yanında bekleyerek,
Günlerin sonunda tamamen baygın bir şekilde uyanana kadar
Çünkü Kralları, Hayat, sever ve hüküm sürer.

Kralın o yeni dünyaya geleceğini biliyorum,
Ve ayakları bir zamanlar durduğu gibi tekrar duracak,
Adamın gözlerinde zamanın sonu ve değeri parlayacak,
En büyük güzellik ve en büyük iyilik,
Ve herkes her şeye sahip olacak ve orada kalacak,
Ve her insan ruhu tatmin olacak.

BAŞLANGIÇ.

İlkel dünyadan garip şeyler anlatırlar,
Ama var olan şeyler asla onlar için
Aralarında. Ve nasıl olduğunu biliyoruz,
Birçoğu onun içinde yürüdüklerinden emin; kanıt
Bu, tüm lütufkar, tüm hayranlık duyulan
Hayat denen, dünya denen, düşünce denen, hepsi birdi.
Ve henüz o eski dünyadan daha fazla bölünmemişti
Kabileler arasında. Benlik tam olarak gelmemişti--
Benlik uyuyordu, bütünün içine gömülüydü.

Ben de bir zamanlar ilkel bir dünyada yaşadım,
Böyle anlattıklarına göre, her şey harika;
Sesler, vizyonlar, görkemli ve uzun insanlar
İçinde kalabalıktı, ama konuşmaları yukarıdaydı
Ve yetersiz anlam taşıyordu, birinin istemediğini
Düşüncesi henüz sözcüklerle sınırlı olmayan bir görüş olan,
Bu cennet krallığı
Küçük bir çocuk olmak.

Görebilenler,
Neden şüphe etsinler ki? Bir ırkın çocukluğu.
Bir ruhun çocukluğu, ne şüphe eder
Ne de korkar. Her şeyin doğaüstü olduğu yerde
Saf kalp onunla beslenir,
Meleklerin cennetten korkmasından daha fazla değil.

Kim der ki
Başka bir hayat, bir sonraki olmayacak
Başka bir çocukluk böyle nazikçe büyüyor,
Acı tatlılığa dayanabilir,
Barışının zengin, uzun, korkunç ölçüsünü alabilir,
Yüce varlığına katlanabilir.

Gördüm
Bir zamanlar o dünyada ilkel, bir zamanlar--bir yüz,
Hala hayalini kurduğum küçük bir yüz.'

'Bu dünyadan mıydı?' 'Bu dünyadan değil--hayır,
Başlangıçta--çünkü bence öyleydi
Başlangıçta ama bir
Ne kadar zaman önce diye sorarsan, zaman o zaman değildi, ne de tarih
İşaretlemek için. Her zaman uzun zaman önceydi,
İlk hatırladığımdan beri, uzun
Ve uzun zaman önce.

Ve yürüyebiliyordum ve gidiyordum,
Sabahleyin uzun bir çayırda elden tutularak,
Büyüleyici bir ışık fazlalığında yıkanarak.
Titriyordu ve sanki cennetten yeni düşmüş gibiydi,
Çayır otlarının derinliklerine battı. Güneş
Her yaprağa parlak ve karanlık bir taraf verdi,
Üzerlerindeki düğün çiçeklerinin üzerinde parladı,
Kutsal saman denen bazılarının yumuşak kırmızı puflarına kaydı.
Erken yeşilliğindeki geniş meşeler hareketsiz durdu
Ve bundan zevk aldılar.
Çok tatlı sesler çıkaran kahverengi benekler mavide titredi;
Sonra aşağı indiler ve
Uzun bir havuzun kenarı boyunca koştular ve onlar kuşlardı.

Havuz
Kenarları soluk nane ile şakalaşmış,
Nadir bir damarlı guguk kuşu çiçekleri yığını
Ve aşağıda mavi-yeşil bayraklar yatıyordu. Bütün bunlar
Görmekti ki, kelimelere tenezzül etmedi
Ta ki hafıza büyülü rüyayı öpene kadar.

Bal şarabı
Boşalmış ve kabarmış, oyuklarda güzel
Düşen güllerle birlikte ona doğru düştü,
Garip, tatlı bir yer; öte tarafında
Yavaşça yürüyen bazı insanlar yollarını aldılar
Ötesindeki bir ormana kadar; ve çanlar da
Şarkı söyledi, havada süzüldü, mırıldandı - ne isterseniz.'

'O zaman pazar mıydı?'
'Pazar henüz gelmemişti;
Bir tatildi, çünkü bütün günler
Kutsaldı. Bizim dinlenme günümüz değildi
(Dünya bütün yuvarlanmalarına rağmen dinlenmeyi istemez,
Çünkü hiç yorulmazdı).

Tatlıydı,
Sevgili boş zaman ve sürekli huzurla doluydu,
Hayatın kolayca geçtiği çok eski günler gibi,
İnsanlık bilgeliği, iyiyi kaybetmeden önce
Mutlu olma alışkanlığı.

Havuz için
Görülebileceği gibi güzel bir yerdi,
Birini diğer çayırlara götüren ve
Bulutları ve başka bir gökyüzü olan. Gitmeyi düşündüm
Derinlere, ve o dik, berrak yamaçta yürümek.

Sonra beni götüren o uçuruma ulaştı, ayağı
Orada onunla karşılaşan biriyle konuşmak için kaldı.
Burada taze harikalar vardı, yelkenli şeyler
Onları çiçek açan bayrakların üzerinde yüzdürüyordu.
Biraz ilerledik, tekrar durduk,
Ve burada bunlarda bir kırılma oldu ve burada
Görüntü geldi; çünkü eğilip baktım
Küçük boyumun izin verdiği kadar--baktım
Balıkların ok gibi fırladığını görmek için o havuza,
Ve bir anda tepelerin altından
Aşağıda yaşayan küçük bir çocuk çıktı,
Bana baktı ve gülümsedi. Konuşamadık,
Ama baktı ve sevdi birbirimizi. Bir el
Ona uzattım, o da bana, ama ah,
Gelmedi. Evi, küçük yatağı,
Şüphesiz o yumuşak, parlak şeyin altındaydı
Suyun ve o koşmak istemiyordu
Kırmızı kuzukulağı kuleleri arasında, ve elini
Kuru, ısınmış çimenlerde, çuha çiçeği tomurcuklarıyla doldurmak.
Bir süre, doyurucu kalplerimiz tatmin olmuştu,
Birbirimizin gözlerinin mavisini içimize çektik,
İki gamzeli yaratık, gül dudaklı, masum.
Ama öpüşmek istediğimizde--Ah! Son geldi,
Çünkü yukarılara çekildi, dadısının kollarında tutuldu,
Sevgilisinden ayrılırken,
Beni doğurdu
O küçük çocuktan uzakta.

Ve kimse bilmiyordu
O orada yaşıyordu, ama sadece ben; ve hiç kimse
Onu aramadı, ama ben onu özledim ve
Kendimin bir parçasını geride bıraktım, tıpkı kuzuların
Yünlerini dikene bırakmaları gibi.'

'Ve o
Bir daha asla görülmedi mi, ne olduğu bilinmedi mi?'

'Bir daha asla, çünkü az önce ayrıldık
Otağı ve havuzu. Nerede olduklarını bilmiyorum
Yatıyorlar ve yeryüzünde bir cennet gibi uyuyorlar, ama biliyorum
O zamandan beri kayıp bir zevk için özlem;
Bazı günlerde hala onu hayal ediyorum.'

ÇOCUK ODASINDA.

Nereye gidiyorsun, Bob, derin uykudayken?'
'Nereye? Ah, bir keresinde derin bir
Benimkine girdim, babam anlattı ve öfkeli bir adam
Kazmama yardım etmemi ve siyah ekmek yememi söyledi.
Kraliçeyi bir keresinde gördüm, odasında, oldukça yakınımda.
"Kaba çocuk, Bob, buraya nasıl geldin?" dedi.

'Annemin yatak odası gibi miydi?'

'Daha görkemli,
Altın sandalyeler ve şeyler--her tarafı elmaslarla kaplı--Ah!'

'Kraliçe olduğundan emin misin?'
'Elbette, üzerinde bir taç
vardı ve parlak mor bir elbise.'

'Dün gece cennete gittim.'

'Ah Lily, hayır,
Nasıl yapabildin?'

'Evet, gittim, bana öyle söylediler,
Ve en sevdiğim bebeğim, mavi elbiseyle, Jasmine, onu da cennete götürdüm.'
'Nasıl bir yerdi?'

'Bir tür--anlayamıyorum--
Uzun bir vadide bir tür meyve bahçesi,
Her tarafta çiçeklerle ağaçlar. Ve kuşlar vardı
Konuşabilen, yumuşak, güzel sözler söyleyebilen;
Onları okşamama izin verdiler ve hepsini Jasmine'e gösterdim. Ve mavi bir güvercinin
"Çocuk, burası cennet." diye bağırdığını duydum.
Konuştuğunda korkmadım, "Peki melekler nerede?" dedim.'

'Peki.'

'Böylece, "Yukarı bak ve göreceksin." dedi.
Ağaçta oturan iki melek vardı,
Anne kadar uzunlardı; uzun altın saçları vardı. Orada topladıkları meyveleri yere düşürdüler
Ve küçük melekler geldiler - çok tatlı.
İşte sokakta dilenci çocuklardı,
Ve güvercin en güzel şeylere sahip olduklarını söyledi,
Ve her gün en iyi elbiselerini giydiler.'

'Ve kanatları,
Kanatları yok muydu?'

'Ah evet, ve beyazla kaplı
Kırlangıç ​​kanatları gibi, çok yumuşak - çok hafif
Çırpınıyorlardı.'

'Eh.'

'Eh, kalmadım,
Bu kadardı.'

'Seni mi gönderdiler?'

'Gitmedim - ama - gitmiştim.'

'Biliyorum.'

'Ama yazık, Bob, asla birlikte gitmiyoruz.'

'Evet, ve anlatacak rüyamız yok,
Ama ertesi gün ikimiz de her şeyi gayet iyi biliyoruz.'

'Ve Bob, eğer benimle geldiğini hayal edebilseydim
Belki de orada olurdun.'

'Belki de--göreceğiz.'

AVUSTRALYA ÇAN KUŞU.

Toll--
Toll.' 'Çan kuşu çok uzaklarda yankılanıyordu,
Bir myall korusunda saklanmıştı.' Başını kaldırdı,
Çalı alçalan günde kızıl parlıyordu,
Efendisiz vahşi bir ülke--ve dedi ki,
Babam ('Toll.') 'Sık sık onun tarafından dolanıp,
Sanki bir ruh çağırmış gibi, yönlendirildim;
Sık sık ruhumda bir yankı gibi görünüyor
('Toll.') Avon'daki memleketim kulelerinden ('Toll').

('Toll.') Sık sık bir rüyadaymış gibi tamamen sönük görüyorum
Çok sevdiğim güzel çan kulesi,
İki kilisesiyle birlikte hoş bir küme. Nehrin aşağısında soluk ve kabarık bir ses duyuyorum
Ve o sesi tekrar havaya kaldırıyorum,
Öyle, öyle--hiçbir dil ne kadar tatlı olduğunu anlatamaz,
Dünyanın her yerinde parlayan köpükler için,
Eveşam'ın çanları "Ev, tatlı ev" diye çınlıyor.

Zihin böylece ustalaşır--meydan okuyabilir
Duyuyu ve hepsini DUYDUĞU gibi bir yapabilir--Hayır, daha fazlasını kastediyorum; geçip giden sesin hayaletleri
Yükselir; onlar bu kubbenin altında tamamen açıktır.
BİR, kuş sesleri--bir duraklama--sonra sağlar
Çanların bir hayaleti boşluğun bekleyen kulağına;
Cennette çanlar mı çalıyorlar? En bilgili ruh
Bana böyle bir soruyu çözemez. ('Toll.')

('Toll.') Ben bir çocuğum ve balıkçı duruyorum
Avon'da ('Toll.') olta ve olta niyetinde,
Çayırlık arazi çiyde nasıl da derin parlıyor--
Ne, uçuyorsun, hizmetin bitti,
Bu tür ziyaretleri pek çok gün tatsız selamlamıyoruz,
Nadir bulunan coşkuyu neden bu kadar çabuk çalalım?
Haydi! Yumuşak aldatıcı yankılar yuvarlanıyor
Uzaklara ve uzaklığa doğru soluklaşıyor.' ('Toll.')

O böyle konuşurken, mahvolmuş güneş yatağına dokundu
Kızıl renkte, titreşen tüm hava
Hala sadık bir şekilde bekledi. Başını eğdi,
Sonra her şey bitti ve karanlık oradaydı;
Ve kuzeye, bak! Bir yıldız, aynı şekilde kırmızı
Ama parlak, gün boyu süren ininden çıkıyor,
Arkadaşları arkadan takip ediyor; o kendi payını taşır,
Parlayan en uğursuz yıldız, Akrep'in kalbi

Ya da böyle yaşlı adamların sahtekarlığı, ve sonra korktu,
Sonra gökyüzünün büyüklerini doğrudan dışarıya doğru toplar
Çatışmada daha yakına ulaşmak için parlayan alevde.
Sonsuzluğun küçük çocukları,
Sonra aşağı bakarlar sanki 'Burada' diye rapor ederler,
Derinliklerden tüm düşünceler umutsuzluk ve yükseklikler çok yüksekten geçer,
Hızlanır, hızlanmaz, dinlenme yok, hedef yok, kıyı yok,
Zaman artık kalmayana kadar koşmaya devam edecek.

Sevilen Evesham vadisi, uzun bir veda,
Yüklü meyve bahçeleri veya Nisan karları değil
Bu gözler tekrar üzerine konacak; dalga
Ve senin efsanevi nehrinin fısıltısı bil,
Ne de büyük eski Montfort'un düştüğü tepeye tırman
Yüzlerce yıl önce iyi bir amaç için;
Öyleyse düş, hayatın müttefiki olana kadar yaşamayı seç,
Kaydedilmiş eylemlerin nehri kurur.

Bu topraklar çok iyi, bu hava,' dedi,
'Çok iyi, ama burada yankılar istiyoruz.
Havayı beslemek ve denizi hareket ettirmek için insanın geçmişi;
Çağlarca süren emek İngiliz çizgilerini değerli kılıyor,
Özgürlüğü için dökülen kanla zenginleştirilmiş,
Aşkın ilk iç çekişiyle ve hayatın son korkusuyla kutsallaştırılmış,
İyi bir yuvadan geliyoruz, çünkü o özlem duyacak
Zavallı göçmen kuşlar, ama geri dönemeyebilir,

Daha genç kanatlar açacak ve rüzgarları uzaklara vuracak. O küçük adada daha fazla şair şarkı söyler
Diğer tüm adaların gösterebileceğinden daha fazla--sen onlardansın;
Uzak şeyler daha önce aranmadan sana gelir,
Uzun bir yoldan yakın şeyler bir yıldız kadar.
Çılgın rüyalar!' Güldü, 'Tam bir çocuk bilge;
Kutsal bir korkuyla hayatın ayıplanışını gör,
Rabbin boş vaktinden yılmadan.

Hadi, gözlerle ada rüyası iyileştiriyor,
Özgürlüğün yükseldiği, ırkına bir yol gösterici yıldız;
Ve çapasına yaslanmış duran Umut
Ayaklarına gülümsedi: tam küçük bir yer.
Ona anne de, yüce böyle bir annelik,
Adında ve yüzündeki göreviyle evde;
Ona gemi de, geniş kolları bulutları tarar,
Ve Tanrı'nın her rüzgarı onun kefenlerinde çınlar.

Hadi, daha da çok git. Ama bazıları
"Gemi parçalanıyor;" diye bağırdı; hayretle izliyorlar
Bazıları tarafından kayalara doğru sürüklenirken;
Kötü dümen, pervasız dümen, hepsi sersemlemiş
Kıyametini kışkırtıyor; yine de bunu kimse inkar etmedi
Gemiler battı ve saraylar yerle bir edildi,
Ama güneşin altında hiç bilinmedi,
Böyle bir enkazdan daha iyisini inşa ettiler.

Tanrı eski İngiltere'ye yardım etsin, böyle olmasın, ne de daha az
Tanrı dünyaya yardım etsin.' Annem bununla konuştu,
'Belki de yapacak! zamanla, sadakatsizlikle,
Dünyanın uzun süre karanlıkta uyanık kalma ihtiyacıyla,
Sanırım neredeyse hak etti:
Hayatın büyük gelgitinin stresi, keskin sefaletin acısı,
Ruhumuzun inzivasında pişmanlık duyuyoruz
Uzakta, ama yine de--Neredeyse hak etti.

Tanrı tekrar tezahür etsin, gelen Kral.' Sonra babam dedi ki, 'Bir ara gördüm ki,
Köpek gibi güneşin doğuşuna doğru oturuyordu,
Nil kıyısındaki yıkıntılar içindeki dev bebek,
Hâlâ tutunduğu kırmızı izlerle,
Düşmüş, hırpalanmış ve peruklu yanakları iğrençti,
Kötülüğün bedeni ve meleği kaçtı,
Ona ve onun yoldaş şeytanlarına tapındılar.

Tanrılar ölmez, uzun süre tabutlarında örtülü,
Bir yerde yaşarlar ve hala anılarda yaşarlar;
İsrailliler kırk yıl boyunca
Çölde onlardan saklanıp unutmadılar mı?
Unuttular mı? Kayıp fereslerinden daha fazla değil
Bugünün oğulları, yüzleri güneye dönük,
Gömülü bilgileri uzun çağlar boyunca kazanlar,
Kumları eleyip ölüleri aradılar.

Kahverengi Mısır tek bir büyük şair doğurmadı,
Ama insan tanrılarından daha iyiydi, yalanlarıyla
Onları huzursuz etti ve dünyayı böldüler,
Ve denizi geçtiler; ölümsüz övgü içti;
Sonra kendi en iyi benliğinden şan ve değerle
Ve güzellik onları tarihsiz günler için çeyizledi.
Her zaman "sesleri kıyıdan kıyıya yayılır",
Daha uzun yaşadıkları bir saat ne zaman biliniyordu.

Çünkü sevilirler ve inanılmazlar,
Hayran olunurlar, korkulmazlar, insanları ayağa kaldırırlar;
Bir zamanlar reddedildiler, şimdi hiçbir şey alınmadı
Bir zamanlar eksik bulunan yerde, şimdi en eksiksiz;
İnsan bugün, erkekliğe ulaşılmış olsa da ayakta durduğunu bilir,
Beşik sallayanları hışırtılı bir tatlı yaptı;
Tacını kaybeden kral en uzun süre hüküm sürer,
Şairlerin parıldadığı yıldızlar, batmış yıldızlardır.

Hala görünmeyen bir ele itaatkar bir şekilde çekilmiş,
Daha saf yüksekliklerden batıya doğru özlemle iner,
Sabah ülkesindeki o kartal gibi,
Yırtıcı arayışında olan,
Sunaktan için için yanan bir meşale çaldı,
Onu eve taşıdığında yuvasını yaktı,
Ve tüylerinin geniş kanatları yaslıydı.
Göklerin dik yamaçlarına doğru neşeyle yükselmek için şımartılmış.

Tanrılar yaşıyor ve hükümdarlık nefret ediyor,
Ve uluslar bunu görecek mi?
Savaşın tehlikeli kıyısından geçenler?
Bugünümüzde altın arayanlar olacak mı?
Ne dünya, ne çağ, ne de
Ruh - ve ne, şimdi mi geliyor? Hayır, hayır,
Serbest bırakılmaya hazır olmayan ağır küre,
O egemen barışın çok önünde yuvarlanıyor.

Bekle ve arzula; hayat beklemez, orada özgür
İyiye, kötüye, senin hakkın tehlikeli--
Her şey adil olacak, ama yine de adil değil.
Tanrıma şükürler olsun ki bu avantajı böyle kullanıyor;
Çok fazla gizlemiyor, ama yine de açıklıyor
Hangi tarafta olduğunu ve hangisini sevdiğini, bize,
Hayat ise tarafsız yardımını her ikisine de ödünç veriyor,
Ve hangi seçimin ne de sonun ne olduğuna dikkat etmiyoruz. Az sayıdaki doğru kişi arasında, ey bulunacak,
Ve her zaman daha asil yolu ara, oğlum,
Ne de ortak bir zemin bulmanın tatlı olduğunu söyleme
Çok yüksek, çok iyi, saatleri yalnız bırakacak --
Hayır, sadece biri ünlü yükseklikte dursa bile,
O kişi olmayı umma ya da istemeyi reddetme.
Çok sayıda düşüş mü toprağı kaldıracak,
Irk, çağ! -- Hayır, ayakta kalanlar az sayıda kişidir.

Lamba ışığında dinlerken sessizce oturdum,
'Bu ateşin ne kadar çabuk sönmesi gerek' diye düşündüm
Tutku çiçekleri ve tutku meyveleri arasında
Geniş verandadan sarkan, şüphe
Benimdi. ' Ve neden bu kadar uzun süre bu yaşlı beyaz kafayı terk etmeye uygun oldum? Onun dindar sözleri,
Onun duası beni bu kadar seveni duymamak --
Yaşlı olan, gerçekten yaşlı -- gitmeyeceğim.'

Ama şafaktan önce öğütleri bana etki etti,
Ve ben yola çıktım; ne yazık ki öyle gittim
Büyük sakız ormanının gölgeliğinin altında,
Her ipeksi iplikteki ışık
Her çiçeğin titrek bir coşkusu
Onu mükemmel bir solgunluk yaptı; güneş ışınları
Yapraklara doğru kılıç gibi bir parıltıyla gönderildi
O gri sarkık kalabalığın her dönüşü.

Geri dönen birinin ışığındaymış gibi bakmaya çalıştım. 'O gün bu bana garip mi gelecek?
Güneşte gürültü yapan yeşil papağan sürüleri
Sütlü mısırları koparıyorlar--sert kaktüsler gri
Yaşlı adamların sakalları gibi--burada taşlık sıralar yalnız,
Yollarında güçlü sürülerin tozu
Sulamak için, uzaktaki çalılıklarda bulut gibi,
Eski dünya şehirlerinin olduğu yerde asılı duran duman gibi.

Burada insanın son armağanı yapılmadı mı
Vahşi doğada bir güzellik bulmak;
Hisset meralarının üstündeki terk edilmiş bataklığı sevgili,
Barındırmayan ve kutsamayan dağlar
Onu ölüme bile sürüklemek için? Açıkta ruhunu sarmalı, böylece daha az
Arzuluyor feres'ini ve daha çok rahatsız edilmemiş çayırı
Ve güzel ormanlık tepeleri, eski çeyizini.

Ama o yeni bulunan duyguyu tekrar mı kaybedeceğiz
Toprağı bizim ekimimiz için daha az güzel gören?
Ah, bırak da en iyi belagatiyle konuşsun
Bana, ama ilk ve nadir olan hakkı değil
Buradan alamayacağım şeye eşit olamaz.
Mücevherler kaldı: başka yerde değil
Vahşi Nepean eşsiz yolunu keser,
Ne de Sidney limanı gündüzü geride bırakabilir.

Güne bunu ekleyerek--onu aydınlattığını.'
Ama tekrar gördüm ve olması gerektiği gibi
Bir ruhun yazdığı bir dünya rekoruyla,
Hafızadan daha güzeldi,
Umuttan daha eksiksizdi. Uzun brikler oturdu
Her biri kendi rıhtımında saf sel dingin bir şekilde,
Üst yelkenleri engin mavi kubbenin altında sarkıyordu
Hayalsiz, eve dönmeyi bekler gibi.

Ve büyük gemiler nabız gibi atan berrak,
Görkemli tavırlarıyla yollarına devam ettiler
Daha görkemli bir küreden gelen canlı yaratıklar gibi,
Bizimkine binip kalmak iyi düşünülmüş,
Köleleştirilmiş olsalar bile. En çok burada ayrıldılar
Tanrı'nın büyük sanatından ve tüm kil işlerinden,
Güzelliklerinden yoksun olmaları, ama güzel görünmeleri
Sadece O'nun bahşettiği o ilahi güzellik israfı.

Gün gençti, liman ışıklarından zar zor çıkıyordu
O sabah yelken açtım: Alçak güneş ışınları titrek
Altın halkalar üzerinde dışarıya doğru hızla ilerliyordu. Uçuştaki yatlar
Su, hava gibi berrak bir şekilde çırpınırken,
Kahverengi kayalık koyların arasında gölgeye doğru süründü
Cassia taçlı ve şeffaf palmiyelerle,
Ve olgun meyve dalları düzensizce düşüyordu,
Parlayan gelgitte denize açıldı.

'Eve,' dedi kendini sürgün eden adam, 'oğlum
Şimdi eve gidecek.' Bununla onu
Yurt dışına gönderdi ve bunu bilmiyor, ama oradan kazanıldı,
Kurtarıldı, oğlunun gerçek evi. Zihni
Onun güzel resimlerini çiziyor, hiçbiri yok
Çok değerli, yeni bir düşünce önce parlıyor ama belirsiz,
' O benim evimdi, her şeyin ötesinde bir toprak,
Hayat ve hayatın şiiri orada. '

Ama o gün böyle bir düşünce bana yaklaşmadı;
Tüm yeni dünyalar eskileri selamlamak için akın ediyor,
Tüm genç ruhlar onun egemenliğine sahip olmak için eğiliyor,
Çok çeşitli garip zenginliğe aşık;
Saklanmamak için, her ne kadar onu arasalar da,
Kendi hayatını tutmak için onu kuşatıyorlar,
Al Mamoun'un saklı hazineleri arzulaması gibi,
Bir orduyla dokunulmaz piramidin fırtınasına tutuluyor. Ve geri döndüm engellendi ama bilgece surlarla çevrili Bağdat'a.
Ben de öyle, hepimiz de. Aranan hazine bulunamadı,
Ama bazı ilahi gözyaşları bulundu,
Kendilerini uzun bir hikayeye eklemek için.
Dünlerin büyük turu, acıları hüzün kadar tatlı,
Sadece bugün kadar yakın bulundu,
Bizimle, henüz bilmemiz gereken iyi bir şey umuyoruz,
Ama Tanrı acele etmiyor, kuzular büyürken

Çoban yumuşak bir şekilde yönlendiriyor. Harika
Yolculuk ve sürü sonunda unutuyor
(Dünya her zaman yok etmek için çalışıyor
Belirtileri) durduğunda, geçtiği yerde;
Ve kelimeler karıştırıyor ve zaman mahvediyor,
Ve hafıza bu kadar geniş bir temayı tutmakta başarısız oluyor;
Işık için talep var, ama sürü besleniyor,
Ve yavaşça her zaman Çoban yönlendiriyor.

'Ev,' dedi babam, ve cam gibi bir deniz
Yıldızlar için göğsünün bir aynası yaptı,
Güneye doğru giderken, flama gibi, cesaretle,
Uzun çekilmiş altından titreyerek dinlenmeye çekildiler.
Garip ilk gece ve sabah, Kader
Üzerinde yüzmek için yayıldığında, tüm zihin baskı altında;
Garip dış çatılarında böyle hızla ilerlemek,
Ve kaba deniz hayvanlarının bize baktığını bilmek.

Ama daha da garip düşen yağmur geceleri,
Dışarıda sıçrayan - içeride bir deniz kömürü ateşi;
Hayatın eski şeyleri kıç tarafa gitti, zihnin küçümsemesi,
Çünkü mırıldanan Londra yumuşak ritmik bir gürültü yapar.
Kelimeleri bekleyen tüm saray düşünceleri o sesi ifade etmek isterdi. Kelimeler kazanamaz
Şair yaratılıncaya kadar, ama güçlü, ama çok yumuşak
Bir beşik çocuğunun mırıltısı gibi olacak.

Keskin bir ok gibi uçar,
Günlük dışarı çıkan düşünce. Bu Ademlik,
İnsanlığın bu coşkun nehri ki
Sokakta aşağı doğru akar; karşı konulamaz.
En zengin dünyevi miller başka türlü değil
Bir sembolle mülkiyeti iyi tutar,
Sadece bölünmenin sembolü ve onlar tutar
Temiz camı kutsal, basılmamış altını

Ve tüm servetin vahşice dökülmesini daha az değil.
Neden bu? Bir milyon güçlü kalabalık,
Ve güvenli, vahşi doğamızdan çok daha güvenli
Duvarlar; onlar için haklı olarak kan davasıyla korkutur,
Kendisi yasa ilan eder; yine de stresi acıtır
Hayatın dik yamaçlarında: yasaklamak ve kutsamak için ne güç,
Aziz inkar, şerefsiz israf,
Çaresiz ihtiyaç ve muhteşem zenginlikler.

Ruhların ne güzel bir vücut bulmuş hali
Bazıları için; bazıları için ne çirkin konutlar yazılmış;
İçerikten dilenci olan ne keskin gözlü adamlar
Çaldıkları gibi hak ettikleri ekmeği yerler; Ne sevinç çırpınışları ileri gitti,
Ve onları kraliçesiz, uygunsuz bir şekilde geride bıraktı
Sevinç için, mücadelelerde sönen ışıkla
Bütün iyi şeylerin arasında burada en çok istenen.

Bu dalgalanan gelgitin karmaşasında bazıları
Gizemli lambalar gibi hareket ediyor, Yedi Ruh,
Yanan aşkları uzaklara ve genişlere yayılıyor,
O ateş cennetten çalmaları gerekmiyordu,
Onlarla birlikte atılan özgür bir armağandı,
Ve yaslı kalpler için bir teselli,
Bir sıcaklık, bir parıltı, tükenen depoyu
Ve duygunun cimriliğini daha da artırmak için.

Bunda ne görkemli rüyalar barınak buluyor,
Bir suçun hayaleti bunun yanında dolaşıyor,
Ve bunlar geçmiş bir sayfaya yazılmış olabilirdi,
Böyle bir saatte, böyle bir yılın, biz--öldük,
Ruhumuzu söndürdük, kötü yolu seçtik, sahte ücret,
Korkak bir yol; ve eğer reddedilirsek
Bir zamanlar sevilen hayat, her zaman pişman olamayız
Kaybı; bırakalım: bu kadar acı veren şeyi.

Ve rıza gösterenlerin yüzleri geçer
Çünkü ölmeye değmez;
Bu asla korkunç titremeyi bilmez
Birdenbire büyük bir korku ortaya çıktığında,
Diğer adı umuttu--ve hemen ardından
İkisi de ona karşı acıklı bir çığlık attı
Yüreğinin derinliklerinden, biri onu cesaretlendirmeye teşvik ediyordu,
'Şimdi! şimdi! Şimdi atla.' Diğeri, 'Ayağa kalk, dayan.'

Tuğladan yetiştirilmiş bir millet. Bu nasıl olacak?
Ne de aşırı yaşam yüzünden ölüm gelip geçecek. Tuğladan tuğlaya ölmek kaderi,
Ve hamadryad yılanı yerken
Karısı, ve sonra yılan oğlunu, o da
Hava yeterli değil, 'herkes alsa da
Biraz,' su kıt, bir altın belası,
Güncelliğini yitirmiş ışık--yaşlı doğmuş bir kalabalık. Ve sonra üç günlük bir kuşatma son olabilir;
Şimdi bile ışınlar çamurlaşıyor, aşağı inerken
Cennetin engin çatı katlarından geçerek, ve hala uzanıyor
Köprüden millerce ve kimse yasaklamıyor ve kimse
Öyle bir şey yok; büyük bir dünya harikası ki
Yüksek şöhreti dışarı gönderiyor ve batan güneşten korkmuyor,
Ama çaresiz, günü hiçe sayan zenginlikle
Ve küçük çocuklarıyla, onlar gibi.

Ama Londra'dan ve tüm vizyonlar sevgili
Sulu bir toprağın doğu şairlerine
Burada doğanın sıradanlığı haline getirildi,
Her zaman dolu ve her zaman tatsız tatlı nehirler.
Güzel, güzel! Hangi akarsular berrak
Çimlerin arasında parıldıyor. Her yandan
Ortak konuşmada etraftaki dudaklardan düşüyor
Eski şehirlerin ve ünlü yerlerin eski isimleri.

Benzerlik sadece duyuları büyülemez,
Farklılık sadece zihni parlatmaz,
Farklılıktaki benzerliktir,
Karda konuşulan tanıdık dil,
Şimdiki zamanda Mükemmel'e sahip olmak,
Çiftçinin ıslık çaldığını duymak ve bilmek,
Vahşi çalının kokusunu alır, o ezgi bizimdir,
Ve bak! Kıyı çuha çiçekleriyle solgun,

Ne kadar yumuşak sis perdeleri çayırı yumuşatır,
Ne kadar hava çiçeği yüksekliği; hiçbir perde bahşetmez
Savaşan düşünceye, yumuşaklığa veya dereceye
Ya da dinlenmeye. Hala düşen, fetheden, çekişme ve kargaşa.
Çünkü bu din tazminat öder.
Düşmanlarına onu fethettikleri için ödeme yapar.
Ve sonra arkadaşları; sürekli ve boşuna
Dikişsiz bir ceket için tekrar kura çekilirken.

Kimin olacağı; Binlerce binlerce bağışlamadığı sürece hiç kimseye düşemez,
Ama inanç ve umut şimdi o kadar basit değil,
Kurtuluş yılımızdaki gibi--Bir.
Saf ışığın kalemi izin vermemeli
Adını ve saçılmasını, birçok renk giydirdi,
Ve inanç ve umut vadide alçakta hissediyor,
İşte onlar için iyi, çok iyi.

Toprak vizyonla dolu, sesler çağırıyor.
Ruhlar gölge düşürebilir mi? Evet, düşünüyorum
Geçmiş bitmedi ve bitti her şey değil,
Fikir yaşamak için ölür ve büyümek için azalır,
Düşüncenin incecik tülü film gibi düşer,
Şafaktan sonra nadaslara parıldayan bir gösteri yapar,
Ve eski ok uçlarıyla, en erken ödülü,
Öğrenmenin son tahminini ve son varsayımını karıştırır.

Orada şöhret borularını duydum, 'kralların savaşa gittiği o zamanlar' 'çevrede' çalı kuşları gördüm,
şarkı ile delinmiş tam yiğit atomlar ve cesaret etmek için, ve aşağı yclothed; paylaştım zeki
Kederli cushats, aşk çiçeği, dindar
İnsanın düşüncesinin ötesinde. Kalbim eski şarkı
Sevindi, ama ah benim kendi atalarımın yolları
Bakmak için, ve geçmiş günlerin modaları.

Görmek için can attığım ağır silah zanaatı,
Şövalyeler, kasabalılar, aralık kapılardan süzülürken,
Ruhum özgürken kölelik çağları;
Hepimiz bilgeliğe sahip olamayız; bazıları vardır
Bir yıldızın kaderlerini yönettiğine inanırlar,
Ve yine de yıldızı aşmayı düşünürler,
Çünkü düşünce şeyleri birbirine kaynaklayabilir,
Ve zıtlıklar kalpte bir araya gelir.

Süveyş'teki derin tozda, sessiz
Arap çocuklarının akşamları yürüdüğünü gördüm,
Karanlık, kaygısız gözleri yerde,
Zamanın mezar sessizliğinin bir parçası.
O zamandan beri, doğanın bulmuş olabileceği bir duyguyu alıyorum
Geçmişle kederlenen, insana yakın bir sevgi;
Ve çağların israfını ve tozunu düşürüyor
Her şeyi ifade eden şefkatli sessizlikleri.

Bizde var, onunla birlikte; kötü olurdu
İnsanlar için, eğer düşünce dünyadan dul kalsaydı,
Ya da dünya oğullarından dilenci olsaydı, çünkü hala
Birçok mücevherle taçlandırılmış bir küre
Onlar yüzünden yuvarlanıyor. Biz iradesini ödünç veriyoruz
Ve o sevgi veriyor. Geçmiş fırlatılmayacak
İğrenç belirsizlikte, ikisi birlikteyken,
Anne ve oğul, ortaklık kuruyor ve hüküm sürüyor.

O alametler saçıyor ve sıkıntılı yükler taşıyor.
Cennetle işbirliği yapıyor mu? Bunu sadece Bir kişi biliyor. Çünkü insan yoktur ve yine de onun işini görürüz
Bilinçsizce yapılmış karanlık bir alametle dolu.
Avebury'de işlenmiş yüzük taşını gördüm
Kış ortası güneşinin yüzünü çerçevelemek için,
O saatte iyi şanslar, ondan düşündükleri gülümsedi
Kış ortasında Güneş doğdu - Çocuk. Yine de dünya ilahi olurdu, insan vazgeçse de,
Ve güzellik bir alametten başka nedir?--ne
Ama hayatın derin kehanetleri önüne atılmış,
Gelecek aşkın alametleri? Zordu insanın kaderi,
Aşk ve emek kapısında bir arada,
Ama tüm ikna edici gözler güzellik buldu;
Aşkı güzel ve dava edecek.
Onun uğruna emek tatlı, alamet gerçek.

Aşk, aşk ve gelmek zorunda, sonra hayat bulunur
Önceden bütün ve kaygılı olan,
Yırtık ve kırık bir yarım, dayanma gücüyle bağlı
Yas tutan ve hakkı için talepte bulunan
Geri kalan, terk edilmiş gözlerle etrafa bakınarak
Kaybolanı aramak için, o farkında olmadan
Bir saatlik önsezi olmadan günü
Bundan böyle sonsuza dek daha az veya daha çok ve evet.

Adını -aşkımın--bilmiyordum; kim diyor ki
Böyle bir sebep için serseri şüpheden
Hayalini kurcalayan
Belki de onun olabilecek tüm tatlı isimlere
gecikme ödemeyecek?
Aşkın şüpheleri güçlerdir. Kalbi itaat eder,
Dünya onların içindedir, hala sevgi erteler,
Onunla aşk için oynayacak, ama başladığında
Oyun yükselir ve dünya her zaman kazanır.

Çünkü bu kızın dünyası ve artık onun değil.
Şimdi böyleydi: yeni bulunan akrabalarla uçup gitti
Ilıman yaz; her buğday tarlası
Altınını giydi, evden eve ateşli bir şekilde
Kalbin batıya doğru taşıdıkları için--
Annemin toprakları, onun memleketi tepeleri yaklaşıyordu;
Ben-- ne kadar yeşil, ne kadar iyi eski dünya olabilir--
Bana öğrettiği için o toprağa borçluydum.

Ve arkadaşlarımdan ayrıldım ve devam ettim
Ruhsal hüznün yayıldığını hissetmek için
Uzun pastoral çukurlarda. Ve anonim
Uzaklarda kelimeler tekrar mı geldi:
'Çiyler kuruyup gitmeden önce derin vadiyi gör,
O kadar mutlu hayatımı huzur içinde sürdürdüm,
Ve Beacon'ın büyük gölgesi yatıyor--
Küçük Ledbury'nin yükselişe doğru uzandığını gör.

Sivri evler ve yüksek pazar salonuyla--
Her sütunda bir meşe--eski günlerde yetiştirilmiş.
Ve işte küçük Ledbury, yine de tuhaf,
Orman kesilmiş, ini ve barınak yeri
Uzun süre yaşlılığında acınası halde kaldı.
'Büyük meşeler' diye düşündüm, bakmak için yaklaştığımda,
'Bunlar aşağı indiğinde önemsizdi,
Ağaçlarla çevrili kasabaya hizmet etmek için kabaca yontulmuşlardı.

Ve böylece ve böylece onun sorusu olacak
Dünyanın diğer tarafı.' Bir süre durakladım
İşaretlemek için. 'Eski salon tamamen ayakta duruyor
Zemini veya yanları olmadan, hoş bir yığın,
Sütunlar üzerinde bir ev ve kader tarafından
Derin çatısının altına çekilmiş, Bir sıra çocuk gördüm
Yavaşça yollarından geçerek iyileşiyorlardı,
Ve gözlerimi kaldırdım - ve orada - O DURDU.

O kadar görkemliydi ki gençliğinin zarafeti
Ruhumu havaya çekti, sanki,
Yüzünden nefes almaktan şaşkına dönmüştü
Fındık kahverengisi saçlarına yuva yapmak için öyle istekliydi ki
Boğazına dolanmış gevşekçe. Ama o eski yer
Kutsal olduğu kanıtlandı, o böyle bir düşünce için tam olarak fazla güzelleşti. O gamzeleri!
O kadar tatlıydı ki bu üzücüydü.

Tamamen onundum. O an ona güç verdi--
Ve kim olduğunu, hatta ne olduğunu, neredeyse hiç bilmiyorum,
Ama o güzel saat için doğduğumu hissettim.
Mükemmel yaratık hareket etmedi, ama öyle
Sanki çeyiz için tüm lütfu talep etmek üzere tayin edilmiş gibi. Sütuna yaslandı ve aşağıda
Üç neredeyse bebek, onun bakımı, o sırada izledi
Aşağıya bakan kirpiklerle ve düşünceli bir gülümsemeyle.

Kırsal bir muamele olmadan 'telaşlanmıştım,
Yeşilliklerle süslenmiş arabalar dikiliyordu,
Neşeli sokakta bir sürü çocuk
Onları yönlendiren kızlarla; ama hepsi geçti
Ve fark ettiğim tek şey bu tatlıydı:
Çok genç onun sorumluluğu daha maceracı bir spor denemek için,
Dönen süslerle hala mutlu oynuyorlar,
Ve peltek gevezeliklerini yumuşakça yükseltiyorlar.

'Ah ne duraklama! Bu kadar yakın olmak, işaretlemek
Madalyonun göğsünde yükselip alçalmasını;
Kirpiklerin gölgesi karanlıkta yatıyor
Yanağında. Ah, geçici zaman, ah dinlenme!
Eğik bir ışın altını bulur ve bir kıvılcımla
Ve şimşekle cevap verir, şimdi en iyisi olacak. Gözlerini kaldırıyor, ışıklarını benimkilere tutuyor,
Ne parlıyorlar ne de ışıldıyorlar - hayır - ama parlıyorlar. '

Ben çok umutsuzluk için cesur davrandığımda
Düşünmek için zaman kalmadan şapkamı çıkardım,
O zarif bir tatlılıkla, sakin, soğuk değil,
Beni kabul etti, ama şansımı boşa çıkardı
'Bu kusur vadisi
En güzel işlenmişleri arasında
Daha güzel bir tomurcuk barındırmıyor!
O dönüyor,' diye düşündüm, 'Ah, tamamen unutma
Benim için sonsuza dek kalır - tanıştığımız.'

Ve hemen dışarı çıktım, daha azını yapamazdım,
Üzerime düşmeyen başka bir ışık,
Ve nadir görülen bir coşku ve yüksek mutluluk
Bir kudretli güç ustalık ellerini koydu
Yüreğimin telleri arasında ve itiraf ettiler
Vahşi vuruşlarla içtenlikle tatlı, o şarkıcılık
Bir bülbül çok zengin bir melodiyi hayal edebilir,
Ve şarkısını tekrar uykuya çevirmek için can atabilir.

Harp her zaman heyecanlandı: Ah, ne yuvarlak
Ve her notadan bir dizi zengin sancı kaçtı
Kehanet, bulduğum, bulduğum
(Eski Nil'in kaynak suları daha az uzaktaydı)
Altın Dorado, en sevgili, en ünlü;
Ama sanki bir iç çekiş taştığında,
'Ne kadar, ne kadar sürmeyecek bu,
_Günde bir gün'_ diye düşündüm, _'Günde bir gün'_.

Kalbimin iyi bildiği o saatin dakikaları
Efsanevi bir altın tahıl tanesi gibiydi,
Her biri sayılacak, ödenecek, ta ki biri düşene kadar,
Büyüdü, başka bir dünyaya fırladı amain,
Ve düşen tırmanabilirdi, orada yaşamak için.
Ben de, başka bir dünyaya tırmanıyorum, tamamen istekle,
Ama o orada mıydı? Ah, son ne olurdu,
O orada görünmeyebilir miydi, ne de ben inebilir miydim?

Bir palmiye kadar zarif duruyordu kız;
İnsanlar tropik adalardaki palmiyelerin palmiyesinin
Derin, ilkel ormanında çürüdüğünü,
Ve insanın sesini, evini, gülümsemelerini ister,
Ve sadece onun sevgili mahallesinde gelişir;
O da uzlaştıran bir sese,
Büyüleyici bir gülümsemeye ihtiyaç duyacaktır--Tanrı ne kadar da tatlı isterdi--
Onu uzak denizlerin ötesindeki kapımın önüne dikmek için.

Dışarıda dolaştım, ve asla gerçeğe bağlı kalmadım
Egemen hanımı daha ciddi gözlerle izledi
Saygı dolu, ve o hiçbir şey bilmiyordu,
Ayakta durmak ruhu yeni bir şaşkınlıkla büyüledi.
Gençliğin çukurlu bir rüyasında hareket eden akış.
Bak! bak! Üzerinde bir güneş ışını. Evet, ama yatar
Gölge şimdi daha tatlı bir şekilde geçiyor
Yeniden dönen hizmetçi arkadaşlarına katılmak için.

(Kendimi işaretsiz niyetle beklettiğimi) gördüm
Gençliklerinin rahatlığı ve güzel havaları sakin,
Çok iyiler, çok masumlar,
Bu Adalılar, rollerini çok geç öğreniyorlar,
Hayatın taleplerinin doğru umursamazlığı, memnun yaşıyorlar
İlk aşkın ilk öpücüğü kutsayana kadar
Geleceklerini ancak olabilecek bir dünyaya
Tatlı şehitlikleri ve bakanlıklarıyla.

Tanrı'nın yaratıklarının en mutlusu. Sonra
Evli tüm kadınlardan daha fazla olacaksın,
En azından ruha. Arzulanan bir bakış,
Şövalye hizmetinden daha fazlasını benden isteyebilirsin.
Hiçbir şansım yok, en iyi kelime değil,
Hayır, hayatın tuzu da sensiz olmaz.
Bütün bunlar bitmeli mi, günüm bu kadar çabuk mu bitti?
Rahat menekşe gözler, bir kez bak,--bir kez daha.

Hayır, bir bakış bile yok: alçak güneş yatıyordu ve yanıyordu,
Şimdi davul uğultusu ve flütün haykırışıyla birlikte,
Şen öğretmenler neşeli sürüler toplayarak geri döndü,
Ve o eski pazar salonunda yeni dünya yolları,
Tatlı kızlar, güzel kadınlar, tüm kalbim nasıl da özledi
Benim festivalimi yapan O'nun yaklaşmasını.
Diğerleri etrafını sararken, zaman hızla akıp gidiyordu,
Ne kadar da çabuk gidecekti, gidecekti!

Ah, ama rustik arabaları takip etmeyi düşündüm,
Amaçları fark etmek istiyordu, ama hemen değil,
Uzun, şıpır şıpır tepeli patikalarda gıcırdıyorlardı
'Kuzey gökyüzünün kalıcı kızarıklığının altında.
Koştum, atımı getirdim, ama kader emretti
Sevgisiz casus geldiğinde aşk kahkaha üretecek.
Toplanan kalabalığı izlemek için dizginleri çektiğimde,
Ani bir neşeyle yaşlı bir karı yüksek sesle güldü.

Yanakları kış elmaları gibiydi, kırmızı renkte,
Bakışları bir yana. Konuşması kimeydi--bana mı?
'Ne yapmaya çalıştığını biliyorum--
Hanımefendi--' 'Ne! Hanımefendi--' 'Efendim,' dedi,
('Size çok teşekkür ederim, efendim), size doğru söylüyorum
Gitti,' ve 'işte bir bobin' diye düşündüm 'olacak.'
'Gitti--nereye?' ''Gerçekten de bunu söylemek aklımı aşar
Malvern yolundan mı yoksa Hereford yolundan mı gittiler. Bir araba onu aldı--üç yolun birleştiği yere
Geçmeleri gerek; sen onu geçebilirsin.'
Ve 'Oyez, Oyez' sokaktan aşağı doğru yankılanıyor,
'Kayboldu, kayboldu, incilerle çevrili altın bir kalp.'
'Onu tanıyor muyum, efendim?--ben değil. Bu ikrama yardımcı olmak için,
Kırsaldan birçok yabancı kadınla tanıştım.'
'İncilerle çevrili kalp! Umutlarım tükendi.
Elveda, iyi kadın. Kayboldu! Ah, kaybolan kadınım.'

Ve 'Oyez, Oyez' beni takip etti
Büyük görevim için gün batımına gittim.
Kayboldu, kayboldu ve kayboldu, kavşak kaçarken
Yıkılmış tepelerden yukarı, her birinin üzerinde gözler dikkat
Bir araba sürünerek ilerliyor.

'Her ikisinde de,
Hayatın en kötü yoksulluğunu asla bilemeyeceğim,
Boş bir kalp. Zaman yok, her şeyimi ortaya koyuyorum,
Doğru yere! ve gül kırmızısı akşam karanlığını kovala.

Uç yukarı, iyi at, uç devam et. Keskin yükselişi al
Bir ova gibi. Bir kadın oturuyor; ama bir tane.
Hızı o kadar hızlı ki, ürkmüş bir şekilde dönüyor,
Bakışlarını benimkine dikiyor ve her şey bitiyor.
"Pers Roxana" böyle gözleri kaldırabilirdi
İskender onu aradığında. Şimdi güneş
Batıyor ve günüm sona erdi; dön ve hızlan
Dünya hızla uçuyor, yine üç yol buluşuyor.'

Sola döndüm ve bilinmeyen bir nedenden dolayı
Umut ve neşeyle dolu takip edilen yol,
Yine de tek başına hızlanırken güçlü nedenler seçtim
Beni daha kaba bir şoka karşı güçlendirmek için.
Dalgıç da elinde bir taş taşıyor

Öyle ki, daha önce yüzerek yukarı çıkmasın diye,
Ve yürüyüşünü zengin deniz tabanında bitirsin,
O inciler bir daha asla bakamayacak.

Sonra alçak ay yükselirken, beyaza boyanır,
Araba ve bir kapıya dönüşür.
İçeride üç kişi soluk, acıklı bir ışıkta oturur.
Ah, kesinlikle bunlardan biri sevgilim, kaderim.
Ama ben geçmeden önce görüş alanımdan uzaklaşırlar.
Sonra kulübe pencereleri parıldar. Hepsi sevinçle
Yeşil bir yoldan geçerim, orada açık mandalla esner
Güzel bir sazla kaplı bir köy pansiyonu.

'Herkes için yaratılmış aynı dünya her biri için yaratılmıştır.
Bir kalbin umut ihtişamıyla eşleşmek için.
İyi bir akıl en iyi nasıl öğretebilir ki
Gelenekleri kazanmak ve başa çıkmak için bir evle
Ne kadar garantili bir şekilde kazanmayı umabilir
Bir yıldızı isteyen? Yatıp yoklayacak mı,
Hayır, gerçekten.-- Onu göreceğim; hikayemi anlatacağım,
Onu bir kez gör,-- ve eğer başarısız olursam-- başarısız olurum.'

Kendimle böyle konuştum. Kaba bir tuğla zemin
Yeri yuva gibi yaptı; Kendimi orada dinlendireceğim.
Ama nasıl uyuyacağım? Kilitsiz kapıdan dışarı
Gece yarısı geçtim, donuk beyaz hava
Saati garipleştirdi, o coşku üzerimde değildi
Gölgeler arasında hareket ettim, tüm kaygım--
Bir gölge saydım--onu kutsamak için yaklaştı,
Korkudan tutkulu, kendinden geçmiş, hareketsiz.

Şimdi uzun bir havuz ve dinlenen su tavukları
(Malabar'da alacakaranlıkta sert denizciler gibi)
Birkaç soluk yıldız göğsünde titreyerek yatıyor.
Tüm ordusunun En Yücesi uzakta
Biri en yüce güzellikte, biri en iyisi,
Tüm sürünün en sevgilisi, bir favori yıldız?
Gösterilen Görüntüsü, kısmen çocuklar biliyor
Onlar ilk ve en iyi birini seviyorlar. Öyle olabilir.

Şimdi uzun bir çit; burada yünlü halk rüya görüyor;
Bir sessizlik ihtişamı var etrafta.
Şeffaf sis havuzdan duman gibi yuvarlanıyor,
Ve Zaman transında ve gece dindar.
Şimdi hareketsiz ev. Ah ve uyandığını biliyordum
Bakamadım, kutsal ay döküyor
Çatı ağacının altında o kadar çok nimet var ki,
Her biri bilmediği kadar acıklı.

Ne azını seveceğim, ne de başlangıcımı
Sevgi dolu ve bitmeyen kalabalıkla yap.
Yarım bir kalp veren çok fazla verir,
Özgürlük için çok fazla, barış için çok fazla.
İlk, en iyi ve en yüksek olanı bana ver,
Bütününü ve cennetin tamamını artır!
Çünkü _bu_ çok fazla değildi.

(Ayın izinde
Çimenler nasıl da parlıyor, onun en tatlı hatırı için.)

Ona doğru gümüş zeminlerde yürümek isterdim.
Aşk ortalamayı sevmez--tüm aşırı şeyler
Aşka--deniz derinliğinde ve göz kamaştırıcı yükseklikte mağazalar için.
Talihin başıboş ayağının çalabileceği,
Gözlerini bağlayıp kendi kapılarından içeri yönlendirebileceği,
Ya da kaygan tekerleğinde neşeyle dans edebileceği yerler vardır.
Cesaret! 'umutsuz' olanlar hala ilerleyebilir,
Akıllıca, akıllıca bir savurganlıkla çeyizlendirilmiş. Bir şarkı
Birine rüya: çiy
Düştüğünde, dinlenme zamanıdır; ve kuş
Öttüğünde, uyanma zamanıdır, senin için uyanma zamanıdır.
Uzun bir uyanıklık, evet, uyanma ta ki bir kelime
Mercan ağzından çıkıp gerçek
Tüm iyi kalbin istediği, kulak tarafından duyulan toplam
Toplamı olana kadar.

Ama ne yazık ki! Aşkın acın varsa,
Rüya gör, sevgili kalbim, sevgili ve beni rüyanda görme.

Şarkı söylüyorum
Uyanmış birine, kalp
Ağladığında, düşünme günüdür ve ruh
İç çektiğinde senin payını seç, Ey kendi payını, senin payını.
Bir sevgiliye getiriyorum, tüm
Depomu getiriyorum, sevgide yap, yap, benim sanatımı
Daha fazla. Yine de istemiyorum, hiçbir istenen hedefi istemiyorum

Ama bu - eğer sevmek acın varsa,
Uyan, ey sevgilim, ve beni sevme.

'Çoğunluğun kazandığı, aşkın cimri toplamı,
Sevgi geride bırakılacaksa, yapmayacağım.
Olduğum şeyi geri alamam,
Geçmişim sahipsiz değil, geleceğim kör değil.
Bütün riskleri alayım ve derin yüreğimi dilsiz bırakayım
Sonsuza dek, eğer o kız kutsallaştırılmışsa
Birinin daha mutlu azizi. O odur.
Başkası yok. O zaman onu bana ver.

Yoksa yüzü için daha iyi olmak için
Bir daha onu görmemek.' Sonra bütün gece boyunca
Gölge sonsuz karanlık zarafetle hareket eder.
Işık pencerelerindedir ve çiy
Dünyayı ve beni rahatlatır, ta ki benim yerimde
Ay batarken, yıldızlar belirdiğinde,
Sedir dallarının altında büyük bir dinginlik gelir,
Vazgeçen birinin huzuru ve sonra bir uyku.

Rüya yoktu, yine de içimde bir his büyüdü
Sabrın daha iyi bir yol olduğu uykuda,
İhtiyaç duyulan bir ihtiyaç için yatıştırma,
Egemen zihin egemenliğini bıraktıkça büyüdü,
Sedir ağacında tatlı bir ıslık çalana kadar -
Başladım - uyandım - günün şafağıydı.
Bu sondu. 'Işığın yavaş ve ciddi büyümesi,
Ne olursa olsun, bu gece bana kalır.'

Sondu, erimesi emredilen çiğle,
Ne kadar kolay öğrenildi, ne kadar da erken
Orada, orada böyle bir kız oturmuyordu.
Bana bu kadar güzel bir lütuf vaat eden neydi?
Kalp umudu daha az boş değil, çünkü yürekten hissedilen,
Öğle vakti onu bir kez daha aramaya çıktı
Tepedeki tatlı kırsalda, ovada,
Boşuna uzun günler aradım ve aradım.

Sonra Malvern'e, tüylü ormanlık alana,
Yaşlı Çiftçi Piers'e ders vermeye geldi,
Yeşil, uçsuz bucaksız tepelerinde şarkı söylendi,
O da, belki de, gevezelik ederek konuşuyordu,
'İngilizleri dilinde tatlı kılmak için.'
Ne kadar çok güzel kız, ve her biri
Onu memnun edebilirdi, başka hiçbir güzelliği sevmeyen;
Ama Malvern beni kutsamadı,--orada değildi.

Sonra o kasabaya, ama kaderim yine aynıydı.
Hakkına yakışan eski eserlerle taçlandırılmış,
Eski şöhretinin tarlasına bakmak için
Ve o hüzünlü kölenin en acıklı rüyası üzerine düşünmek için,
Kimin tarafından 'bir melek gibi bir gölge geldi,'
Clarence'a haykırarak, vahşi gözleri parlıyor,
Suçlayıcı yankılar burada hala titrek ve kaçıyor,
'Tewkesbury'deki tarlada beni bıçaklayan.'

Hiçbir şey 'örtmüyordu ki, yine de aradım ve aradım,
Kendi benliğimin bir parçası geride kaldı,
Ona karşı öfkeyle yükselene kadar,
'Şükran duyayım,' dedi daha iyi zihin,
Ona minnettarım, tamamen hiçbir şeye rağmen
Yüreğimin feryadını getiriyor ve
Eski benliğin yeni bir benliğini bulmak için yaşıyorum
İlahi hoşnutsuzluğumun ışığında.

'Kalk,' diyen bir kızın resmi,
Ben Tanrı'nın Sanatıyım. O,
Büyük fikrini, günahla lekelenmiş gözler kadar iyi gösteriyor,
Aşk yardımcısı onu görebilir.'
Bu o mu?
Yoksa benim kendi sevgim mi onun tedariklerine
Anlam ve güç? Her ne olursa olsun,
O, en yakın
İnsan ruhunun burada güzelliğe ve saflığa çekildiği yorumcudur.

Şimdiye kadar görünmeyen tatlı fikir,
Yüzünde, bilinçsiz temsilci;
O, yapması için takdir edilmediği şeyi:
Ama aynı zamanda onun adanmışının kaderi olacak,
Onun aracılığıyla onun ilk rahat günlerinden kaçınmak,
Hayatla mücadele etmek ve onun yorucu ağırlığını kanıtlamak.
Yükselen tüm büyük fırtınalar ruhu parçalıyor,
Hayat küçük, bütünü hayal ediyor. Evet, hayat nasılsa, aşk da öyledir, kendi görüşlerinde
Yıldızlar, henüz bebek, ikisi de kavramayı, tutmayı düşündü,
Sonra tutkulu ihtişamın sabahı geldi,
Işık o kadar tatlıydı ki, mutluluktan başka kimse ağlayamazdı,
Ve sonra mücadele, emek; ama biz insanız,
Güçlü, fırtınalı derinlikle savaşmaya cesaretli;
Sonra korku - ve sonra feragat - sonra
Sonsuz Merhamete başvurur - ve uyku.

Ama hayattan sonra uyku uzundur. Öyle değil
Aşkla. Gömülü aşk dümdüz yatmaz, hareketsiz değil,
Aşk başlar ve durgunluktan sonra uyanır bilmek için
Tüm derin şeyleri tekrar. Ve sonra onun isteği,
En sevgili sancı, asla vazgeçmemektir.
Tüm hizmeti, zorluğu, endişeyi yerine getirmek isterdi.
Mutsuz aşk! ve ben o büyük ordudan
Mutsuz aşk ağlayan, en mutsuz.

Çünkü feragat çok kısaydı,
Aç kalp çok kolay uyandı;
Bir rüya bunu başarabilirdi, bir tomurcuk, bir kuş, bir düşünce,
Ama ben o acıyan ihtiyaçla
Yabancılığın benimle çalıştığı komşu topraklara gittim.
Eski iş çok sağlıklıydı, formdaydı
Ruhun gerçeğe olan susuzluğunu giderdi. 'Ne şüphe ne de korku biliyordum,'
Dilinde, 'savaş ya da ibadet, kesinlikle samimi.'

Sonra, yücelik, Sanatla en iyi şekilde tercüme ettiği yerde
Hayatın ruha olan sonsuz acısını,
Güzelliği ve gizemi, o buyurgan nefreti
En iyi cesaretinde ve azizlikte kaşlarını çatarak ifade etti,
Dahası, USTANIN belirgin acıması--'bekle,
Palmiye korusunu ve vaat edilen tacı gör.
O seninle birlikte, senin için acı çekiyor.--İşte Çocuk!
Yüreğini rahatlat; kesinlikle öyle gülümsedi.'

Böylece aşk ve ben kış mevsiminde yıprandık. Sonra onun iblisinin kızardığını gördü Vezüv'ü denedi,
Sonra korkunç başlangıçtan beyazlamış kötü hayaletler,
Yumuşak gökyüzünü yırtmak için keskin tepelere fırladılar.
'Yapılacak başka bir şey yok, o İngiliz çanını duymaktan başka'
Bir akrabaya yazdım. O cevap verdi,
'Kızımı ve oğlumu eve getirdiğimde,
Evesham'dan geçiyorum,--öğlen orada buluşalım.

'Babanın seni sevdiği çanları duyman gerek,
Bir sonraki benimle Oxford'u ara,' ve güne söyledi.
'Köprüde buluşacağım. Ne! Ne kadar değerli
Bir rüya olsa bile,
Uyanışı bozmak için mi?'
Yola çıktım, yaklaştım,
Güzel bir kule gördüm, ikiz kiliseler gri,
Evesham. Köprü ve öğlen. Hiçbir şey bilmiyordum
Kalbime o kader çanı ne yapacaktı.

Çünkü aniden tatlı çanlar yendi
Ruhsuz bir dünya; her şey insanla birlikte bağışlandı;
Onun özlemi neredeyse adının geçtiğini söylüyor
Ve onlar çok yaşlıydılar ve şimdi öyleydiler
Ve öyle olmalılardı; ve aynı şey için iç çekişleri
Zavallımız için geçtiklerini itiraf ettiler,
Berrak Avon'da insanın kısa günü gibi akarken
Hayatın parlayan nehri akıp gidiyordu.

Öğle vaktinin vuruşu. Çan kuşu! Evet ve hayır.
Hatıra rüzgarları, anti-natal kıyıların köpüğünün üzerinden geçti. Evde öyle mi,
Benim ülkem? Ah, bu soluk mavi kubbenin altında,
Birçoğunuz yosunların içinde alçakta yatıyor -- alçakta yatıyor.
Ah! O'na sahip olmadığım için, bana da ev ver.
Yakınımda bir ayak sesi! Döndüm; olasılık dışı,
Umut dışı, köprüde önümde -- O DURDU.

Pembe bir çocuk elini tutuyordu; bu bağırdı,
'Bizim kuzenimiz olduğunu düşünüyoruz -- evet, öylesin;
Estelle'e öyle söyledim.' Menekşe gözlü,
'Bu Geoffrey mi?' diye sordu; ve uzaktan
Bir şüphe geldi yukarı doğru yüzerek; ama o inkar etti
Düşüncesini, yine de kızardı. Ah güzel! Yıldızım!
Sonra, şapkamı kaldırarak, her biri
Her birine ait olan o bakışı takındı, 'Daha önce tanışmıştık.'

Sonra, hayattaki en tuhaf mutluluk benim oldu;
Neredeyse tapınılanı gördüm - hepsi uzakta;
O kadar yüksekte parlayan Yıldız,
Yüzdüğü boşluktan tercüme edildi,
Ve incelikli
Hayırseverliklerle ilişkiye getirildi Dünya büyüdü. Büyük bir sevinç
Beni susturdu ve aramızdaki çocuk iki yana,
Parlayan nehrin uzaklaşmasını izledik.

Derin gözleri dalganın üzerine düşerken,
Küçük cin dedi ki, '"Ne kadar hızlı gidiyorsun ve gidiyorsun,
Sen Avon. Durmak istiyor mu, Estelle,
Ve saati duymak, ve meyve bahçelerinin rüzgarını görmek?
_Umurunda değil!_ Eski büyük çan
Büyük bir vızıltı sesi çıkardığında değil mi?--Sana bunu kim söyledi?"
Ve sonra bana, "Onun uğultusunu duymayı seviyorum. Neden babanın gelemediğini düşünüyorsun?"

Estelle kemanını unuttu. Ve o,
O zaman dedi ki: "Ne kadar da dikkatsizsin, çocuğum;
Onu almaya gitmeliyim. Eğer
Kaybolursa yazık olur.
Ben de öğrenmek istiyorum;
Ve dokuz yaşıma geldiğimde öğreneceğim."
Sonra döndü,
Tatlı gözlerinin onları görmeme izin vermesine izin verdi;
Heybetli zarafeti eski hayallerimi gölgede bıraktı,
Ama ah! Gülümseme donuk hafızam bunu söylememişti.

Arkadaşım, kaygılı, nazik kaşlarıyla.
'Pekala, baba,' dedi cin, 'biz görevimizi yaptık.
Onu bulduk.'
Ve o, şimdi tamamen kız gibi,
Genç elini onun elinin üzerine koydu, güzel sanatla
Ve tatlı bahanelerle. Ah! Yeminimi ettim
Hepimiz cesaret ederdik, böyle bir hayat kalbimi ısıttı;
Yolculuk yaptık, tüm hava değerli kokularla
Yüklüydü ve hedef Cennetti.

Mağribiler onları kumlarına götürdüğünde,
Güzel İspanya'daki egemenlikleri,
Her biri, erkeklerin söylediğine göre, o sevilen topraklardaki kapısını kilitledi,
Ve tekrar gelme umuduyla anahtarı aldı.
Mağribi duvarlarında hala asılı, her el uzun toz,
Anahtarlar, ama kullanma gücü yok, kaldı;
Benim için kutsanmış bir ülkede böyle bir ev var mı?
Yapabilirim, yapacağım, anahtara uzanıyorum.

Sık sık ve uzun zaman önce fethedilmiş bir ülke,
Nesiller boyunca kazanmak için belirlenmiş;
Gücüm varsa, kapıyı açacağım.
Gir, ey ışık, içeri bir güneş ışını taşıyorum.
Ne, hilal azaldı! Yine de insan daha fazlası,
Ve aşk başarır çünkü cennete yakındır.
Ey hayat! O dolaşan çanı tekrar duymak,
Ve onu ayaklarının dibinde duymak, Estelle, Estelle.

Kutsal boğazlı kuşu çok istiyorum,
Sınırsız ışık israfımız üzerinde,
Babalarımın duyduğu çağrının ruhu,
'Dua edelim' diyen ve eski dünya yankıları uyanan
Hala iddia eden uhrevi minster çanları,
Ve hayalet notalarıyla tüm sessizlik bozuldu.
'Tapınaklar uzakta, ama taptıkları yakın.
Senin Tanrın, Ada Tanrısı, burada, burada.'

Hizmet etmek; bir düşünceye hizmet etmek ve ayrı hizmet etmek
Buluşmak; birkaç kısa gün, bir bakire kazandı.
'Ah, tatlı, tatlı yuva, kalbimi bölmeliyim,
Beni güneşin ülkelerine götürüyor.'
'Ne dik asılı yapraklar, ne parıldayan ve fırlayan ışınlar,
Onları sevmemi sağladı.'
'Aşk, olacak,'
'Ne tuhaf şafak ateşi geniş tepenin üzerinden uçuyor.'
'Bu, alev ağacının şu kızıl gökyüzüne meydan okuması.'

'Dinle, dinle, ah dinle! Bir çanın ruhu!
Ne olurdu? ('Çal.') Havada asılı kutsal bir çağrı,
Ormanın gölgesine garip bir şekilde düştü'--
'Çal'--'Çal.'

Özlemle beklenen ses, ama ah, yine de
Hissettim, biliyordum, babamın çanıydı
Aşırı duyunun büyülediği ve dokunduğu.
Onun huzurunu mükemmelleştir, saf ve derin bir fısıltı
Avon'daki yerli kulelerinin altında uyuyanlarınki gibi.

Eğer aşk ve ölüm bir gün uzlaşırsa,
Yaşlılar büyük dinlenme için yatarlar.
Çalılıkların üzerinden geçtik, bir ormanlık vahşi
Bu neredeyse bir dünyaydı, sakinliği bastırılmış
Duyulabilir sessizlikle; ve büyük tepeler adacıklarda
Bir denizden yükselmiş gibi. Teselli edici, kutsanmış
Ve kutsama konuştu o ve kamış çiçeği yayıldı,
Ve uzun kaya zambakları başının üstünde yükseldi.

* * * * *

Eşsiz mavimizin altındaki ışık tatlıdır,
Şu tutku bitkisinin altındaki gölge,
Ve çok tatlıdır aşk ve tatlısınız,
Küçük çocuklarım, menekşe gözlü,
Ve şafak vakti yeniden duymak tatlıdır
Barışın kutsal monotonluğunun yükselmesi.
Aşk, havada asılı çandan gelen hoş geldin,
Tebrik edici ve berrak, Estelle, Estelle.

KAYIP VE İSRAF.

Uzak Osteroe ve Suderoe'ye kadar
Derin deniz tabanı İspanyol enkazlarıyla dolu,
Sarı saçlı balıkçılar basılmış altının üzerinden gidiyor,
Yüksek oymalı güvertelerin batık cesareti üzerinden.

Daha önceki günlerde büyük Kartaca balya çekti
(Tüm atık işleri kumlu sığlıklar altında boğuldu);
Ve pervasız eller tapınak örtüsünü yırttı;
Ve Ömer İskenderiye rulolarını yaktı. Eski Dünya sanatçıları dayanamadı,
Atılıp çiğnenip yere serildiler ve görüş alanından kayboldular,
Geçmiş çağlar için vahşi ormanların Yeni'nin kayıp şehirlerinin üzerinde büyümesine izin verdi.

O, reddedilmeyecek bir hayat için
Kayıp şeylerin bulunmasını ve israf edilen şeylerin kullanılmasını görmek için.

BİR RESİMDE.

Styx'in yanında bekleyen terk edilmiş bir ruh gibi
Daha da karanlık toprakları belirsiz bir şekilde bekleyen,
Gölgelerin değişip karıştığı yerlere korkuyla bakabilir
Karanlık kayıkçı onu almaya gelene kadar.

Ve tüm umutların ötesinde, görüşünde uzun bir ışık,
Dik kayalıklardan aşağı damlayan Hades-siyahı
Hayata ve ışığa giden yukarı doğru bir yolu ortaya çıkarır,
Kimse o yola girmesin.

Ani bir sevinç şokuyla şaşkına dönmüş gibi,
Hareketsiz, tatlı bir an durabilir,
Öyledir o ölümlü sevgili, sessiz, sersemlemiş,
Çünkü umut ölmüştü ve kayıp yakındı.

'Sen mi yapacaksın?' arayışı. 'Hayır' dışında hazır değil,
O sevinçten suçlu duruyor, 'Evet' diye fısıldıyor.

SİGİSMUND'UN UYKUSU.

Mahkum kral bütün gece rüzgarlı nadasta volta atıyor.
'Beni yalnız bırak, düşmanım, beni yalnız bırak,'
Hiçbir zaman o korkunç yoğun karanlığı kutsayacak bir Hristiyan çanı yok,
Ya da ona rehberlik edecek, barınaksız, desteksiz, kendi yerinden iterek.

Rüzgârda binen kötü ruhlar ona karşı alaycı davranıyor,
Yağmur ve fırtına kafasında her zaman istediği gibi çarpıyor;
Garibi, karanlıkta sonsuz
Yorgun ayaklarla, hala kayan bir hedef için el yordamıyla dolaşmak üzere.

Bir dedektif köpeği uluyor! Dedektif köpeği arkasından havlıyor,
Başını, uçarak ve tökezleyerek sese doğru döndürüyor,
Dedektif köpeği kimi takip ediyor? Ya onu bulursa;
Yukarı! Çünkü koku yoğun, düz zeminden yukarı.

Yukarı, devam etmeli, tuhaf denemesini takip etmek için,
Bak, kayadan gelen bir sel öfkeyle geçiyor,
Düşüyor, suda mücadele ediyor, durmuyor, kalmıyor,
Çok geçmeden kralın başı suyun altına giriyor, tuhaf sonunda kuruyor.

I.

'Uyan, ey kral, en iyi yıldız giyildi
Gecenin tacında, terk edilmiş
İnce beyaz bir nokta göz kırpıyor--sabah oldu.'
Yumuşak! Kraliçenin sesi, güzel o,
'Uyan!' Uyanıyor, yaşıyor, özgür,
Arras odasında yatıyor. Narin loş gölgeler
Başın üstündeki ipek perdeler
Hepsi neeld işiyle çiçek açmış,
Martagon ve kır çiçeği yayılmış.
Duvarda altın kalkanı,
Savaş alanında derin bir şekilde ezilmiş,
Halife ordusu kaçtığında.
Altından altına. Uzun güneş ışınları
Yukarı doğru uçuşuyor, titriyor ve üzerinde kırılıyor.
'Evet, bitti,
Uykumun yazdığı her şey
Uyanacak,
Şimdi sevinç ve tüm felaketi
Acıdan sonraki karanlık gölge.'
Sonra kraliçe diyor ki, 'Hayır, ama kır
Bana sevgili aşk uğruna
Bu senin meselen. Sen
Büyük bir acı içindeydin
Bütün gece boyunca.' Ama 'Kraliçem,
Hayat, aşk, hanım, huzur içinde dinlen,
Kötü rüyalar uçup gidiyor, gece bitti,
İyi gün yaklaşıyor. Ağıt
'Vaile olmaz,--evet barış,' dedi; 'Bu şey daha iyi olamaz,
En iyisi seninle benim aramızda tutulsaydı.'
Sonra güzel kraliçe, 'Öyleyse
İstediğin gibi, ey kral, ama bil ki
Küçük geceler sana acı çektirdi,
Yine de sonuncusu çok sıkıntılıydı
Öncekilerin hepsinden daha fazla.'
Kral dedi ki, 'Artık yok, artık yok.'
Sonra kandan solgun bir şekilde ayağa kalktı,
Yok olmuş ve tamamen
Karanlık kadere hakim olmuş biri gibi.

II.

Şanlı bir gün geldi,
Haberler düşmanı utandırdı,
Düştü; şimdi barış ilan edildi.
Ve yükseklerde bir çan sürüsü
Tatlı gürültüleriyle gökyüzünü taradı,
'Selam! Selam! Selam!' diye haykırdı halk
Kralın kraliçesine,
Ve zırhlı şövalyeler
Akşama kadar at sırtında.

III.

Hayat her şeyi büyük yapabilir,
Övgü, güç, sevgi, yüksek ihtişam, güzel gösteriş,
Şölen doğru olana kadar
Bu kral. Sonra gün uçup gider,
Güneş batar ve ışık söner,
Gece yatar--Gece; gecedir.

_Gururlu kral, kızıl alaca atıyla orduya öncülük ediyor._
Toz. Mızrak çalılığında Suriye güneşi parlıyor,
Sarazenler saldırıya geçiyor, daha büyük, daha büyük
Güçlü kohortları beliriyor, gün kazanılırken bağırıyorlar. Çelik parlaklığındaki zırhın önünde kahverengi yüzler ve her zaman
Savaşın gürültüsü güçlü bir çığlıkla devam ediyor,
Düşman kargaşası; ayaklar altına alma ve katliam--sonra çabalar başarısız oluyor,
Ah utanç üstüne utanç--Hristiyanlar sendeliyor ve kaçıyor.

Üzerlerindeki düşman, önlerindeki ve arkalarındaki düşman,
Kral yakın dövüşte geri çekiliyor; hepsi, hepsi boşuna;
Peşlerinde ölümle uçuyorlar, şiddetli güneş ışınları onları kör ediyor,
Binicisiz atlar korkmuş, saflarını tekrar tekrar çiğniyor.

Utanç, onursuzluk, toparlanma yok, ah geri alma yok,
Alayların alayı onun adını ve ulusunu damgalayacak,
Arkadan vuran bir kılıç, miğferi yarılıyor,
Onu yere fırlatıyor, çöl kumunda ölümüne.

Her zaman uçarlar, korkaklar ve her zaman söverler
Arkasından uçar. Susamış, utanmış, nefesini verir,
Birisi atından aşağı bakarken; ve sakin, yavaş bir gülümsemeyle,
Dudaklarını kıvırır. O Halife'dir. Ve bu ölümdür.

IV.

'Uyan, şu mor tepeler yükseliyor,
Engebeli, çıplak, safran göklerinde;
Şimdi tatlı bir cıvıltı duyuluyor,
Çünkü kırlangıç ​​anneleri buluşuyor,
Islak sarmaşıklar, çiy püskürtülmüş,
Surda parlıyor.
Şimdi cennetin altın kapısındaki tarla kuşu
Nişan alarak, tatlı bir şekilde kadere sitem ediyor
Kahverengi kanatlarının yorgun olduğunu
O, kesinlikle, neredeyse oradayken.
Şimdi vadi sisi dağılıyor,
Değişen ışıltılar gölün kenarını süslüyor,
Aşk, Tanrım, Efendim, uyan, ey uyan!'

V.

Ay, uyanır,--ve neşesi kaçmış,
Bu kraliçe çok sevgili olsa da,
Gündüzle birlikte bir mola gelse de,
Nefret edilen kaçış ve kavgadan,
Hayatın bedeli olmasa da,
Hayır, ne taç ne de onur kaybedilir;
Çünkü ruhunda korku vardır
Halifenin mızrağından daha kötü,
Zorunlu olarak kaçarken vurur
Taşıtıldı,--çünkü o geceydi,
Onun tuhaflığı. Ama şimdi gündüz,
'Ve iyi ki bilmiyorum--hayır,
Bu şeyin nasıl olabileceğini bilmiyorum.
Hiçbir zaman, bana öyle geliyor ki
Garipliği terk ettiğimden daha fazla,
Ben benim. Ve bendim
Hiçbir zaman uçmaya dönmediler,
Rüzgar gibi, bir titreme geçti,
Her adamın sağ eli
Titriyordu. Evet, bütün bayraklar sallandı,
Ve bütün kırmızı yanaklar terk edildi,
Benimki onlarınki gibi. Ben olduğumdan beri,
Ruhumun onaylayacağı
Düşmanla tekrar karşılaştığımda
Yiğitçe cesaret gitmeyecek.
Evet, bu bir mızrak darbesi değil,
Kâfirlerin sert bakışlarının küçümsemesi,
Ama benim korkum - korkmaktır.'

VI.

Böyle acı dolu bir uykudan sonra,
Dövülerek ve hırpalanarak,
Sabahı kahramanca geçirir,
Yüksek spor ve turnuvada.

VII.

Görkemli çadırında hizmet ederken,
Kral sessizce bilgece bakar,
Bu güzel kraliçe ödülü en cesura teslim edene kadar; ama gün
Batıya doğru düştüğünde,
Ona sessiz saatte,
O gül çardağında otururken. Gel, 'Ey aşk, sık sık dolu,' dedi,
'Şafak vakti sana yalvardım,
Bana garip geleni anlat,
Belki bir öğüt bulurum
Aklımdan veya aklımdan
Seni daha iyi hale getirmek için.' 'Evet, öyle,
Ama anlatmak sana bildirecek,' dedi kral, 'Ne tatlı öğüt için alan var
Ne de adil umut,
Ne de dinlenme odası,
Ta ki kıyamet kopana kadar.

VIII.

Sonra kraliçe dedi ki, 'Kadının zekası
Hiçbir erkek ondan yardım istemez,
Duvardaki yabani mercanköşk bile daha önemsizdir; ya da
Güneşte uçuşan küçük parlak sivrisinekler
Daha az tartılmaya değerdir--hafif çok hafif!
Ama her şey söylendiğinde--ah, her şey bittiğinde,
Aşk, seni seviyorum! Aşkın kudretiyle
Sana doğru öğüt vereceğim,
Ya da bu gece garip olanı paylaşacağım.'
Sonra cevap verdi, 'İstediğini yap.' Bil ki iki yıl geçti ve bir gün
Yalnız ve geç saatlerde yürürken,
Kötü durumumu düşündüm;
Açıkça mırıldananlar, gizlenen düşmanlar,
Etraftaki yürüyüşlerde kıtlıklar korkunç,
Komşu krallar dostça bulunmadı,
Evet, ve güvendiğim yerde hain planlar ortaya çıktı.
Bütün şövalyelerimin yüksek kavşakta kalmasını emrettim,
Ve ormandan aşağı indiler
Beni düşünmek ve umutsuzluğa kapılmak için.
'Ah! Sen yaldızlı bir oyuncak taht,
Eğer biri sana tek başına binerse,
Dedim, yürürken yas tutarak,
Umarım o da
Bir tarla kuşu gibi kanatlarından yorgun bir şekilde
Düzlüğe iner ve tacını
Başka bir adamın giymesi için bırakır;
Taht, altın basamakların üzerinde yükselir.
Ama benim için - Ah, benim için
Adlandırılan şeyi istemem,
Kazanmak, fethetmek ya da vazgeçmek
Devrimin engellenmesi için. '

IX.

'Yüksek sesle konuştum, ama gerçekten
Asla bir cevap beklenmemeliydi.
Ama gölgeden geldi
Açık bir koruluğa doğru yürüyordum,
Meşelerin güçlü bir duvar olduğu
Çevresinde bir çit, bir çağrı olduğunu düşündüm
Seslendi, sonra soluk ince bir sis
Bir sütun yükseldi ve önüme geçti,
Kalktı ve hayal ettiğim bir biçim aldı,
Ve başında bir başlık vardı,
Ve uzun beyaz bir giysi yayıldı,
Ve gözlerini gördüm.

X.

Sonra tüylü şapkamı çıkardım,
Eğilerek. O beyaz cadı. 'Selam,' dedi cadı, 'sen galip geleceksin
Ve sen; sana yemin ederim
Bütün günlerin görkemli bir şekilde parlayacak,
Büyük ve zengin, evet, güzel ve hoş,
Öyleyse ücretimi takip eden şey,
Böylece uykunu bana vereceksin.'

XI.

O konuşurken kalbim yerinden fırladı.
Uyanmak insanın hayatıdır ve uyku--
Uyku nedir?--biraz ölüm
Ardından gelen ve bana göre
Hayat benim ve ölüm hiçliktir
Ta ki gelene kadar,--bu yüzden gün benim
Uyanıkken parlamak için uykuyu riske atacağım.
Ve dedi ki,
Yumuşak, berrak ve alçak bir sesle,
'Tüylü şapkanı da ver
Bir işaret olarak.'
'Verdin mi?'
Kraliçe dedi; ve 'Yaşadığım sürece
Kimse söyleyemez' diye cevap veriyor.
Uykumu satmayı istedim,
Ve bir işaret olarak ona tuttum
İstediği için. Ve düştü
Çimlere. Ne elinde ne de yüzünde bir kıpırtı gördüm
Ve gidiş yoktu; ama yer
Sadece bir akşam sisi için
Boşaldı. Orada yatıyordu,
Aynı tüylü şapka, her zaman
Çimlerin üzerinde--ama ben
Eh, bırakılmalı,
Ve ben onu bıraktım. Şimdi hikaye
Bitiyor, olaylar tanıklık ediyor
Onun gerçeğine. Günler geçiyor
Daha iyi ve daha iyi; hiçbir şey rahatsız etmiyor
Ülkede, çok mutlu ve sağlıklı
Yaşayan canlı insanlar; ama uyku
Bir hesaplaşma getiriyor; sonra sürünerek
Korkunç yaratıklar, güçlü solucanlar.
Tüylü şapkamla tepemde
Bütün gece boynumda sallanıyor,
Yanımda ısırıyor ve yalıyor
Kalbimin kanını. Sonra sık sık garip
Sürükler beni, şaşkın, korkmuş,
Güvenli bir nehir kıyısındayım
Elimde sertçe batan birini işaretle
İzlediğim vahşi dedektif köpekleri
Üzerime uçar, beni geri taşır,
Beni uzağa fırlatır ve o,
İnsanın yardımından yoksun olduğu için
Acınası bir şekilde
Altına iner, boğulur ve ölür.

XII.

'Ah tatlı karım, çok acı çekiyorum--
Ah, sanırım daha da çok
Günüm donuk, cesaretim uyuşmuş,
Gelecek geceden gölgeler.
Ama hiçbir öğüt, umut ya da yardım
Verilecek değil; bir taç yapılıyor
Güç ve yönetim, evet hepsi iyi şeyler
Yine de bu aynı garipliğe tutunmak için
Onu giymeliyim, her zaman
Korkulduğu beyaz cadıdan cezalandırma getiren.
Ah, o rüyalar beni terk ederse,
Keşke o adam her zaman uyanabilseydi.'

XIII.

Şimdi iyi gerçek öğütler işe yaramıyor,
Ah bu kraliçe solgun, çok solgun.
'Aşk,' diye iç çekiyor, 'iyi yapmadın
Beyaz cadının düştüğünü dinlerken,
Onu terk edip
Bakım için tüylü şapkanı öne sürüyorsun.'

XIV.

'O beyaz, beyaz kar tanesi kadar beyaz,'
dedi kral; 'bir adam onunla
pazarlık yapacak ve günah işlemeyecek.'
'Evet,' diyor, 'ama kazanırsa,
Doğru görünsün
Yoksa acı onun olacak.

XV.

Daha fazla söz yok. Yıldızlar parlak,
Ziyafet yüksek salonları aydınlansın
Geç yatıyor. Gece--gecedir.

_Kutsal Minster'da görkemli bir şekilde yatan ölü kral._
Başında elli mum yanıyor ve ayaklarında yanıyor,
Üzerinde bir taç ve kraliyet giysisi, perişan ve alçak,
Ve soğuk eller, soğuk avuçlarıyla buluştuklarında boynuz gibi kaskatı.

İki gün öldü. Öldü mü? Hayır, hayır--ama yaşıyor mu?
Yorgun rahipler ilahilerini çok yönlü olarak bitirdiler,
Büyük kapı arkalarından sallanıyor, gece rüzgarları giriş sağlıyor,
Mumlar parlıyor ve üzerine damlıyor, sıcak ve o çok soğuk.

Ne hareket etmek ne de inlemek, batmış ve yutulmuş olsa da
Toprakta yakında sertçe çiğnenecek ve bir daha görülmeyecek.
Yumuşak kapı yine! Takip edilen bir ayak sesi miydi,
Tökezledi ve yine de ona yaklaştı?--Malva, kraliçe Malva!

Ölü kralın bir eli yaşıyor (öyle görünüyor)
Mor cübbenin üzerinde, göğsünü katlayan erminin üzerinde
Soğuk, çok soğuk. Yine de o anda bile
Kral, eğer onun dinlenme yerini öpseydi tatlı olurdu. Sıcak yüzünü koymuş göğsüne, güzel bir eş kederliydi
Gençliğinin efendisi ve aşkı için, ve onu acı içinde ağlıyordu;
Sıcak yüzünü koymuş yaslısının göğsüne
Yakında batacak, bir daha asla ona bakmayacak.

Mumları onu cenaze gibi ihtişamla aydınlatıyor,
Körfez karanlığından onun yattığı tabuta.
Bu kraliçe gecede kederden mi yoksa cesaretten mi geliyor,
Karanlıktan ışığa büyük, korkmuş gözlerle?

Soluk kraliçe, korkuyla Huzur'da konuşuyor,
'Sana verdiğim yüzük nerede, yüzüğüm nerede?
Yemin ettim--kötü bir yemindi--aşk ve şerefle,
Hayatta ya da ölümde senin olmak, zavallı ölü kral.'

Soluk kraliçenin şerefi! Alçak bir kahkaha, yakıcı ve yakıcı--
Mezarlarda ölülerin çıkardığı bir mırıldanma, sen bilirsin.
Bu kraliçe ölülere meydan okur mu? 'Dinle, duyan varsa,
Soğuk kral, aşkımla yemin ettim, ama seni sevmedim.'

Şeref! Koridorlarda ve ciddi kapılarda bir yankı,
Bu kraliçe, yüküyle birlikte tabutunun yanında alçakça battı;
Yine de diz çökerek, 'Beni dinleyin!' diye haykırdı, 'siz ölümsüzler,
Siz azizler şahit olun yemin ettim ve yeminimden dönmedim.

Gençliğimde yemin ettim, aptal kral,
Beni bağlayan ve beni tamamen yasaklayan altın zincir
Aşkın, beni yorgun düşürdü,
Ama senin menai'nin tüm zavallı adamlarını daha iyi tuttum,
Eşindeki tüm sadık şövalyeler bana daha fazlaydı.

Yirmi yıl yeryüzünde yaşadım ve iki yıl senin yanında,
Otuz yıl yeryüzünde yaşadın ve iki yıl tahtta:
Yeter ki hiçbir hakkın reddedilmesin,
Senin huzuruna meydan okusam bile - ben - sadece yüzüğüm için gelirim.'

Ayağa kalktı, titredi, baktı, oyalanmaktan korktu
İşte yüzüğü, parlıyor! 'Şimdi bana teslim ol, ey ölü,
Çünkü senin sert ve katı parmağının dokunuşuna meydan okuyorum.'
Kraliçe yüzüğünü elinden çekti, kraliçe kaçtı.

'Erkekliğimin bağlı olduğu, korkudan ölecek kadın,
Aşk ve yaşamla işlenmiş inanç, hakkı için alay ediyor'--
Ölü kral, geçmişinden yas tutarak,
İki kez öldü. Evet, bu ölüm. Şimdi kral gerçekten ölüyor.

XVI.

'Uyan, iğrenç cüceler uçuyor,
Şu yağmurlu gökyüzünde sırılsıklam,
Sinirli ay-anneli elflerle,
Ve bulutlar ağlıyor
Sabahın içine.

Bütün gece boyunca
Garipliğin seni çok üzüyor;
Uyan, göğsümde bir
Tavsiye buldum.' Ah, garip güçlüydü,
Ama zamanı geldi.
Serbest
Gözleri donuk, ıssız ve bilgece kaldırdığında ona açılıyor,
Ve işte huzur içinde.

Ay, ama sessiz. Yapılan her şeyden
Ve gecede çekilen her şeyden,
Ona kin besleyen her kötülükten
Onu asla tanıyamayacak.
Sonra yumuşak vurgular duyuyor,
Elinde kraliçenin yüzüğünü görüyor,
Ve yine de sakin bir şekilde kalkıyor.

XVII.

Saray duvarında yağmur ve rüzgar
Çırpın ve blöf yapın, hıçkırın ve inleyin,
Öğle vakti yalnız başına düşünürken,
Kraliçe koltuğuna oturur,
Ve ayaklarının dibine diz çöker.

XVIII.

Kraliçe dedi ki, 'Aşkım, efendim,
Karını ve kılıcını al,
Fırtınalı havada yola çıkmalıyız,
Sen ve ben birlikte cadıya.
Böylece sana derin bir öğüt veriyorum,
Uykunu satmakla kötülük ettin,
Böyle bir adamın sağlıklı hayatını
Anlamından çevirdin. Niyetin
Hiç kimse masum olarak kabul edilmeyecek.
Önce iyi şeylerini alırsın,
Sonra en kötüsüne atılırsın;
Önce şan, sonra çekişme.
Hayır, ama önce sıkıntın biter,
Böylece huzurun daha tatlı olur. Önce çalışmak, sonra dinlenmek,
İnsanlığımızın yoludur,
Evet, seni en çok seven odur,
Bu çekişmeden çıkıp
İnsan hayatının en iyi kısmını satın almalıyız;
En iyisini ve en kötüsünü hâlâ elinde tutuyorsun
Bir cadının iradesine tabi.
Bu yüzden sana derin bir öğüt veriyorum,
Uykunu satmakla kötü yaptın;
Tacı başından çıkar,
Bunun yerine beyaz cadıya ver,
Eğer o sana hayır derse,
Geceyi al,--gündüzü ver.'

XIX. Sonra kral (şaşkın, yumuşak,
Bir çocukla akıl yürüten biri gibi
Bütün konuşması): 'Karım! Güzelim!
Ve onun kahverengi saçlarındaki eli
Titriyor; 'Hanımefendi, gerçekten de
Kızının anlamını tartıyor musun?
Siz, sadakatten vazgeçmeye cesaret eder misiniz
Eğer egemenliğimiz
Ve tatlı ihtişamımız ve ünümüz
Her şey riske atılırsa? (Bence bir taç
Sana harikulade yakışır).
Bizler, gerçeği söylemek gerekirse,
Hem niyet hem de nezaketle kralız,
Böyle korkak bir zihne uymaz.'
'Yine de bu tuhaflığı kabul edemezsin.'
Kraliçe dedi, 'Ve yaşa;' sonra o,
'Ölmeli ve güzeli
Doğmamış, uzun zamandır arzulanan varisi
Hak ettiği mirasa bırakmalıyım.'

XX.

Ama bu kraliçe yükseldi
İki elini kaldırarak, iç çekti
'Tanrı korusun.' Ve o, onun derin üzüntüsünü yatıştırmak için
Kendi payına
Aradı, ne de kalbinde
Sözcükler bulabiliyor. Ve ağlayarak dinlendirecek
Tatlı yanağını onun göğsüne,
Fısıltıyla, 'Gerçekten
Suçlu olduğunu biliyor musun? Ah ben,
Gel,' ve yine de yalvarıyor,
'Ah ben, gel.'

İyilik için kötülük,
İnsanın sevdiği onun iradesine sahiptir.
Geride bırakılan saray ve kale,
Yağmur ve rüzgarda çalındı,
Yakında ormanın derinliklerinde,
Beyaz cadının tekrar yükselmesini istiyor;
Düz tepenin aşağısına ve derine
Kat kat sedirler yayılıyor,
Aşil akçaağaçların gerildiği yere,
Ama fırtınayla güreşiyor.

XXI.

Geniş kanatlı kartallar yüksekten vuruldu
Baş aşağı düştüler, yarıp geçtiler ve yattılar
Acınası bir bilgelikle avlarıyla,
Ve ölü gözlerinde hiçbir tabaka yok.
Dokulu dallar gıcırdıyor ve çarpıyor,
Karanlığa dalıyor flaş,
Bıçaklar, korkunç bir ateş altın kama,
Asansörü korkunç kıymıklarla yüklüyor.
Sonra ölümcül kan davasında bir duraklama--
Ve hasta bir korkak sessizlik.

XXII.

Soh! Sisli ve gri bir sütun,
Yoldaki beyaz cadı bu.
İnsan onunla uğraşıp kazanacak mı?
Ben sanmıyorum. İkisi de olsa
Pahalı teçhizat, mücevherler ve altın
Cesurca teklif edecek,
Uyku ve sembolik olarak
Büyüyen gün için aldığı ücret karşılığında tutacak.

XXIII.

'Ya da gece ücretimi ödeyecek
Ya da gün benden hiç olmayacak,' dedi cadı. 'Ve sen yakışmaz mısın,
Krallığını bir rüya için sat.'

XXIV.

'Şimdi ne olacaksa olsun!'
dedi kraliçe; 'ama doğru olanı seç.'
Ve beyaz cadı ona küçümseyerek baktı,
Gözlerinin önünde görkemli bir şekilde duruyordu.
Sonra ne ses ne de kıpırtı olmadan
O yok. Teklif için uygun
Yatıyor ayaklarının dibinde nişan,
Onlar, yorgun ve yaralı bir şekilde,
Fırtınada, kaldırıyorlar, tamamen baygın
Sönmekte olan ışık kaçmadan önce
Kazanmak için bıraktıkları o yüksek kuleler.

XXV.

Ağaç köklerinin arasında derinlerde, sapmış
Burada bir sel yolunu yırtıyor,
Orada yüksekte yarılan bir sedir
Baş aşağı yatıyor. Şimdi sık sık
Mırıldanan gök gürültüsü, şimdi rüzgar
Uyanıyor. Yol nasıl bulunur?
Dönüş nasıl? Derin, derin,
Uzak, uzak. Ağlaması gerek,
Bu güzel kadın, kaybolmuş, yoldan çıkmış
Ormanda; söylenecek hiçbir şey yok.
Yine de hasta düşünceler gelip gidiyor,
'Ben, ben öyle isterdim.'

XXVI.

Sonunda barınak, bir çatı
Çamurdan yapılmış (onların yararına,
Ormancılar, geyikleri sürenler).
Ne, ve onları buraya mı yatırmalılar?
Evet, ve alacakaranlık çökmeden
Küçük orman meyvelerini topla
Ve bir öğün için dövülmüş fındıkları.

XXVII.

Şimdi utangaç ormancılar çalıyor
Daha yakın, parlak gözlü tüylü şeyler,
Sessiz kanatlarda göz kırpan baykuşlar
Bak, ve uzaklaş. Işık
Fırtınanın ardından uçup gidiyor,
Gün ayrılıyor: gece--gecedir.

Taçlı kral sabahleyin berrak, tatlı bir nehrin kenarında düşünüyor.
Vadinin yamacında palmiyeler ve rüzgar esmiyor;
Kusursuz, güvercin gözlü, mistik konuşmalar yapan kuşlar,
Belki de kehanetler. Bilmediği dili.

Çıplak, mavi, şu sivri tepeler bir sur gibi uzanıyor,
Başımızın üstündeki palmiyelerdeki ışık tozlu altın gibi,
'Toprağın adı ne? Ve bu sakin, tatlı iç çekiş,
Eğer yankıysa, ilk önce nerede yakalanıp yayıldı?

Belki de--Elysian'daki bir tarlada dinleniyor olabilirim,
Eğer bu, yeşillikler arasında ekilmiş asphodel ise,
Nasıl şaşıracağımı bilmiyorum, görüntü o kadar tatlı ki,
Su, tarla, hava o kadar berrak ve sessiz. Aşk, sen benim yanımdasın! Malva, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?
Aşk, orada hareket eden güzel insanları görüyor musun?
Onlar ölümsüz mü? Bak, kanatlı biri eğiliyor
Şu çamdan nehre doğru, habersiz.

Hepsi habersiz; ve ülke seslerle dolu,
Hafif yabancılar geçiyor: ne beni ne de seni hesaba katıyorlar.
Dinle! Etrafımızda ve etrafımızda harika tatlı sesler,
Rüya gören küçük çocukların ve kızların kahkahaları.

Aşk, rüyalarını görebiliyorum.' Hafif bir gülümseme uçuşuyor
Dudaklarının üzerinde ve en yüce barış içindeymiş gibi hareket ediyorlar,
Ve ipeksi saçlı küçük bir şey, onun yanında oturuyor,
'Ah, bu senin aramızdaki rüyan--bu senin rüyan.'

O zaman gerçekten onun rüyasıyla onun rüyası mıydı karışan? 'Konuş, sevgili çocuğum,' dedi kraliçe, 've benim küçük oğlum.'
'Baba,' diye mırıldanır küçük şey; sonra her şey biter,
O barış tutkusundan başlar - evet, rüya biter.

XXVIII.

'İyi bir ülkedeydim,' dedi kral: 'Ah tatlı uyku yumuşak,
Kutsanmış! Daha fazlasına büyüdüm,
Şimdi doğru olanı yapmak
Beni doğruyu sevmeye yöneltti ve
Eğer biri bunu yaparsa,
Daha önce olduğundan iki kat daha iyi bir adam olacağını kanıtladı.
Gerçekten ve gerçekten,
Sen güzel kadın, iyi yaptın;
Geriye dönüp baktığımda ve zar zor söyleyebilirim
O sahte parıltılı günleri,
Dalkavukluk, şölen, olanlar.
Sadece gösteriler olan hayat gösterileri,
Beni nasıl tuttular; Ben zayıfken
Kum resimleri gibi ince, o gül
Titreyerek, susamış gruplarımız
Sıcak Mısır topraklarında yürürken;
Kalabalık yeşil bir arazide palmiyelerin gölgesi,
Olmayan su birikintileri,
Bizimle alay ediyor ve eriyor.

XXIX.

Bir cadının avıydım,
Şimdi gündüzleri benim düşmanımsın,
Korku mu hissediyorsun? Bir son geliyor
Güne; sen
Benim peşimden gideceğim yere gidemezsin,
Benim önceden belirlenmiş barışımı paylaşmak için.
Ve daha iyi bir kalple uyanacağım,
Seninle buluşacağım ve tarafımı alacağım
O sıkıcı dünyanın sıkıcı kini; senin
Kendim ve benimkiler için çok çabalayacağım.'

XXX.

Bir uşak ve bir at arabası yakınlarda volta atıyor,
Kraliçe Malva uyanıyor. Bir iç çekiş--
Bir hayret anı--'Ay,
Dünü hatırlıyoruz,
Doğrudan saraya gidelim:
Ne! Bütün hanımlarım bekliyor--
Beni bulmak için hiçbir gayret yok mu? Ne!
Kralla buluşmak için şövalyeler gelmedi;
Gereken saygı, unutuldu mu?'

XXXI.

'Hanımefendi,' dedi uşak, 'Kötü haberler getirdim. Efendim kral, diyorum ki,
Dünün iyi efendisi,
Kötü haberler,' Bu kral alçak sesle dedi,
'Dün ve dün,
Kraliçenin dününü biliyoruz,
Bize seninkini anlat.' 'Efendim kral,' dedi,
Dinle. Gecenin içindeki kalen
Şaşkındı ve insanlar senin kaçışını
Öğrendi ama sonra; eski günlerin düşmanı, yeni kralımız hüküm sürüyor;
Ve sen bunu yasaklamak için çaba sarf etmemiş olsaydın, şunu da duy,
Bunun nereye varacağını merak ediyorsun
Şövalyelerin şafak vakti
Yeni bir bağlılık yemini etmiş,
Silahlı adamlar sevinmiş,
Ve halk sesini vermiş
Fatih için. Ben, Efendim kral,
Tek dostunu dinlendiriyorum.
Kaçış araçları getiriyorum; şimdi uç,
Başına büyük bir ödül konmuş.
Mücevherli pelerinini at,
Kraliçeni tepeden tırnağa al ve
(Gizli kılık ve ekmeğe ihtiyacın var)
Şu yalvaran yolda, aşağı, aşağı,
Üzerinde bir kule somurtana kadar;
Onu tutan bu yüzüğü göstersin:
Elveda, efendim kral.'

XXXII.

Birinin palfrey'in kuleye götürdüğünü işaretlemiş olması
Gerçekten demişti ki,
Bunlar asil ve nadir insanlardı--
Örgülü saçlarındaki mücevherler
Gözlerinden daha parlak değil,
Ve efendisi iyi niyetli bir şekilde
Elinde tüylü şapkasıyla
Emir ölçüsünde hareket ediyor.

XXXIII.

Birinin iki tanesinin
Dost canlısı kuleden yeniden çaldığını işaretlemiş olması
'Sıradan insanlar' demişti gerçekten,
Dağ yoluna doğru gidiyorlardı.
Sıradan, sıradan, erkek ve kız,
Kızıl saçlı ve nazik
Kızıl saçlı için uygun. Sırtında
Bir cüzdan sağlam geyiği taşıyor;
O, tamamen utangaç, kırsal zarafetle
Erkeğinin yanında hızla yürüyor,
Ve yabani güller yüzüne uyuyor.

XXXIV.

Nereye gidiyorlar? Nereye savruluyorlar
Deniz köpüğü gibi cüce çamlar
Engebeli, keskin eğimlerde;
Buz ülkesine
Dağlara doğru kaybolmak için,
Kaybolmak. Şimdi daha iyi olamaz,
Kayıp, güçlü oyukların
'Dünyanın vahşi dişleri arasında,
Kendilerini kızıl tozla doldurdukları yerde
Düşen güneş battığında
Sıkıcı bir şekilde aralarına bakar,
Yalnızca
Körfezlere hayret eder gibi,
O garip, zayıf topluluk
Çitlerle çevrili. Orada bilinmeyen,
Kaybolmuş,
Soy, ulus, isim ve taht.

XXXV.

Bak, ling ile tıkanmış bir çatlakta
Ve köknar, bu adam, şimdi kral değil,
Bu Sigismund, bir ateş yaktı,
Ve karanlık gecede karısının yanında
Nöbet tutuyor, onun muhafızı ve yaveri.
Geniş gözleri ışığa bakıyor
Yorgun. Kadere azarlamalı,
Ve o uyuyor. 'Zavallı düşünceli eş,
Ne! Dağ tepesinde
Kaygan ve soğuk ilk yuvanı mı kepçeleyeceksin? Yoksa kaba bir mağarayı temizlemeli miyim
Anne kurdun inini kurtaran ve kurtaran--
Yavrularını mızraklayan--güzel gri postu
Senin ve seninkiler için bir yatak olması için?
Bu benim eserim. Evet,' dedi,
'Benim; ama sana kim acımaya cesaret edebilir
Acıyacak, her şeyi kaybetmek için değil,
Ama sen benim karım oldun,
Bir cadının kölesinin karısı,--Soğuğa borçlu bir adam,
Bir örtü olarak bulut, satılıyor
Ve altın ödülü için avlanıyor.

XXXVI.

Ama kim kayıt altına alacak
Sıradan halkın yollarını--Geceleri ve gündüzleri
Kaba keçi çobanlarıyla karları üzerinde geçirilen,
Hiçbir insanın bilmediği yerden gelen gezginlerin,
Sonra dik bir tepede
Sessiz huzurda ve büyük ışıkta
Kahverengi kartallar ve yabani karacalar arasında?

XXXVII.

'Üzerinde yattıkları bütün dünya,
Kayalık otlaklar yüksekte asılı
Boş bir gökyüzüne doğru uzanıyor.
Ama kenara doğru sürünüyorlar, aşağı bakıyorlar--
Büyük cennet! Başka bir dünya yüzüyor,
Hava denizlerindeymiş gibi demirlemiş; uzak
Kendi çocuklukları gibi; baygınlık
Daha tatlı, daha yumuşak bir güne,
Masum, güneşli. 'Ah kanatlar için!
Orada diğer kralların toprakları yatıyor--
Ben Sigismund, bir zamanlar tacım
Kaybedilmiş; ünü unutulmuş
Savaşlarım, yönetimim; gitmek istiyorum
Şu karanlık huzura.'

Böyle de;
Kekiğin ülkesine,
Genç çocukların dans ettiği ve yumuşak bir çan sesinin
Çıngırakların şıngırdadığı yere; sonra sonunda
Çukurların ülkesine,
Ağaçlarla dolu dağlara,
Meyve bahçelerine ve geniş çayırlara doğru.

XXXVIII.

Adı söylenmemiş ve şöhreti güneşe ulaşmamış
Kral Sigismund'du o.
Kutsal palmiyeciler ve esmer hacılarla,
Doğu'dan yeni, rahip ve soytarı ile,
Surlarla çevrili bir kasabada kaynaşır,
Ve insanların onu taradığı pazarda
Bir tüccar gibi geçer.
Çünkü yeleğinden, iyi bir şans eseri
Onu itti, tüylü şapkasını
Çıkarttı ve mücevherleri kopardı,
Ve yukarı aşağı denemeler yaptı
Onları satmak için; hepsi onun malı
Ve serveti. O kaygılı bir adam,
Çalışkan bir adam; bir çatısı yok
Yakında doğacak olan
Mülkünden mahrum bırakılmış
Arzulanan varisinin annesini barındıracak.

XXXIX.

Az söz en iyisidir.
Bir zamanlar Kral Sigismund olan o, az şey söyler,
Ama iyi ve doğru gayreti gösterir. Yakında topladığı altınla,
Küçük bir mesken, yalnız ve alçak
Satın alır: bir tarla, bir koruluk, bunlarla
Bir kavun tarlası ve dut ağaçları.
Ve adam memnun mu? Hayır, sabah
Zahmetlidir, öğlen vakti genellikle ıssızdır,
Doğru yapılmış ve hayat kazanılmış olsa da,
Yine de güneşte ot ayıklamak sıcaktır,
Evet, kullanılacak tırpan ve sallanacak balta,
Bir kralın sinirlerine zarar verir.

XL.

Ve Malva, çalışmak zorunda mı? Evet öyle.
Bütün sabırla kendi payına düşeni alır,
Hepsi, hepsi çok yeni. Ama derin yüreği
Gösterileceğinden daha fazla değişimin habercisidir
Bir yerleşim yeri ile bir taht arasında. Ve düşüncelere dalmış bir şekilde gidecek
İpeklerinin sarılması hakkında,
Keçisinin sütünün kaymağını almak hakkında,
Ekmeğinin yoğurulması hakkında,
Ve kuyu başından su çekilmesi hakkında.

XLI.

Sonra uzun, karanlık ve durgun geceler gelir,
Sonra yapraklar gelir ve eşiği örter,
Sonra bakışların hızlı sürüleri gelir,
Sonra kar gelir--sonra mirasçı gelir.

XLII.

Eğer mutluysa, eğer üzgünse,
El doluyken,
Yüreği nasıl sorgulanır. O hayat,
Boş zamanları bir kenara bırakılmışken,
Görevini devralana kadar,
Her günün, o zaman sorsun,
(Eğer hatırlarsa - eğer isterse),
'Oturup düşünebildiğimde,
Ve iyiliğimi kötülüğümle eşleştirebildiğimde,
Ve kullanımla körelmiş avantajı
Hiçbir şeyde, daha iyi miydi?'
Ama Sigismund! Olamaz
Ama o çalışıp, durup, iç çekse,
Geçmiş bir günün hayalperesti
Kral geldi.

XLIII.

Vasalları iki
Her türlü derin ve hak edilmiş saygıyla hizmet eder.
O memnundur,
Krallığın aklına çok geldiğini bulur. Ve uzun
Hükümdarlığının uzun ayları iki yıl olduğunda, ve bir şarkı gibi
Daha tatlı bir dünyadan,
Kralın ağzından sadakat çağrısı,
Dilde çiçek açacak tomurcuklar yakında düşer,
Dinlerler ve kadere güzelce azarlamak için
Geriye hiçbir yalvarış
Kalmazlar.

XLIV.

Sigismund samanı temizledi,
Boğucu bir günün sonunda
Dut dallarının altında rahatça oturuyor.
'Hey dünya için, ve dünya geniş,
Dünya benim ve dünya--bu
Güzel Malva yanına yaslanıyor,
Ve küçük geveze dizlerinin dibinde konuşuyor.

XLV.

Yaz havası gibi bir esinti yükseliyor,
Üzerinde yüzen ne hareket ediyor orada?
Yıldızların ışığı kadar soluk ve
Ay gittiğinde gecedeki kar kadar solgun,
Bir kez daha yükselen beyaz cadıdır.

XLVI.

Eskiden baştan çıkaran beyaz cadı
Öylesine tamamen özden yoksun ki,
Onu daha yakından soluyabilirsin ve geri soluyabilirsin.
Yumuşak gözleri, konuşması çok net:
'Selam sana, sevgilim Sigismund,
Benimle evet ya da hayır pazarlık et.
HAYIR, gerçek yerime gidiyorum,
Ve artık yüzümü görmeyeceksin.
EVET, iyilikler senin olsun,
Çünkü şimdi gününü ilerleteceğim,
Ve yine de geceyi yalnız bırakacağım.

XLVII.

Sigismund cevap verir 'HAYIR.
En Yüce bana
Sıkıntı yığsa da, yine de aynısı olmalı
Senden gelen iyiliklerden daha hoş.
Hayır;--sonsuza dek ve daima Hayır.'
Ah, beyaz cadı uçup gidiyor.
Bak, bak! Hala saf bir gülümseme
Ağzında çiçek açarken,
Arkasından yüksekte beyaz kanatlar sivrildi,
Onu taşı;--hayır, esen rüzgar,
Çünkü onlar hareket etmiyor,--sırtüstünü yüzdürüyor,
Onu yukarı yüzdürüyor. Onlar ancak
Hızlı yükselişini, yüksekte vurulmuş gibi
Batı göğünden gelen bir ışın gibi,
Ya da gri bir ormandan gelen bir tarla kuşu
Tamamen gün batımı altınında boğulmuş.

XLVIII.

Sonra bu ikisi uzun bir sessizlik içinde kalır,
Ve peltek konuşan bebek der ki
'Beyaz beyaz kuş, uçup gitti.'
Ve bu şeylere hayret ederler,
Hayalet ziyaretleri
Onlara başka bir yüz çevirir.
Belki de o gönderilmiştir, bir dost
Onları sınayan ve iyi bir son
Onların daha iyi refahı ve lütfu için;
Bir harika daha var olsun
Güç ve gizemde
Dünyanın, gerçekten
Ve iyi ki bir adam dolaşabilir
Bütün hayatı boyunca, ve daha fazla
görüntü
yapmak için hemen yanındakinden.

XLIX.

Böylece, hoş karşılanan alacakaranlık geldi,
Tatlı bile, dinlenmek sevgili;
Dağ başları ışığını kaybetti,
Yakında onları yatırırlar. Gece--gecedir.

Sigismund ot biçme işinden sonra keyifli bir şekilde rüya görüyor.
('Çalışan adamın uykusu,' dedi Kral Davut, 'tatlıdır.')
'Sigismund, Sigismund'--'Kim bu çağırıyor ve diyor
"Sigismund, Sigismund," Ey mübarek gece kaçıp gitme.

Karanlık değil mi--ay, sanırım karanlık, uyumak isterdim,
O dinlenmek isterdim ta ki kırlangıç ​​saçaklarımın altında cıvıldayana kadar.'
'Sigismund, Sigismund,' artık sayısız kalabalık
Çağırıyor, ses yapraklara düşen yağmur gibi.

'Evet,' dedi rüyasında, 'söylemeye devam et, çünkü ben, Sigismund, seni duyuyorum.'
'Sigismund, Sigismund, tüm şövalyeler yorgun ve bitkin.
Geri dön, Kral Sigismund, gel, seni sevecekler ve senden korkacaklar,
Halk bağırıyor, O bize geri dön, sonsuza dek hüküm sür.

Yeni kral öldü ve biz onun oğlunu, ne de kardeşini istemiyoruz,
Kraliçenle gel, o hala meşgul mü, kek yoğuruyor mu?
Sigismund, bize çocuğu göster, güvende mi, ve annesi,
Sigismund?'--rüyasında kahkahalara boğuluyor ve uyanıyor.

L.

Ve insanlar bu rüyanın gerçek olduğunu söylüyorlar,
Çünkü o çiyde yürürken
Kızılken yana döndü
En yüksek dağ başında,
Ekim yaptığı buğdayın
Büyüdüğünü gördü. Ve şövalyeler onunla karşılaştı
Ve ona dua ettiler 'Tekrar gel,
Kralımız Sigismund ve hüküm sür. '
Ama ilk başta--ilk başta
Malva'nın pek hoşlanmadığını söylerler;
Kemerli arılarını ve yetiştirdiği oğlakları bırakmalı.
Bunu düşündüğünde çok tatlı
Ev gibi göründü.
Sigismund'un gitmek zorunda olması hoşuna gitmedi
Ektiği buğdaydan;
Bunu düşündüğünde aklından geçen
Buğdayı demetlere bağlaması gereken başkası değildi,
Sadece o; ve yine de gittiler,
Ve belki de memnun oldular.
Ve bir milletin kalbini kazandılar;
Çok iyi oynadılar rollerini.
Asası ve tacıyla hükmettiler,
Ve çocuklarını da onlardan sonra.

KIZ ŞEHİT.

Sadece sen konuşmamı isterdin.
Konuşmak mı
Ya da sessiz kalmak mı hepsi bir;
Uyumak mı ve rüya gören önümde
Küçük korkmuş yüzü perişan; uyanıp uyanmamak
Ve onun küçük yumuşak ayaklarının üzerinde dolaşmak
Nefret edilen, sert, misafirperver olmayan taş--
Diyorum ki hepsi bir. Ama sen benden konuşmamı istiyorsun,
Ve bir üzüntüyü diğerine değişmemi. Ay,
Sayın saygıdeğer baba, rahat baba,
Yaşlı, uzun süredir esaret altında ve hücreden yorgun,
Ben de burada olacağım--burada parmaklıklardan bakarak,
Oradan, tam altımızda küçük kasaba yatıyor,
Sokakları yokuş yukarı bir şerit gibi görünüyor;
Arabalar için tam dik olan yerde, işte iki iz
Düz, pürüzsüz, taşta aşınmış.
O tarafta durdum;
Başım öne eğikti. İlk başta sadece gördüm
Onun yaklaşan ayaklarını; sıcak gözyaşlarımın arasından parlıyorlardı
O kısa dik tepeye yalınayak yürürken.
Sonra her şeye meydan okudum, yüzüne baktım, hizmetçi
Şehit ve tamamen, tamamen kalbimi kırdı.

Yüzünü, ah! benim için harikaydı,
İçinde aradığım şey yoktu--hayır,
Hiçbir hizmetçinin ölüme gittiğini görmedim,
O yüzü ve dilsiz ruhu nasıl hayal edebilirim?

Kolları ve başı çıplaktı, yürüdüğü gibi görünüyordu
Hepsi de olabildiğince mütevazı bir önlükle;
Omuzlarında boyalı bir pelerin asılıydı
Korkunç bir süs olarak, ateş alevleri
Üzerinde tasvir edilmiş ve alaycı iblis başları.

Gözleri--beni görmedi--açıktı,
Mavi-siyah, tam önüne bakıyordu, yine de işaret ediyorlardı
Hiçbir şey; ve iki eli dua eder gibi yukarı kalktı,
Yine de dua etmedi, ağlamadı, iç çekmedi. Ey baba,
O, o yumuşak, hassas, avlanan şeyin ötesindeydi;
Ama zaman zaman kafası karışmış gibi görünüyordu,
Yarı yarıya dönüyordu ya da sola ya da sağa
Başka sokakları takip etmek için, yolundan şüphe ederek.

Sonra temel mızraklarını ona alçakça sapladılar,
Ve, sersemlemiş biri gibi, rehberlerine itaatkar
O geldi; onun için hazır olup olmadığını bilmiyordum
Ölümün onun yakın hedefi olduğunu; o kadar kaybolmuştu ki,
Ve düşünme gücünden ayrı tutulmuştu.
Ama ağzı, düşünceli biri gibi büzüldü, baba,
Bir ömür boyu umutsuz korku içinde. Hayır,
Korku nadirdi; öyle görünüyor ürkek bir çocuk
(Daha fazla korkmuş değil; ah! ama o kadar solgun değil)
Azarlanmış ya da yolunu kaybetmiş.

Anne ve baba--baba ve anne nazik,
O yalnızdı, sen nerede saklandın? Yalnız,
Ve onu daha çok seven ya da ölümden daha az korkan ben,
Yanına koştum, ama hemen geri fırlatıldım,
Ve onu takip eden mızraklıların arkasına atıldım
Çığlık atan ve küfür eden bir kalabalığın içine.
Keşişler ve başlıklı rahiplerle dolu;
Dahası, yanakları alev alev kadınlar,
Daralan sokağın peşinden koşan.

Acınası cennet! Duymadığını biliyordum
O son saatte küfürleri, ne de çirkin
Sözleri; daha önce hiç böyle sözler duymamıştı, tatlı ruh,
Hayatında kusursuzdu; o geçitte bile,
O korkunç geçitte, daha kötü olduğunu hissettim,
Ölüm kadar özlem duyduğum hiçbir şey olmasa da,
O biliyordu. Başlıklarının altında o gözleri görmedi
Yumuşak, parıldayan, zulüm için bir şehvetle;
Gizli zevk, o kadar büyük zulüm,
Hepsi Kutsal Kilise'nin kutsal adına,
Bunu görmeleri anon olmalı.
Konuş! Ah, sana söylüyorum, bu söz geçer!
Yüksek çatılardan ve cumbalardan, kadınlar aşağı baktı;
Erkekler, kızlar, çocuklar ve vahşi bir beyaz güneş
Tüm mızraklardan yanlamasına düşen kör edici kıymıklar çarptı. Bak! Bir sonraki durak, lütfen, bazı rahipler
(Tanrı rahat rahat günah işleyenleri affetsin),
Görevleri bu şeye bakmaktı,
Gelecek olan yoğun, keskin dumanı düşünerek,
Kazığın yanında sertçe bir durak yükselmesine neden olmuştu,
Rüzgârın estiği tarafta.

Hayatım! Sevgilim!
Ölümcül bir korkuyla keskin bir çığlık attı
Onu zincirlerken. Bu şey sözcükleri geçer,
Ruhumda sonsuza dek söylenmiş olsa da.
Meşale dokunduğunda, kalın, siyah pis kokulu ciltler
Yuvarlanıp rüzgârı yükseltti ve anında
Uzun keten saç şeritleri yukarı doğru süzüldü,
Aşağıya yerleşti, kalabalığın üzerine sürüklenerek.
Kötüler merhametliydi; yükseklere yığılmış, canım,
Uzun süre acı çekmedin. Ah! yakındaydı,
Yakında bitti ve daha fazlasını bilmiyordum,
Yere sürünerek, kafamı vurarak,
Kendimi duydum ve neredeyse ben olduğumu bilmiyordum,
Kutsal Kilise'de vahşi, çılgın sözlerle küfür ediyordum,
Ağlıyor ve benim için bir kazık istiyordum.
Her zamanki gibi, halk böyle bir iş
Bitince, kaçtı ve çığlık attı 'Bir sapkın!
Daha fazla sapkın; şu küller hala tütüyor.'

Ve yukarı ve neredeyse üzerime geldi
Cübbeli bir din adamı--eki ile
(Kelimelerini seçiyorum, bir yanlış yapmasınlar diye)
Ona cübbeli bir din adamı deyin, gururlu.
Ve ben çaresizce yatıyordum, morarmış yüzümle
Süslenmiş shoon'una vurdum. Ama geri çekildi,
Onlarla beni sertçe reddetti, mızrakları çağırdı,
Emirler verdi, 'Mermili alçağı alın.
Saçmalıyor. Aptal! Bunu birazdan daha çok duyacaksın.
Onu oraya ver.' Bir kapıyı işaret etti.
Bunun üzerine bazıları yüzüme bir bez attı
Çünkü kanıyordu. Beni
Evinin içine taşıdıklarını biliyordum ve tatmin olmuştum;
Ölümümü istiyordum. Bir manastır kapısı mıydı?
Bir sarayın girişi miydi? Ya da bir evin
Rahiplerin? Ben söylemiyorum, ne de başrahip,
Piskopos ya da başka bir onur; yeterli
Böyle konuşması. 'Yaralı alçağı içeri alın.'
Ve ben taret merdiveninden yukarı taşındım
Çatıya şekillenen sivri bir odaya
Ve bir şilte yatağında
Beni perişan halde bıraktılar. Yine de biliyordum ki,
Acım içinde bırakılmış, o aynı kule hakkında
kötü şeyler söylendi; oradan insanlar kaybolmuştu,
Sapkınlıktan şüphelenilenler kaybolmuştu,
Teslim edilmiş, fısıldanmış, denenmiş ve yakılmıştı. Öyle olsun, ben yaşamazdım, ben değil.
Ama kimse beni sorgulamadı. Yaşlı bir kadın,
Nazik, sözlerime aldırış etmeden, bana baktı.
Kutsal Kilise'de çılgınca konuştum ve o sağırdı,
Ve beni alıkoyan kulenin yanında dilsizdi.
Ben de yiyecek ve su, dinlenme ve sükunet buldum.
Sonra üçüncü gün kalktım ve oturdum
Alçak yatağımın kenarına, tam melankolik,
Tüm o yüksek tutku gücü geçti,
Acılı düşüncelerle hasta oldum ve gözyaşlarıyla bitkin düştüm
Kendime rağmen tekrar kendime geldim
(Çünkü uyumuştum) ve ölemediğim için
Pencereden baktım üç parça büyümüş
En yüksek sarmaşık iplerinde yapraklarla
Ve yükselişin dibinde başka bir kule gördüm
Çatısında parmaklık, kasvetli çıplak.
Geçmiş ömürler, uzun, yavaş, loş, ıssız,
Hatta orada kayıp aşkımın hücresinin olduğunu biliyordum.

O adam üzerinde öylece düşünürken
Ayağını bana doğrulttu, cübbeli din adamı sertçe,
'Keşke beni doğrudan hapse atsaydı' diye düşündüm,
'Böylece hemen son verdi.'

Acılarım yükseldi
Üzerime kapanan, aşağı vuran dalgalar gibi;
En sonunda benimle alay eden, başıboş, garip,
Tatlı bir umut yüzünden çok daha ağırlaştı.
'Böyleydi,
Oxford'dan gizlice geldim,
Tehlikesinin beni vurması haberi korkunçtu,--
Çok gençti ve her zaman
Kiminle birlikte büyümüştü
Şimdi adını koymak bir tehlike haline gelmişti.
Gece ibadet olmuştu; bazıları
Ormanın derinliklerindeki sıradan bir şapele
çalıp,
Vaaz dinledi ve dua etti. Nişanlım oradaydı. Baba ve anne, anne ve baba nazik,
Çok genç, çok masum, hiç acımadınız mı,
Hiç korkmadınız mı, onu mahvettiğinizden?
En büyük Kötünün kendisi olduğunu biliyorum
O zemini zımparaladı. Ayak izleri onu işaretledi
Onlara ihanet etti. Her şeyin nasıl gerçekleştiğini bırakalım.
Ayrıldık, bazıları saklanarak, diğerleri esaret altında,
Baba ve anne, anne ve baba nazik,
Belki de bunu bilmiyorsunuzdur--hepsini değil. Gündüzleri uzanmış, perdue'de yukarı baktım
Zorunlu kaleye,--ayak yok
Ne kadar da aceleciydi, her zaman tırmanmayı umabilirdi. Gece
Aşağıya inerken, yaklaşıyorum, şaşkınlık,
Tehlikeyi küçümseme, kalenin kapısına
Beni çekiyor. Orada kısa bir taş bank buldum,
Ve acı bir şekilde ağlayarak oturdum ve başımı yasladım
Umutsuz nefret edilen devasalığa karşı
O nefret edilen tutuşun. Yükselen bir ay
Karanlığa tecavüz etmişti, ama derin
Yaslandığım yerde gölge vardı. Bir süre sonra
Farkındaydım, ama birinin şeklini görmedim,
Yanımda duran, uzun, karanlık bir gölge.
Umursamadım, inkarın hiçbir önemi yoktu
Hayattan bu kadar uzak biri için keder.
Ama duraksamadan sonra bir elin indirildiğini hissettim
Onu nazikçe, sıkıca, bir adamın eli,
Omzuma koydu; onda neşe vardı. Ve hemen ardından berrak, fısıldayan, alçak bir ses,
Tereddüt eden bir acımayla, benimle konuştu.
Ben, diye sordu, Ana Kilise'nin gerçek oğlu muydum?
Soğuk bir şekilde 'Evet' diye cevapladım; sonra
Kulaklarımda dans eden
Düğün çanlarından daha mükemmel bir müzik olan
kutsanmış sözler söylendi,
Hizmetçimi görebileceğimden emin olarak,
Sevgilim. Bir kağıt verecekti, o
Yanımdaki adam. 'En iyi çabanı göster,
Sevgili genç. Kızın çok tatlı bir çocuk olduğu için
Elbette seni dinleyecek; ve o da yapacak,
Ve geri çekilecek, güzel, kusursuz sapkın,
Bilgisi, yüksek konulardan sadece yetersiz olan
Kaba adamların onunla konuştuğu, kaba adamların
Ağzından masumca zorla çıkarılan, o zaman gelecek
Benim önüme; iyi neşelen, her şey yoluna girebilir. Ama o istemezse yanmalıdır, hiçbir güç--
Fildişi tahtındaki Büyük Süleyman değil
Bütün bilgeliğiyle bir yol bulamadı,
Ne ben ne de onu kurtaracak biri, yanmalıdır.
Şimdi gün doğana kadar senin vaktin var. Tanrı'nın Annesi
Seni hızlandırsın.' Bükülmüş bir tomar verdi; kendisi
Arkasındaki kapıyı çaldı ve gitti,
Karanlıkta daha karanlık bir karanlık sütunu.
Hemen biri açıldı ve tomarı verdim.
Okudu, sonra fenerinin alevine soktu
Kül olana kadar; 'Takip et' ve daha fazlası değil
Fısıldadı, baş döndürücü kıvrımlı yoldan yukarı çıktım,
Ben de peşinden, en üstteki kapıya ulaşana kadar.
Sonra bir anahtar aldı, açtı ve 'Delia,
Sevgilim Delia, geldim, geldim,' diye haykırarak
İleri atıldım ve bizi içeri kilitledi.
İki figür; biri ayağa kalktı ve bana doğru koştu
Ay ışığının merdiveni boyunca yerde,
Boynuma düştü. Uzun süre öpüştük ve ağladık.

Ama o diğeri için, sakin dururken
Zalimce ayrılık için, kollarımda kilitli,
Memnun olmuştum, iyi bir son bekliyordum.
Sıkışık solgun mahkum arkadaşı; 'Cesaret' diye bağırdı.
Sonra Delia güzel yüzünü kaldırdı, ay
Bana eşsiz sakinliklerini gösterdi.
Onun bulanık düşüncesi benim sözüme ihtiyaç duymadı,
Ruhumu bir gözyaşı denizinde olduğu gibi boğdu.
Göğsüme yaslanan sıcak büyü
Uzak bir havada solunmuş gibiydi ve ben
Sonsuz kopuşa, hatta onunkine bile
Kıyametin dudaklarından soğuk öpücükler almaya,
O gözlere bakmaya ve umudu miras bırakmaya
Geç kazanılan o yüksek yerden. Sonra alçak sesle mırıldanarak
Diğeri çarmıhta O'ndan bahsetti ve yumuşak
Kırık kalpli güvercin yası gibi,
O 'Biri derinden diğerine sesleniyor' diye iç çekti.
'Mesih'in kalbi kalbime yas tutuyor, "Dayan.
Bir gün vardı ki
Büyük öncüm onun esaretinden
Üzgün ​​haberciler gönderdi, talep ederek _Sen O musun_?
Sence o garip saatte hiç acı duymadım mı?
Gücü nasıl koruyabilirdim ve iradeyi nasıl kaybedebilirdim
Ya da sevgiyi? O acı onundu--ve benimdi.
O, Beni kurtar ve sen Oğul ol demedi,
Ama sadece _Sen O musun_? Benim büyük yolumda
Yazılmamıştı,--melekler ordusu benim,
Bir Melek vardı, biri benim emrimle
mahkum ölümcül kapıyı açmak için görevlendirilmişti.
Ona söyleyemedim, sana söyleyemedim, nedenini." Rabbim,
Nedenini bilmiyoruz ama Senin üzülmeni istemedik,
Bunun üzerinde bu kadar derin düşünme; bize katlanmayı ver
Senin mübarek hatırın için, tatlı sesinin yas tuttuğunu duyarak
"Ben gideceğim, senin yıkımlarınla ​​karşılaşacağım,
Ve yıkımlarımla onları teselli edeceğim.
Bağlarını koparmayacağım ama bağlıyım,
Seninle."

Korktum. O konuşma derin yarıklar açtı
Acı çeken ruhumda. Alçak sesle fısıldadım,
'Sen onun sözlerine kulak asmayacaksın, altın kızım.'
Ama Delia bir şey söylemedi; sadece elini
yanağıma koydu ve diğer elini
kendisine yasladı. Ah, orada bir teselli vardı, baba,
Aşkta ve yakınlıkta, hatta felaketin çatladığı anda bile.

Sonra konuştum ve o diğer kişi daha fazla bir şey söylemedi,
Çünkü Tanrı'ya ve Mesih'ine yalvardım.
Sevgilimi dar parmaklıklı pencereye götürdüm;
Ne masa, ne yatak, ne de yemek;
Dinlenmek için bir yerleri yoktu: mor iki dar sandalye
Gündüz, gece dik bir şekilde oturdular.
Birini açıklığa çektim; üzerine
Delia'mı diz çöktüm; koluna benimkini koydum,
Ve Tanrı'ya dua ettim ve onun için dua ettim.
Baba,
Şimdi bile, 'Ve sen ne oldu diye
Mutlu musun?' diye sorsan, Bunu söyleyemem, baba,
Mutlu olurdum; bu yüzden Tanrı beni sevindir,
Yarın öleceğimizden beri!
Günah düşünme,
Ey kutsal, zararsız saygıdeğer adam, korkmak için.
Yakında bitecek. Şimdi biliyorum ki sen korkuyorsun
Benim için de, kaybolmaktan; ama evet
Güçlü, rahatlatıcı umut beni sarıyor,
Kabulün bir işareti.
Kutsal Kilise'den
kovuldum ve senin tarafından kabul edilmedim;
Ama her şeyi bilen büyük Savunucu,
O benimle fısıldıyor.
Ah Delia'm ağladı
Ben yalvardığımda; 'Ölmekten çok korktum,'
Cevap vererek. (Mavi-siyah gözlerindeki ay ışığı
Düştü; kirpiklerine parlayan gözyaşları sarktı;
Sevdiğim gamzeyi güzel gösterdi; çok genç,
Çok genç.) 'Ama beni
Dikkatlice sorguladılar ve birçok kez yemin etmemi sağladılar,
Ne yazık ki inandığıma yemin etmemi. Gerçekten, ruhumu bağlamasaydım
Yalan yeminlerle--zor, sayısız, güçlü,
Kurtulmam için bana yol bırakılmazdı.

Ama şimdi,' dedi, mutluyum;
Gittiğim yeri
gördüm.

Sana anlatacağım,
Sevgi, Hubert. Ağlama; bana dediler ki

Gelirsin ve uzun sürmez.
Böyleydi, üzgün ve korku dolu,
Gece ağlıyordum; ve Tanrı'ya dua ettim
Ve dedim ki, "Ben yüce şeyler öğrenmedim;" ve dedim ki
Kurtarıcı'ya, "Benden hoşnut olma,
Geri dönüp yaşamak için ağlamıyorum
İyi annemle ve düşkün babamla
Hatta sevgimle, Hubert--sevgimle,
Hubert; ama ağlıyorum çünkü
Cevaplarım doğru bir şekilde verilmedi--çok zor
Bu sorular. Eğer anlamadıysam,
Beni affedecek misin?" Ve ay battı
Ben dua ederken ve yere bakarken,
İşte orada yatan küçük bir elmas,
Öyle küçüktü ki bir yüzükten düşebilirdi.
Sadece bakabildim! Elmas büyüdü - büyüdü -
Hala bir elmastı ve ışınlar saçıyordu,
Ve ortasında gül kırmızısı bir nokta;
Gül kırmızısı noktayı görebilene kadar büyüdü
O oval ışınların ortasında küçük bir Melek vardı,
İlk öpücük kadar tatlı bir yüze sahip, ey aşk,
Bana verdin ve aynı şeyi ifade ediyordu.

Şimdi benim kadar uzundu, ışınların arasında
Ayakta; dokunmadım. Çekilmiş pencereden,
Bu parmaklıklı ve dar pencere,- ama biliyorum
Nasıl olduğunu bilmiyorum, geçtik ve yürüdük gibi göründük
Havada, çatıya oturana kadar.

Konuştu. Tatlı ağız kıpırdamadı, ama hepsi
Melek garip ve eski sözcüklerle konuştu,
Meleğim beni rahatlatmak için gönderilmişti
Bir mesajla, ve mesajla, "Gelebilirim,
Ve kendim görebilirim beni affedip affetmediğini." Sonra
Uyarısı iletti, "Sonra
geri dönmeli ve ölmeliyim." Ama ben sersemlemiş bir şekilde,
Bu kadar uzağa
alçakgönüllü davrandığı için sevgi ve neşeyle
karışık, "Evet, Hazretleri," diye cevapladı,
"Yol büyük mü?" Ne dediğimi bilmiyordum.
Melek sonra, "Uzak veya yakın bilmiyorum,
Ama Tanrı'nın bütün yıldızları bu tarafta parlıyor." Ve ben bu şeyi tamamen unuttum
Ruhum soluk soluğa kaldı--bir coşku ve acı,
O kadar büyük ki onu tamamen eritip yok edeceklerdi
Boğucu ışınlar
Gündüz yıldızından vurulduğunda kaybolan bir sis gibi--Ben
Basitliğimle dedim ki, "Ama zaman var mı?
Çünkü üç gün içinde yanacağım ve O
Önce onun beni affetmesini isterim.
Lütfen acele edin." "Aceleyi bilmiyorum," dedi;
"Ben zamanın kölesi olmak için yaratılmadım. Ne bu?" Ve ben hayret ettim, dışını gördüm,
Bir kalkan gibi şekillenmiş ve
Tüm yıldızların ötesinde gökyüzünde bir oval gibi boyutlarda,
Ve önceden bilmeyle titredim. Bağlıydık
Aynı altın kutsal çukura.
Nasıl gideceğimizden şüphelendim, ama gitmiştik.
Kanatsız yola çıktım, boş havada yürüdüm
Onun yanında. Bir anda yakalandık
Kayıp olanların yoğun sürüleri arasında, kötülük, düştü
Kudretten, tanrılardan biraz daha az,
Ve dünyayı parçalara ayıracak kadar güçlü,
Omuzlarını güneşe koyup onu
Olduğu yerden. Kanatları yüzümde gezindi,
Yine de hiçbir şey hissetmedim; yer daha genişti
Bu sağlıklı pastoral rüzgarlı dünyadan.
İçinden dönerek, en uç noktasına kadar deldik,
Tehditkar kaş çatmaları gördük ve tekrar yola koyulduk.
Hesaplaşma için zamanın bir anı yok
Çok ani; sanki bir Şimşek çakması
Bizi içine fırlattı ve daha hızlı bir şimşek,
Zararsızca kılıç gibi kenarından aşağı doğru sürdük,
Bizi hızla boş hiçliğe fırlattı.

Bütün ruhum titredi ve bedenim sanki
Böyle bir manzaradan ziyade bayılmak için yalvarıyordu
Son sessizliğe ve ürkütücü mezara
İçinde yaşamaya ve yavaş ciddiyetlere
Ölümle yüzleşen, beni kefenimle tatmin etti.

Ve yine de sabah yıldızının karşısında yatıyordu
Önünde parlayan, o kutsal çukur; yine de
Dünyaya doğru eğilmiş gibi belirdi,
Uyku zamanında ona, içine bakıyormuş gibi göründü.
Biz, ağlasam da,
Korkarak ve özlem duyarak, nasıl gideceğimizi bilmeden,
Önce kalbim gitti, her iki gözüm de adandı
Kutsal, tatlı, arzulanan altına,
Boş, sınırsız uçurumda
Yavaşça yürüdük. Çok uzaktı;
Ve çok korktum,
Çünkü bak! Derinlerime baktığımda
Küçük dünya çok küçük bir şeydi,
Uçsuz bucaksız karanlıkta onu nasıl tekrar bulabilirim?
Hilal ay, yakınlarda demirlemiş bir tekne,
Ona hizmet etti ve yırtık jantlarına dokundu
Küçük bir gümüş hediye ile.
Aşk! hayatım!
Hubert, ben hala ağlarken, Ah biz oradaydık.
Önce bir melekler menai, bir yıldız sürüsü
Bizi aralarına aldı (hepsi yıldızlarla canlı
Parlayarak ve her birini o yere bağırarak),
Tüylü kalabalık çok yoğun bir şekilde uzanıyordu
Üzerlerinde yürüdük, açılmış kanatlarla yürüdük,
Ve büyük kapılar açık duruyordu.
Aşk!
Ülke düşündüğün gibi değil; ama oh!
Gördüğünde başka hiçbir şey içerik değil.
Ses, görüntü düşündüğün gibi değildi--
Ama oh! her şeydi. Hayatın anlamıydı,
Arzuların mükemmel bir şekilde tamamlanması
Sonsuza dek, acıyla kalbe girdi
En tatlı. O gülümseme besleyici ruhu aldı
Daha da derine, daha da derine göğe. Çimen
(Çünkü yüzümü eğmiştim)
Ruhumun özlemle beklediği memleketimin büyüdüğünü buldum--
Sonunda evdeydim.'
Ve burada durakladı:
Ağlamalıyım. Cennette olmadım,
Bu yüzden bana duyduğunu söyleyemedi,
Bu yüzden bana gördüğünü söyleyemeyebilir,
Sadece birinin yaklaştığını anladım
Ona gelmesi gerektiğini söyleyen, 'Çünkü,'
Dedi ki, 'Babam beni seviyor.
Ondan, benim için bir rehber melek göndermesini isteyeceğim,
Karanlık yol uzun, engebeli ve sert olduğundan,
Böylece sevdiğimi --seni--kaybetmeyeceğim.'

Bilinmeyen şeylerin harika başka sözleri,
O söylediğinde, umudumu kaybettim,
Bağırdım ve onu umutsuzca kollarıma aldım,
Daha fazlasını sormadan. Sonra, tesellisiz
Şafak geceye kadar baygınlık geçirdi, ne yazık! Bir anahtar
Kapıyı iğrenç bir sarsıntıyla yokladı.
Öpüştük, baktık, kollarımızı açtık. İç çekti
'Hatırla,' 'Evet, hatırlayacağım. Ne?'
'Bana gelmek için.' Sonra, ben, sertçe ileri atıldım--
Ben, yoksun, dilsiz, kimsesiz, tedavi edilmemiş
Sonsuza dek acım, kör bir şekilde tökezledim,
Ve büyük kapı arkadan kapatıldı ve zincirlendi.

Günün tuhaf, acınası kızıllığı,
Sabahın doğumundan çok gecenin ölümüne yakın,
Çam sivri uçlarıyla diken diken olan o tepenin üzerinden baktı. Mahkûm edilen adamların ağlamasını duydum,
Şehit edilecek olan, işkence gören adamlar,
Ve benim büyük acım onlarınkiyle kuvvetle buluştu; zavallı göğsümde
Bütün zavallı dünyamızın umutsuzluklarını tuttum,
Boğucu koku, çalı çırpı hepsi benimdi.
Evet, ve ayrılıklar hepsi benimdi--benim.
Baba, bence çok iyi olacak
Böyle ölmek, yakında ölmek.
Diğerleri için
Sefalet içindeki ruhu yatıştırıyor,
Çare olmadığında, onlar gibi acı çekmek.

Baba, onu kaybettiğimde,
Hastalığımdan sonra şilte yatağında oturduğumda,
Alnım elime düştü, işte
Yanımdaki biri. Bir adamın eli aşağı indi
Aynı hareketle nazik, şefkatli,
Omzuma. Ve ben o eli
Ellerimin arasına aldım, yüzümü ona koydum. Bu adamı, benimle konuşan,
Delia'mı görmeme izin veren kişi olarak tanıdım. Başımı kaldırdım.
Bak! bak! cübbeli din adamı gururlu,
O ve diğeri. Sana ismini söyle?
Ben bir şeytan mıyım? Hayır, bana iyi davrandı,
Neredeyse hayatını elime teslim etti.
Baba,
Uzun süre bana iyi ve acıyan sözlerle konuştu,
'Onu kurtarmak için çabalamadım mı?' 'Evet,' dedim.
'Ama olmayacaksa, ben de iddia ediyorum
Ölüm, yanma; bu yüzden ölmeme izin ver--bırak.
Ben kötüyüm, sapkın olurum, ama, inanç,
Nasıl olduğunu bilmiyorum ve Kutsal Kilise'den nefret ediyorum.
O benim annem değil, aşkımı öldürdü.'
Ne cevap? 'Barış, barış, bana karşı sertsin. Tanrı'nın Annesi ile kaybettiğim iyilik,
Azizler arasında rütbemi kaybediyorum, ruhumu önceden görüyorum
Sönümsüz aleve batırılmış ve
Burada savaşmaktan
Her türlü riske atılarak kaçırılan hayatlarla ödememi alıyorum. Ah, eğer dönersen
Ve benden koparırsan, o diğer dünyaya
Kalbimin ödülünü bunda, iki kez kaybettim;
Şimdi iki kez başarısız oldum.'
Baba, biliyorum
Kilise söver, taciz eder, rezil eder, dener, yakar,
Gururlu adını keşfeder, rezil eder,
Küllerini ayaklar altına alır, ruhunu lanetler.
Ama Tanrı Kilise'den daha büyüktür. Umarım
İnsanları sevdiği için Tanrı'yı ​​kaybetmez.
Umarım 'Günahların hepsi
Affedildi; içeri gir, iyi iş çıkardın' dendiğini duyarım.
Benim için
Kronolojim son sayfasına geldi.
'Hayat tatlı değil mi?' dedi ve
Hasta kalbimi güzel sözlerle, 'görev' ve 'ev' ile teselli etti.
Sonra beni ay batarken merdivenlerden aşağı indirdi
Karanlık ve ıssız sokağın ortasına,
Bana bir kese dolusu para verdi ve elini
Omzuma koydu, beni sözlerle tuttu
Bir baba, Tanrı bana hız versin diyebilirdi,
Bu yüzden beni itti, döndü ve gitti.

Kaybolan bir Ülker vardı; şimdi nerede?
Kimse bilmiyor,--O hüküm sürüyor, bu benim inancım,
Başka bir yerde gündüzü yaratmaya adadı.
Tanrıların Tanrısı, şüphesiz ki
Hiçbir zaman israf etmeyen O'na baktı.
Hiçbir vizyonum yok, ama vizyonun başarısız olduğu yerde
İnanç neşelendirir ve gerçekten, gerçekten ihtiyaç vardır,
Bu dünyanın tanrısı çok acımasız.
Ah aşk! Kızım sonsuza dek dünyaya
İsteyerek. Kaybolmuş, kimsenin bulması için değil,
Ama israf uğruna israf edilmiş ve
İnsanın yıkımı, insanın gözyaşları uğruna,
Kötü olanın kıskançlığı yüzünden; yas tutuyorum
Senin için, altın kızım, yas tutuyorum, yas tutuyorum.

O beni özgür bıraktı. Ve sonra oldu
Onu taklit etmem gerekti. Sonra oldu
Okuduğum kutsal kitapta ve hepsinde,
Arabuluculuk eden Anne ve Bebeği,
Tanrı ve Kilise, ve insan ve yaşam ve ölüm,
Ve acı arınma alevinin karanlık uçurumları,
Değişim aldı. Bir gemi gibi
Bağlantılarından koparılmış, limanından sürüklenmiş,
Hiçbir karaya bağlı değil, karadan emin değil,
Donuk ruhum o denizde hesabını kaybetti
Yelken açtı ve yine de yolculuk neredeyse bitmişti.

Bu Tanrı tanıdığım Tanrı değildi; bu Mesih
Başkaydı. O, daha nazik bir Tanrı, bir Mesih--
Bir anne ve sonsuz bir Baba tarafından--
Her biri birbirinden uzakta, her biri bana akraba yapıldı.
Kutsanmış Acı Çeken, haçta; ama yine de, diyorum ki
Diğer. Çok daha nazik ve söyleyemem,
Baba, sen mi, yoksa o, altın kızım mı,
Ya da ben, ya da herhangi biri doğru bir şekilde bu gizemleri okuyor mu.

Onları kavrayamıyorum. Zaman yok,
İnsanlar beni bu hücreye bu kadar çabuk mahkum ettiler. Kutsal Kilise ile çok kavga etmedim
Öğrettiği için, sevgimi yaktığı için.
Ölüyorum çünkü düşmanlarını sakladım,
Ve Kitabı okudum.
Ama ey bağışlayan Tanrım,
Sana güvenmeyi seçiyorum. Düşündüm,
Ne! Aramızda ve güneşte ne var?
Milyonlarca mil, ve O bir çadır gibi mi
Uzun gökyüzünde dikildi? Cennet daha mı az geniş?
Ve orada, kanatlı ordusu olmasa,
Neredeyse tek başına mı yaşar? Gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum;
Bu zavallı dünyayla yeterince uğraştı
Onu dünyevi bir baba gibi yapmak için,
Onu sevmek ve daha fazla değer vermek için.
Bu kadarını vermedi
Bizi yanında tutmak için, ve yine de başarısız olmak için.
Ve şimdi biliyor ki, O'nun istediği gibi inanırdım
Ve öğrenmek için zaman vardı
Ya da kalbin kesinliği; ama zaman tükeniyor, zaman. O da biliyor ki bu acıklı bir şeydi
Sevgilimin iyiliğinden emin olmamak--değil
Onu o yeni evinde mutlu ve iyi görmek.
Çok acıklı. Sadece bundan vazgeçebilirdim.
Ah, onu görmeme izin ver, Tanrım.
Ne, ben de!
Beyaz küller ve bir buhar esintisi--ben
Rüzgarların önünde çırpınmak için. Hayır, hayır.
Ve yine de sonsuza dek--etim tıslayacak
Ve duyacağım. Korkunç, dayanılmaz!
Yarın mı?
Evet, gerçekten, gerçekten,
Yarın. Ama ruh hallerim büyük dalgalar gibi
Yükselen, kırılan ve üzerime gök gürültüsüyle inen,
Sonra geri düşen ve alçaktan batanlar.
Uzun zamandır uyandım
Ve düşüncelerimi bu olay üzerinde tutamıyorum;
Kayıyorlar, dolaşıyorlar.
Alacakaranlık nasıl da büyüyor.
Bu göreceğimiz son ay doğuşu.
Sabah dua etmeyi düşündüm ve dua edemiyorum.
Avukatım nerede? Her şeyi O söylesin
Ve bu gece daha fazlasını söylemek aklımdaydı,
Çünkü yarın--Ah! Daha fazlası yok,
Hikaye anlatıldı. Baba, uyumak istiyorum.

Gerçekten ruhum Tanrı'ya sessiz.

UZAK BATI'DA BİR ASMA ÇARKI.

I.

Laura, Laura'm! 'Evet, anne!' 'Seni istiyorum, Laura; aşağı in.'
'Ne oldu, anne--ne, canım? Ah, sevgili yüzün nasıl da solgun!
Titriyorsun, yazık ve yazık--kasabadan kötü haberler mi duydun?'
'Anlatmak için sadece yarım saat var. Zavallı cesaretim tükeniyor--

II.

Laura.' 'Ronald nerede?--O Ronald'dan başka ne olabilir ki!' 'Hayır, hayır,
Ronald değil, eğer her şey yanındaysa, Laura'm, felaket ve gözyaşları;
Ama sen, onları göndermek senin görevin, onlar senin için gidecekler,
Yarım saat kadar kısa ve karar vermeli, yıllar boyunca.

III.

Laura, bazen babanı mı düşünüyorsun?' 'Bazen!' 'Ah, ama nasıl?'
'Bence -- düşünmemize gerek yok, tatlı annem -- henüz zamanı gelmedi,
O bir hayaletin hayaleti gibi ve şimdi çok uzak bir gölge--
--Ama duyduysan öldü?' 'O değil mi?' 'O zaman unutayım.'

IV.

'Güneş güney penceresinden düştü, perdeyi çek çocuğum.'
'Ama söyle, annem.' 'Önce ne gördüğünü söyle.'
'Dağ yamacındaki kuzular ve mavi buzla kaplı çatlak.'
'Daha yakın.'-- 'Ama annem!' 'Daha yakın!' 'Dişim bana doğru böğürüyor.'

V.

'Daha yakın.' 'Hiçbir şey, tatlı annem, evet, çünkü biri çardakta oturuyor.
Asmalardan sarkan siyah salkımlar kar beyazı başının etrafında,
Ve kızıl yapraklar, Ronald'ımın yaslandığı yerde.' 'Sadece yarım saat--
Laura'--'Ah annem, canım annem, her şey biliniyor ama hiçbir şey söylenmiyor.

VI.

Ah kalbimi kırıyor, bize bakmayan üzgün yüz,
Güzel bir yüz--Şimdi hatırlıyorum, uzun zaman önce unutmuş olsam da.'
'Evet ve onu sevdim. Onu bugün seviyorum ve onu böyle görmek!
"O isterse giderim, onun kederini gideririm--gitmem" diyerek.

VII.

İşte! Ağlama, ellerini ovuşturma, ama düşün, kalbinle ve ruhunla düşün.'
'Masum muydu, annem? Eğer öyleyse, bana kesinlikle şöyle denmişti,
'Öyle dedi.' 'Ah, ama öyle yapıyorlar.' 'Ve umarım - ve onun yardımı uzun sürdü,
Ve hepsi bir isim imzalamak için (eğer gerçekten imzaladıysa) altın için.' 

VIII. 

'Bizi tekrar bulmak için, çok çok Batı'da, saklandığımız yerde, özgürdük --
Ama eğer masumsa -- Ah kalbim ikiye bölündü,
Ona ne kadar sert davranırsa -- ya da kalırsa -- bana ne kadar sert davranırsa,
Çünkü ah Ronald'ım, Ronald'ım, canım, -- en iyim senden ne haber!' 

IX. 'Huzur; düşün, Laura'm--Diyorum ki oraya gidecek, bu kadar çok ağlama.
Ve zamanı geldi, Ronald hiçbir şey bilmiyor, baban gidecek,
Gölge yerinden silinirken o da gidecek ve bir daha görülmeyecek.'
'Yarın düşünmek için zaman olacak ve ondan sonra, ama bugün, hayır.

X.

Bahçeden aşağı iniyorum, anne.' 'Laura!' 'Gözyaşlarımı kuruladım.'
'Ah, bu nasıl bitecek!' 'Sonunu bilmiyorum, ancak başlayabilirim.'
'Ama sen ne diyeceksin?' '"Hoş geldin, baba" değil, o yıllar uzun olsa da,

Ona diyeceğim ki, "Ah zavallı babam, seni bekliyoruz, içeri gel."

GÖL KENARINDAKİ AŞIKLAR.

I.

'Ve sen onu eve getirdin.' 'Yaptım, ey Ronald, bu benim için yeterliydi.'
'Aşk!' 'Evet.' 'Keşke bu kadar sakin olmasaydın.' 'Ağlayamam. Hayır.'
'Zavallı baban nasıl biri?' 'O--şu--düşmüş ağaç gibi
Ayaklarımızın dibinde, durgun gölün kenarında, parıltıdan gül alarak,

II.

Şimdi kızıl, ah bak! Hem gölün hem de gökyüzünün mavisini yenerek,
Şelaleler duman gibi dalgalanırken, sonra içeri atlayıp yok olurken.
Ve yüksek sıradağların parlayan kar noktaları aşağı atılır, orada yatarlar.'
'Ah Laura--dayanamıyorum. Laura! Sanki unutmuşum gibi.'

III.

'Hayır, sen hatırlıyorsun ve ben o akşamı hatırlıyorum--böyle
Kasvetli Kanyon'dan çıktığımızda, bak, batan bir güneş.
Ve Ronald, bana sadakat yüzüğünü verdin, ben de sadakat öpücüğümü verdim.'

'Bana bir tane daha ver, bunun hiçbir fark yaratmadığını söylüyorum, hiç.

IV.

Çok acıtıyor canımı. Bunu düşünmüş olman ruhumu acıtıyor.'
'Ben hiç böyle düşünmedim, Ronald'ım, aşkım, senin alçak olduğunu hiç düşünmedim.'
Hayır, ama daha asil bir asalet arıyorum, anlaşılmış bir kayıp,
Kabul edilmiş, ve utançla ayakta kalabilen o yaygın gerçek değil.

V.

Ah! hatırlıyoruz, ve o öğlen vakti gölün derinliklerinden nasıl geçtik
Biz yüzerek aşağı baktık ve teknenin gölgesi aşağıdaki kayaların üzerinde takip etti,
Su öyle berraktı ki. Ah, sanki aşk uğrunaymış gibi acıklı
Sadece geçici bir gölge olan hayatımız altımızda görünmek istemedi.

VI.

Ah, unutma beni solgun ve beyaz akasma çiçeğini hatırlıyoruz
Saçlarıma çelenk takmıştın; çünkü hatırlıyoruz ki bu olamaz.
Ah! İşte yüzüğün--bak, çıkarıyorum--benim olmamalı,
Tak onu, sevgilim, sadece bir an için bile olsa ve beni dinle.

VII.

En iyisini arıyorum, en fazlasını arıyorum, her şeyi arıyorum
Senden, bu sefaletimi teselli ediyor, güvenebileceğim sensin.
Ah, eğer ağlayabiliyorsan, birlikte ağlayalım, gözyaşları dökülebilir
O kayıp gün batımı ve vaat ettiği şey için,--düşebilirler, düşmeliler.

VIII.

Hiçbir şey söylemiyor musun, sevgilim, ne demek istediğimi biliyorsun,
Ve kime.--Senden gururuna ve sevgisine böyle bir darbe vurulacak...
...Yükselen sessizlik, bir varlık gibi, aramıza giriyor...
Bir zamanlar karanlık vardı, şimdi hissedilebilecek bir sessizlik var.

IX.

Ronald, annen, çok nazik, çok saf ve sen onun en iyisisin,
'Onu düşünüyorum, onun sessiz tatlılığı, zarif yolu.
'Nasıl dayanabilirdi buna?'--'Laura!' 'Evet, Ronald.' 'Bu konuyu burada bırakalım.
Babamın çocuğuna adını verebilir misin?' 'Babamın adı. Ay,

X.

Kim kirlenmeden önce öldü.' 'Sen mırıldanıyorsun.' 'Neden, aşkım, buradasın?'
'Çünkü annem Batı'ya kaçtı, saklanma sıkıntısı,
Ve ben çok küçüktüm, yalnız çam ormanı, ve kat kat,
Uzaklardaki Meksika karlı dağları İngiltere'yi bir kenara itti.'

XI.

'Ve neden buradayım?' 'Ama ne mırıldandın?' 'Aman bağışla, tatlım.
Neden buraya geldim ve--annem?' O zaman gerçeği söyleyemem.' 'Yine de yüzüğümü parmağından çıkardın--bak--ayaklarının dibinde diz çöküyorum.'
'Tak onu. 'Benim hatam değildi.' 'Aşk! Bunu çok iyi biliyordum.'

XII.

'Ve yine de uzun zamandır pişmanlık duyulan, kınanmaya hazır hatalar var,
Yüzüğümü tak, Laura, en azından söyleyebileceğim birkaç kelime seçene kadar,
Eğer gerçekten söylenmesi gereken bir kelime varsa.' 'Hayır! Bekle, Ronald, daha fazla değil;
Ne! Bir mola var mı? Bana "hayır" veya "evet" diye düşünmem için bir an ver.

XIII.

Bilmiyorum, ama olduğunu hissediyorum. Ah, beni affet, beni affet,--huzur.
Çünkü söylenecek hiçbir şey yok ve umudun şafağı ciddi bir şeydir,
Sessiz olalım. Beni geri al, Ronald, tam bir tatlılıktır kurtuluş. '
'Laura! Ama bana gerçek öpücüğümü tekrar ver.' 'Ve bana yüzüğümü ver.'

BEYAZ AY GİDER.

Beyaz ay gider,
Ve soğuk sabah acele eder
Karın karşısında,
Kızıl doğu yanar
Ve gelgit döner,
Ve sen gitmelisin.

Düşünme, üzgün gezgin,
Her yerde onların hikayesi
Uzaklardan gelenler--
Bir zamanlar, asırlarda
İyi ücretler kazandılar
Bir yıldız tarafından yönlendirildiler.

Bir zamanlar, herkes için usulüne uygun olarak
Rehberlik gerçekten
Eskiden olduğu gibi parlar,
Benim ve senin için açılır
Bir zamanlar, fırsat
Altın kapılarını.

Gir, yıldızın çıktı,
Geçme, ne sönük ne de şüphe
Dünyanın antreleri vahşi,
İyi ve huzur bulacaksın
Magi'nin kutsadığı gibi
O ilahi Çocuk.

BİR OK YARIK.

Çan kulesine tırmanıyorum
Şu ok yarığına kadar, yukarı ve uzağa,
Dedim ki 'kalbimin güzel çiçeğine bir bakayım
O duvarlı bahçede oynuyor.'

O benim endişemi bilmiyor, ne de sebebini,
Beyaz gül, kırmızı gül etrafında asılı,
Ve ben güvercinler ve kargalarla birlikte yukarıdayım.
Onlar guruldayıp toy yavrularına sesleniyorlar.

Şarkı söyle, 'Ah o güzel bir beyaz gül goncası olsaydı
Düşmüş ve geçen ayakların tehlikesi altında olsaydı,
Ona şefkatle hizmet ederdim,
Saygıyla göğsümde yükselirdi.'

Top oynarken, en sevdiğim,
Yaşlandığında nasıl olacak,
Bugün onun düşüncelerinden çok uzakta yaşıyorum
Umursamamak, gerekmemek, ya da benim ya da benim.

Söyle, 'Ah, aşkım yeni doğmuş bir güvercin olsaydı
Sığ yuvasında çaresizce çırpınan,
Ona şefkatle hizmet ederdim,
Ve onu, onu göğsümde taşırdım.'

WENDOVER.

Yükseltilmiş ve yalnız, sevgimizle ayrı tutulmuş
Yumuşak bir şişkinliğin tepesinde
Ayaklarımızın dibindeki çimenlerde buluşan bulut gölgeleri
Wendover kasabasının üstünde yelken açıyoruz.

Wendover kasabası güneşin gülümsemesini alıyor
Sanki özlem ve çekişme yokmuş gibi,
Kırmızı çatılarından ne yakınma ne de iç çekme yükseliyor,
Dünyanın tüm ağırlığı bizim.

Keşke hayat daha nazik olsaydı ve ruhlar huzur bulsaydı
Fırtınadan ve balyadan gelen geniş çayır gibi,
Kendi kaygılarımızı getiriyoruz, ama orada ne kadar tatlı
Ve vadideki sakinlikleri ne kadar garip.

Sanki öğlen vakti sıkıntı derin bir uykuya dalmış gibi,
Yorgunluktan yalayıp uyuşmuş,
Ya da gün ışığından vurulmuş, bir ipucu düşmüş gibi
Sanki keder unutulmaya yüz tutmuş gibi.

İkimiz de gerçekten boğazı geçseydik
Ve kutsanmış tepelerde güvende olsaydık,
Aşağıdan çekilmiş,
Uzun kederden dinlenmek için yukarı çıkmış, bize daha garip gösteremezlerdi.

Ama o vadinin huzuru senin ve benim sevgimiz olurdu,
Ve hava eskisinden daha tatlı olurdu,
Ve yaşadığımız bu hayat kaçıp giden bir rüya gibi
Düşüncelerimize sonsuza dek görünebilirdi.

'Hayat mıydı, hayat mıydı?' diyebilirdik ''kıt bir hayattı,'
'Aşk mıydı? 'kıt bir aşktı,' aşağı bakarak,
'Yine de bir gün kızıl güneşin tatlı bir ışınını
Wendover kasabasının üzerinde alçakta yatan.

SEVGİLİ YAKAR.

I.

Bir sürü ginem varken
Güneşin altında başka hiçbir eksiğim yoktu,
Görünen en mavi iki gözüm vardı,
Mükemmel bir şekil, zarif bir tavır,
İki günlük dul bir bülbülden bile daha çekici bir sesim vardı,
Ve bunu nereden bildiğimi sorarsan
Bana bunu söyleyen bir aşkım vardı.
Aşık yalvarır, genç kız dinler,
Ayağı döner, günü kararır.
Kaba aşk, olabilir mi
Ayağını benden yana çevirmen yanlıştı.

II.

Çanta gitti, kırmızı altın tükendi,
İyilik ve güzellik de onlarla birlikte gitti,
Gözler peçeyi aldı, parlaklıkları bitti,
Ona adil olmayan hiç kimseye adil değildir,
Bir arının kesesi kadar tatlıydı
Onun övgüsünü tatmak. Ah, boşa giden bal,
O sevmedi! Bozulmuşluk tüm yolumda
O dünün bozulmasında.

Gölgeler büyüyor, loş ışık değişiyor,
Altın batı soluyor ve sahte kalp sendeliyor.
Yazık!--Aşk bir gezgin,
Söylenen son söz ve her yer.

ÜÇ BÖLÜMLÜ ŞARKI.

I.

Sakin Haziran havasında çiçeklerini okşayan beyaz süpürge,
'Ah en tatlı kıyafet;
Hayatımın kırk sekiz haftası beni hiç kimse istemiyor,
Dört yaşındayım güzelim,'

Kahverengi arı dedi
'Beyaz kıyafetin içinde
Dört yaşındasın güzelsin.
Ballı karın bir sırrı
Kokulu havada
Arı hatları akıyor
Doğrudan sana. Büyük bir lütuf ve mutluluk
Hepsi saf istiyorum,
Ve büyümek tatlı
Evet, öyle vermek
Birçok kişi yaşasın diye.
Şimdi bana gelince,
Ben,' dedi arı,
'Vermek zorunda değilim,
Uzun saatler boyunca güneşli
Toplanarak yaşıyorum:
Ey zarif
Tatlı havada yelken açıyorum
Ücretimden sonra,
Arı ekmeği ve bal.
Senin derin koyağında,
Ey beyaz süpürge,
Yaprakların sallanmadığı,
Kırılmadığı,
Eğilmediği,
Yonca olmadığı,
Ben neşeli bir gezginim,
Senin sakinliklerine ortak oluyorum,
Güçlü rüzgarlar
Yüksekten yükseğe
Bedensel olarak geçiyor.
Işık eğik olana kadar,
Ve yükseltide
Gölgen uzanıyor,
Beyaz bir gölge,
Bir güzellik ödünç veren
Acınası, hassas.

Günün kısa mı? 'Hayır' diye cevap ver,
Çiçeklerini
Giyen saatler daha uzundur
Tüm donuk, soğuk
Yılların çeşitliliğinden
O hediyeyi esirgemekten.
Uzun bir karaciğer,
Ey bal veren,
Sen her şeyi göstererek
Sanatını yaratmışsın, bahşediyorsun,
Kıskanmıyorum
Senin daha büyük kaderini,
Ne de beyaz giysini.
Ama, bana gelince,
Ben,' dedi arı,
'Asla güzel değilim.'

II.

Bülbül, karanlıkta notasını terk etmiş, derin ve uzun düşüncelere dalmış,
'İki tatlı ay yürekten yüreğe konuştu. Ah! Her şey bitti,
Ey şarkımı kaybettim.'

Ağaçta biri,
'Şşşş! Bırak:
Şarkı sona ererken
Uzun bakımımla kaldı
Ayrıca bitti.
Bırak, gidelim
Soluk denizin üzerinden.

Küçükler aldırmaz,
Ve ben
Seninle kötü geçinmem.

Sen her şeyi söyledin,
Bunlar senin oldu.
Aşkım, üzülme;
Olacak
Kesinlikle,
Çalı tomurcuklandığında
Ve kıyıda çalılar açtığında--
Çimlerin tatlı olduğu
Ve rutubetlerin kaçtığı,
Narin yataklarının
Papatya başlarıyla
Yedi Yıldızın
Gökyüzünden aşağı eğildiği
Parıldayarak işaret edeceği
Ilık karanlıkta
En sevgili dizen
Gerçekten yankılanan--
Delip geçen vadi, tarla
Yukarıya kaldırılmış
Çiğ gibi bile damlamış
Tatlı bir arayışla
Yuvada ona
Sevdiğimiz rutubetler
Yukarıdan düştüğünde.

"Uyuyor musun?
Cevap ver bana, cevap ver bana,
Gece çok derin
Doğru güzel biçimini
Göremiyorum;
Cevap ver bana, cevap ver bana,
Yumurtalar sıcak mı?
İyi misin?"

Evet, olacak
Kesinlikle. Ah, sen tam bir bitkinsin
Yumuşak yağmurda
Tekrar şarkı söyleyeceksin.'

III.

İnlemesine neden olan güzel bir eş, hor görülen, terk edilmiş,
Güzel günleri bitti;
'Hayatımın yedi tatlı yılını yaşadım sevgili,
Yedi--daha fazlası değil.'

Sonra Yankı uyandı--ve konuştu
'Daha fazlası değil--daha fazlası değil,'
Ve bir dalga
Hüzünlü kıyıda
Yankı
'Daha fazlası değil,' dediğinde

Başka hiçbir şey cevap vermedi,
Ne kara, ne göl, ne de gökyüzü
Hiçbir teselliyi denemedi,
Ama dalga
Yankının zayıf tonunu
Yalnız,
Hepsi ıssız kıyı boyunca,
'Daha fazlası değil--daha fazlası değil.'

'SENİ UNUTURSAM, EY JERUSALEM.'

Yapılan melankoliden
Çok yavaş azalan azalan kederden,
Kamışın iç çeken fısıltısı geri gelir,
Daldaki yeni aşk fısıltılarında bir nota,
Kederle yas tutan, ta ki tüm beslenmiş hava
Ve sallanan sütlü mısır bundan hoşlanana kadar,
Konuşmada titreyen acıma duygusu
Eskiden neşe saçan dereden--
Ruh o melankoliden,
Hayatın tamamen terk edilmediğinin kanıtı olarak
Sevindiren eski hile ve ihtişamdan; Aldatıl bir güzel günde ve algılayama
Üzüntünün nasıl da kaybolduğunu,
Yorgun sıkıntının bir kez uykuya nasıl düştüğünü,
Gençliğin hevesli rüyasının ne kadar keskin bir kendini alaya aldığını
Çok şey ifade ettiği yorumlandığında
Çok az şey ifade etmek ve vermek için--artık telaşlanmıyor,
Bir bulutun üzerindeymiş gibi ayrılıyor--O zaman
'Bırak bu bitsin' diye mırıldanmıyor bile,
Artık ağırlığı olmayan, kaçış bulacak,
Kendini kanat takmış gibi kaldıracak ve
Sabah saatine geri dönecek.
'Ah bir zamanlar benimleydi
Hepsi birdi, kalbimde öyle bir sevinç vardı ki,
Sabah yıldızının şarkı söylediğini duydum ya da Tanrı
Beni sonsuz bir elle tuttu,
Ve beni güne daldırdı.
Ah bir zamanlar benimleydi,'
'Yaşamak için yeterliydi, bakmak için
Şaşkınlık ve sevgi. Şimdi bunun tekrar gelmesine izin ver. Kalk!' Ve önce bir karışıklık yükselir
Çiçek açan çalılar, düşen soluk şakayıklar
Yosunlu bir çimenlikte, zengin süsen dikenleri,
Arı hodanı, unlu saplı aurikula,
Kahverengi duvar çiçeği ve tatlı diken,
Pembe tomurcukları yeşillerinden sarkıyor.
Bunlara
Şakak kuşunun geldiği yere kalın kafesler ekle
Çok tomurcuklanan zenginlik serpmek için ve çocuksuz.
Sonra ısınmış duvara geniş armut ağaçları ekle,
Eski kırmızı duvardan ötesi görülemez.
Bu bahçedir.
Duvarda bir kapı
Yeşil, güneşle kabarmış. Açıyorsun,
Ve işte! Güneşli bir çöl, yıkık tepeler
Ve neşeli bir sessizlik ve açık bir dinginlik. Sonsuz boş zaman ve derelerin
Her kıvrımda keyifle dans ettiği,
Kuzuların eğilip içtiği ve ispinozların daldığı,
Sonra ıssız bir sahilde parlayan dalgaların olduğu bir yamaç.
İşte dünya.

Her şeye yeten bir dünya,
Ve keşfedilmemiş bir dünya gibi göründüğünden,
Çok az insan bakmaya gelir.
Yine de kasabalardan bahsedildiğini duyduk; ama onlar çok uzakta
Dünya keşfedilmemiş ve çocuk
Keşfedilmemiş ki gizli bir neşeyle
Karanlık hücrelerde bir arı gibi toplanıyor
Soğukta yaşamak için tatlı yiyecekler saklıyor.
Çocuk için önemli olan şey, Mars'ın uyduları için önemli olduğundan daha önemli değil
Çağlar boyunca keşfedilmemiş olarak gittiler
İnsan tarafından işaretlenmemiş, krallarının hizmetkarı.

Kayalıklara doğru kıvrılan sığ bir kum şeridi,
Orada balıkçılar yaşıyordu ve orada iç kesimlerde
Bazı dağınık ev sahipleri tutumluluk ve sakinlikle,
Sohbetleri genellikle eski günlerden ibaretti,--çünkü burası
Bir zamanlar bir hendekti ve bu kayadan oyulmuş patika boyunca
Söylendiğine göre vahşi atalarımız gelirdi
Bir Viking enkazından çöp toplamak için,
Geniş göğüslü bir deniz canavarı gibi (yılan başı
Kıyıya doğru sallanırken dik dik bakıyordu)
Bu yarıldı ve tüm kaburgaları ateşlerinin üzerindeydi
Kırmızısı karılarının boğazlarında parlıyordu
Daha önce topladıkları otlardan
Altın boncuklar
Gelgit dönmüştü.

'Çok,' diye düşündüm, 've zengin
Öyle olmalılar ki, uzun tarihçeleri var.
Belki de dünya o zamanlar insanlarla daha doluydu,
Çünkü denizdeki gemiler şimdi bize yakın olanlardan çok az.'

Yine de bazen bulutlar paçavraya döndüğünde,
Bir fırtınanın önünde siyaha dönerken, bir kaya gördük
Uzaklarda, ve denizciler bağırırdı,
'Bakın nasıl da çalışıyor; gemidekiler duyabilir
Keresteleri kalbini kıracakmış gibi bile gıcırdıyor.'

O zaman kıyıya vuran gri martılar
Sürüler halinde konar ve çimenlikte düz, soğuk ayaklarıyla yürürlerdi.

Ve böylece dünya tatlıydı ve garipti,
Çiğdem çiçeğine bir arı öpücüğü kadar tatlıydı,
Şaşırtıcı, taze, doğrudan, ama her zaman tekti.
Sevinçli müziğin kahkahası henüz
Yankısında özlem duymamıştı, ötesinde olması gerekeni ima eder gibi,
Ne de acılar mutluluğun kıyısında titremiyordu
Sulu bir gökyüzündeki ay halesi gibi,
Ne de sevgi ve korkunun tatlı acısı
Kavranılmamış bir dünyada kalbe dokunmuyordu--
Hayatın şiiri henüz doğmamıştı. 'Gizli bir şeydi ki, bazı günler vardır
Bazılarının 'Tanrı etrafta' hissettiği bilinir,
Sanki o sabah diğer sabahlardan daha fazla
Erdem O'ndan aktı, yuvarlanan dünya
Yatıştırıcı bir dinginlikte yüzdü, yankılandı
Ve canlı, Tanrı'nın kucağındaymış gibi yüzdü
Aşağı indi; ta ki o uyuyana ve bir rüya görene kadar
(Çünkü uyanmaya dayanamayacak kadar fazlaydı),
Bütün hava O'nun kudretiyle sarsıldı
Ve fısıldadı, o gün en sevdiği dünya olduğunu
Ve ona özünü içirdi.

'Böyle günlerde kahinler kehanetlerde bulunur
Ve şairler şarkı söyler ve bilge olan birçok kişi
İnsanın iyiliği için gizli şeyleri keşfeder
İpucu, bilinen
Ama bilinmeyen O Varlıkta geldi. Ama bir kahin--o nedir?
Bir şair, çok eski bir isimdir.

İnsanlar tarlanın genişliğini sever--vahşi
Bataklığı yatıştıran sessizlik. Diğer günlerde
Şehir duvarının gölgesini severlerdi,
Taş surlarında şiirlerini okurlardı,
Güvenlik ve devlet, altın ve barış sanatları,
Kanun koyma, boş zaman, bilgi, hepsi oradaydı
Bu, bir çocuğun bağlılığını ve
Bir ruhun eski yola geri dönmesini mazur göstermek içindi.
Yetim, yaşlı velilerle, nazik ve gerçek,
Bana daha önce anlatılmamış şeyler oldu. Böylece, akşam yaklaştığında bir kez yolculuk yaptık.
Araba pencerelerinden bataklıkları gördüm,
Sonra kiliseler, alçak tepelerin zirvesindeki köyler.
Yol uzundu, sonunda uykuya daldım,
Tekerleklerin altından gelen bir takırtıyı duymak için uyandım
Ve lambaların yandığını gördüm. Bu kasabaydı.

Sonra geniş bir han bizi karşıladı ve çok geçmeden
Akşam yemeği, öpücükler, yatak geldi.
Dışarıdaki lamba
Işıldı; kapı kapalıydı ve ben yalnızdım.
Bir coşku
Ruhumu ele geçirdi, çünkü sesler ve ayak sesleri duyuluyordu,
Çok sayıda insan arasındaydım,--hiçbiri
Geldiğimi bilmiyordu!
Küçük çıplak ayaklarımla kalktım,
Halının üzerinden beyaz cübbeli bir çocuk geçti,
Ve pencereden baktı. İşte kasaba.

Yağmur yağmıştı, kaldırım hâlâ parlıyordu
Dar sokaktan aşağı doğru yumuşak bir lamba ışığında;
Kilise yakındaydı, berrak sesli bir saat
Yavaşça çınladı, yolun karşısında açık dükkanlar
Meyve ve ekmek dükkanları gösterdi, ve bir
Birçok kafes kuşu. Etrafta müşteriler vardı,
Pazarlık yaptıklarını gördüm ve zengin, tiz bir ses
Duyuldu,-bir kadın şarkı söylüyordu, küçük bebeği
Şalının altında uyuyordu ve yanında bir oğlan
Onunkine vahşi ve tatlı notalar katıyordu.
Birkaç kişi geçti
Ona para veren. Benden uzaktı
Ona acımak, o
Hayran olunan kasabanın bir parçasıydı. Hatta dükkanın içinde bile
Pembe bir kız, on yaşında olabilir,
Sevimli, ciddi. Annesine yardım etti, ustalıkla
Mor erikleri, zengin ve olgun kara dutları tarttı
Çocuksu müşteriler için, ve penileri saydı
Ve onları giydiği bir önlüğe bıraktı. Bir kraliçenin hiç bu kadar büyük bir şey yapmadığını düşünmüştüm,
Bunu biliyordu, bana baktı ve gülümsedi.

Ama yine de şarkı devam etti ve bir süre sonra
Anlam geldi; kasaba yeterli değildi
O şarkıcıyı tatmin etmeye, bir iç çekiş için
Çılgın müziğiyle geldi. Ne istiyordu?
Ne istiyorsa hepsini istiyordu. Ah, nasıl da
Çok dokunaklıydı, zengin sesi; bir kuşunki gibi değildi.
Memnun kalıp onları rahat bırakamaz mıydı,
Şehirde zevk alsınlar diye,
Çünkü--hayır, o fakir değildi, peniye tanık ol.
Oğlunu ve o küçük satıcıyı gördüm;
O temkinliydi, o ciddi ikna edici bir tavırla,
Şapkasında fındıklarla dışarı çıkana kadar,
Ve annesine katıldı, mutlu, zafer kazanmış bir şekilde.

Bu kasabaydı; ve eğer başka ne sorarsan,
Gerçekten de şiir olduğunu söylerim
Çünkü her şeydi ve daha fazlasıydı,--
İnsanın hayatıydı, dünyaydı
İzleyen kalbe ek yapan,
Önce kendi atışlarının bilincine varan, önce farkına varan
Nasıl, atarken tüm ırkla uyum içindeydi;
Hayır, çok aşağıda ve belirsiz bir bilinçti
Bir de izleyen Büyük Baba'nın.

Ama bak! Yine o zengin ağıt sesi;
Kendisi için söylemedi; bir şarkıydı
Benim için, çünkü kasabayı görmüştüm ve biliyordum,
Özlemle kasabanın yeterli olmadığını biliyordum.

Daha ne? Bugün düne geri bakar,
Hayatın dünü, bekleme zamanı, şafak vakti,
Ve ona bilinmeyen bir anlam yükler
Bizimleyken.
Her zaman böyledir. Ama sık sık hatırladığımda
Dilencinin saçlarını oynatan ılık rüzgarı,
Islak kaldırımı ve yanan lambaları,
Acıma değildi biliyorum ki özlemimi
Ona ve aynı gamzeli çocuğa
Ne kadar da görkemli sanmıştım bu kadar geç vakitlerde yurtdışında olmayı.
Ve çıplak ayakla ıslak parıldayan suda gezinmeyi;
Diğer sokak çocuklarının yaptığı gibi bakmak ne kadar güzeldi
O sıkışmış güvercinlere dinlenmelerine izin vermediler;
Hayır, neredeyse kıskançlıktı. Ah, ne tatlıydı
Çanların şakırtısı; o kadar övünmek için çalıyorlardı
O neşeli sokak soğuk deniz sisinden,
Karanlık sürülmüş tarladan ve dar, ıssız yoldan.
Nazik seslerin uğultusunu duymak ne tatlıydı
Arabanın korna sesiyle geldiğini görmek.
Atların hızlı yürüyüşü, yoldan geçenleri işaretle
Birbirini selamla ve devam et. Ama şimdi
Dükkanları kapattılar, vahşi berrak ses hala duruyordu,
Dilenciler uzaklaştı--evleri neredeydi.
Kısık karanlık tepelerimizden gelen araba
Işığa; tekrar karanlığa geçti
Yolunu iyi bilen eski bir kuyrukluyıldız gibi,
Kader döngüsü olan güneşe doğru döndü
Döndü, kader sessizliklerini önceden haber verdi. Evet, gitmişti; tıkırdayan araba gitmişti,
Ve taşıdığı kişilere gözyaşlarına kadar acıdım,
Çünkü dışarı çıkmaları gerekiyordu, ne ışıkları görmeleri gerekiyordu,
Ne de çanların sesini duymaları gerekiyordu.
Sonraki günlerde,
Çocukça kıskançlığı ve
Çocukça acımayı hatırlayarak, kalbimi neşelendirdi
Şimdi bile acıma ve kıskançlığı düşünmek
Yersiz olabilir veya gerekmeyebilir.
Cennet, bir ruha acıyarak bakabilir
Yarı kıskanılan veya tamamen acınarak gülümseyen,
Çünkü sanki bir saat beklemek zorunda
Geceleri sönmeyen ışıkları görmek için,
Altın sokakta yürümek ve bir şarkı duymak için;
Öteki dünya şiiri her şeydir
Ve daha fazlası.

DOĞA, DOĞA İÇİN.

Her biri yüzünü gölgelemek için geniş beyaz kanatlarını takan beyaz kelebekler kadar beyaz,
Birçok ay papatyası su pınarını dolduruyor.
Yükselen arpa baştankaralarının arasında kıvrılmışken,
Ve arılar martılarına konarlar,
Mırıldanarak, mırıldanarak asılı kalırlar.

Azarlıyor olabilirler, uçan yabancı kabileleri,
Ve en iyi çiçeklerini çalan,
Güvenilen
Ve tehlikeli çiyden önce kovanda hayal kuran
Arı kanatlarını tıkayan o tıkaçlar kurumuştu; ama gölgede kaldıklarında
Uzun altın okları (hepsi onlar için yapılmış) güç,
Onu büyülemek için, o hırsızlar çiçeği emmişlerdi.

Şimdi gitmeliler; mırıldanarak gidiyorlar,
Ve küçük ardıç kuşları yuvada cıvıldıyor;
Dünya onlar için yaratılmış ve öyle de olsa
Bulutlar; Hiçbir yıldız görmediler,
Yumuşak annelerinin göğsü onları bütün gece sakladı,
Ta ki eşi kızıl şafak ışığında ona gelene kadar.

Üzerine garip yazılar karalanmış yumurtalar, işaretler,
Kehanetler ve anlamları (çünkü görüyorsunuz
İçindeki yumurta sarısı) hayattır, şuradaki dalların altında
Sazlar arasında yatar; bir alıç ağacının üzerinde
İnce efendi ve usta yakınlarda tünedi,
Çok yaklaşırlarsa gelenleri azarlar.

Ve bizim küçük nehrimiz çevreler
Mead'in ve holm'ün yarısını: şuradaki ıhlamur ağaçları büyür
Hepsi ona doğru eğilir, çalışkan
Kendilerinin yeşil çiftlerini aşağıya atmak için,
Ama güneş ışınları sığ tabanına ulaşır
Ve dalgalandığı sarı kumu ısıtır.

Dalgalanır ve dalgalanır, yaptığı bir havuza
Dönerek. İnekler orada, biri krem ​​beyazı--
Hiçbir gölge dokunuşu olmadan boyanmalı
Eğer onu tasvir edecek biri varsa--o ışık
Yukarıda, etrafında, geniş daireler çiziyor,
Ve yanından ışıltılı sular çakıyor.

Bulutların hepsi o kadar büyük bir yüksekliğe çekildi ki
Dünya onlarla daha fazla başa çıkamazdı,
Tüm çizimlerine ve gücüne rağmen,
Kaybolmuşlardı,
Ve geride bırakılmalılardı; ama kıyıda
Daha güzel bulutlar dantel işlerinden oluşan sıralar halinde uzanıyor,
Çok sayıda soluk çiçekli yabani maydanoz,

Başka bir Samanyolu, daha karmaşık
Ve çok sayıda, her yıldızla
Mükemmel. Uzun, değişken güneş ışınları dalgalanıyor
Kıvılcımsı yaratıkların olduğu sapların arasında
Sevinçten vızıldayan ve süzülen, sonra son ağaç
Zarif başını kaldırıyor, gölge geçiyor.

Ve tembel balıklar sıcak bir esenlikte yatarlar
Her biri gölgesinin altında, rahatlarken
Şekillerini koruyan bulutlar gibi, ok gibi uçan yavrular
Döner ve birlikte giderler; bunların üzerinde
Onlara yabancı, bize yabancı, deliklerden
Kıyıda oyulmuş utangaç su fareleri dışarı bakarlar.

Burada, hayat için alın ve masum ayaklarla uçun
Kahverengi gözlü yavrular, hareket eden gölgelerden temizlenir;
Orada, patikadan aşağı, çok sayıda melemeyle
Çoban delikanlılarına bir sürü yaklaşır;
Sabah havasını hafif bir ağıt doldurur,
'Neden o yaylaya yemeğe ihtiyacımız var?'

Bunlar muhteşem yaratıklar olabilir her biri,
Ve bu onların dünyası başka bir küre olabilir
Sadece duymuştuk, söylenen veya yapılan her şey için
Onlar hakkında bilmek için, -- bu kadar yıl boyunca
İnsanı veya onun egemenliğini düşünmüş olabilirler,
Ya da bir Tanrıları varsa ve dua ediyorlarsa,

En tatlı nehir kıyısı asla
Kaynağına geri dönemeyen akıntıyı cezbedemez,
Ne de anılar doğum öncesi kıyıya ulaşır,
Ne de uyanık biri uyuyan birinin rüyasını görebilir,
O köprülenmemiş uçurumda yürümek daha kolay değildi,
Ve onların sözsüz konuşmalarının garip bilgisini paylaşmak. Bir şairin sesine benzer, bilinmez,
Dikkatsizce şarkı söyleyen ve istenmeyen,
İnsanların dudakları tarafından isimlendirilmemiş bir yıldıza benzer,
Safran ışığında şafak vakti sönen,
Uykusundan uyanmayan,
Bir çölün derinliklerindeki yankıya benzer
Çağdan çağa, uykusundan uyanmadan--

Böylece o diğer dünyanın muhteşem şarkısı işaretsiz düşer,
Ve yorumcu olmadan çöken çoraklıklar.
Köle dünya! Yükseltilecek insan değil, yine de insanın haksızlığa uğraması,
Daha yüce bir yeri tercih edemez,
Ama yapabilir,--tüm eski haklarını unuttu,
Ulusları kaderlerine pişman olursa pervasızca hüküm sürebilir.

Günah işleyebilirlerse veya hayatın yıpranmasını ve üzüntüsünü hissedebilirlerse,
Bir insan onları daha çok sevmiş olsaydı,
Bunu keşfetmiş olabilirdik. Ama şimdiye kadar kim yaptı,
Acımasızlıklarındaki bilge azizlerden sonra,
Kazanacakları bir cennetleri olduğunu umutla düşünürler,
Ya da bir güvercinin adının yazılı olduğu bir dua ederler.

Gününde ciddi bir şekilde yalvaran Augustinus gibi,
'Efendim, tüysüz kuşa merhamet et,
Yoldan geçenler onu çiğnemesin,
İzlemeden veya aldırmadan; söz ver,
Ey yuvaya tekrar bir melek koy,
Yerleştirmesi için, yoksa annenin sevgisi boşuna olur.

Ve yaşasın, Tanrım, uçabilene kadar.'
Bu adam özlemle yaşadı, tahmin etmeye, hecelemeye meyilliydi
Mesel; Yüce Tanrı'nın tüm işi
Adamın yüreğine işledi. Elbette bu iyiydi;
Sevmek sevilmekten daha fazlasıdır, izinle
Cennetten, vermek almaktan daha fazlasıdır.

Bunu söyleyen öyle yaptı. Bize gelince
Bizim için durumları garip, çünkü veriyorlar
Ve biz alıyoruz. Şehitler hep böyle yapıldı
Gerçekte ama iradede değil, bizim için yaşıyorlar,
Bizim için ölüyorlar, biz onların küçük günlerini söndürüyoruz,
Kusursuz kalarak ve geçip gidiyorlar.

Dünya yönetildiğinden daha iyi hizmet görüyor,
Ve onlardan yalnız değil, sonsuza dek
Erkek yönetir, kadın aldatılmış hizmet eder
Sevgiyle dolu, boyunduruğunun acı olduğunu bilmeden.
Hayatın en büyük Oğlu hayatın ölçüsünden hiç sapmadı,
Aramızdaydı 'hizmet eden bir adam gibi.'

Başka bir hayatları var ve kazanıldı mı
Başka bir ölümün acı dolu sancısında,
Irkımızın zincirlerini çözen
Ve ölmenin sancısını koparan? Eğer bu nefes
Onların hepsi değilse, sitem artık engellenmemeli,
'Ey acımasız efendiler, esaretimizi zorlaştırdınız'

Tekrar buluştuğumuzda yakınmaları olabilir
Ve onlarla barıştığımızda; hayat denizi
Akıp giden, dolu, ne de olması gereken, kaybolmuş ya da boş.
Bütün düşüncelerin bol olduğu belirsiz ipucu,
Tatlı acıklı tahmin gerçekten gerçekleşecek,
Ve restore edilen şeyler o büyük kalıntıya ulaşacak mı?

Hayalet güvercinlerin güzel uçuşlarını görecek miyiz,
Tüylü yaratıklar moly çiçeklerde uzanacak mı,
Kuğu ruhları dünya aşklarıyla nehirleri kürek çekecek,
Bu ruhlarımız kadar farklı mı hoş karşılanacak?
Yine de insan ruhu insan ruhundan çok daha fazla
Farklı olabilir, tıpkı daha önce düşüncenin olduğu gibi

Ölümsüz parıltıda uzanan ve çeşitlenen:
Ölümsüz bir parıltıda yükselen ve değişen Tanrı'nın saf bir nefesinden,
Hizmet eden ve hükmeden, şefkatli rüyaya,
Kanatlı Psyche ve kelebeği--
Tahtlardan ve güçlerden,--ölümden yeni uyanmış alarmlara
Bir meleğin kollarında giren çocuk ruhlara.

Neden cennette başladığımızı düşünmeliyiz ki,
Uzun çizgileri, kopuklukla kesildi,
Hiçlikle son bulacak -- uzun hizmetlerinin
geçici bir çanda kurban edilmesi?
İnsan eğer
'Affet' demezse -- ya da sonsuza dek telafi etmezse tamamen kutsanmış olabilir mi?

Yeryüzünde israf, israf ve uzaktaki Tanrı'nın israfı.
Göksel enkaz, yükseklerde parlayan direkler,
Bazı enkaz yıldızlarından meteor ayında sürüklenir,
Gökyüzünün kırışıksız okyanusuna sık sık serpilir,
Ve sıradan bir denizi çizen
Uzun dulses'lerden daha fazla hesaba katılmaz.

Güneş krallığını ışıkla doldurur, ama hepsi
Bir gezegene ve onun uydularına çarptığı yerler hariç
Düşmeye mahkûm soğuk, haritasız körfezlerin üzerinden,
Boşluk antres, hiç kimsenin gecelerini veya öğlenlerini saymaz,
Ama en uzak kıyıya doğru hisseder,
Felaketin boşluğunda bayılır ve artık yoktur.

Tanrı bolluğunu unutulmuş gibi dağıtır,
Peki sonra ne toplar? Eğer biliyorsak,
O, bize bunun hayat olduğunu söyleyendir. 'Çünkü
Bir serçe değil,' dedi, uzun zaman önce,
Dünyada duyulmuş en garip sözleri söyleyerek,
'Babanız olmadan yere düşer.'

PERDITA.

_Emrin ötesine geçiyorum_.' Öyle olsun. O zaman suç benim olsun,
Kayıp, eksiklik, özlem, hayatın son kumu koşana kadar, --Emrin ötesine geçiyorum, yine de onur iddiasıyla sağlam duruyor,
Ve pişman olduğum şeye pişman olacağım; yaptığım şey için --yaptım.

Şşşşşşşşş! Gelecek için ne olacak; alçaklar yüceltemez,
Bu kadar dik bir eğimle esneyen bir uçurumu köprüleyecek hiçbir şey yoktur;
Bu annenin suçu yüzünden hiçbir tatlı kızın yanağının solmasını istemem,
Ne de oğul benimkini düşünerek hayatını alçaltmasına izin vermem.

_Size her şeyi anlatacağım mı?_' Öyleyse! bunu, hatta bunu, senin büyük aşkın uğruna yapacağım;
Neye mal olduğunu düşün. '_O zaman sessizlik olsun--sessizliği
rıza sayacaksın._'
Hayır, ve hayır, ve sonsuza dek hayır: daha ziyade geçmek ve kırmak,
Ve tutkunu azaltmak için konuşuyorum--benim kastettiğim o diğerdi.

O diğerinden (ama nasıl konuşacağımı bilmiyorum) bahsetmek istedim, ne de nisan günleri,
Ne de yalvaran bir adamın tatlı sesi--Ah (ama bunu vaat ettim)--
Hiçbir zaman evlilikten bahsetmedi, asla; ona bu övgüyü sunuyorum;
Ve o heybetli başını eğdi ve ben kaybettim, ve o bir öpücükle kazandı.

Beni götürdü--Ah, bülbülün o öğlenki sesi ne kadar da dokunaklı ve tatlıydı--
Baktım, ve her bir gevrek çimen sivrisi benim hatırım için onun için güzeldi,
Ve ılık rüzgarlar ruhumu okşadı, doğrudan Haziran'ın ruhundan esen,
Ve tarlalara güzel bir yalan yayılmıştı, ama mavi çıplaktı.

Başımı kaldırdığımda, dedi ki: 'Aşk, güzel aşk! Ah, bu gözlere bak
Senin gözlerin, Havva'nın vadiye çıplak adım attığı zamanki gözlerinden çok daha tatlı'--
Çünkü BİRİ içinden bakıyor olabilirdi, diye düşündü ve hiçbir şekilde

Tanrı'nın bakışı altında açık, sınırsız, boş, çıplak olarak görmezdim.

Ah ben! Mutluydum--evet, öyleydim; her şeyi bilmen uygundu,
Aşk sıcak, yumuşak ve özlem doluyken, sert rüzgarlar
beni rahatsız etmedi;
Ormanda inlediklerini duydum; soğuk yağmurların düştüğünü duydum--
Ama ben onun yanında korunaklı olduğumu sanıyordum--unuttum, unuttum.

Sonra bir eş haberi geldi; sanırım bunu öğrendiğim için mutluydu.
Yakarışlarımı durdurmak için, 'beni kiliseye götür ve yüzüğümü ver';
'Daha önce konuşmalıydın,' diye iç çekmişti, ona böyle dua ettiğimde,
Çünkü yüreği kendisi ve benim için hastaydı ve bu acı şey için.

Ama rüyam hala üzerimdeydi,--yarı aldatılmıştım,
Ve o nezaketiyle beni nadiren, ah nadiren, yalnız bıraktı,
Ve yine de sevgi soğudu ve küçük çocuğumun yüzünü gördüm,
Ve sonra sonunda ne olduğumu ve ne yaptığımı anladım.

'SEN _bana eş adını vereceksin_. SEN _bana bir yüzük vereceksin_.'--Ah
huzur!
Ben hayatımı mahvettiğim için sen de hayatını mahvetmene izin verilmiyor;
Sen evine, halkına gideceksin. Dinlenme ve serbest bırakma olacak;
Acı şimdiki zaman yakında tatlı olacak--ay, ve ilahi inkar.

Ama bana sonu anlatma. Tamamen terk edilmeyi beklemedim;
Onu uyurken bıraktım ve çıplak güneş sabahlığımda kırmızı parladı.
Sokakta toz vardı, hatırlıyorum; ayak izleri vardı,
Ve hanımeli aşağılara giden patikada sürükleniyordu.

Hiçbir yere gitmiyordum--yukarı doğru yürüdüm, sonra döndüm ve geriye bakmaya cesaret ettim,
Vadinin aşağısında umursamaz ve sessiz--sessiz ve umursamaz bir şekilde uyuduğu yer.
'_Onu hala sevdim mi?_' Onu sevdim. Ay, yayla yolundaki kalbim
Ona ağladı, buğdayın yanında ona iç çekti, yürürken ve ağladım.

Ne yazık ki bir başkasını daha biliyordum, benim yerimde olan birini,
Küçükleri, terk ettiği, neredeyse muhtaçtı;
Ona gittim ve bebeğimi kucağıma aldım, o zamanlar tamamen satenlerim ve dantellerim içindeydim
Gerçekten de yas tutan biri olarak, onun ıssız kapısının basamağında çöktüm.

Ağladım, ''Dünyanın yolu bu, keşke hiç doğmasaydım!''
'Evet, dünyanın yolu bu, ama görme duyun yok mu
Dünyanın tüm yolu için,' diye cevap verdi ve alaycı bir şekilde güldü,
'Dünya, sizin gibi, benim gibi aptallar tarafından olduğu dünya haline getirildi. '

Bana sertçe, kendine sertçe ve soğuk taş kadar soğuk,
Ama beni içeri aldı; ve hasta yatarken kaybolduğumu biliyordum,
Sevdiğim adamla kaybolmuş ya da onsuz kaybolmuş, inlememi sağlıyor
Acı dondan mahvolmuş ve yırtılmış, harap olmuş, fırtınada savrulmuş, kaybolmuş,
kaybolmuş!

Nasıl düştüm:--dünyayı istediğimiz gibi yapabilen bizler,
Bazılarımız derin sulara batıyor. Ah! '_beni tekrar mı kaldıracaksın?'_
Gerçek bir kalp yok,--yapamazsın, yapamazsın ve ruhumdaki iyi olan her şey
Böyle bir haksızlığa karşı haykırıyor. Bırak, arayışın sonsuza dek boşuna.

Çünkü başka bir kalple hissediyorum, başka bir zihinle düşünüyorum,
Hayatı kötüleştirdim, dünyaya haksızlık ettim, ışığı alçalttım;
Ama ona gelince, sözleri ve yolları kendi türündendi,
O sadece elinden geldiğince bozdu ve elinden geldiğince israf etti.

Çünkü bunu yapmasına izin verildi; ben izin verdim ve ruhunu bıraktım
Aşkın umutsuzluklarını anarak evinin yıkıntıları arasında yürümesi için,
İnsanların kalplerini sertleştiren ve başlarını kederle gölgeleyen umutsuzluklar,
Ve kadınların suçu, dünyada asla olmasa da, iyileştirilebilir,--ama
onların
ki ne olacak.

Bütün bunları duyman uygundu--Ne, gözyaşları mı? Beni rahatlatıyorlar; şimdi
gideceksin,
Ve 'bir çift güzel göz' dediğin hiçbir şey için hayatına zarar vermeyeceksin,
_'Seni sevdiğimi söylemeyeceğim.'_ Gerçekten söylemeyeceğim, hayır.
_'Sana acıyorum, öyle mi?'_ Evet, ama sancı kısa olacak, uyanacaksın ve
bilge olacaksın.

_'Tanışacak mıyız?_ Diğer tarafta buluşacağız, ama daha önce değil.
Saf ve güzel olacağım, İSİM'in sesini duyacağım,
Ve yüzünün şeklini göreceğim. Sen de o kıyıda yürüyeceksin,
Rab Tanrı'nın bahçesinde, ne üzüntü ne de utanç var.

Elveda, yalnız kalacağım, çünkü Tanrı benim tek beyaz kuzumu aldı,
Onun gibiler için çalışıyorum ve ömrüm boyunca çalışacağım,
Ama tekrar bir başlangıç ​​yok, her zaman olduğum gibiyim,
Ve hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey geçmişi ortadan kaldıramaz.

CİDDİ ŞİİRLER,

VE

ŞARKILAR VE ŞİİRLER

AŞK VE ÇOCUKLUK.

HAYAT VE SABAH ÜZERİNE MEKTUPLAR.

_(Bir Dizinin İlki.)_

BİR PASTORUN GENÇ BİR ŞAİRE YAZDIĞI MEKTUBU.

"Çok geç, çok geç, iş bitti;
Büyük Homeros şan ve güçlü adamlardan şarkı söyledi
Ve bu uzun yıllar boyunca
kusuru unutulmayan ve asla unutulmayacak olan o güzel Yunanlı;
Çünkü hala soğuk gözler onun zayıflığına eğiliyor,
Çünkü hala dünya galibin çadırında bekliyor
Her gün, ve yaşlı bir adamı onurlu görüyor,
Beyaz başı eğilmiş, tutkulu gözyaşlarına şaşırmış
Hayret içindeki Aşil; iç çekerek, 'Ben katlandım,
Daha önce hiç kimsenin katlanmadığı
Oğlumu öldürenin elini öpmek için.'"

Dediler ki: "Biz, onun sayesinde zenginiz, daha fazlasıyla zenginiz;
Bir Aiskhylos bir tepede nöbetçi ateşleri buldu
Yaşlı Gece'nin üç kızını işlerine yönlendiren;
Üzgün ​​Kader kırmızı ışıklarına eğildiğinde
Ve eğirmeye oturduğunda, ayaklarına geldi
Ve onu tüm bedenini sarana kadar izledi iplik.

"Ah, geç oldu, iyi gerçek, daha fazlası için ağlamak için:
Bir zamanlar yapılan iş, iyi yapılmış," dediler, "durun!
Bir Toskanalı sonradan basamaklar keşfetti
Hayatın ortasındaki çizginin üzerinden;
Cennetin duvarına tırmandı, aşkını gördü
Onun şarkısında güvendeydi ve düşmanlarını
Bir gölge vadisinde, kaynaşmış, bağsız
Artık her iki dünyada da ölümsüz acı çekenler olarak bıraktı.

"Kim miras alacak veya kim
Avon Kuğusu'yla boy ölçüşecek ve onunla birlikte yüzecek
Hayatın uzun nehri boyunca güneşin altında
Örtülmemiş ve öğle vakti yüksekte mi?--Hayat nehri
Akarken tüm kusurlarını yansıtan
Ve göğsünün tüylerinde dalgalanan?

"Onlara sahipsin, onları dinle, çünkü şimdiki şairlerin,
Tatlı ve görkemli bir dille
Onlarınkine benzer şekilde, kötü günlerde düştüler,
Hayattan haksızlığa uğradılar, dünyadan haksızlığa uğradılar.
Geriye dönüp sana güzel geçmişini göstermeliler,
Ya da, bugününü seçerek, sadece şarkı söyleyebilirler
Gördükleri gibi.

"Ana-ateşböceği kuluçkaya yatar
Yumurtanın içinde sıkıca katlanmış yavrularının üzerinde
Ve hayata gelmeden çok önce parlarlar--
Ana-yaş, parlayan düşüncesi üzerinde kuluçkaya yatar
Yaşayan, ancak hayatı gizli olan. O gelir
Onun şair oğlu ve işte, o görebilir
Parlayanı, ve onu göğsüne alır
Ve ona kanatlar yapar ki uçabilsin
Ve karanlık dünyada tatlı ışığını gösterebilsin.

"Anne, ey ​​bugünün alacakaranlığının annesi,
Ne yaşadın ki ozanlar senin hakkında şarkı söylesin?
Süzülen su kaynağının üstünden akamaz;
'_Çocuk otlamalı_,'" dediler, "'_bağlandığı yerde_.'"

Bugünün oğlu, kalk ve onlara cevap ver.
Ne! Annenin utanmış bir şekilde oturmasına izin mi vereceksin
Ve taçsız?--Tacı güzel başına koy:
Senin doğumunu bekledi, sana haykırdı
"Sen adamsın." Duymak için kulakları olan,
Anne ona haykırır "Sen adamsın."

O mırıldanıyor, çünkü annenin sesi alçak--
"Savaşçıların tanrılar gibi olduğunu sanıyordum
Çağların yaşlı adamları. Şimdi gözlerim
Hakikati yıkık şehir duvarlarından çıkar
Onu gömen; oyulmuş ve merak uyandıran evlerden
Zengin giysilerle ve her türlü güzel ganimetlerle dolu,
Yakıp, hırpalayıp, israf edip,
Atıp gidenler. Bize, bize daha iyi tanrılar ver
Ellerinde kan olanlardan,
Çünkü onlara taptığım için pişmanım.
Ah keşke daha yukarı çıkabilseydik!
Ah unutmak için--ve yeniden başlamak için!"

Annenin acısı onlarınkiyle bir değil mi
"İş bitti" diye bağıranlar? Sana ne düşündün,
Sadece sana, bu söz kendini
"Ah unutmak için ve yeniden başlamak için" şeklinde şekillendirse,
Sadece senden duyulsa,
Bir dalgın kalpten yolunu açan
Onu teslim eden ve böylece kıran o keskin çığlık gibi? Yine de haykırışı listele
Onun için tekrar başla ve şarkı söylemeyi öğren;
Ama önce, tüm öğrendiklerinin içinde olmayı öğren.
Hayat bir tarla mıdır? Sonra sür onu - yeniden ek
Daha değerli tohumlarla - Hayat bir gemi midir? Ah dikkat et
Yıldızlarının güneyine doğru gidişine - Hayat bir nefes midir?
Daha derin nefes al, hayatı her saat yukarı çek,
Evet, ruhunun en derinlerinden.

Belki de Tanrı'nın ilk işi sadece nefes almaktır
Ve uçurumu parlayan havanın sürüklenmeleriyle doldurmak
Yavaş yavaş dünyalara dönüşen.
Bize küçük bir alan ölçüldü
Onun uzun boş vaktinden; nefes al ve orada büyü,
Çünkü hayat, ne yazık ki! kısadır ve "_Öldüğümüzde_
_Kısa bir süre için değildir_."

Dediler ki,
"İş bitti," ve bu yüzden bitti mi? Daha doğrusu annenle şöyle konuş: "Her şey güzel,
Çağların hanımı, Bugün güzel
Ve Bugün kederli, çocukların
Başlarına keder tacını koydular, kayıpları
Herkesin kaybı gibi: duyuyoruz
Yas tutuyor, boşuna yas tutan bazıları gibi
Yüksek liderliğin kaybı, ama nerede o
Şimdi seni yönlendirecek kadar büyük olacak olan?
Şairin nerede? Onu istedin.
Nerede? Gecenin bir çocuğu gibi uyandın
Ve kendini yalnız buldun. Yıldızlar battı,
Büyük bir karanlık var ve karanlık boş
Müzikten. Hayatını kim yeniden kuracak
Ve sana yeni şarkılarını kim söyleyecek? Kimi seveceksin
Ve sessizliği layıkıyla bozmak için yaslanacaksın--
Yollarındaki güzelliği fark edeceksin--hissedeceksin
Özleminin ihtişamını,--kendini küçümsediğini
Bulanıklaştırılacak madde unutulma bir gülümsemeyle--
Büyük adını bilmeyen büyük ihtiyacını sahiplen?
Ah, sana kim büyük telafiler yapacak
Kayıp çocukluğun için, ikisini birleştirerek,
Kendini ve O'nu? İşte O, yakında:
Tanrı şimdi senin Şairin.

"Bir Kral bir zamanlar şarkı söyledi
Uzun yıllar önce 'Ruhum Tanrı'ya susamış,
Evet yaşayan Tanrı'ya'--senin susuzluğun ve onun
Birdir. Ellerinin
El yordamıyla aradığı, bilmeden senin Şairindir. Hayat yeterli değil,
Ne aşk, ne de öğrenme,--Ölüm yeterli değil
Onlara bile, mutlu, yeni bir hayat öngörenler için;
Ama bize şimdi ver ve bizi şimdi tatmin et,
Bize şimdi ver, şimdi, Tanrı'nın hayatında yaşamamızı,
Bize şimdi ver, şimdi, O'nunla bir olmamızı."

Keşke kelimelerim olsaydı--Onun için kelimelerim yok,
Sadece senin için; ve onlara şöyle diyorum:
Her insan için dünya yeniden yaratılır;
Hem o hem de o Tanrı için gençtir.
Gece, sabah, gece O'nu çağıranlar vardır
"Krallık nerede? Bugün bize ver.
Tanrı ile burada olmak isteriz, Tanrı ile orada değil.
Bizimle mesken tut, büyük Yolcu,
Ve ruhlarımızın Sana daha da derinlemesine batmasına izin ver"--
Sadece özlemler gönderenler vardır, arayışta
Nedenini bilmiyorlar, iyiliğin ne olduğunu bilmiyorlar. Bilinmeyen hayat ve onun kıpırtısı gariptir.
Bebek hayat hakkında hiçbir şey bilmez, yine de onunla giyinmiştir
Ve sadece annesinin göğsünü özler
Böylece duyulmayan şeyi besler--ve sana gelince,
Sahip olduğun hayat gözlerinden gizlidir,
Ve o özlediğinde, ne için olduğunu bilmeden,
Onu tek bir büyük, derin sevinçle yatıştırmak istersin,
Bir yudum tutkulu huzur--ama bilir misin
Sevincin diğer adı, daha iyi adı
Barışın? O senin Babanın adıdır. Senin hayatın
Kaynağına özlem duyar. Ruh Tanrı'ya susar,
Hatta yaşayan Tanrı'ya.

Ama "Hayır," diyorsun,
"Kalbim acıyla harap, ayaklarım
Yolun olmadığı
Suyun olmadığı
Kuru bir çölde yürüyor. Geriye bakıyorum ve zamanın derinliklerine
Eski sözcükler ancak belli belirsiz geliyor
İnsan oğullarının yürüdüğü yol. Gönderdiği adam,
Hayatın Prensi, bence sevebilirdim
Eğer bir kez derin adamın gözlerine baksaydım.
Ama uzun zaman önce öldü ve uzun zaman önce
Gitti."

O ölmedi, gidemez.
İnsanların inancı ilk başta ustalaşan bir akarsu gibiydi,
"İnişteki" Ürdün gibi aşağı atlıyor
Karından arınmış; ve tropik sıcağında ısınmış
Yeşilliklerde saklanıyor: sonra sonunda
Ölü Deniz'de, şüphe inancı olarak emilmiş.
Ama yine de kar Hermon'un göğsünde kalın bir şekilde yatıyor
Ve her gün kaynağında akarsu doğuyor. Yukarı çık--karın beyazlığına bak--İnancın senin Kurtarıcın değil, senin Tanrın değil,
İnanç eski bir çölde meyvesizce harcansa da.
Yaşayan Tanrı yeni ve yakındır.

Arkana bakıp iç çekmene ne gerek var?
Tanrı konuşmayı bıraktığında, önce devam etti
İnsanları peşinden sürüklemek için, takip edip durmak için;
Ve ayakların yavaş olduğu için yüreğin tükeniyor;
Onu beklemeyecek biri olarak düşünüyorsun,
Bir Baba ve beklemeyecek!--Uzun süre bekledi
Bizim için, ve yine de belki uzun düşünmüyor
Ve zamanı saymayacak. Tarihler yok
Onun güzel boş zamanlarında.

O zaman bir oğul gibi konuş:
"Baba, Senin sevgini tatmin etmeye geldim
Benimkiyle, çünkü Seni uzak tutmuştum,
Yıldızların arka planı--Zaman dün--
Sınırsız Yokluk. Şimdi kalbim
Birlikte, sanırım, bana biraz öğreterek
Sen Bugün Büyüksün. Tanrım, öyle mi?
O zaman VAR OLAN tüm sevgi için Sana şükrediyorum, Tanrım,
O var ve yine de saklanacak. Ve benim payım var
Her şeyde, çünkü Senin suretinde yaratıldım,
Ruhum Sana özlem duyuyor, Senin benimkine özlem duyduğun gibi.
Eğer İlahi olanın üzerime bir damgası vurulursa,
Ve insan Tanrı gibi olursa, Tanrı insana benzer.

"Sevgili ve korkunç Tanrım,
Senden korkmayı zor bulmadım,
Senin sevgin görünür biçimde olsa bile
Dikenli bir taç altında kanamış olsa da--ama gerçekten,
Akrabalar uğruna ve benzerlik için, Sen susuyorsun
İnsanları kendine çekmek için yakınlaş ve onları Seninle bir yap,
Ruhum cevap verecek 'Sen benim istediğimsin:
Ben Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadım.'"

Sonra hemen şu sözcüklerin karşısında belirir:
"Ve eğer ben bir oğulsam, çok uzağım
Büyük Babamın evinden; temiz değilim. Her zaman böyle olmasını istemedim,
Ve hayatın altını gözyaşlarımla paslandı."

Yeterli. O asla insanlara,
"Yüzümü boşuna arayın." demedi. Ve aradılar mı--
Güzel çocuklar, sevgili oğullar,
Aylar arasında acı çekmek için kocaman açılan gözler
Bütün gece ve iç çekerek, çünkü yıldız kalabalıkları
Parıldayan bir sis gibi bayıldı,
Ve burada ve orada gümüş kanatlar gibi parladı,
Onları isimsiz, sayısız,
Dayanılmaz, güzel sürülerle karıştırdı? İyi değil
Onlar için, senin için. Bu kadar uzağa mı gittin
Yükseklerdeki hayal edilemez yamaçlara
Titreyerek ve Tanrı'yı ​​arayarak? Yine de şimdi eve dön,
Ağla, O'na ağla: "Seni arayamam,
Ama Sen ve ben buluşmalıyız. Ey gel, aşağı in,
Gel." Ve o haykırış hakim olacak.
Ay, O seni ziyaret etmek için gerçekten gelecek,
Ve sen O'na yas tutacaksın, "Kirli, kirli,"
Ama asla "Böyle olmasını istiyorum."
Bundan sonra özlenecek sevginin, arzulanacak saflığın, tırmanılacak bir kutsallığın
dağlarının olduğunu öğreneceksin.

Bak, bugün ilk günkü gibi. Adem ilk kez yeni yapılmış gözlerini açtığında
Ve onları açtığında, ışığa bak! Ve Tanrı'nın nefesi
Ağzının etrafında hala sisleniyordu,
Bunlardan ruhunu yaratmışlardı. Sonra dışarı baktı
Ve ışığın bir parçasıydı; ayrıca
Güzel bir hayat gördü ve hareket edebiliyordu. Fakat Havva--Havva
gecenin ve uykunun çocuğuydu.
İşte, karanlıkta Tanrı onu yanına götürdü;
Belki karanlıkta onun nefes aldığını duydu
Tanrı onu uyandırmadan önce. Ve ışığı bilmiyordu,
Ne de hayatı, sadece dudaklarından çıkan bir ses,
Onu saran bir sıcaklık; fakat yıldızlar dışarıdaydı,
Ve kocaman çocuk gözleriyle onlara bakıyordu.

Belki de her zaman gece olduğunu düşünüyordu;
Belki de o, ona o mesafede fısıldayarak
Güzel karanlığın, onun yıpranmış kalbine
Bir şafak söylentisi verdi ve onu uyandırdı
Bir titremeye, bir şaşkınlığa ve bir ihtiyaca
Kendisine yakın; ve o, bakmayı özlerken
Yeni kaderine, zarif gizemine
Karısı, özlemiş olabilir ve nedenini hissetmemiş olabilir,
Hiç bilmediği ışıktan sonra.

Böylece her çağ, görülen ışıkta yürür,
Işığın üzerinde düşünmez, ışık olup olmadığını;
Sonra gece gelir ona ve gecede
Havva.

Tanrı vergisi, en güzel
Havva. Ve o karanlık uğruna görülmez;
Yine de, zarif varlığını hissettirdiğinde,
Çağ ne kadar karanlık olduğunu algılar ve ister,
Gün ışığına sahip olmak ister, onu iyi görmek ister,
Yarı açığa çıkmış bir güzellik, gönderilmiş bir yardımcı
Ruhu vadi toprak parçalarından uzaklaştırmak için;
Kendiliğinden yaratılmış, ama şimdi daha iyi bir benlik--
Ruhsuzun içindeki ruh, ateşle ucu ok
Umursamaz bir göğse bırakılmış; bir sancı
Onunla birlikte haykıran şifadan daha tatlı
Çünkü ışık tüm ışıktır ve sonunda görülür--
Sabah şafak vakti.

Işığa doğmadık mı?
Evet, ve erkekleri ve kadınları azizler olarak gördük
Bir bahçede yürüyorlardı. Tüm düşüncelerimiz güzeldi;
Basit kalplerimiz, güvercinlerle dolu güvercinlikler gibi,
Onlar için yuva ve yuva yaptılar. Çırpındılar.
Ve sürü halinde beyaz bir şekilde dünyanın dört bir yanına uçtular. Ve rüyalar bizi yüzdüren gemilere benziyordu
Uzaklarda sessiz sellerde, dünyadan ayrı,
Hayattan - o kadar uzakta ki ışıklarını görebiliyorduk
Cennette - ve sonsuz gelgiti duyabiliyorduk,
Hepsi o güzel yansıyan altınla benekli,
Şehir duvarına çarparak ve hıçkırarak ağlayarak
Gemilerin karanlık pruvalarında
Ağır yüklenmiş, göçmüş ruhlarla
Ruhlar kime şarkı söylüyordu; ama o şarkıda
Hiçbiri, anlamı açık olsa da,
Kelimelerin sert esaretini dayatamazdı.

Sonra uyanınca, erken hava tatlıydı,
Sabah tam mükemmeldi: derin olsun
Kar keskin bir beyazlıktaydı ve dolu örtüleri
Uzun bir kıyı şeridindeki gri dalgaları bulanıklaştırıyordu,
Ve kaynaşan yağmur kuşları koşuyordu ve vahşi beyaz miyavlamalar
Ve bin ayakla basılmış deniz börülceleri
Düşmüş beyazlık, fırtınayı tizleştiriyordu; Ya da, güneş ışığıyla sakinleşip, titreşip uğuldadığında
Çalkantılı akçaağaçların arasındaki değirmen,
Ve yükselen ve zorlayan sıçrayan dereyi çalkaladı
Elmas damlayan bir tekerlek.

Mutlu buluş
Her yerde güzellik eşitliği
Beslenmek için. Tüm gölge ve parlaklık onlarındır,
Tüm garip modalar ve adil bilge yollar
İnsanın kendi altındaki yaşamların. O, zevk soluyor
Ruhu taze, ayakları çiyden ıslanmış
Ve sabahın erimiş sisi, nöbetteyken
Eğrelti otunun derinliklerine gömülmüş, gizlice hareket eden karacayı işaret ediyor,
Uyku veya gölge kadar sessiz, açıklığı geçiyor,
Ya da Ağustos yıldızları gibi görüşünün karşısına fırlıyor
Atış yapıyor ve dışarı çıkıyorlar--zarifçe yürürken
Çılgın gözlü geyikler geleneksel ağaçlarına
Tomurcuklanmış boynuzlarından kadifeyi temizlemek için.
Hiçbir eksiklik yok, hem Tanrı hem de yaşam naziktir;
Duymak yeterlidir, yeterlidir
Görmek; sevdikleri soluk geniş arpa tarlası,
Ve onun tuhaf güzelliği, ve soluk geniş ay
O alçalma demetlerin arasında gizleniyor gibi görünüyor.
Böylece, öğle vakti kırsal köyde
Uykudan uyuklayan ve sağır olan beyaz baykuş yelken açıyor
Başını yosundan sararmış kulelere saklamak için
Bu, zamanın pasıdır. Evet, karanfiller
Ve keskin bir deniz uçurumunda işaretlenmiş dağ otları
Kuzey dalgıcının çok aşağısında beslenirken;
Otururken yerleşmeyi bitirmiş,
Denizde batan suyla dolu gemiler gibi
Ve sessizce derinlere inerler.

Uyanmak yeterlidir, yeterlidir
Uyumak için:--Tanrı ve zamanla gerisini bırakır.
Ama bir gün ölüm kapının önünde oturur
Bekler veya örtülü bir kadın gibi yürür
Adımlarını takip eder veya yoluna çıkar
Muhteşem tutku çiçeği aşkı açılır
Kederle dolu tomurcuklar, bilmek için yaratılmamış
Bir iç çekişin cevabıyla yatıştırma,
Verilen inkarla acıma öpücüğü,
Başarının tacı ve çiçeği.
Ya da belki yılan kurnazlıkla gelir,
Ve onu her şeyi bilmesi için bir elmayla baştan çıkarır.

Öyleyse,--Kapıyı kapat; hikaye kendini anlatır
Tekrar tekrar; Cennet kaybedilmelidir
Eğer kazanıldıktan sonra. O suçludur,
Bunun nasıl olması gerektiğini hiç bilmeden--hisseder
Dış dünyanın büyük çıplak çoraklığını.
Zaman'ı ve onun söyleyeceklerini düşünür;
Tanrı'yı ​​düşünür, ama Tanrı elini değiştirmiştir,
Uzakta oturur. Ve ay yaklaşırken
Gündüz kralını tutulmasında örtmek için,
Ve ışığın son ince orakını inceltmek için, ta ki hepsi
Gidene kadar, karanlık ruhuyla böyle yaşar.

Karanlık, ama Orion değil orada parıldıyor
En iyi yıldızlarıyla; karanlık, ama henüz Havva değil.
Ve şimdi tatlı doğal neşenin kaynakları
Yatar, Süleyman'ın mühürlediği Cin gibi,
Kalbinde sımsıkı hapis; henüz
Onları çözüp ortaya çıkaracak büyüyü,
Ve çocukluğun sevdiği tüm sevinçli zevkleri
Unutulmuşluğun haşhaşını kokla ve öylece yat.

Ah! uyumalılar--"Değirmen artık öğütemez
Geçmiş suyla." Çalışmaya devam etsin.
Çünkü gecede bir fısıltı yakaladı;
Karanlıkta verilen bu eski miras,
Dünya genişledi, ısındı, canlandı,
Çarpan kalbine geldi ve onu uyandırdı,
Gençliğe kapıyı açtı ve onu dışarı çağırdı,
Genişleme ve serbest bırakma için sevinçle coştu,
Ve güçlü arzuyu tatmin etmeye eğildi,
Rahatlattı ve güçlü arzuyu tatmin etti,
Hayatının hayatı, ruhun ölümsüz çocuğu
Bu onun için Havva gibidir.

Kazanamaz,
Ne kazanabilir, ne görebilir, ne duyabilir, ne de kavrayabilir,
Bütün o nazik, coşkulu nöbetle,
Onu tüketen, bundan daha az hissetmediği
Sonsuz şeyler; ama yine de gece
Hava atışlarıyla ve onun uğruna kalp atışlarıyla doludur.
Aday Havva, istediğini ona ver,
Ya da neden doğdu?

Ah, doğmuştu
İstemek için--sonra yüz çevirmek için:--tekrar dilemek için
Ve dünyevi sevinç için olan isteğini yarı yarıya unutmak için;
Kırmızı altını getiren ağı karaya çekiyor;
Düşleri dolaşık ağlar arasında yatıyor,
Ve öğrenme onu ayaklarının dibine getiriyor;--ve aşk,
Deniz köpüğünden yeni çıkmış denizde doğmuş yaratık,
Genç kalbindeki en kızıl damarlara dokunuyor,
İçinde hıçkırıklar ve iç çekmeler yaratıyor,
Huzursuz, itilmiş, ölmekte olan, diri ve keskin,
Acımasız HERKES için bayılıyor
Geçmiş, yukarı çıkmış veya tatlı bir şekilde daha önce gitmiş,
Ama asla kollarında değil. Sonra acıma gelir,
Göğsüne vurur, belki de, ve içeri girer,
Muhtemelen iyileşmeyecek olan geniş bir yara açar,
Ama yoksulluk, suç ve acı için kanar,
Sevgili akrabanın hatırına büyük bir cesaretle cüret edene kadar
Ya da onu akıllıca bir tedbirsizlikle harcatana kadar;
Ama kim ağır dünyayı harekete geçirebilir; ya da kim
Gözyaşlarından oluşan bir denizi içebilir?

Ah aşk ve hayat,
Ah dünya, ve belki de hepsi bu kadardır?
Bırakın onu beklentiyi ayaklar altına alsın;
Yüreği kırılmadan önce büyük umudunu tek başına evcilleştirsin: "Bana payımı ver
Önceden gördüğüm, yerimi, hayat yudumumu.
Taşıdığım bu, nedir?--Benden daha az değil
Bağlar, ruhumu kölelikten kurtaramam."

Yorgun ayak için sadece duraklama vardır.
Daha iyi yol gizlidir; inanç başarısız olmuştur--
Akıldan çok daha güçlü biri onu alt etmiştir.
İnancını zorlaştıran akıl değil, hayattır.
Ölü inancının kabukları, ezilmiş ve kuru,
Şimdi bir onursuz büyü gibi güçsüz,
Rahip kıyafetleri içindeki yaşlı bir Pythia,
Ölülere bakarak kehanetlerde bulunan bir dul cadı. Ya da bir tapınağı kirletmeden saklarsa
Ve zaman zaman gözyaşlarıyla giderse,
Orada ne yatar? Sarılı ve soğuk bir ölü Mesih,
Dirilmemiş bir Mesih. Keten bez
Başına sarılmış, mumyalanmış yatıyor
Mür ve baharatlarla mezarında,
Günlük olarak ölen Tanrı sevgisi;--onlara
Tek Yaşam'a, yaşayan her şeye güvenenler.

Ey eskiden aldatılmış olan Havva ana,
Kanın çocuklarında, sen hala
Onların kaderi ve kopyasısın; senin sütünle çektiler
Sabahın ölümsüz eksikliğini; ama senin günün
Şafak söktü ve bitti ve çocukların biliyor
Hiçbir zaman memnuniyet, ne de uzun süreli.
Çünkü onlar için de durum böyledir: gün
Artıp hemen azalır ve uzun bir gece
Karanlık kalbi yıldızlarla tatminsiz bırakır.

İhtiyaç içinde, huzursuz ve yoksun bir ruh
Bütün hayat ona yalan söylemişse, o da yalan mı söyleyecek?
"En kudretli Tanrım, Sana şükrediyorum,
Beni böyle ve böyle yapmaktan hoşnut oldun.
Kendimi egemen iradene teslim ediyorum
Böylece sık sık açlık çeksem de aç kalmasam da,
Ve mükemmel iyiliğin,
Sevincin ve huzurun boşuna özlemini çeksem"?

Hayır, daha çok şöyle düşünmeye cesaret edelim:
"Kaos ilk var olmadan önce, dünya veya zaman,
Benzerliğim yüce göklerde belirgindi,
İlahi ve insan benzeri, ve onun meskeni
Babanın koynuydu. Onun elleriyle
Dünyalar yaratıldı ve çeşitli büyümelerle dolduruldu
Ve düzenli hayatlar. Sonra dediler ki,
Garip bir öğüt alarak, sanki
Şimdiye kadar çalışan
tek başına çalışmayacakmış gibi,
'Hadi insan yapalım;' ve Tanrı baktı
Tanrı'nın biçimi olan O İlahi Söz'e,
Ve olaydan önce bir düşünce oldu.
Orada yüzümü önceden gördüler, konuşmamı önceden duydular,
Tanrı benzeri, Tanrı tarafından sevilen, Tanrı tarafından sevilen, Tanrı'dan türemiş.

"Ve ben bir bahçedeydim ve düştüm
Tanrı'nın kötü oğlunu kıskanarak, ama Sevgi
Benden sonsuza dek soyulmayacaktı--Sevgi
Benim hatırım için insanlığa geçti,
Ve orada ilk Babam beni eve kazandı.
O zaman nasıl dinlenebilirim? Eve gitmedim;
Kabuklarla besleniyorum ve onlar gönülsüzce verdiler,
Büyük Babam--Baba--Ah Tanrım,
Ne yapacağım?"

Evet, şöyle düşünmeye cesaret edeceğim:
"Dinlenemem çünkü O dinlenmiyor
Ben varlığımı içinde taşıdığım kişi. BU TANRI'dır--
Ruhum O'nun harikulade arzusunun bilincindedir,
Ve kalbimin açlığı sadece O'nun
Düşüncesi benimkiyle buluşan'a cevap verir.

"Hepimiz yok;
O beni böylece eksik olanı almaya yöneltir.
Benim isteğim Tanrı'nın verme arzusudur,--O özler
Kendini hayata katmak ve böylece sonsuza dek
Yeterli kılmak."
Gecenin bir düşüncesi, bir dilek
Sabahın ardından, ve işte şafak söküyor
Acıklı bir durgun ciddiyet içinde,
Ve onun için bir kez daha güçlü sözler söyleniyor,
"Işık olsun." Büyük gök ve yer duydu,
Ve Tanrı ona iniyor ve Mesih yükseliyor.

GÖRÜNMEYENİN İZLERİ.

Kendilerini erkekler için çalışmaya adayanlar vardır, --
Kaybolanları büyütmek, yetim bebekleri toplamak
Ve onlara, düşük statülerine acıyarak,
Sefalete acımayı ve suça bakmayı öğretirler
Acıyla, ta ki kendilerinin
Irkın bir parçası olduklarını, kalabalığın arasında olduklarını
Ceza altında ve kapının dışında,
Aileden ve kıyamette olduklarını unutana kadar.
Soğuktur dünya; ne kadar soğuk olduğunu hissederler,
Ve ısıtmayı dilerler. Hayat zordur
Bazıları için. Onu yumuşatabilmeyi isterler;
Ve işlerini yaparken, iç çekerler
Sanki bu onların seçimiymiş gibi, kaderleri değil;
Ve dualarını Tanrı'ya yükseltirken,
Onun yarattığı dünya için onun nezaketini özlerler,
En sonunda, onun, kendilerinin değil,
İnsanın gerçek sevgilisi olduğunu unutana kadar.

* * * * *

Şimdi, batmış eski bir kasabada,--
Ticaret oradan uzaklaşmışken, orada
Çok fazla, eskiden beslediği,--
Bir zamanlar, erken saatlerde bir papaz yürümüştü.

Yaz mevsimiydi; ama yaz havası
Tatlılığıyla, o karanlık ve kalabalık sokaktan aşağı hiç gelmedi,--Hiçbir zaman
Durduğu kapıya,--o pis, kırık kapıya ulaşamadı. Durakladı ve sağa sola baktı, gördü
Kir ve çürüme, alçalan apartmanlar
Birbirine doğru eğilmiş; kırık camlar
Paçavralarla şişmiş ve eski ihmalden kasvetli;
Ve biçimsiz çöplerin pis kokan tepeleri,
Durgun bir havada solup çürümek üzere yığılmış.
Ama o bunu hiç düşünmedi: öğrenmişti
Bütün sefaleti hafife almayı,--o,
Lekesiz bir evde büyüdü ve yine de
Sağlıklı İngiliz gençliğinin berrak renkleriyle,
Üzgün ​​yatakların yanında diz çökmeyi ve
Çirkin lentoların altında eğilmeyi öğrenmişti. Elleriyle dokunabiliyordu
Büzülmeyen, ateşli parmaklar; duyabiliyordu
Kayıpların dilini, meskende ve ininde,--
Öyle kasvetli ki, en soğuk yoldan geçen bile
Onlar için üzülmek zorundaydı ve,
Küfür etseler bile,
Bunlardan daha sert sözler söylemeye cesaret edemezdi,--"Tanrı yardımcıları olsun!"

Ah! bilgili bir adam
İnsanlığı rahatsız eden tüm sıkıntıların papazı,--
Çok bilgiliydi, çünkü henüz gençti.
Yüreği
Aşırı gerginleşene kadar özlem duymuştu ve şimdi
O--kötü bir bataklığa daldı,
Ölümcül sularıyla mücadele etti, ta ki
Kendi başı suyun altına girene kadar ve
Çalışmaktan aldığı küçük bir sevinç,
Onun temizlenmesine yardım etmeyi bekleyemezdi.

Yine de, tek bir doğru, hassas bağla,
Umut onu hala tutuyordu. Kaba ve donuk babalar,
Kötü anneler sert, oğlanlar ve kızlar küfürlü,
Ruhu geri çekildi. Onlar için çalışmıştı, --
Sevinçsizce çalışmıştı: ama, yüreğinin derinliklerinde,
Küçük çocukları severdi; ve ne zaman
Onların masum gevezeliklerini duysa, ve ne zaman
Onların yumuşak seslerini, kutsal sözcükleri gevelediğini duysa,
Onlara öğrettiği, --Temiz ve sakin
Olgun bir okulda, saygın bir müdire tarafından tutulan, --
O zaman derdi ki, "Bunlardan hâlâ zevk alacağım."

Ama şimdi, o kapıyı geri ittiğinde
Ve harap bir merdiven uçuşuna çıktığında,
Bunu söylemedi. Dedi ki, "Ah! Bir zamanlar
Küçük çocuklar benim için parlak olacaklardı
Taktıkları tacı, birçok ruhu kazandılar
Doğruluk için; ama ah, bu kötü yer!
Onlara sert çizgiler veriyor, soğuk ve iğrenç kir, --
Aşk yerine açlık ve çıplaklık,
Ve kaygı yerine darbeler.

"Ve böylece ölüyorlar,
Sevdiğim küçük çocuklar, --ölüyorlar, --Onlar
hüzünlü yüzlerini duvara çeviriyorlar,
Ve Tanrı'ya doğru kayıyorlar."

Bununla birlikte, elini
Bir mandalın üzerine koydu ve kaldırdı,
Tamamen sessizce baktı ve doğruca içeri girdi.

Orada ne gördü? Üç yaşında bir çocuk gördü,
Bir tutam saman üzerinde ölmekte olan
Bir köşeye süpürülmüş. Alnının üstünde
Ölümün nemleri toplanıyordu: tek başına,
Umursanmadan, yanında duran bir kadeh dışında
Bekledi. Ve gözler
Şeylere bakmayı bırakmıştı el. Onların baktığını düşündü
Hüzünlü bir hayretle ya da yaklaşan değişimin belli belirsiz bir varsayımıyla,--sanki kapıyı görüyorlarmış gibi
Çoğumuza çok uzakta görünen o güzel ülkenin.
O bakışı gördüğünde,
"Biliyordum, biliyordum bunun nasıl olacağını!
Başka! Ah, ve sarhoş darbeleri olmasa
Ve bebeklik ihtiyacının donuk unutkanlığı olmasa,
Bu küçük yaşamıştı." dedi. Ve bunun üzerine
Bunun acısı ona öyle işledi ki,
Bunun farkında olmadan ağladı. Ah! sonra oldu ki
Erkek başını eğerek,
Çocukla üzerinde olduğu şeyin arasına girdi
Baktı ve rahip tekrar baktığında,
O ölmekte olan gözler, bir kez daha yeryüzüne çekildi,
Kendi gözlerine baktı ve gülümsedi.
Daha
Yaklaştı ve küçük, zayıf şeyin yanına diz çöktü,
Çünkü dudaklar hareket ediyordu; ve
Bebek elini kaldırdı ve gözyaşlarını sildi,
Ve fısıldadı, "Efendim! Efendim!" ve böylece öldü.

Şimdi, o kasabada eski bir kilise vardı,
Bunların cemaat amaçlarına
döndüğü eski günlerin bir papazı: orada papaz hizmet ediyordu.
Sessiz, çimenli bir Yakın'da duruyordu,
Güneşli ve durgun, ve, çok uzakta olmasa da
Zavallı insanlığın
Mücadele ettiği ve kaynaştığı o karanlık avlulardan, etrafında kendi
Durgun atmosferini taşıyor ve
O eski dünya sakinliğini kendi sınırları içinde saf tutuyordu
Ve modern hayatın terk ettiği o mezar dinlenmesini. Üzgün ​​rahip dizlerinin üzerinden kalktığında,
Ölülerden göğe baktı,--farkında olmadan,
İnsanlar göçüp giden hayatı takip ederken yaptıkları gibi,--Minster çanının derin tonunu duydu
Hizmet için çınlıyordu ve
Öylesine ağırdı ki,
O kasvetli meskeni geride bırakıp
Minster avlusunun berrak güneş ışığına çıktığında,
Hiçbir zaman fark etmedi. Koridordan yukarı doğru hareket etti,
Kendi kasvetiyle birlikte; sonra ortaya çıktı,
Ve halkın önünde görkemli ve sakin sözler okudu,--Umut dolu sözler; ama donuk kalbine
Umut gelmedi. Birinin rüyasında konuşması gibi,
Ve kendi sözlerinin anlamını fark etmez,
Okudu; ve, bir rüya içinde yürürken,
Sonra giysi odasına doğru yürüdü,
Ve geçtiği yolu hiç fark etmedi,--hayır,
Ne de önünde duran gri rahip,
Elinden sarkan büyük kilise anahtarları,
Onu takip edip kapıyı kilitlemeye hazır.

Sonunda, şeyleri sunmak için uyandı, ama
Düşüncesinin dizisini bozmaya
memnun değildi,
Ne de yoğun bir şekilde devam eden
iş gününe hazırdı, dedi, "İyi dostum,
Anahtarları bana bırak: Bir süre daha kalacağım."
Ve rahip verdiğinde, onunla birlikte hareket etti
Çaresiz bir şekilde kapıya doğru, sonra onu dışarıda bıraktı,
Ve kendini tek başına kiliseye kilitledi.
Minster kilisesi büyük kahverengi bir mağara gibiydi,
Yivli ve sütunlarla süslü, ve hepsi loştu
Muhteşem bir karanlıkla; ama, rahip döndüğünde,
Birdenbire güneş parladı,--ve çatı ve duvarlar,
Ayrıca uçtan uca kümelenmiş şaftlar,
Sanki her yere yoğun bir şekilde ekilmişti,
Fide gökkuşaklarıyla. Ve gitti ve geldi
Ve gitti, o güneşli ışın, ve yukarı doğru sürüklendi
Açık kanatları yıkamak için uhrevi çiçek
Ve gamzeli meleklerin oyulmuş yanakları,
Ve rahip geçerken üzerine düştü,
Ve beyaz elbisesini ve saçını örttü.

Sonra yerlerinden ona baktılar,
Yukarıdaki ışıkların tepesinde, ciddi miğferli rahipler,
Ve çiçekli cüppeleri içindeki görkemli yaşlı hükümdarlar
Ve miniver pelerinleri; ve bununla birlikte
(Geçmiş bir örtü bulutu) çıplak güneş
Yanan ihtişamıyla tüm yığını vurdu,
Ve yarı saydam camlardan içeri hücum etti,
Paslanmış altın gibi kasvetli bir ihtişam,
Derin yakut lekeleri ve yumuşak mavi ve yeşil,
Zeminin bir güzellik ve hazza dönüşmesini sağlayan,
Hayalet çiçeklerle serpiştirilmiş gibi,
Yeterince tatlı
Düştükleri gün oraya savrulup gitmiş olabilecek kadar
Cennetteki çiçek tarhlarına.
Rahip
Uzun güney koridorundan geçti ve
Bu güzelliği düşünmedi, ne de kendisi--
Gençliğin gücüyle mükemmel ve güzel
Asil işin ve lekesiz tavırların verdiği tüm ihtişamla--Daha güzel hale getirmek için kendi payına düşeni yaptı. Şövalyeler arasında
Elleri yukarıda, lavtanın yanında
Ve birçok azizin avucunun altında yatan,--başlıkların altında
Babalarımızın cüretkarca oyduğu
Dünyevi aletlerle
Göksel meyveler ve yaşayan çardaklar hakkında
Ve orada şarkı söyleyen neşeli, gür sesli kuşlar
Hayat ağacının dalları arasında--
Tüm düzenli ormanların arasından,
Işığa girmek için yükseklere fırlayan,
Yükseklerde yüzen,--sessiz yolunu tuttu,
Ve güney transeptine oturdu,
Yüzünü örttü ve düşündü. Dedi ki, "Hiçbir acı,
Hiçbir tutku, hiçbir sızı, kalbim,
İçinde kıpırdamıyor. Ah! Keşke orada olsaydım:
Çok donuksun, çok yorgunsun. Kaybettim
Neyi bilmiyorum. Gökleri kurşun gibi görüyorum:
Nereye doğru yönelmiyorlar. Ah! Dünya çıplak
Şimdi büyüsünden: o sadece toprak
Ve su. Ve, çok şey geçmiş olsa da,
Daha gidecek çok şey olabilir. Unutabilirim
Olmuş olan sevinç ve korkuyu: orada yaşayabilir
Artık benim için umudun ateşi
Ne de hayretin tutuklanması.

"Bir zamanlar demiştim ki,
'Memnuniyet, iş bekler, iş
Verimsiz görünse bile.' Şimdi diyorum ki, 'İyilik nerede?
İyilik nedir? Yandığında bir lamba
Mutlaka ışık vermelidir; ama ben
Issız bir yerde
Lambasını tutan bir adam gibiyim.
Hiçbir ayak geçmiyor. Lambamı kırpmalı mıyım,
Ve onu parlak tutmak için her zaman acı verici bir şekilde çalışmalı mıyım,
Hiçbir işe yaramadığında? Yapmalıyım; yapacağım.
Tanrı ücretimi esirgese de çalışmalıyım,
Ve işimin boşa gitmesini izlemeliyim, --
Gündüzün sıcağında bağdaki yabani otlar,
Ve, aşırı görevlendirilmiş, yabani otlu yeri gör
Bana rağmen daha da sertleşiyor.

"Ah! Yine de
Düşünerek söylediğim sözler çiğnendi
Küçük bir yol kenarı otu gibi. Savrulmuş kabuklar,
Atılan bir dalga tarafından kaldırılıp bir kenara atıldılar,
Karşısında benden daha fazla güçleri yok
Yaşamın süpüren, ürpertici dalgasına karşı,
Beni kaldırıp yerinden oynatan,
Sürükleyen,
Ve çabamı fark etmeyen."

Daha sonra,
Bunlara benzer daha fazla kelime ekledi; yani,
Dünyayı bu kadar üzgün görmek zordu:
Daha mutlu olmasını isterdi. Zordu
Kusursuzların ezildiğini görmek; ve zordu
Dünyayı seven Tanrı'nın,
Onun bir gülümsemesinin
Onu güldürüp şarkı söylemesini,--bir sözünün
Onu cennete dönüştürmesini bilmek. Dedi ki,
Dahası, "Bu ne zaman olacak? Hayatım
Henüz öğlene ulaşmadı ve yorgunum;
Ve oh! Belki de,
İyilik yapmanın aptalca umudu ve
Yararlı olma kibriyle
Rahatsız olmayarak,
Yaşayabilirim,
Ve görevim olabilir
Yıllarca ve yıllarca, yıllarca ve yıllarca çalışmaya devam etmek."

Ama, bu sözler söylenirken, kalbinde
Belirsiz bir alarm çaktı. Farkındaydı
Bu onu biraz etkiledi ve
Yüzünü kaldırdı. "Yalnızım," dedi rahip,--
"Yalnızım sanırım. Öyleyse ne?
Utanıyorum! Giysilerim temiz değil.
Dudaklarım,--korkarım temiz değiller.
Kalbim kararmış ve kirli. Ah ben,
Bir adam olmak ve yine de böyle titremek!
Garip, garip!"
Ve ayaklarının dibinde oturuyordu--
Açıkça göremiyordu--ayaklarının dibinde
Çok küçük bir çocuk. Ve, kan
Yüreğine çekilirken, gözünü ona dikti,
Bakıyordu ve, işte! Cennetten gelen güzellik
Daha net bir şekil ve renk aldı.
Gazeteli bir ağzın garip, bilge tatlılığını gördü,--
Mutlulukla evde olan derin dingin gözler,
Ve sahip olmada mükemmel. Böylece konuştu,
"Efendim!" ama tek kelime etmedi;
Ve devam etti: "Bir adım vardı, bir adım.
Adımı biliyordu; ama burada unutabilirler."
Rahip cevap verdi: "Hayır, seni iyi tanıyorum.
Seni seviyorum. Neden geldin?" Dedi ki,
"Beni gönderdiler;" ve o durakladı, "Elini kavuştur,
Ey en sevgili küçüğüm! Çünkü üzerinde parıldayan
Bir mücevher var, öyle parlak ki
Ona bakamıyorum." Dedi ki, "Bu dünyayı terk ettiğimde,
Bu bir gözyaşıydı. Ama bu çok uzun zaman önceydi;
Çünkü mutlu insanlar arasında yaşadım,
Sizin bildiğiniz, asırlar, asırlar." Sonra dedi ki,
"Bizi unutuyorlar mı, palmiyelerin altında
Sonsuz boş vakitlerini geçirirken?" Ve, ona
düşünüyormuş gibi görünen gözlerle, yukarı bakarak
Küçük çocuk huzur içinde cevap verdi, "Hayır;"
Ve sevdiği dilde mırıldandı,
"Saçları neden henüz beyaz değil;
Çünkü ben ve diğerleri uzun
bir süredir onun gelmesini bekliyorduk."
"Ve uzun muydu?"
Rahip cevap verdi, düşünerek. "Zaman dolduktan sonra,
Hayat gerçekten genişleyecek ve gelecek zamanımızda, sonsuz genişlemenin anlamını verecek mi?"
Sonra çocuk dedi, "Biz çocuklar cennette konuşuruz
Büyük meselelerden ve dudaklarımız bilgedir;
Ama burada seninle sadece kelimelerle konuşabilirim
Burada bildiğimi." Ve bunun üzerine, ayağa kalktı,
"Lütfen beni kollarına al," dedi.
Sonra, korkarak ama isteyerek, öyle yaptı;
Ve kısmen parlak çocuğun etrafından dolandı,
Korkunç saflığını daha iyi örtmek için,
Cübbesinin kıvrımlarını. Ve gördü
Güzelliğini ve titrek dokunmuş ışığı
Saçlarına asılıydı; ayrıca,
"Bu dünyanın en beyazı beyazlatabileceğinden daha beyaz,"
Ölümsüzlüğünü örten cübbeyi. Ve böylece
Titreme tekrar geldi ve o dilsizdi,
Kirliliğinden pişmanlık duyuyordu: ve gözlerini kaldırdı ve bütün kutsal yer
Canlılarla doluydu; ve bazıları soluk ve donuktu,
Sanki aralıklı bir hayat taşıyorlardı,
Artıp azalıyordu; ve hiçbir şekilleri yoktu,
Ama yavaşça sürüklenen bulutlar gibi sürükleniyorlardı,
Ya da karanlığın hareket eden noktaları, her biri bir gözle. Ve bazıları, kötü kuşlar kılığında,
Birlikler halinde gelip çıplak boyunlarını uzattılar,
Ve bazıları insan gibiydi, ama başları aşağı sarkmıştı;
Ve dedi ki, "Aman Tanrım! Yüzlerine bakmak için lütuf bulmama izin verme, çünkü biliyorum ki
Kötü ve korkunç olmalılar."
Ama dua ederken, işte! fısıltılar; ve orada hareket etti
Duvarda iki gölge. Göremiyordu
Onları oluşturan şekilleri: görebiliyordu
Sadece iki kişinin gölgeleri
Yerde oturan, kadın otlarına bürünmüş,
Birlikte peltek peltek konuşuyorlardı. Ve çok ürperdi:
Yakınlarında bir hışırtı vardı ve korkuyordu
Ona dokunmalarından ve dokunuşlarını hissetmelerinden.

"Büyük değil," dedi biri, "başarılan iş.
Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve yapmaktan zevk alıyoruz:
Ama bu küçük bir şey; çünkü, canım," dedi,
"Bu kule ve kasaba uzun zamandır
Meleklerle
dolu."--"Evet," diye cevap verdi diğeri,
"Son zamanlarda küçük bir şeytanım vardı,
Çukurdan dışarı sürünürken
Onu aldım ve göğsümde besledim.
Benim için kehanetlerde bulunurdu ve sık sık inlerdi,
'Lütfen kilise yok,' ve bundan söz ederdi.
Ama bir keresinde rahatsız edildim,--kimin tarafından,--
Ve buraya kaçtım; ve beni takip ettiğinde,
Bu sütunun yanında çömeldim,
Elini indirdi,--gözlerini
onun peşinden göndermekten çok gururluydu,--ve, hassas cinimi çekip
Arkasına fırlattı. Çığlık atarak gitti ileri;
Ve, bana gelince, daha önce hiç görmedim.
Çok şey aleyhimize,--çok: zamanlar
Zor." Durakladı: arkadaşı sözü aldı,
Vaaz verenlere ve yalvaranlara sızlanarak.
"Cehennemin esneyen ağızlarını rahatsız edenler bile,"
dedi, "ve oraya koşanları geri çekip koparanlar bile."
Sonra, ani bir darbe gibi,
Adının söylenmesi üzerine düştü. "Daha
nefret ettiğim ve daha sık lanet ettiğim hiçbir ruh yok. Yazıklar olsun bana,
Küfür boşuna! Evet, gidecek
Bizim için henüz
Çok küçük olan emzikli çocukları toplayacak ve onları koruyup kollayacak.
Güçlü Melekler--acımasız ve sert,
Ama onları her zaman seven--onları kucaklayıp,
Kollarıyla, yaklaşılmaz kata kadar.

"Yolunu altınla serdik: yalan söylemeyecek. 'Ona yumuşak davran,' dedi efendinin sözü.
Ona bütün zevkleri getirdik: meleği geldi
Ve onların ve gözlerinin arasında durdu. Onlar
Ona çok acı çektirdiler, onu yoksul ve aşağılık tuttular
Ve sevilmeyen; ve böylece zihnini verdi
Kader dolu, zaptedilemez
Çocuk ağılını doldurmak ve yeryüzüne yıldızların tohumunu ekmek için.

"Ah! Aşka karşı hizmet etmek zordur,--söylenemez olanın
aşkına; çünkü eğer
Ruhları kirletirsek O bir yıkama yeri açar;
Ve eğer kin tutarsak ve ekmeği kaparsak,
O zaman yoksullukla kurtaracak ve
Kusursuz yaşamı erken terk ederek kazanacak;
Ve eğer altını dökersek, O bile kurtaracak
Altına rağmen,--iki kez rafine edilmiş altına."

Bunun üzerine rahip, yılgın gözlerini
şeytanların gölgelerine bakmaya yöneltti. Çocuğu göremeyeceklerinden emin oldular
Kollarında yuvalanmış; ayrıca biliyordu
Ölümlü kulaklarının
Yeni bir zekaya sahip olduğunun farkında değillerdi, bu da konuşmalarına
Kilden giysisi aracılığıyla olası bir giriş sağladı.

Korkmuştu, ancak korkunç bir sevinç ulaştı
Ruhuna: kaybolanların tanıklığı
Onu azarladı; ancak hala titrerken,
Göksel çocuk başını kaldırmıştı
Ve kollarını bıraktı ve mermer zeminde
Çağrı yaparak durdu.

Ve dokunuşu geri çekildi, yer
Sessizdi, boştu; tüm o kaynaşan kabile
Perdenin arkasına gizlenmiş kötülerin,
Ve ayrı dünyalarına kapatılmışlardı,
Onun gözleminden kapalıydılar. Ayağa kalktı ve
Küçük çocuğun peşinden yürüdü,--yarı yarıya korkarak,--onu terk edeceğinden,--bir kapıya ulaşana kadar;
Ve sonra dedi,--ama çok perişan bir halde konuştu,
Elini kilide koyarak,--"Bu kapı
Kuleye tırmanan adamların merdivenlerini kapatır.
Sen yukarı çıkıp cennete çekilmek ister misin?"
Cevap verdi, "Onlara tırmanacağım." Sonra dedi,
"Ve ben de takip edeceğim."--"Öyleyse iyi yapacaksın,"
Parlak şey cevap verdi ve yukarı çıktı,
Ve o, şaşkın bir şekilde peşinden gitti; çünkü merdivenler,
Öte yandan karanlık,
Yüksek cennette dokunmuş giysiden dökülen ışınlarla
aydınlanmıştı,
Ve saçlarında Tanrı'nın ışığı gülümsüyordu.

Bununla birlikte, onlar, yürümeye devam ederek, sonunda çıktılar
Loş, garip bir yere,--çatıların arasında oluşturulmuş bir odaya: çünkü bileceksiniz ki tüm
Nefin tonozları, aşınmış ve ince,
Çağların tozuyla kaplıydı,
Kalınlaşmıştı, bıraktıkları taş parçalarıyla
Kim yaptıysa; ama yüksek eğimli bir çatı yükseliyordu
Üzerinde, ve batı üçgen alınlığı
Üç uzun dar ışıkla delinmişti. Büyük bağ kirişleri
Karşıdan karşıya doğru yükseliyordu ve birçok karga orayı sık sık ziyaret ediyordu,
Sığırcık ve serçe kuşları
Samanla dolduruyordu ve birçok gölgeli köşeden göz atıyorlardı;
Ve kanatlar kalkıyordu ve orada
Rahip geldiğinde aceleyle çıkış vardı.
Ama bir kirişin üzerinde oturuyorlardı ve hareket etmiyorlardı
Onun için, iki güzel gri kumru gördü
Başlarını eğip ötüyorlardı; ve çocuk
Kendi elini uzatmak için elini uzattı, ama düz
Şaşkın bir şekilde geri çekti, çünkü, gerçekten,
Kıpırdayan bir hayal onu vurdu ve düşündü
Bu dil, masum dillerinde titriyordu,
Ve insanın duyabileceği bir konuşmada yüzüyordu.
Sonra çocuk, "Yine de dokun, canım efendim." dedi.
Ve elini indirdi ve tekrar dokundu;
Ve öyle oldu. "Ama eğer istedikleri olsaydı,"
Bir kaplumbağa guruldadı, "bu dünya nasıl devam ederdi?"

Sonra, dik bir şekilde önlerinde dururken onlara iyi baktı.
Tüylü güvercinlerdi,
Ve birbirlerine yakın oturuyorlardı; ve gözleri
Türlerini belirleyen çerçeveyle yuvarlanmıştı.
Şefkatli kızıl ayakları kirişe dokundu,--
Hayalet değillerdi; ve kısa süre sonra güvercin arkadaşı
Cevap verdi, "Hayır, kendilerini çok bilge sayıyorlar,
Yapmaları gereken hiçbir görev yok
Ama Tanrı'ya neden diye soracaklar. Ne demek istiyorlar?
İhtişam görevde değil,
Bunu O'nun için yapmakta. Ne düşünmeli,
Kardeşim, bu adam, gerçekten de, böyle asil bir işe,
Böyle asil bir işe, ve meyvesini görmeye izin verilen, eğer bizi ve bizimkileri daha iyi bilseydi?"
Bunun üzerine diğeri, sanki dikkat ediyormuş gibi eğildi:
"Düşüncelerimde mükemmel değilim, kardeşim."
Gizemli kuş cevap verdi. "Kardeşim, dedi,
'Ama bu hiç: iş çok zor.'

Bu kimin suçu? Tanrı aşırı iş yapmaz.
Dünyanın kederli olduğunu söyler ve o da
Bu yüzden kederlidir.
Eğriyi düzeltemez;--ama kim ondan,
Ey kardeş, bunu yapmasını ister? Ne! O zaman,
Çalışmasının Tanrı'nın yararına olduğunu ve iradesinin
Dünyaya, korkunç Rabbininkinden daha fazla yardım etmeye eğilimli olduğunu mu düşünüyor?
Hayır, aramızda milyonlarca güzel lejyon yaşıyor,
Milyonlarca, milyonlarca, ki onlar başarısız olması gereken şeyi
doğru düzgün yapabilirler; ve bana fısıldandı,
Görevin esas olarak kendisi için verildiği,--Küçük günlük görevi." Bunu söyledikten sonra durakladı.

Sonra diğeri, güzel kanadını tımar ederek şöyle dedi,
"İnsanlar Tanrı'nın tüm adalarını keşfettiler artık,
Ve onlara isimler verdiler; bunlardan gurur duyuyorlar,
Ve kendilerini büyük sanıyorlar, sanki elleri onları yapmış gibi. Gariptir insan ve gariptir gururu.
Şimdi, bizim için, öğrenmek önemli değil
Ne ve nereden olduğumuzu: Nasıl anlatabiliriz?
Dünyamız bu göklerde keşfedilmemiş,
İsimlerimiz fısıldanmamış. Yine de, bizim ve bizimkiler için,
Ne büyük bir sevinçtir bu,
Ruhlar değil, onun gibi, Tanrılarının koynuna inme izni,
Yönlendirmek için, ama hedeflerine kanatlı kümes hayvanlarını,
Onun sevimli, daha aşağı düzeydeki yaşamları,
Lejyonlar halinde şekillerini almalarına, uçmalarına ve çekmelerine yardımcı olmak için
Bizimle birlikte tatlı, itaatkar, sürü halinde dolaşan şeyleri,
Mesajımızı saygıyla dinleyen,
Ve bizi çok uzaklara kadar takip eden. Yollarını nasıl bilsinler ki,
Gerçekten, yalnız mı? İnsanlar yalnız uçtuklarını söylerler;
Yine de bazıları kayda geçti ve iddia ettiler,
Sürüler arasında, uygun şekilde işaretlemişlerdi
Bir önder."
Sonra arkadaşı cevap verdi:
"Yaratıcının kalbini keşfedebilirlerdi.
Çık,
Güzel güvercin, sürüleri bulup, kanatlarını yönlendir,
Onları seven için."
Bunun üzerine çocuk
Elini çekti ve bütün konuşmaları bitti.
Onlara doğru yürüdü, ama onlar çırpınarak
Ve güneş ışığına kaçtılar.
"Daha fazlasını duymak isterdim,"
Dedi, "Ve sen gitmek ister misin?"
Çocuğa ekledi, çünkü bu dönmüştü.
"Evet," dedi nazikçe, "dilencinin yerine;
Çünkü dilenciyi verandada görmek istiyordum."

Böylece birlikte kapıya indiler,
Rahip kapıyı açtığında, işte!
Dilenci dışarıda oturdu; ve onu selamladı:
"İyi sabahlar, efendim." "Neden buradasın?"
Rahip sordu: "Ayin zamanı değil,
Ve şimdi sana sadaka vermek için kimse girmeyecek."
Sonra dilenci dedi, "Kalbimde bir umut var
Artık yoksul evime gitmeyeceğim."
"Öyle hasta mısın ki ölmeyi düşünüyorsun?"
Rahip dedi. Bunun üzerine dilenci güldü,
Ve donuk göz kapaklarının altında yaşlar toplandı,
Ve garip bir
Ve hareketli coşkuyla titriyordu. "Ay," dedi,
Ve yüzünü yüksek göğe çevirdi: "Sanırım
Beklediğim bereket yakın olmalı."
Sonra rahip dedi, "Tanrı sana iyi davransın."
Ve hemen, küçük çocuk elini uzattı,
Ve ona dokundu. "Efendim, efendim, sus!
Efendim, bu kadar dikkatsiz konuşmamalısınız
Bu büyük huzurda."
Ama dokunuş öylesine etkileyiciydi ki,
İşte! Göz kamaştıran rahip sendeleyerek geriye doğru gitti,
Dilencinin gözlerinden gelen korkunç ışıltı
Ona çarptı ve sakat uzuvlarından
Korkunç ışıklar fışkırdı, saf uzun ateş bıçakları gibi.
"Dokunuşunu geri çek! Dokunmanı çek!" diye haykırdı,
"Yoksa kör olurum." Sonra çocuk
Ondan uzaklaştı; ve o da ayrı oturdu,
Erkekliğini geri kazanarak: ve duydu
Dilenci ve çocuk,
Şan için korkunç şeyler hakkında konuşuyorlardı, ta ki ruhu
Yeniden gelene kadar; ve, dilenci ona baktığında,
Dedi ki, "Eğer suç işlemezsem, lütfen söyle
Sen kimsin ve nesin--Bir yüz görüyorum
Yaşlılık, hastalık ve yoksullukla lekelenmiş,--
Bir sopayla sakat, uzun süre
Dilenci olarak oturdu ve sık sık inledi,
Acıdan ve rüzgarın sertliğinden.
Sen nesin?" Sonra dilenci cevap verdi,
"Ben bir temsilciydim, yaşayan bir güç;
Çalışmam mutluluktu, çünkü tohumlar elimdeydi
Yeniden yapılmış bir dünya dikmek için. Ah, mutlu çalışma!
Büyüdü ve çiçek açtı; ama benim meskenim
Cennetten çok uzaktı. Görmedim;
Oraya girmek için hiçbir isteğim yoktu. Ama işte!
Söylentiler yayıldı, ışınlar gibi yayıldı,
Bazıları, benimkine benzer güçte olanlar,
Duvarlarının içinde bir yer bulmak için
gelmek için istekte bulunmuşlardı. Ve bunlar
Vaatlerle tatmin edildiler ve bu uzak dünyaya gönderildiler
Ölümlülüğünün yabani otlarını almak için,
Ve hizmet etmek, keder ve acı çekmek,
Ve insanlar gibi ölmek için. Sonra toplandılar.
Bir yüz gördüler ve akraba sayıldılar
Kiminle tanıdığını, çünkü o insanlarla akraba.

"Sonra bekledim; ve sık sık, işte,
'Hizmet etmek için! Ah, sevinç, hizmet etmek için!' diye şarkı söyledim
Ve bilindiği için, bana bir mesaj geldi:
'Sen ormancı bilge,
Başkalarına hizmet etmek mi daha iyidir, yoksa
Sana hizmet etmeleri mi?' Sonra, yüzüm
Alçakta yatarak, cevap verdim: 'En iyisi,
Yüce Tanrı, hizmet etmek;' ve böylece geri döndüm
Cevap, 'Kendin için en iyisini seçme:
Aşağı in ve bak! Benim yoksullarım hizmet edecek,
Yoksulluklarından, sana; öğrenecekler
Şefkati, senin zayıflığınla; ve sık sık
İşten eve hızla dönerken,
Sana, zayıf ve sakat, eve yardım etmek için. Küçüklerim,
Zayıflıkları için yalvaracaksın,
Dua edeceksin ve onları vazgeçireceksin
Benim sevgim için.'"
Rahip ona cevap verdi,
"Sen memnun musun, ey uzaktan gelen büyük!
Eğer sorabilirsem ve gücendirmezsem?" O dedi ki,
"Ben. İşte! Tek başıma durmuyorum,
Kusursuz bir iş yapmayı düşünmeliyim.
Vermek istemeyebilirim; çünkü duydum ki
Almak benim için en iyisi. Benim için,
Tanrı tek verendir ve O'nun hediyesi
birdir." Küçük çocuk bunun üzerine iç çekti,
"Ey efendim! Efendim! Öğleden beri cennetten çıktım
Ve beni çağırdıklarını duyuyorum.
Hazırsanız, büyük olan, gidelim:--
Dinleyin! Dinleyin! "Çağırıyorlar."
Sonra dilenci
Yüzünü göğe kaldırdı ve bir çığlık attı
Ölüm sancıları gibi, ve her ağaç
Sanki ani bir rüzgarla sarsılmış gibi hareket etti.
Tekrar bağırdı ve bir el çıktı
Görünmez bir şekilden,
Küratörün gözlerine bir anlığına konulduğunda,
Onu, ondan kırılan ışıkla kamaştırdı,
Böylece artık göremedi.
"Ne yapacağım?"
Küratör tekrar kendine geldiğinde ve etrafına baktığında mırıldandı. "Bu garip!
Düşüncelerim tamamen dağıldı; ve yine de, sanırım,
Yüreğimden bir ağırlık kalktı. Bak! bak!
Ayaklarımın dibinde yatıyor, zayıf, beyaz ve ölü,
Bir zamanlar dilenci. Şimdi mutlu.
Bir çocuk vardı; ama gitti ve o da
Mutlu. Düşünmekten memnunum
Yanlış olanı doğruya çevirmek zorunda değilim;
Ama sadece keşfetmek ve
Neşeli bir kalple, Tanrı'nın tayin ettiği işi yapmak için."

Bununla birlikte, saygılı bir özenle,
Ölüleri besteledi; devam etti, "Ona güveneceğim,
KENDİNİ TUTABİLECEĞİNE; ve
Onun iradesini, bana gönderdiği işin üstünde tutacağım,
En büyük iyiliğim olmak için."
Sonra dışarı çıktı,
"Erken öleceğim," diye düşündü: "Bu güzel vizyonla,
Yaşamak için uzun
bir zamanım olmadığı konusunda uyarıldım." Yine de iyi yaşlılığa kadar yaşadı;--
Evet, hala yaşıyor ve hala çalışıyor.

* * * * *

Benzer durumda olan çok kişi olabilir:
Kendilerini verirler ve sefalet içindedirler
Çünkü hediye küçüktür ve
Dünyayı istedikleri kadar daha iyi hale getirmez. Bu bir hatadır; ama, bize gelince,
Onları suçlamayalım. Belki de,
Majesteleri tarafından
En iyi erdemlerimizden daha nazik bir şekilde
bakılan bir hatadır. Neden, biz kimiz?
Ne verdik ve dünyaya
Ne vermeyi
istedik?
Bir sorun olmalı
Buna dikkat edin: yollarımızı düzeltelim. Elveda.

ÇOBAN KADIN.

I.

Uzun yeşil tepede kim düdük çalıyor,
Çayır otlarının derin olduğu yerde?
Beyaz kuzu meliyor ama onu takip ediyor--
Temiz beyaz koyunu takip et.
Şu yüksek kuledeki sevgili beyaz kadın,
Uykusunda dinliyor.

Uzun otların arasında düdükçü duruyor,
Güzel ve ciddi;
Kulenin dışında, günün şafağında,
Düdüğünün notaları özgürce çınlıyor.
Yüreğinden gelen bir düşünce onun yüreğine ulaşıyor:
"Aşağı in, ey kadın! Bana."

Başını kaldırıyor, elbisesini giyiyor:
Ah! Kadın güzel;
Kuşağını beline bağlıyor,
Ve keten saçlarını bağlıyor,
Ve aşağı gizlice, aşağı ve aşağı,
Kule merdiveninden aşağı.

İşte ona! Sürüyle kazanıyor
Şu çimenli çayırda. "Çoban efendim, çoban sevgilim,
Peki sen benimle ne yapmak istiyorsun?
Kalbim göğsümden çıktı,
Ve seni takip ediyor."

II.

"Beyaz kuzular yumuşak otlarda otluyor:
Onlarla ve seninle kalmak,
Ne kadar da güzeldi," dedi öğle vakti;
"Çayırlar geniş olsa da.
Ah! Ben iyiyim," dedi gün akşama yaklaştığında.

Dinle! Dinle! Çobanın sesi. Ah, tatlı!
Gözyaşları yağmur gibi akıyor.
"Şimdi bu dolandırıcıyı al, seçtiğim, benim,
Ve sürüyü tam anlamıyla güt;
Onları besle, ey ​​hanım, ve hiçbirini kaybetme,
Ben geri dönene kadar."

Çok yumuşak bir şekilde konuşuyor: "Benim isteğim senin,
Ve ödülüm senin lütfun!"
Tepeden ayak sesleri gitti,
Güzel yüzünü geri çekti;
Kederli alacakaranlık toplanmaya başlar,
Gün ışığı hızla azalır.

III.

Güneşli yamaçlarda, ah! uzun zamandır hanım
Öğlen vakti sürüsünü otlatır;
Akşamları içmeleri için aşağı götürür
Küçük derelerin şakıdığı yere.
Bütün gece saçları çiyden ıslanır,
Gözleri aydan daha uzun süre bakar. Tepelerin ötesinde sesi duyulur,
Işık azaldığında şarkı söyler:
"Özlem dolu yüreğim sevgiyle doludur,
Ne de nöbetim boşa gidecektir.
Çoban efendim. Onu göremiyorum,
Ama o tekrar gelecektir."

ŞİİRLER

BİR AY İÇİNDE EBEVEYNLERİNDEN ALINAN
ÜÇ SEVİMLİ ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE
YAZILMIŞTIR.

HENRY,

SEKİZ YAŞINDA.

Sarı yapraklar, ne kadar hızlı çırpınırlar--ormanlık oyukları yoğun bir şekilde serpiştirilmiş,
Soluk ekim güneş ışınları öğle vakti cılızca kazanırken,
Sönük gri bulutlar sürüklenirken ve hüzünlü tonlarla
Hepsi dışarıda ve hepsi içeride!

Hepsi içeride! ama sonbahar rüzgarları, küçük Henry, evlerinin etrafında
Babanın ruhunu o derin ve ağır iç çekişlerle yüklemedi;--
Sadece annenin göğsünde yankılanan hüzün düşünceleri, şişkinlik,
Gözlerini karartan gözyaşları kadar hızlı.

Hayat birçok değişiklikle doludur, üzüntü ve mutasyonla kontrol edilir,
Ama hiçbir keder daha önce böyle bir gerçeği bilmenin hafifletmediği gibi:--
Onları görüyorum--baba, anne--düşünür gibi görünüyorlar,
Daha üç hafta önce!

Yarının ayrılığı için üzgün--gece yarısı merdivenlerden yukarı hırsızlık yaparak--
Çocukların açık kapısının önünden ihtiyatlı adımlarla kayarak geçerken,--
"Buraya gel," dediler, lamba ışığının gamzeli biçimleri sonunda ortaya çıktı,
"Bir kez daha uykularında öp onları."

Uyuyordun, küçük Henry, göz kapakların zar zor kapanıyordu,
Birbirine yakın iki tatlı yüz, yuvarlak kolları birbirine dolanmış:--
Ve gül goncası dudaklar hareket ediyordu, sanki dinlenmelerinde hareket ediyormuş gibi
Zihnin hareketleriyle!

Ve annen yastığı düzeltti ve uyuyan hazineleri sayıldı,
Sevgiyle fısıldayarak-- "O rüya görüyor"-- sen yatağında dönerken--
Ve baban eğilip seni öptü, mutlu hayalperest, sen uyurken,
Eli başının üstünde!

Duasının gerçek derin anlamını biliyor muydu? Hayır! Hiç
Uzaktan gelen çağrıyı duymadı-- "Buraya gel"-- Hiç bilmedi
Korkunç Melek yüzlerinin uyuyan çocuğunu sonsuza dek nasıl tuttuğunu,
Ve sonsuza dek görüş alanlarında.

Korkunç Yüzler, duygusuz, sessiz Varlıklar yanımızdaydı,
Örtülü kanatlar--görkemli varlıklar--bu dünyevi örtüyle gizlenmiş--
Bizim çağırdığımız gibi, "Ey Ananias,
Azarias ve Misael!" diyenler.

Ama biz görmedik ve kim bilir, görevli Ruhlar ona ne öğretti,
Onu kendi iradelerine bıraktığımızda, daha da yaklaşan o küçük yatağa?
Uykudayken, ona getirmiş olabilecekleri rüyaların hesabını kim verebilir,
Gece yarısı her şey sessizken?

Baba! Anne! Onu yatağında mı bırakmalısın, ama uyuması için değil mi?
Küçük eller uysalca göğsünde mi birleşmiş, ama dua etmesi için değil mi?
Çocuklarını saydığında, farklı bir sayı mı söylemelisin,
O daha mutlu dünden beri?

Baba! Anne! gerekirse ağla, çünkü bu ağlamak için bir "zaman"dır,
Teselli çağrı için gelmez, keder asla aşağı tartışılmaz--
Soğuk bir şekilde uyarı duyulur, "Neden ağıt yakıyorsun? Daha iyi bir şekilde
Çocuğu kendi çocuğundan daha iyi dinlendir. "

"Gerçekten de! Ama, ah! Merhamet! Üzüntümü taramaya mı çalıştın?"
(Anne, o sıradan hikayeyi dinlerken uysalca düşüneceksin)
"Yüreğin yankısını tekrarlıyor mu, yoksa ortak duygularla
Hatta işe yarayabilecek bir ton ödünç alıyor mu?

"Derin, sıcak, içten sevgisiyle onu benden çalmaya yarayabilir mi?
Sevgi dolu sözlerin nasıl bir araya geldiğini sevginin gücüyle algılayabilir mi?
Elbette hayır! Sessiz kalacağım, ruhunda
Benimkini yükleyen kaygının yansıması yok!"

Kış alacakaranlığı toplandığında, Baba, ve düşüncelerin dolaşacak,
Yalnız oturarak onu isteksiz hayallerinle harmanlayacaksın,
Yarı unutkan bir şekilde, üzerinde düşündüğün biçimi tutan bölünmenin
Dizlerinin üzerindeki yerinden--

Bir hatırlama başlangıcıyla, yarı sitem dolu bir hayretle,
Kendiliğinden kalp soracak, "Sen artık burada değil misin?
Öyle mi, küçük Henry'im? Bu kadar mı ayrıyız
Kim bu kadar yakın olmaya alışmıştı?"

Ateş ışığı loş bir şekilde titrerken ve uzayan gölgeler buluşurken,
Kalp kendi kendine cevap verecek, "O artık bana gelmeyecek:
Ne ayak seslerini ne de çocuğun tatlı sesini
Kapıma girmen için yalvarırken duyacağım."

Ama _senin_ güzel, güzel alnında, ne pişmanlık ne de keder var,
Ne üzüntü ne de huzursuzluk var huzurlu yüz hatları;
Ne de hüzünlü güzelliğiyle hüzünlü kalplerinin, "Gün ışığı doğuyor, bırak beni!" dediğini sandığımız o bakış.

Gün ışığı doğuyor, küçük Henry; onun ışınlarında ruhun uyanıyor--
Gece etrafımızı sarsa da, loş ve kasvetli bir manzarayla--
Ruhlarımız karanlıkta yürüse de, o sabah çok uzakta
Senin için sonsuz bir güne doğru doğuyor!

SAMUEL,

DOKUZ YAŞINDA.

Seni terk ettiler, küçük Henry, ama seni yalnız bırakmadılar--
Kardeşlerin kalpleri birbirine bu kadar bağlı olsa da, ayrı ayrı yaşayamazlardı.
Seni uzaklardaki konaklarda aramak isterlerdi--Birisi sadece
Arkadakilere veda etmek için oyalandı!

Nazik Çocuk!--Çocuksu doğası en saf haliyle şekillendirilmişti,
Ve belki de ruhu farkında olmadan ihtişamla uyanmıştı,
Çünkü o kadar sakin bir şekilde istifa etti ki, elleri hâlâ uysalca kavuşturulmuş halde,
Akşam duasını ettikten sonra. Veya -eğer o çağrının bilincindeyse- "Konuş, ey Rab, kulun duyuyor"-
Birisi, ona adını verdikleri kişinin gönüllü cevabı şöyle olsun,
"İşte buradayım"--tıpkı onun cevap vermesi gibi--"Ruhum kapılarında beliriyor,
Çünkü işte, beni çağırdın!"

Derin bir sessizlik--tam bir sessizlik, yeryüzündeki evine iner:--
Okurken, oynarken, uyurken, uyanırken--o gitti ve çok azı kaldı!
"Ah kayıp!"--diye bağırırlar, ağlayarak--her ses yankısını verir--
"Ah kayıp!"--Ama, ah kazanç!

O sakin kıyıda ruhuna erken bir iniş bahşedildi,
Suçun zahmetleri onu lekelemesin veya suçluluk duygusunun esareti onu kontrol etmesin--
O "kötülük henüz basit olan anlayışı değiştirmesin,
Ya da aldatmaca ruhunu aldatmasın!"

"Hazineni yeryüzüne koyma" - bu cümleyi gerektiği gibi okumuşlardır,
Güve ve pas zenginliğini aşındıracak - dünyevi iyilik hızla çürür -
"Öyleyse," diye cevap verir her kalp - "Bana gelince, zenginliklerim gerçekten
Onları kanatlandırıp uçur!"

"Ah zenginliklerim! - Ah çocuklarım! - hayatın ve varlığın en değerli parçası,
Bu hayatın azalan yıllarının tesellisi için bakılan hazineler, - Seslerimiz duymaya mı soğuktu - ya da yüzlerimiz görmeye mi soğuktu,
Bizi gözyaşlarımıza mı terk ettin?"

"Biz bilinçli sessizliği miras alırız, neşeli kahkahaların kesilmesi,
Ve iki tatlı sesin sessizliği - (yaralı ruhlar için şifalı sesler!)
Ardından gelen patikada neşeli adımların yürüyüşü,
Artık kullanılmayan iki ismin!"

Onlara bir soru sor, küçük kız kardeşim, tatlı ve çocuksu tarzınla--
Ara ve ara onları, Küçük Kardeşim, sakin ve sorgulayan gözlerinle--
Şefkatli bir yalvarış veya hüzünlü bir şefkat dile getiremeyen gamzeli dudaklar,
Hafif bir pişmanlık veya belirsiz bir şaşkınlık!

Üstünde, yüksek doğu penceresinin yanında büyüyen iki uzun ağaç var,
Altlarında, tatlı bir şekilde uyu, derin, dingin bir sessizlikte kucakla;
Uzaklarda yankılanırken hariç, sana doğru akan organ notaları
Yankı--arada bir duraklama ile!

Ve o duraklama?--bir ses onu dolduracak--seni her gün,
her gece kutsayan tonlar,
Çok sevilen, ama yeterli olmayan, Uyuyanlar, şimdi seni uyandırmaya,
Çok yakın dursa da, ağaçlarından gelen gölgeler hafifçe titreyebilir
Kitabında ve alnında!

O zaman sonsuza dek uyu! Tatlı kuşların şarkıları uykunu bozmayacak,
Ne çiylerin düşüşü, ne güneş ışığı, ne yaprakların dansı, ne de kar yığınları,
O damlayan göz kapaklarını daha fazla açmaya, ne de sakin göğüsleri yormaya
Aşağıdaki şeylere bir tek kaygıyla!

Bir şey, senin asla keder gibi hissetmeyeceğine dair güvence,
Geçmişe ağlama ve gelecekten korkma-- iç çekme bilme, acı hissetme--
Ne de daha kederli bir yarını dört gözle bekleyen bir gün--
"Yağmurdan sonra geri dönen bulutlar!"

Hayır, uzakta, gün ışığı doğuyor, ışınlarında her ruh uyanıyor:
"Bulutlar," iç çekiyorlar, "görünüşe karanlık ve fırtınalı bir şekilde toplansa da,

Gözlerimizin terk ettiği ışık olsa da, taze ve tatlı, işte senin için sonsuz bir güne dönüşüyor!"

KATIE, BEŞ YAŞINDA.

(GÜNDÜZ UYUYOR.)

Bütün sert rüzgarlar suskun ve sessiz, çayır altın ışıkla sarar,
Ve son Ekim gülleri her gün daha soluk ve güzel olur;
Uyuyan birinin göğsüne toplanmış bir çiçek bırakmışlardır
Saçında bir güneş ışını ile.

Sakin ve karlı giysilere bürünmüş, rüya gören biri gibi hareketsiz yatıyor,
Ve ciddi ve tatlı bir gülümseme, konuşamayan gamzeli dudakları ayırmıştır;
O dar güneş ışınını bir ihtişam ışını gibi eğip
Kutsal alın ve yanakta parıldayarak.

Sessizlik var! Onu izleyenler, keder veya ağıttan söz etmiyor,
Garip, alışılmadık bir sakinlikle bakıyorlar ve duramıyorlar,
Hayatın nabzı hafifçe atsa da, düşünceler geri çekilse de ve umut
yok olsa da,
Onlar, Aaron gibi, "sessiz kalıyorlar."

Ona bakarken, uzun ve yavaş duraklamalarıyla derin çan çalıyor;
Uzun süre dinlerler--baba--anne--aşkın söyleyecek başka bir şeyi yoktur:
Zaman, onu sevginin bol olduğu yere götüren Meleklerin ayaklarına vurur
Bugün ağır çan çalar. Hala onun çınlamasına sessiz kalarak, onun tüm güzelliğini sayıyorlar
Kalplerinin yanında uzanıp onları tüm üzüntülerinde ve tüm korkularında rahatlatmak için;
Kısa hayatı önlerinde uzanıyor, ama onlar ona
tatlılığını,
Yıllarını anlattıkları kadar kolay anlatamıyorlar.

Tek kızım--Ah! Ne kadar da sevgiyle O kayıp ismin etrafında dolanıyor,
Annen yalnız başına oturduğunda sık sık ağlayacak ve başını eğecek,
O taklitçi parmaklarıyla bebek-sempstress'i için yas tutacak,
Amaçsız ipliğini çekerek.

Babanın geleceğinde birçok hüzünlü, neşesiz yarın gelecek,
Ama uykuda ona doğru üç güzel yüz cennet gibi sakin eğilecek--
Üç katlı bir ip gibi onu kederin yorgunluğundan çekecek,
Görünmeyen şeylere daha yakın.

Göz kapaklarını kapatarak beklenti rüyalarını kapat,
Ve böylece onların yollarının kayıtlarındaki en güzel bölüm sona erer:
Bu nedenle, ey ​​en kutsal Tanrı, dinlenme ve teselli Tanrısı,
Bugün onlara yakın ol!

Yakın ol, onlar geceleyin, bebek kardeşlerinin yatağının başında,
Yumuşak ve nazik nefeslerini duyup,
dizlerinin üstünde onları kutsadığında;
Ve beyaz ay ışığının diğerlerinin üzerine ne kadar soğuk düştüğünü düşüneceklerinde,
Ağaçların altındaki yataklarında.

Yakın ol, onlar, _sadece_, o yüzleri anımsayarak taşıdıklarında,
Ve çocuklarının sayısını yabancılar gülümseyerek sorduğunda;
Ve diğer çocuksu yüzler onlara güçlü bir şekilde
Daha önce kendilerine dönenlere benzediklerinde.

Sen yakın ol, her terbiye edilmiş Ruh, kendi seyri ve sinir bozucu çatışması için,
Sesin söylesin, "Baba-anne-bak! Hazinelerin yukarıda yaşıyor!
Şimdi güçlü ol, güçlü ol, artık insan sevgisinin tapınağında hizmet etmekle fazla meşgul olma."

Uyusunlar! Asırlar boyunca Kutsal Ev bile yıkılacak,
Ve geniş ve görkemli çan kulesi bir gün çöküşüne doğru eğilecek,
Ve yüksek kemerler, eski kemerler eğilmiş ve mütevazı giysilerle süslenmiş,
Sürünen yosun onları saracak.

Eski kemerler, eski ve ak, güneş ışınları onların arasından parlayacak,
Ve onları paylaşmamalarını isteyeceğimiz bir güzellikle donatacak,
Ve ay ışığı onları eğecek, beyaz ay ışığı onları
Loş ve güzel bir hüzünle.

Sonra yumuşak yeşil yosun seni saracak ve dünya seni unutacak

Hayat, hareket, emek ve kargaşa farkında olmadan yanından geçip gidecek;
Nesiller gelip geçecek: ama bu seni üzmeyecek veya endişelendirmeyecek,
Günah işlemeleri veya iç çekmeleri.

Ve günah işlemede yaşlanan dünya, ilk başlangıcını inkar edecek,
Ve her şeyin nasıl geçip gideceğini fısıldayan sözlere karşı küçümseme düşünecek;
Zamanın tutuklanması ve kesintiye uğraması boş bir gelenek sayılacak,
Ve bir rüya, hesap günü!

Onun patlaması, bir dehşet patlaması, utanç ve üzüntü içinde uyanana kadar
İmansız milyonlar, başarısız yeryüzü ve gökyüzünün bir vizyonuna,
Ve meleklerin şarkısından daha tatlı, sevinç ve neşe haykırışlarıyla,
Mesih'teki ölüleri dirilmeye çağır!

Sonra, Bir Adamın şefaatiyle, suçlarından uzak durarak,
Baba-anne-onları daha önce olduklarından daha güzel karşılayacaksın,
Ve Kurtarılmışlarla sevinç duyacaksın, kulağın kalbin hayal etmediği sevinç,
Ah sonsuza dek--sonsuza dek!

KARDELEN ANITI (LICHFIELD KATEDRALİNDE).

Uykunun harikaları, soğudu!
Kim katlamayı özlemedi ki
Merhametli bir acımasızlıkla, mutluluklarını unutarak,
O melek biçimlerini,
Yakında onları izleyen kimse olmadan,
Ya da sessiz dudaklara tek bir sıcak insan öpücüğüyle dokunmadan?

Ne! Yalnız bırakıldılar
Bütün gece boyunca oyma taşlarla,
Üstlerinde buluşan sütunlar ve kemerlerle;
O yüksek pencerelerden
Yolculuk eden yıldızlar gözetleyebilirken,
Ve soluk mavi ay ışınları örtülü olmayan ayaklarına düşerken?

Ah soğuk! ama yine bak,
Gezici bir damar var
Elde, o beyaz kardelenlerin yattığı yerde iz bırakmış.
Onun coşkulu, düşsel gülümsemesine izin ver
Şaşkın kalp aldatsın,
Neredeyse sakin, memnun bir iç çekiş duyduğunu sanıyor. Ne sessizlik var arasında
O kopuk dudaklar dingin!
Tatlı bekleyişin coşkusu soluyor ve büyüyor.
Ne trans benzeri huzur dökülüyor
Yatan kafasına,
Ve hatta isteksiz ayaklarına ne kadar dinlenme yorgunluğu!

Sevinç ve sevgi melekleri
Yukarıdan yumuşakça eğiliyorlar
Ve ona tatlı ve harika şeyler fısıldıyorlar;
Altın kapıdan bahsediyorlar
Genişçe açılmış bekliyor,
Ve onun loş uykusunu göksel kanatlarıyla gölgeliyorlar.

O mübarek kıyıyı duyunca
Artık dünyada düşünmüyor,
Bu kışlık topraklardan vazgeçmekle yetiniyor.
Ne düşünüyor ne de umursuyor
Ama orada sakince dinlenmek,
Ve elinde çiçek açan soluk kardelenleri tutmak.

Ama diğer yüzünde
Kederli bir zarafet var,
Bu, yıllarının ötesinde kötü düşüncelere sahipti,
Böyle uykuya dalarken
Annesinin ağladığını gördü,
Ve o yürek parçalayan gözyaşlarını kurutmak için elini kaldıramadı.

Yapamadı - ama başaramadı,
Genç hayatını iç çekerek geçirdi.
Ve kolunu isteksizce dinlenmeye bıraktı,
O yatakta çok yorgundu
Ölmekte olan başını çevirmek için,
Ya da küçük kız kardeşini göğsüne daha da yakınlaştırmak için.

Yine de bu belli belirsiz anlatılıyor
Güzel ve soğuk yüz hatlarında,
Sakin bir şaşkınlık, hafif bir pişmanlık ifadesi,
Sanki hayat ezilmiş gibi
Onu dinlenmeye çevirdi,
Ama annesinin sevgisini hissetti ve unutmamak için baktı.

Ne kadar da özlemle kapanıyorlar,
Tatlı gözler, dinlenmelerine!
Ne kadar da sessizce eğiliyor sakin alın!
Genç dudaklar sanki şöyle diyor,
"Bugün çok ağladım,
Ve bazı acı acılar hissettim, ama artık bittiler."

Uyu! aşağıda kalanlar var
Gitmek için can atan çok kişi,
Terbiye edilmiş ruhlarına bunu yükleyen çok kişi,
O kasvetli günler yaklaşıyor,
Ve ölenler kutsanmıştır,
Çünkü bu yeşil dünya yuvarlandıkça daha da kötüleşiyor.

Ve ben biliyorum ki
Onun kederinden biraz,
Onun özlem dolu eksikliği ruhumda kalıyor,
Ve ağlayanların iç çekişleri,
"Bizi hemen uyut,
Çünkü uyandığımızda - Seninle - tatmin olacağız."

İLAHİLER.

ÖLÇÜSÜZ HAVA KÖRFEZLERİ SENİNLE DOLU.

"_O'nda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz._"

Ölçüsüz hava körfezleri Seninle dolu:
Sensin ve bu yüzden yıldızlar asılı; bekliyorlar,
Ve yüzüyorlar ve olmalarını emreden Tanrı'da parlıyorlar,
Ve kopan boşluklarını dokunulmaz tutuyorlar.

Bir Tanrı (saf ışıkla örtülü) kutsamakla ilgili,
Sevgisinin tatlı ifşasıyla, ruh;
Acınası, acınacak şeylerle dolu şeylere doğru;
Neden, Hayat ve devam eden Bütün.

O, yarattığı her şeye
Herhangi bir şeyin kendi başına olabileceğinden daha fazla hazırdır;
Cennetin yemyeşil dalları gölgeleyemezdi
Çünkü Tanrı aynı zamanda ağacın altındaydı.

Sen beni tamamen tanıyorsun;
Sen onu açığa çıkarana kadar senin benzerliğini bilmiyordum.
Senin cennetinden başka dünya yoktur; hiçbir nokta
Uzak; Yaratılış senin göğsüne yaslanır.

Sen tüm yıldızların ötesindesin, yine de kalbimde
Harika fısıltılar yaratığını dilsiz tutuyor;
Uzaklarda aramama gerek yok; Sen benim için
Baba, Kurtarıcı ve Yenileyicisin--gel.

SEN UZAKTA VE GÖKLERİN GÖRÜNTÜSÜNDEYDİN.

"_Ve boynuna sarıldı ve onu öptü._"

Sen çok uzaktaydın ve cennetin gözündeydin
Ölü. Ve Baban bunun olmasını istemezdi;
Ve şimdi yaşıyorsun, her şey affedildi;
Düşün, ey ruhum, O seni öptü!

Altın ve dişli şimdi ne işe yarar? Sen onları kutsal çağrısında senden atmaya gücün yeter

Meryem'in yaşayan Rabbine kavuştuğu zamanki gibi,
Hazırladığı cenaze baharatını yere döktü.

Ah! Ölümün yaşama etkisi nedir? Bir ölü, uyanmak isterse
Kefenini boşa harcamayı göze alabilir;
Sen dünyayı boşa harcamayı göze alabilir ve
Yeni dünya uğruna içindeki ayaklarını satabilirsin.

Dünya nedir? Bir bekleme yeridir,
İnsanların yukarıdakiler için cübbelerini giydiği yerdir.
Yeni dünya nedir? Bir Babanın yüzüdür
Oğullarına borçlu--sevgi yüzüdür.

TAMAMEN BEYAZ GİBİ KALIN MEYVE BAHÇELERİ.

"_Kuşların ötüşme zamanı geldi. _"

Hepsi beyaz, sık meyve bahçeleri,
Mavi ışık boşluklarının altında duruyor,
Ve dallar arasında kuşlar neşeyle şarkı söylüyor,
Çünkü bildikleri her şeye sahipler;
Daha fazlası yok, ama öyle,
Yaşamın tüm mükemmelliği, baharın güzel zevki.

Sadece cushat güvercini
Aşk için cevap verir
İnsanın özlem dolu göğsünün derin özlemine;
Ve yas tutar, onun düşüncesine,
Notalarında işlenmiş gibi
Tatlı sahiplenişinde, onun huzursuzluğunun duygusunda yerine getirilmiş gibi.

Sahip olmayla değil,
En güzel dünyevi kaderle değil,
Güvence altına alınmış huzur gelir, ruhunun arayışı;
Çok şeyle önce bakar,
Çoğuyla daha fazlasını özler;
Ve 'bu bizim dinlenmemiz değil' ve 'bu bizim dinlenmemiz değil.'

Bize daha fazlasını ver. Daha fazlasını arıyoruz.
Bütün baharı kendine alan kalp hâlâ boştu;
Özlemleri tükenmedi
Ne de içerikte susturuldu,
Her şeyi dolduran O tatlılıkla doldurana kadar.

Bize Kendini ver. Mayıs
Çok kısa bir gün;
Gençlik ve bahar çok çabuk bitti;
Sürerken bizi doyur,
Geçmiş için bizi teselli et,
Yaşam, aşk ve öğlen boyunca seninle birlikte olan.

YUKARIDA HÜKÜM SAHİP OLAN YOLLARI TATLIDIR.

"_Sabahın kanatlarını alsam da_."

Yukarılarda hüküm süren yolları tatlıdır,
Gazaptan sığınacak bir yer verir;
Ama gizli olan lütuftan bulunmaz,
İnsan kendini sevgiden saklamaz.

Sabahın geniş
Kanatlarını alsam da ve ileri uçsam da,
Daha hızlı gider, kim yükseklerde umursarsa
Yıldızları güder ve onlarla ilgilenir rehber.

Çadırlar terk edilmiş olsa da, dolaşırım
Gün kararana kadar, beni ağıt yakarak;
O, tatlı evine giden büyük altın merdivenleri görmek için uyumamı ister.

Önümden geçen kalabalık olsa da,
Ve dala tırmansa da, O yüzünü kaldırır;
O'nun lütfundan gizli değilim
Yapraklı çınarda kaybolmuşum.

Derin mırıldanmalarla reddedilmiş olsa da
Rabbimi utandırırım, olmayacak;
Çünkü dönüp bana bakacak,
O zaman bunu düşünüp ağlamalıyım.

Alt derinlikler, yukarıdaki yükseklikler,
Ne de Cennet'ten yalvaran sokaklar,
Ne de Hirodes'in yargı salonları yeterli:
İnsan kendini aşktan saklamayacak.

AH GECELERİN GECESİ!

"_Hadi şimdi Beytüllahim'e gidelim_."

Ah gecelerin gecesi! Ah gece
İnsanın uzun zamandır arzuladığı! Eski gökler ışıkla uçup gitti
Sana yeni şarkını söylemek için;
Ve dik yamaçtan aşağı fırladı,
Eskiden çobanlık eden insanlara,
Bir melek, koyunlarını izlerken,
Ağılın yanına ayak bastı.

Bak! O keskin ışıktan ölmek üzereyken
Onun saf ihtişamına baktılar,
Şaşkınlıkla ve acı içinde;
Bak! O neşeli sözlerle
Titremenin durmasını emretti,
Tanrı'nın sürüleri tatlı bir şekilde yaklaştı,
Ve onlara barıştan şarkı söyledi.

Hepsi yamaç çimenlerinde
O parlak ışıltı düştü,
O masumlar çok yakın geçti,
Sözleri çok iyi duyuldu;
Koyunların arasında, kanatları
Bazıları katlanarak çimenlikte yürüdü
Parlayan şeylerin düzenli bir kalabalığı,
Beyaz, Tanrı'nın gülümsemesiyle.

Cennetin duymayı beklediği,
Ah! Ne olmalıydı! Düşün, Hıristiyan insanlar, düşün ve kork
Soğuk kalpler için, kirli olanlar için;
Zamanların nasıl geçtiğini düşün,
Sevgi ve özlemin nasıl bittiğini,
Nasıl yaşadığımızı ve nasıl öldüğümüzü düşün,
Bu sadece bir masalmış gibi.

Ey eski zamanların tatlı hikayesi,
Sevgili ününde yaşa;
Tanrı'nın gülümsemesi karanlıktaydı, işte
Orduları o yoldan aşağı indi;
Aydınlat, büyük Tanrı, Sözün,
Kutsanmış anlamı güçlendir,
Sanki kulaklarımız gerçekten duymuş gibi
Şarkılarının ihtişamını.

Çok uzaktaydı,
Ama sen onu yakınlaştırabilirdin,
Ve tüm canlıları sergileyebilirdi
Ve ona haykırabilirdi, "Burada ol,"
Burada, huzursuz kasabada,
Bir zamanlar onlara uzakmış gibi,
Gökler indiğinde,
Pastoral Beytüllahim'de bunu duyanlar.

Çok uzun zaman önceydi,
Ama Tanrı bunu _şimdi_ yapabilir,
Ve o tatlı taşmayla,
Boş kalplerimiz bağışlar;
Al, Tanrım, o eskimiş kelimeleri,
Ah! Onları yenile çünkü evet,
Söyle--"Sana bir çocuk doğdu,"
Bugün--gün--gün.

YALNIZ BİR ADAM'IN KALBİNİN KAYBOLMUŞ EŞİ SEVGİLİDİR.

"_Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim_. "

Yalnız bir adamın kalbine kayıp eş sevgilidir,
Bir rüyasında onu kapısında gördüğünde,
Ve sevinçle uyandığında, onun ayrı yaşadığını bilir,
Sessiz bir kıyıda tepkisiz;
Daha sevgili, evet, daha çok arzulanıyorsun sen--senin için
İlahi kalbim jasper denizinde özlem duyuyor.

Bir annenin emziren çocuğundan daha çok;
O, boş kollarla ve anlatılmamış bir sevgiyle,
En sevgili küçüğünü istiyor, ki ona gülümsüyor
Ve gidiyor; ama daha çok, ben kendikini istiyorum. Bak,
Kurtarılmışlarımı özlüyorum, Benimle güvende oldukları yerde
Ölümsüz ağaçta on iki çeşit meyve yetişiyor;
İnsanlar için geri kazandığım hayat ağacı,
Ve Tanrımın şehrine diktim.
Başını kaldır, seni seviyorum; öyleyse, neden,
Anıt toprağında bu kadar uzun süre yatıyorsun
Kederden mi uyuyorsun? Kalk, şafak için kırıyor--
Seni seviyorum ve sana "Uyan" diye bağırıyorum.

Hizmet et,--sevdiğim kadın, öğlen olmadan önce,
Uzun gölge ayaklarının dibinde uzamadan önce.
Çalış,--çok fakirim var, ey adam, bağıranlar,
Küçüklerim sokakta çürüyor.
Aşk,--aşk zamanı, çünkü seni seviyorum.
Yaşa,--yaşamak için bir zaman. İnsan, bende yaşa.

AĞLAMA VE AĞLAMA İHTİYAÇLARI OLMALI.

"_Şimdi ağlayanlar kutsanmışsınız_."

Ağlama ve sızlanma ihtiyaçları olmalı
Aşk adını inkar ettiğinde,
Mesih edilmiş adamlar gazabını çektiğinde,
Bu günlerinde merhameti hor görenler;
Ama ne? O henüz dönmedi,
Henüz değil--şimdi değil.

Bırakın, uykudan uyanmış olarak,
Alnını alnına indirmiş bir Yargıç göreyim,
Dünya ağlamalı ve ben ağlamalıyım
Seni ağaca çivileyen günahlar,
Rab İsa, merhametin için.
ŞİMDİ olsun.

ŞİMDİ günah için ağlayalım,
Ve sadece biz değil; gözyaşların
Birçoğunun gözyaşlarını kazanmak için işe yarasın;
Bizimle ağla, İsa, naziksin;
Uzun yıllar günah işlemiş olan bizler,
ŞİMDİ ağlayalım;

Ve sonra, uyanmış olarak, yüzünü gör,
Bizi bağışlayan. Alnını gör--
Güzel--Sevgini ve lütfunu öğren.
O zaman gözyaşlarımızı sileceksin,
Ve kutsal kürelerde teselli edeceksin,
Şu anda ağlayanları.

TANRI'NIN KUZUSU İSA.

"_Sen gelecek olan mısın?_"

Tanrı'nın Kuzusu İsa, iyileştirmek ve kutsamak için yola çıktı.
Güzel bir çöldeki çöl havuzları sakinleşti;
Rüzgarla sarsılan kamışlar hareket etti, sesi de ruhu hareket ettirdi,
Hasta insanlar sevinçten şaşırdı, duyduklarında balmumu gibi oldular, bütün.

Tüm hakimiyet gücünü sakinleştirdi, çöl ıssızlığı sakinleşti;
Barış, barış, O ağlamayacak, hayır, acele etmeyecek;
Cennet bakıyor, altındaki cehennem O'nun için hareketlendi, inliyor ve kıpırdanıyor--
İşte, John hapishanede yatıyor, habercileri için hasta.

Öncü John, çölün evcilleştirilmemiş oğlu John,
Nefret edilen köleliğe atıldı, görevi ve görevi tamamlandı;
John karanlığından bir çığlık gönderiyor, ama bir yalvarış değil;
"İhtiyacımı hissettin mi?" değil, sadece "Sen O musun?"

Söylenmemiş çamlar onun umudunu, uzun süren kederde zayıflamış;
Kimse o saatin Şifacının ruhunu nasıl deleceğini bilmiyor;
Ona bayılan sessizlik--ama kesinlikle boş olmalı;
Bir kelime--zincirler düşer--O o kelimeyi engelleyecek.

Baba'nın oğlu İsa, kudretli bir plana bağlı,
Tanrı'da dolu dolu emekli, zihnini insana göstermedi;
Ne de büyük meselelerini insan dudakları itiraf etti;
Harikalarını yapacak, açıklığa kavuşturmayacak, ama kutsayacak.

Geniş yolunun sınırları tüm düşüncelerden gizli tutuldu,
Kötü gücün yarattığı en uç israfı kuşattı;
Ölçüsü kimse alamaz, çekişmesi bize gösterilmedi,
Ne de o zaman dünyanın yetiştirdiğinden daha fazla demet topladı.

"Tanrı'nın Mesih'inden John, her zaman için bir cevap,"
Oğulluğun kanıtı yüce karakterlerde verildi;
Üzücü umudu sağlamlaştıracak ve baygın inancı yeniden tesis edecek,
Ama yine de ölümlü gözlerle bir daha yüzünü görmeyecekler.

Kutsal başını sert bir zorunluluk karşısında eğdi,
Bizim için bilinmeyen ve karanlık, mızrağın ilk delmeleri:
Ve her şehit için sanki şöyle demiş gibi,
"Gerçekten Ben O'yum - yaşıyorum ve ölmüştüm.

"Her Şeye Gücü Yeten bir yol buldu - karanlık bir yol - korku, bilinmeyen;
Onu seçtim, onu Benim istedim, sadece Benim ayaklarım için mühürlendi;
Sen orada yürüyemezsin, yine de Benimle bir payın var,
Ben senin bağlarını koparmayacağım, ama ben seninle bağlıyım. "Seninle ve senin için bağlı, seninle ve senin için verilmiş,
Cehennemden mühürlenmiş ve cennette hayrete düşürülmüş bir gizem;
Sana yüreğinde sevgi ve hala inanma huzuru gönderiyorum;
Ama senin için -ne de Benim için- ölümden erteleme bulunmaz."

SEN BANA HER ZAMAN İYİ OLDUN.

"_O her şeyi iyi yapar._"

Sen bana ve benimkilere her zaman iyi davrandın
İlk babamız günahla düştüğünden beri.
En acı yargılarının hepsinden sevgi parlar--
Tanrım, gerçekten, Sen her şeyi iyi yaparsın.

Sen ölümsüzlük yemeğini yaptın
Alevle pusula, yoksa o kazanır.
Ama ne? Onun kaderi, yine de o ağaçtan yemek,
Utanç ve günahın ölümsüz hayatı olmuştu!

Ben böyle ölümsüz kalamazdım;
İstenen ölüm, hayat değil, şimdi şarkım. Ölümle Cennete geri döneceğim,
Ve bir daha günah işlemeyeceğim--Tatlı ölüm, fazla oyalanma!

Birisi o kapalı kapıyı açmaya ikna etti,
Hâlâ ölümsüzleştiren ağacın büyüdüğü yerde;
O orada bizimle buluşacak ve bir kez daha
Hayatın meyvesini, suçun veya kederin olmadığı yerde ortaya çıkaracak.

UYUYAN SEN, KORKMAYAN.

"_Uyan, uyuyan SEN, ve ölülerden diril, ve Mesih
sana ışık verecek_."

Uyuyan SEN, korkmayan SEN,
İnsanlar ve melekler seni azarlıyor;
Kalk, haykır, yüksek sesle Tanrı'ya haykır,
Hızlı saatler kefenini örmeden önce:
Ah, İsa aşkına,
Uyan!

Sana çok kötülük yakışıyor
Karanlıkta uyuklamak ve rüya görmek;
Gecenin ölü vaktinde
İşte sana ışık verebilecek biri:
Ah, İsa aşkına,
Uyan!

Yıl geçiyor--ve her şey
Tanrı alacak ve bırakacak
Yakında, geniş sonsuzluğunun
dalgalanan denizine:
Ah, İsa aşkına,
Uyan!

Kar taneleri kadar sessiz
Son anlar sendeleyip gidiyor;
Buraya gönderilen zaman meleği
Onları bir sürüklenme gibi süpürüyor:
Ah, İsa aşkına,
Uyan!

Göklerin sevdiği ve izlediği,
Taçlı Kurtarıcı orada yer açıyor,
Uyuyan, dinle! Seni çağırıyor, kalk,
Başını kaldır ve gözlerini kaldır!
Şimdi, İsa aşkına,
Uyan!

ŞİMDİ KIŞ GEÇTİ, AK DİKENLİ ÇARŞI.

"_Senin yumuşaklığın beni büyük yaptı_."

Şimdi kış geçti, beyaz dikenli çardak
Patladı ve tüm vadi boyunca tomurcuklandı;
Şimdi yaprak yayıldı ve çiçek büyüdü:
Böylece Tanrı'nın hayatı insanlarda büyür.

Ah, çocuğum-Tanrım, en nazik Kral,
Bana büyüyen ihtişamını göster;
Kalbimde baharın uyanması gibi uyan,
Yaprak ve zambak gibi büyü.

Ben bir çocuktum, sen bir çocukken
Kendini bana yeniden yarattın;
Ve kutsal, zararsız, lekesiz,
Annen Meryem'in dizinde oynadın.

Saf örneğini böyle verdin,
Çocuksu göğsümdeki kopya
Bir çocuğun kopyasıydı. Biliyordum
Tanrı, çocuklukta tezahür etti.

Şimdi ben büyüdüm ve sen büyüdün
Tanrı-insan, sevmek ve istemek için güçlü,
Yalnızdı ama yalnız değildi,
Hala Babasının huzurunda tutuluyordu.

Şimdi seni şifam için tanıyorum,
Benim barışım, benim için koyulmuş olan Bağışlayıcı;
Senin gidişlerin karanlık derinliklerden geçer,
Ama sen benimle birlikteyken hala naziksin.

Uzun süre acı çeken Rab, insana ifşa edildi
Bir çocuğun bile beklediği gibi,
Tam kurtuluşun benim kalkanımdır,
Senin nazikliğin beni yüceltti.

SANA GETİRECEK ALTIN ​​OLMAYANLAR.

"_Sizler de canlı taşlar gibi, ruhsal bir ev inşa ediyorsunuz_."

Sana getirecek altını olmayanlar,
Teşekkür getirirler--Minnettar oğulların;
Seni söyleyecek şarkısı olmayanlar,
Yaşasın övgü--Senin sessizlerin.

Bilinmeyen meskenleri olanlar,
Burada çocuklarından gizli,
Senin tarafından bilinir,
Onlarla olan yollarının ne kadar değerli olduğunu anlatacaksın.

Hiçbir yer emredileni reddetmez,
Onlar birdir ve hepsi
Yaşayan taşlardır, İnşaatçı seçer
Duvarının yolları için.

Şimdi senin işini bizim aracılığımızla yerine getirerek,
Bizi ilahi evinde inşa et;
Her biri haykırır, "Ben, Rab, istiyorum,
Ne yer benim olsun."

Bazıları, her göze bakan,
Yüksekliğe uygun olarak yontulmuş,
Elinle güzelce kalıplanmış,
Işıkta işçiliğini göster.

Diğerleri, yerle kutsarsın
Karanlık ve ayakların bastığı,
Onları temele derinlemesine batırırsın--
Gömülü, Tanrı'da Mesih ile birlikte saklanmış. SUÇLULUK SABAHI, KIYAMET SAATİ.

"_Karanlık vardı_."

Suçluluk sabahı, kıyamet saati--
Şoklar ve titremeler dehşet verici;
Bütün şehir karanlığa gömüldü--
Üstümüzde yoğun karanlık.
Korkunç bir Acı Çeken, dik ve sert;
Alaycı sesler duyuldu;
Titremeler--karanlıkta titremeler,
Cennette, yeryüzünde ve cehennemde.

Yolda el yordamıyla, tökezleyerek,
Geçiyorlar, Mesih'in bağışladığı kişiler;
Ne yaptıklarını bilmiyorlar--diyorlar ki,
"Kendisini kurtaramaz.
Başında tacı gör
Yabancı ellerin dokuduğu;
Aşağı insin, aşağı insin,
Ve inanacağız!"

Korkunç rüyalar, yırtan bir örtü,
Yarık kayalar aşağı fırlatılmış;
Tanrı'nın sevgisi bile başarısız görünüyor
Dünyanın Kurtarıcısı. Ölmekte olan hırsızlar lanet okur ve ağlar,
Her iki taraf da alaycıdır;
Bak! O asılı dururken bazıları "Selam!" diye bağırır.
Cennet ve yeryüzünün terk edilmişliği.

Hala tutkusunun üstünde karanlık alçalır,
Ölümcül hedefe yaklaşır;
Ama son saatlerinde görecektir
Ruhunun emeğini;
Bak, bir haykırış! - verilen ilk meyveler
Lanetli ağaçta - "Cennetteki Tanrı'nın Ölen Sevgisi,
Tanrım, beni hatırla!"

Onun fedakarlığıyla, önceden bilinen
O günden önceki uzun çağlar
Ve Tanrı'nın kendi halkını esirgemesiyle
Ölüm borcumuzu ödemek için;
Tesellicinin rızasıyla,
Ateşli alevlerle bahşedilen,
İsa'nın gittiği bu sevgili yarışta
Sıradan meskenini yapmak için -

Tanrı'nın bakmadığı sancılarla,
Ve dünya görmeye cesaret edemedi;
Tüm kurtarıcı harikalarla kazanıldı
O korkunç gizemle;--
Tanrım, bir kez daha iç çekişi kabul et
Lanetli ağaçtan--
"En yüce Tanrı'nın Kutsal Sevgisi,
Ey beni hatırla!"

MAGDALA'LI MERYEM.

"_Hala karanlıkken_."

Magdala'lı Meryem, ay battığında,
Gece çiylerinin ıslak olduğu bahçeye doğru,
Karanlıkta yürüdü - vay canına ve eğilmişti,
'Bir sürü kilo ağırlığındaki hoş kokulu baharatın altında.

Magdala'lı Meryem, sefaletinde,
" Şu kapıdaki taşı kim yuvarlayacak?" dedi;
Ve titreyerek dik yamaçtan aşağı indi ve çok ağladı,
Çünkü en sevgili Rabbi, ne yazık ki! artık yoktu.

Yükünü düşürdü, işte! taş gitmişti;
İçeride ışık vardı, dışarıda karanlığa doğru parlıyordu;
Bir meleğin yüzüyle korkunç mezar parlıyordu,
Onu görünce büyük bir korkuya kapıldı.

Mecdelli Meryem, sefaleti içinde,
Beyaz görüntünün konuştuğunu duydu ve hemen kaçtı;
Ve söylediği vahşi sözler boş bir masal gibi görünüyordu,
Ve yüreği hiçbir şey almadı--hiçbir şey teselli olmadı.

"Hayır," dedi sevdiği adamlar, görmeye geldiklerinde,
"Gözlerimiz O'nun ölümünü gördü, Celile'nin Azizi;
Onu buradan kimin taşıdığını gerçekten söyleyemeyiz;"
Gizlice korku içinde, dönüp yollarına gittiler.

Mecdelli Meryem, sefaleti içinde,
Mezara kadar takip etti ve acı acı ağladı,
Karanlıkta oyalandı, Rab'bin ilk olarak yatırıldığı yerde;
Beyaz olan tekrar konuştu, artık korkmuyordu.

Bir anda--şafak! ciddi, tatlı ve berrak,
Diz çökmüş, yine de ağlıyor ve biri yanında duruyor;
Kederini soruyor--o, tüm düşünceleri belirsiz,
"Eğer O'nu buradan sen taşıdıysan, söyle bana," diye cevaplıyor O'nu.

"Meryem," diyor, artık yok, gecenin gölgeleri kaçtı
Çiğli yaprakların altında, bak O'na!--ölüm öldü;
"Meryem," ve "Ey Efendim," keder hızla uzaklaşıyor,
Güneş ışınları bu en erken Paskalya gününde ayaklarına dokunuyor.

Ölümün acılarından sonra, bilinmeyen bir yerde,
Titreyerek, hayallerin peşinde ve yapayalnız,
Ben de Seni isteyeceğim, İsa, umudum, güvenim,
Alçalıp düşeceğim ve tamamen çıplak, hatta zavallı tozumdan.

Ben de, Seni konuşurken duyacağım, İsa, ilahi hayatım;
Ve beni adımla çağır, Rab, çünkü Ben Seninim;
Sen durup bekleyeceksin, ben de öyle bakacağım ve GÖRECEĞİM,
Tanrı'nın bahçesinde, Yukarı bakacağım--SANA.

SEVGİLİ ÇOCUĞUMU KURTARMAK İÇİN Mİ?

"_Benim de senin gibi biri olduğumu düşünüyordun._"

Sevgili çocuğumu kurtarmak için,
Fırtınanın yırttığı kıyıda beyaz dalgalara meydan okur muyum?
Ah, gerçekten, Sen çok iyisin, çok güzelsin,
Gerçekten isterim,--o zaman gerçekten daha fazlasını istersin.

Zavallı oğlum için, terk edilmiş
Uzun günahlardan sonra, kapımı açmadan dava açtım
Af için, açar mısın? Ah, şanslı
Böyle bir duayı duymak için, isterdim,--Tanrım, Sen daha fazlasını istersin. Yabancının yorgunluğu için bile olsa, 
Ve bölmek ister miydim, az da olsa, depomu?
Evet, ve düşmanım, hasta, barınaksız,
Ölürken, katılırdım,--Ey Tanrım, Sen daha çok.

Toz ve küller içinde, inançsızlığın uzun rezilliğim için pişmanım.
Sevgimi önüne koydum
Senin sevgini: kalbimin keşfi,
Tatlıdır,--Ne istersem, Sen daha çok istersin.

Ben Senin barınaksız, hasta düşmanındım,
Ve sen benim için öldün, yine de şimdiye kadar
korktum; şimdi öğreniyorum sevginin üstünlüğünü,--
Sevgi hakkında ne biliniyorsa, Sen daha çok seviyorsun.

YİNE BİR ZAMANDA.

BEN. ÖĞLEN.

İki öfkeli adam--ateşte koparlar,
Ve biri hasat tarlasının yanından evine gider:--
"Umut boşunadır," dedi, "ve boşuna çabadır;
Dedim ve söylüyorum, teslim olmayacağım!

"Bu haksızlığa gelince, hiçbir sanat onu düzeltemez,
Bizi ikimizde tutan bağ sarsıldı;
Eski dostlarız, ama yasa bunu sona erdirmeli,
İster kayıp için, ister kazanç için.

"Şu dere küçük--dolu yavaş akışı;
Ama kazanmak tatlıdır, ama hak iyidir;
Ve alabalık sürüsü veya söğüt bükümü--
Yasa pahalı olsa da--onların benim olduğunu kanıtlayacağım.

"Çilek ineği ipini çözdü,
Ve arpamın en iyisini çiğnedi;
Küçük kızları birlikte oynuyor
Oğullarımın yetiştirdiği gelincikleri kopardılar.

"O zaman ne? - Neden hiçbir şey! _O_ akıldan yoksundu;
Ve _onlar_ - benim küçüklerim onlara çok yakışıyor:--
Ama _bu_ - Hayır her şeyin bir mevsimi vardır,
Ve benim mevsimim dizginlemek ve bastırmak."

II. GÜNEŞ BATIMI.

Öğle vakti coşkuları onu hiçe saydığında böyle der,
Batı kehribar ve kırmızı olduğunda böyle düşünür,
Etrafındaki şerbetçiotu asmalarının tatlı kokusunu aldığında,
Ve bulutlar başının üstünde pembe olduğunda.

İnce ve uzun şerbetçiotu direkleri yapraklı hatlarında
Doğrudan Batı'ya giderken,
Onu odalara bölüştürür, parıldar,
Ve güneş batarken kızıl günün tadını çıkarır.

Kafesli çardaktaki yaprakların arasında
Gökyüzünü görür, çırpınır ve dönerken,
Altın bir limandaki tekneler gibi demirlemişken
Tüylü bulutçuk filoları yanar.

Gölgeye çekilmiş,
Sert düşünceler, meyve yüklü ağaçlar arasında,
Sülünler yavrularını örtmeye çağırana kadar,
Ve kushatlar onlara bir kreş şarkısı söyleyene kadar.

Ve ördek sürüleri sazlıklarını terk ediyor,
Geniş ahır kapısına doğru evlerine doğru gidiyor,
Ve çalıların arasında yüklü arabalar
Yavaşça harman yerine doğru sürünüyor --

Yavaşça sürünüyor. Ve yorgun duyuları,
Onu büyülü derenin üzerinden yüzdürüyor,
Hayal gücünün
İntikamcı düşünceleri, sıkıntılı bir rüya ile ödüllendirdiği bir dünyaya!

III. RÜYA.

Bu ne? bir orman -- O ne? biri sesleniyor,
Çağırıyor ve ölümlü bir korkuyla bağırıyor --
İnsanların çabaladığını duyuyor -- sonra bir şekilde düşüyor! --
"Yardım et bana, komşu -- Yerim zor."

Rüya güçlüdür--tanıdığı ses--
Ama koşmak istediğinde ayakları hızlıdır,
Ve ölüm ötededir ve hiçbir adam yardım etmeye gitmez
ve zamanın geçtiğini söyler.

Ayakları tutuluyor ve her yeri titriyor,--
Hayır--özgürler--o yeri buldu--
Yeşil dallar toplandı--neyi örtmüyorlar ki?--
"Sizden rica ediyorum, ölü adamın yüzüne bakın;

"Yanında duran siz," diyor ve siniyor--
"Ölüleri korumak için bir insan ya da melek
Gölgeli bir mızrakla ve alçalan bir alınla,
Ve başımızın üstündeki karanlıkta dikilmiş kanat uçları.--

"Bakmaya cesaret edemiyorum. Bana asla haksızlık etmedi.
İnsanlar bizim farklı olduğumuzu söylüyor; yanlış konuşuyorlar:
Bu adam ve ben her zaman komşuyduk--
Onun için hayatımı riske atardım.

"Ama ayaklarım hızlıydı--karışıklıklarla hızlıydı--
Aman! kelimeler--ama keskin değillerdi, attım,
Her ne kadar mahalle kavgaları ve kilise kavgaları olsa da--
Ah zavallı manzara--seni şimdi görüyorum!--

"Eğer kavga ettiysek, bu sadece kötü havaydı,
Uzun bir parlamadan sonra! Ah acı kadeh,--
Ne--öldü mü?--neden, dostum, birlikte oynadık--
Öldün--bir dost telafi etmeden önce?"

IV. UYANIŞ.

Başının üstünde mayıs böceği vızıldıyor,
Ayaklarının altında kapalı papatyalar eğiliyor:
Uyan, dostum! Düşman geliyor,
Komşun, uzun zamandır bir dost sayıldı.

Uyanamıyor--ve kararlı ve sabit,
Düşman alnını indirerek geliyor;
Savaş arıyor, kalbi hazır,
Düşünceleri acı--eğilmeyecek. Koltuğun önünde duruyor,--rüya fırlatıyor
Adımlarının bozamayacağı bir büyü,--
Ama şerbetçiotu bahçesindeki biri şarkı söylüyor--
Rüya gören bunu duyuyor ve uyanmaya başlıyor.

V. BİR ŞARKI.

Ayrı ayrı yürürken, kimsenin dinlemediğini düşünüyor;
Ve şimdi şarkı söylüyor ve şimdi duruyor;
Ve akşam yıldızı parıldamaya başlıyor
Çiçek açan şerbetçiotu çizgilerinin arasında.

En tatlı Merhamet, annen sana öğretti
Hizmetçilerin sahip olduğu tüm kullanımları ve kaygıları;
Okumak ve dikmek için yetenekli bir alim olduğunu düşündü--
Sana o şefkatli şarkıyı öğretmedi--

"Hanımefendi büyülü çardağında şarkı söyledi,
Güllerin altında korunaklı ve güvende--
'_Fırtına bana dokunamaz, dolu, ne de sağanak,
Yalnız oturduğum yerde, yapayalnız.

"Çarşım! Güzel Fay onu bana doladı,
Ne kaygı ne de dert onu delemez;
Ama bir keresinde sıcak dünyadan gelen bir iç çekiş beni buldu
Çiyden eğilmiş iki yaprağın arasında.

"Ve gündüz geceye, gece yarına,
Uzun saatler uyku kadar yumuşak olsa da,
Aşk çeyizimi, kederimi aradım--
Daha fazlası yok mu--daha fazlası yok mu?_'

"Ona güneş-tatlı ışığı ver ve usulüne uygun olarak
Gölgede yürümesi için, ne de rolünü azarlaması için;
Ona gülü ver ve gerçekten, gerçekten--
Dikenini sabırlı bir kalple taşıması için--

"Ay ışığı rüyalar gibi sisli yatar
Aynı renkte ve zayıf bir şekilde büyülü zemininde;
Hanımefendi şarkı söyler, hanımefendi iç çeker--
'_Daha fazlası yok mu_--daha fazlası yok mu--daha fazlası yok!_'"

VI. AŞIKLAR.

Bir dal çatırtısı!--biri onların arasından kırılıyor!
Merhamet ürküyor ve uçmak istiyor,
Ama o dönerken bile, adımları atılınca,
O yalvarıyor ona--"Merhamet, ben sadece!"

"Merhamet!" diye elini davetsizce dokunuyor--
"Hava ılık, kalman için yalvarıyorum--
Merhamet?" Yere bakan gözleri saklı,
Ve söyleyecek tek bir sözü yok.

Yaklaşana kadar, hapsedilmiş parmakları
O güçlü bir özlemle dudaklarına götürüyor;
Ve o alçak sesle mırıldanıyor, geç kaldığını,
Annesi onu isteyecek ve uzun süre düşünecek.

"İyi bir annedir o, o zaman gerektiği gibi onurlandır
Kalbindeki en hafif arzuyu harekete geçiren;
Ama gerçekten daha değerli bir bağ var,
Ve onunkini aşan bir aşk var.

"Merhamet, Merhamet!" Kalbi eşlik ediyor--
Aşkın doğum günü kızarıklığı alnında tatlı yatıyor;
Kendi yüzünü eğdiğinde yüzünü çeviriyor,
Ve genç kızın dudakları buluşuyor.

VII. BABALAR.

Ey aşıklar, kambur zıplamaların arasından geç,--
Altın Batı'ya doğru dolaş,--
Ama ikisi de ruhlarından sevgini ve gençliğini
bastıran gölgede sessiz duruyor.

Ruhlarını çalanlarda biraz utanç,--
Dava açmaktan çekinen biraz gurur,--
Yumuşamış bir duyguyla biraz mücadele,--
Ve sana karşı bir baba şefkati dünyası.

Biri diyor ki: "Aynı akan suya,
Belki de, Komşu, senin iddian en iyisidir."
Ve bir--"Oğlun kızımı öptü:
Aramızdaki meseleler--dinlensin."

SONELER.

HAYAL.

Ey hayal, eğer uçarsan, hemen geri dön,
Çırpınan kanatların aşkın ilk sözcüğü kadar yumuşak,
Ve o kuşun tüyleri kadar hoş kokulu,
Tomurcuklanmış tarçınla beslenen.
Senden çalışmanı ya da iç çekmeni istemiyorum--oynamaya devam et,
Olmayan, olmuş ya da olan hiçbir şeyden caydırılmadı;
Eski Kaderin eğirdiği keten uçuşlarını harekete geçirdi,
Ve Maraton'un anıt otlarını salladı.
Oyna, ama nazik ol, o günkü gibi değil
Seni kıyametin kenarlarından aşağı koşarken gördüm
Yıldızlarla birlikte çalıyordun--onlar yatarken
Işık ve maviyle boğulmuş--göğsüne sarılmış;
Daha ziyade ateşin aydınlattığı odaya
Bana dinlenme şarkısı söylemesi için bir ağla sarılmış dingin kuş getir.

TELAFİ.

Bir gemi suya indirildi, ama denizde battı;
Bir köprü inşa etti, ama seller onu yıktı;
Çok iyi niyetle yaptı, hiçbiri gelmedi: garip kader,
Tahılı battı, köprüsü şehre hiçbir şey getirmiyor,
Yine de iyi niyetle yapmadığı şey tacı olmadı;
Bir keresinde işte, doğa özgürken,
İyi düşünceden veya şöhretten,
Tanrı işi iyilik için aldı ve iyinin olmasına izin verdi. Böylece uykudan sonra titreyerek uyanan
Korkunç Mona Roa kader deposunu teslim ediyor;
Parıldayan sıcak kızıl nehirler sürünüyor,
Ve büyük yapraklı palmiyelerle yelpazelenmiş kıyıya kayıyor,
Sonra o uzak derinliğin sondajsız çoraklıklarına çalınıyor,
Bir ada daha için temelleri atıyor.

AŞAĞIYA BAKARAK.

Keder dağları, inlemelerini duydum,
Ve çamlarının kıpırdamasını; ama biz yüksekte oturuyoruz
Yeşil omuzlarında, gökyüzü daha yakın eğiliyor,
Ve temiz havalar bizi tüm bölgelerden ziyaret ediyor.
Aşağıdaki tatlı dünya, iç çekmek için çok mutlu,
Göksel tahtlardan böyle mi görünüyorsun?
Hayır; taşlarını sayan tüm sevgiye rağmen değil,
Büyük ışıkla uykuluyken vadiler uzanıyor.
Garip, coşkulu huzur! Güneş ışığı sarıyor
Yüreğimi; İlahi günlere kaçtım,
Görünüşe göre geçmiş çağlar geri yuvarlanmış,
Ve en eski geçmiş şimdi benimdi;
Hayır, sanki eski Melkisedek
Burada ekmek ve şarapla bize gelebilirmiş gibi.

İŞ.

Çok sayıda mercan böceği gibi
Hayatımızın yapıldığı dakikalardır.
Onu derin mavi gölgede olduğu gibi inşa ederler
Büyür, ışığa çıkar ve sonra, ve böylece
Her ikisi için de bir son vardır. Kalabalık
Deniz çiçekleri kapanır, ödenmiş dakikalarımız
Hayatın emeğinin borcu harcanır; iş serilir
Bizden sonra gelecek ayaklarımızın önüne.
Hızlanırsa izlemek için kalmayabiliriz,
Şair bir lavta telinde şarkısını
Hala tatlı yaşar; kahraman yıldızı
Parlar. Çalışma kendi başına en iyi dünyevi ödüldür,
Yoksa denizden gelen kalabalıktan daha fazlasına sahip değilizdir
Uzaklarda çiçek açan o harikulade adaları yaratan.

İSTEYEREK.

Ne kadar az şey yaptığımı düşündüğümde,
Ve buna ne kadar az şey gördüğümü eklediğimde,
Sonra ne kadar az şey kazandığımı,
Sevinçten veya iyilikten, ne kadar az bilinenden veya olunmuştan:
Daha dolu, daha keskin başka bir hayat özlüyorum,
Ve daha iyi koşmuş olanlarla değişmeyi arzuluyorum--
Yine de akıl benimle alay ediyor-- hayır, ruh, sanırım,
Seçimi kabul edilse bile, hiç kimseyle değişmeye cesaret edemez;
Hayır,-- Blondel gibi hissetmemek, yatağı
Güçlü kuleyi deldiğinde ve Richard ona cevap verdiğinde--
Hayır,-- yapmamak, Eustace gibi
Güzel Calais'i ağlayan yanan--
Hayır,-- olmak değil, Columbus, uykudan uyanmamak
Yeni dünyası büyülü derinliklerden yükseldiğinde.

TO ----.

Garipti Herakles'in kaderi, gölgesi
Kutsanmış olan karanlık Hades'te ikamet ederken,
Şölen yapıldığında şekli ve varlığı eski ölümsüzlerle birlikte bir misafir olarak otururken.
Seninkisi, böylece farklılaşır; şekil ve varlık
Bu zorunlu dinlenmenin loş odasında,
Yükselen, Olimposluların ayaklarının dolaştığı tüm yüksekliklerin üzerine
Bastıran görünmeyen "gölge"dir.
Ruhum seni konuşurken duymaya hayrandır; senin düşüncen
Yüksek bir yerden düşer, bir Ağustos yıldızı gibi,
Ya da havada asılı halkalarından büyük bir kartal--
Kar gibi soğuk bir dağ yarasının yanından geçerken--
Uzun bir güneş ışınının dik yamacından aşağı,
Kanatlarının dümeniyle buğdayı karıştırır.

CANNOCK CHASE'İN SINIRLARINDA.

Bir kulübe sahibi, kovanlarının yanında eğilip fısıldayarak,
Arılara, aşağı inerken bazı haberler veriyordu,
Ve birer birer mumlu kasabalarına giriyorlardı.
Tutkulu tarla kuşları, kuluçkaya yatan eşlerinin üzerinde asılıydı,
Ve fundalıkların geliştiği tüm güneşli tepeler,
Huzurla tatmin olmuştu.
Yukarıdaki burnu kahverengiye çeviren ağaçlardan oluşan görkemli bir taç,
Ve sazlıklı göletler, su tavuğunun daldığı,
Parıldayıp parlıyordu.
Işığın dinlenme yeri,
Burada yetiştirilenler onu seviyor; ama diyorlar ki,
"Çok uzun süre sahip olmayacağız; üç yıl içinde
Yüz çukur geceleyin ateşler söndürecek,
Şu vadide hala dumanları yolunu izleyecek,
Ve beyaz küller kırağı yerine kalın bir şekilde uzanacak."

ESKİ BİR SATRANÇ KRALİ.

Belki de geçmiş çağlarda bir Rajah ilk olarak

Uyuşuk hanımlarının arasında sana dokundu,
Oysa siyah bir bülbül, güneş yanığı gibi,
Tek karısının, aşkın tutkulu kehanetini söyledi;
Belki de Yaşlı Rahip John'u memnun etmişsindir,
Otlakları arasında, kraliyetle doluyken,
Çadırında oturdu, ciddi çobanlar dizinin dibinde,
Balsam lambaları göz kırpıp parıldarken. Burada ne yapıyorsun? Efendilerin hepsi öldü;
Kalbim acı ve özlem dolu acıyla dolu
Seni görünce; Ey tacı olan kral
Onlarınkinden daha uzun ömürlü ve büyüklükten bahseden
Bulutlu, dinmeyen yağmurlu gecelerin arasından
Ve karanlık görkemli şehrin mırıltılarından kaçıp gitti.

GECEDE RAHATLIK.

Cennetin yüksek duvarının yanından geçtiğini düşündü
Sonsuz kapıyı görene kadar:
Ve uzun süre ona tırmandı ve bekledi,
Elleriyle dokundu (çünkü geceydi) ve
Dudaklarını öpücüklerle ona koydu; böylece dua etti
Böylece ıssızlığına açılması için.
Ve işte! titredi, işte! tutkulu
Ağlaması hakim oldu. Birazcık yol
Açıldı: Bir ışık ipliği düştü,
Ve kanatlı harikaların içeride hareket ettiğini gördü;
Ayrıca tatlı konuşmalar duydu, sanki onu rahatlatmak istiyorlardı. Dediler ki, "Bu gece gelen
Bir gün kesinlikle bir giriş kazanacaktır;"
Sonra kapı kapandı ve o mutlu bir şekilde uyandı.

TÜM BÜYÜK İŞLERE RAĞMEN.

Tüm büyük işler sadece masallar olarak kanıtlanmış olsa da,
Dünyanın eski hikayesi yeniden anlatılabilse de,
Davacıların sevdiği tatlı modalar
Yıkılmış Delphi tapınağı kadar boş olsa da--
Tanrı insana asla, iyi niyetli sözlerle,
Büyük Babalık duygusuyla birlikte getirmese de,
Ölümsüz yaşam gerçek dışı bir rüya olsa da,
Ve onu vaat edenler ilahi olmasa da--
Ruh, tin olmasa da, ve tüm umut
Kuyudan öteye ulaşıp erise de;
Erdemin bir amacı ve iyiliğin bir kapsamı olmasa da,
Ama ikisi de bu çamurumuzla son bulmaya mahkûm olsa da--
Bunların hepsi olmasa da,--lütufsuz mirasçıya
Bu kalır mıydı,--yaşamak, sanki öyleymiş gibi.

KARLI BİR DAĞ.

Senin için düşüncelerimi yeterince beyaz yapabilir miyim,
Ya da sözlerimi ışıkla yıkayabilir miyim? Eşin yok
Sessizlikte sessizce yüksekte oturmak için
Ve o eşsiz yükseklikleri kirletmeden ikizlemek için.
Lear gibi saygıdeğer, o, barınaktan yoksun,
Kader karşısında şaşkın, yaşlı beyaz başıyla ayakta dururken;
Galileo gibi yalnız, serbest bırakıldığında,
Yıldızların önünde teselli bulmadan düşünürken.

Ah, ve uzakta, şarkının ölü efendileri gibi,
Bizi olduğumuz şey yapan büyük ustalar,
Çünkü sen ve onlar bize nasıl özleyeceğimizi öğrettiniz
Ve güzel ve uzak olanın kutsal bir eksikliğini hissetmek:
Hüküm sürmek ve bu derin arzumuzda hayatı sürdürmek--
Tek büyüklüğümüz özlem duymamızdır.

UYKU.

(BİR KADIN KONUŞUYOR.)

Ey uyku, sana borçluyuz, uyku,
Sen gecede bize melekler getiriyorsun,
Avuç içleriyle cennetten gelen azizler. Senin ışığınla görülen
Üzüntü, derinlere inmeyen eski bir masaldır;
Aşk surat asan bir çocuktur. Bir zamanlar seninle
Uzayda süpürdüm ve işte, göz kamaştırıcı bir manzara--
Yıldızlar! Geldiler, çekimlerini ve güçlerini hissettim;
Ve bazılarının karanlık yoldaşları vardı. Bir zamanlar (ağlarım
Bunu hatırladığımda) gelgitte yelken açtık,
Ve güzel adalar bulduk, eskiden hiçbir adanın bulunmadığı yerlerde,
Ve orada kayıp aşkımla karşılaştık, bana dedi ki,
_Uzun bir hataydı: ölmemişti_.
Uyku, gelecek dünyada ne kadar garip olacak
Hiç istememek, seni hiç arzulamamak!

UMUT VERİCİ.

(BİR ADAM KONUŞUYOR.)

Bir zamanlar, yeni bir dünya, güneş esmeri denizci,
Columbus, söz verdi ve çok direndi,
Utanç duymadan, yardım görmeden, yıllarca duyulmadan;
Ama sonunda sözünü yerine getirmesine izin ver.
Söz verdim ve söz veriyorum, en sevgilim,
Sönük kalbimi aşkın tatlı kavgasıyla iyileştirmek için,
Hayatımı en saygılı umut ve korkusuyla,
Ve dinimi, adil minnettarlıkla.
Ah, ayrılmalıyız; yıldızlar benim için mücadele ediyor,
Ve tüm denizlerde esen tüm rüzgarlar.
Harika ıssız yerlerden geçmeliyim,
Ve bir sözle üzgün ruhumu yatıştırmalıyım.
Öyleyse söz ver, çok uzaklardaki mutluluğun sözünü ver;
Ama--ah, şu anki sevinç için, bana bir öpücük ver.

AŞK.

Aşkı örten önce kaderi yenmiş olmalı. Rüyayı derin yüreğinde katladı,
Güzel dolgun dudakları o zekice sessizdi,
Kalın saçaklı gözler çimenlerde bekledi.
Ne işe yarardı? Bir anlamlı kızarma, ama bir tane ve düz
Bir hayatın anlamı biliniyordu; çünkü sanat
Çoğunlukla doğanın rolünü oynamakta engellenir,
Ve zaman hiçbir şeyi uzun süre dokunulmaz tutmaz. Dünya'nın gömülü tohumu filizlenir--yavaşça veya hızlı:
Yüzük eve geldi, geçmiş çağlardaki o
Ucuz denizlerin korumasına atıldı:
Ve gizemli ağaçlardaki altın elmalar
Arandı ve bulundu ve sonunda götürüldü,
İlahi Hesperides tarafından izlense de.

BAŞARISIZLIK.

Başarılı olanlara çok bağlıyız;
Ama daha acıklı bir anlamda,
Başarısız olanlara bağlıyız. Onlar tüm kayıplarımızı açıklar;
Hızlanmayacak işler için bizi rahatlatırlar,
Ve hayatın kendisi bir başarısızlıktır.
Ay, onun eylemi,
Hikayedeki en tatlısı, derin alacakaranlık
Hades'in büyüleyici sesle sular altında kalması,
Müziğin kendi gözyaşları, başarısızlıktı. Şöyle okunur
Bu yüzden daha mı kötü? Ah, hayır! çok fazla, cesaret etmek,
O tahtında hüküm süren Karanlığın karşısına çıkar.--
Yapılacak çok şey var; orada bile aceleci,
Aşkın tesellisiz tatlı iniltisini döküyor--
Kazanıyor; ama çok az kişi bunun için yaptıklarını hatırlıyor:
Gücü, ona her şeye mal olan bakışta.

BİR DOĞUM GÜNÜ YÜRÜYÜŞÜ.

(BİR ARKADAŞIN DOĞUM GÜNÜ İÇİN YAZILMIŞTIR.)

"_Hayatımızın günleri altmış yıl ve on_."

Bir doğum günü:--ve doğan bir gün
Çokça umutla, bol anlamla--
Şafaktan kapanışa kadar düşünceli bir gün:
İnsan hayatının orta günü.

Dar ovalardaki eğimli tarlalarda,
Koyunlar dizlerinin üstünde otluyordu
Kıvrımlı yollardan geçerken,
Kızılağaçların kırmızı tomurcuklarıyla serpilmiş.

O kadar sıcak bir gündü ki-- etkisi
Zayıf düşünceye daha güçlü bir kanat verdi;
Kış o kadar tamamen geçti,
Baharın doğuşu o kadar aniydi.

Ormanda ve çalılıkta yabani çiğdem çiçekleri--
Güneş ışığında, aşağıda yoğun kümeler halinde,
Çam ormanlarının gölgeli çıkıntısına iç çekti,
Yine bir kar çizgisinin parıldadığı yerde.

Ve kalabalık kardelenler hafifçe sarktı
Güzel başları ısı için aşağı indi,
Havada dururken tüm dallar
Gölgeli çiftleri ayaklarımızın dibine fırlatıldı.

Ve çalılığın arasından güneş ışınları süzüldü,
Akçaağaç ve huş ağacının arasından düştü;
Ve havadar mesafede kayboldu,
Tamworth Kilisesi'nin geniş kulesinde uyudu.

Sonra, aşağı doğru giden yolda oyalanarak,
Dinlendiğimiz küçük bir alanda durduk,
Ormanın yanındaki nehrin aşağısında uzanan altın sisi izlemek için.

Belirsiz bir mesafe, uykunun çiçek açması
Sürekli güneş sahneye ödünç vermişti,
Derin çukurlarda örtücü bir çekicilik
Aradaki o pastoral tepeler yumuşaktı.

Bazı günler vardır ki ölmez,
Ne de düşüncenin gücüyle değişir,
Sohbetleri sakin, sözleri dindar,
Ebediyen dinlenir, ruhun çeyizi.

Ve onlar bir örtünün düştüğü günlerdir--
Geçmişteki uzaklığa bir sis;
Ve barışa "Selam olsun!" derken
Umarız her zaman sürer.

Kalbin sıkıntıları
Susar--o gün rüzgarlar sustuğunda--Ve tomurcuklanan umutlar başlar,
Yolumuzdaki o yeşil çitler gibi:

İçerdeki ve çevredeki her şey
O tatlı manzaradaki renkler gibi karıştığında,
Ve Doğanın eli ses çıkardığında
Dokunuşunun eşlik ettiği yürek tellerini:

İçeride ışınlar olduğunda,
Akçaağaç ve huş ağacından akan
Ve Tamworth Kilisesi'nin geniş kulesinde böylesine sakin bir dinginlikte dinlenen
Şu ışınlar gibi.

BOŞUNA BEKLEMEDİM.

O sadece bir çocuktu, bir çocuk,
Ben ise yetişkin bir adamdım;
O tatlıydı, tazeydi, yabaniydi,
Ve, diye düşündüm, benim.
Ne yapabilirdim? Uzun otlar uzuyor,
Uzun dalgalar mırıldanarak akıyor:
Bunun nedenini ve niçinini kim bilir?
Onu kaybetmeyi düşünmeden önce büyümüştü ve gitmişti.
Bu gün veya o gün ılık bahar havasında.
Evcil olan kuzu bağını koparmak için can atacak.
"Ama dünya seni yaraladıysa," dedim, "bana geri dön,
Aşağıdaki vadide arzulayarak--arzulayarak, seni arzulayarak."

Çiyler beyaz mayısta asılı duruyor,
Bir hayalet gibi duruyor,
Hepsi gün doğmadan önceki alacakaranlıkta
Kısık toprakları katlayan:

Bir zamanlar gecikmiş olan gökyüzü karardı,
Üzgün ​​ve kederli kader, Güneşi özledim;
Ama uyan, yüreğim ve şarkı söyle, çünkü boşuna beklemedim. Ey berrak, ey ciddi şafak, işte, kız kazanıldı!
Tatlı çiğler, çimenlerde ve yoncalarda erken kurudu,
Gelin yürürken ayaklarını ıslatmasın diye;
Bugün parılda, güneş ışınları, ve her şeyi güzelleştir:
Vadiden aşağı geliyor--geliyor, benimle geliyor.

PARLAYAN BİR ŞARKI.

"Nereye gidiyorsun, küçük gözsüz gezgin?
(Nazik Roger'ın gerçek sözü)
Nereye gidiyorsun, şu kıvrımlar ve yoncalar boyunca,
Islak, çiyden ıslak?"
"Roger burada, Roger orada--
Roger--Ah, diye iç çekti,
Yine de buğdayların arasında başak toplamama izin ver,
Ne de nazik Roger'ın gelini otursun."

"Bütün başak toplama işi bittiğinde ne yapacaksın,
Ne yapacaksın?
Soğuk gelecek ve sis ve kırağı birbirine karışacak
(Nazik Roger'ın gerçekliği)."
"Sulu kar ve yağmur, bulut ve fırtına,
Çarpışmayı bıraktıklarında
Çuha çiçeği demetlerimi tatlı bir şekilde bağlayacağım,
Ve onları şehre haykıracağım."

"Ya sonunda umursamaz kalbin uyanırsa
Bugün pişman olursan?"
"Çiçeklerimi ağlayacağım ve tüm kırılışını düşüneceğim,
Nazik Roger'ın gerçekliği;
Burada Roger, orada Roger,
Ah, gerçek aşkım iç çekti,
Bir kez, bir kez daha iç çekeceğim, Ayaklarımı tutacağım
Ve nazik Roger'ın gelini dinlenecek."

BİR ELMASLA.

Zaman, yaşlı ve kasvetli bir aslan gibi kemirirken,
Ve dişleriyle oradaki görkemli mezarda mırıldanırken,
Aynı ölümsüz gözyaşı gibi,
Bu mücevher, kıyamet tozunun arasına düştü.

Mutlaka, üzgün, unutulmuş bir kraliçe tarafından düştü,
İsmi, şöhreti ve dili aşacak bir gözyaşı:
Diğer gözyaşları ve bizimkiler, hepsi karasal gözyaşları,
Daha sonra söylenecek büyük yeni acılar için.

Alın,--bir tanrıça böyle gözyaşları dökebilirdi,
Ya da Dame Electra bir yıldıza dönüştü,
Çocuklarının yılları, ittifak halindeki Truva'da uzun savaşlar boyunca acı olduğu için bu kadar sönükleşti.

Sondan sona donuklaşmayacak ya da boşa gitmeyecek,--
Ah, paylaştığımız ışık ne kadar da kısa!
El ele bununla daha şereflendirilecek,
Varis bırakan vasiyeti imzalayarak.

EVLİ AŞIKLAR.

Gel, bulutlar yüksek,
Parlayan iğneleri bir kenara bırak.
Birçok gün boşa harcanacak değil,
Ya da boşa harcanacak, en güzelim!
Her şey hazır. Bugün gel,
Bülbül onun için yatıyor,
Bütün
Sevgisinin ve tüm ruhunun,
Tatlı boğazından çıkamadığını anladığında,
Nefes alırken hıçkırıyor,
Ve notasının cesareti
Birkaç gün içinde değişiyor.

Gel, umutsuzluğa kapılmadan önce gör
Sessiz bir coşku içinde
Kestaneler saatlerce kabarıyor
Çiçeklerinin tüm ihtişamı
Üzerlerinde aşk gibi kuluçkaya yatan eriyen maviye.
Bahçe duvarlarını bırak, orada
Elma çiçekleri pembe ve alçak
Düzenli lale yatakları güzel.
İlahi çiçekleri ara
Ruhları olan bir kokuyla.
Bunlar ruhsuz. Beyazını getir
Işığa yıkanmak için elbisenin
Dar kalpler için duvarlar. Bütün
Dünya bulunur, hava ve deniz,
Senin ve benim için çok geniş değil.

Çok geniş değil, ve yine de yüzün
Bütün uzayın anlamını verir;
Ve yıldız ışınlarıyla dolu gözlerin,
Bütün düşüncelerin ölçüsünü tutar;
Çünkü ruhum onlardan yalvardı,
Ve senin bir anlık bakışın gösterildi--
İlahi
Teselliyle, tatlı aşkın umutsuzluğunda,
Çünkü o hayat güzel olduğu kadar kısadır.
En çok şeye sahip olan, en çok özleyendir,
Kesinlikle, şimdiye kadar nadiren olduğu gibi,
Lütufkarın bir yerinde daha fazlası.
En derin sevinç en az övünecek,
Yeni açılmış gözlerle sorarak
Geri kalan; yatan
Ah, çok güzel! ama hepsi aldatılmamış--Ah, çok yakın! ve yine de ötede.

Gel ve ormanda otur,
Onun alışılmış bir parçası gibi görün.
Sonra, narin hava hareket ederken,
Ve saçlarının ihtişamı,
Küçük titrek güneş ışınları vururken,
Nasılsın göreyim;
Çünkü büyük aşk beni öyle büyülüyor ki,
Gerçekten, neredeyse bilmiyorum.
Bana göster, tamamen yeşil bir evde,
Uzun altın kama parıltısı hariç,
Sineklerin, beyaz ateş kıvılcımlarının,
Sıçradığı, havada asılı kaldığı ve özlem duyduğu,
Ve yaprakların, havada uçuştuğu,
İhtiyaç duydukları neşeyi hissetmeleri gerekir,
Ve iz bırakmayan çimenler tatlı yapar
Ayaklarına dokunmak için tüm güzel çiçekler,
Ve etraflarındaki arılar vızıldıyor.
Bütün dünya bekliyor. Gel!

BİR KIŞ ŞARKISI. Korkunç Okçu geldi çimenliğe--
Gece yaşlıların ölmesi için vakittir--
Ama yavru geyiği vuran bir ok için vay haline,
Hasta olan geyik yara almadan geçip gittiğinde.

Babam inleyerek yatıyordu, "Suçlusu ağırdı
(Gece ​​yaşlıların ölmesi gereken vakittir),
Yine de, onu bir kez daha kutsamak istiyorum, çocuğum,
Çünkü yüreğim tükeniyor: son yaklaşıyor."

"Kızım, kızım, kızım," diye haykırdım
(Gece ​​yaşlıların ölmesi için vakittir),
"Sabahın gelmesine kadar beklersen vay haline"--
Gökyüzü karanlıktı ve gökyüzü vahşiydi.

Çatıdan ağır ağır düşen kar--
(Gece ​​yaşlıların öleceği vakittir),
"Annem, iyi ki gidiyorum." diye cevapladı.
Kuzey yıldızı parladı, enkaz yükseğe uçtu.

Önce başında, sonra ayaklarında
(Gece, yaşlıların ölmesi gereken zamandır),
Diz çöküp ruhu uçup gidene kadar izledim,
Onu seven başka kimse yoktu, başka kimse yakın değildi.

Gece, ıssızların ağladığı gibi ben de ağladım
(Gece, yaşlıların ölmesi gereken zamandır),
Kızım mı geliyor? Sürüklenmeler derin,
Soğuk çukurların üzerinden ne kadar beyaz yatıyorlar.

Onu hayalet ağaçların arasından uzaklarda aradım
(Gece, yaşlıların ölmesi gereken zamandır),
Tepeler tamamen boğulmuştu, seller donmuştu,
Ve öfkeli bir ay gökyüzünde kızıl asılıydı.

Gece onu, sıkışmış dalgaların çaldığı yerde buldum
(Gece, yaşlıların ölmesi gereken zamandır),
Ama o kilitli değirmen çarkının yanında kaskatı yatıyordu,
Ve yaşlı yıldızlar yükseklerdeki evlerinde yaşıyorlardı.

BAĞLAYICI KUTULAR.

Dinle! Bir aşık demetleri bağlıyor
Kızına şarkı söylüyor,
Çırpınıyor, çırpınıyor yapraklar,
Tarla kuşları kanatlarını indiriyor.
Tüm neşelerine rağmen küçük dereler
Onun kadar neşeli değiller.
"Bana aşkın değerini ver
Sana verdiğim.

"Katlanılamaz bir konuşma
Hikayeyi şöyle anlatıyor:
Aşkımı mısırla birlikte ektim,
Ve ikisi de büyüdü.
Dünyayı geniş say,
Ve balı tatlı,
Ama daha değerli olan aşkı say
Ayaklarının dibine serilmiş.

" Paranın değeri ev ve topraktır,
Kadife ceket ve yelek.
Çalışmanın değeri eldeki ekmektir,
Ah, ve tatlı bir dinlenme.
Aşkın değerinin ne olduğunu öğrenecek misin?
Ah! yukarıda oturuyor,
İç çekerek, 'Beni toprakla tartma,
Aşkın değeri aşktır.'"

DENİZCİ MAĞARASI.

Bir zamanlar bir denizci yürüyordu,
Gemisi batmıştı;--ıssız bir kıyıda,
Yeşil su huzursuz bir kıpırtıya neden oldu,
Ve büyük bir sürü karga önünden hızla geçti.
Ne yiyeceği ne de barınağı vardı, çünkü gelgit
Bir tarafta yükseldi, diğer tarafta uçurumlar.

Kahverengi uçurumlardı; gökyüzünü deliyorlarmış gibi görünüyorlardı,
Bu korkunç bir boşluk mavisiydi,
Sadece içinde rüzgar vardı ve yukarıda
Bir yabani kuş sürüsü onu takip ediyordu.
Onları fark etmedi, ama yavaş hareketlerle yürüdü,
Çünkü düşünceleri üzgündü, cesareti düşüktü.

Yüreği uyuşmuştu, ne ağladı ne de iç çekti,
Ama yorgun bir şekilde dalganın yanında oyalandı;
En sonunda tesadüfen gördü,
Uzakta, uçurumda bir açıklık, bir mağara,
Sıkıntısında uyuyabileceği bir sığınak,
Ve üzüntüsünü unutkanlıkla kaybedebileceği bir yer.

Bununla birlikte, engebeli yüzeye tırmandı
O dik uçurumun, hepsi gölgedeydi,
Ve, işte, kuru ve ev gibi bir yer vardı,
Kazazedeler için rahatlatıcı bir sığınak;
Ve yorgun, yorgun başını koydu,
Ve şafak kızarana kadar uykusunu aldı.

Uyandığında, güneyden gelen ılık kıpırtılar
Narin yaz havası uğulduyordu ve akıyordu;
Ayağa kalktı ve mağaranın ağzına doğru kıvrılarak,
Gözlerini biraz aşağıya dikti
Dar çıkıntılarda, keskin ve kaba,
Kanatlarını temizleyen mavi kaya güvercinleri ötüyordu.

Sonra daha aşağı baktı ve lavantayı gördü
Ve uzun çatlaklarda açan deniz sümbülünü,
Ve kahverengi duvar çiçeğini - Nisan'ın habercisi,
Duvar çiçeği şirketlerinde sıraya girdi.
Sonra daha da aşağı baktı, dik yamaçtan aşağı,
Ve altındaki dik derinlik onu yaladı.

Gülen derin;--ve yatıştırıldı
Sanki o diğer gün hiç öfkelenmemiş gibi.
Ve sabah vaktinde mırıldanarak gitti
Yolunda sayısız iltifat,
Uçurumları öperek ve ayaklarına fısıldayarak
Mükemmel bir ilerleme ve geri çekilmeyle. Bunu gören denizci iç çekti,
Ve alçakta yatan arkadaşlarını düşündü.
Ama tatmin olmamış gözlerle bakarken
Onların devrilmelerinin güzel uzantılarına,
Garip olduğunu düşünerek sadece hepsinden yaşadı,
Ama teşekkür etmeden, bir çağrı duydu!

Yumuşak, tatlı bir çağrı, şefkatli bir merhamet sesi,
Mağaradan geldiğini sandı. Ve, işte,
Fısıldadı, "Adam, yukarı bak!" Ama o, gerçekten,
Cevapladı, "Yapamam, çünkü uzun dalgalar akıyor
Yiğit gemimin üzerinden, batık yattığı yerde
Tüm zenginliklerim ve mallarımla.

"Üstelik, kaderim ağır
Bu denizcilerimin derinlerde boğulmasının;
Üzücü durumları için kendime ağıt yakmalıyım
Şimdi son uzun uykularında toplandılar.
Ah! Acımasız gökler üzerimde kaşlarını çattı,
O zaman nasıl yukarı bakayım?--Aşağı bakmalıyım."

Ve o, açlık ona ulaşana kadar güzel yeşil denizi seyrederek durdu; sonra bir ateş yaktı,
Bir odun ateşi, ve isteksizce dolaştı
Ve isteğine göre birçok yumurta topladı,
Ve onları yemeği için hazırladı, ve sonra yattı
Ve uyudu ve ikinci gün uyandı.

"Mağara benim evim olacak;
Kimse bana dokunamayacak, çünkü kahverengi uçurumlar yükseliyor
Arkamda savunma kaleleri gibi--Aşağımda acımasız denizin köpüğü yatıyor;
Uçurumdan yemeğimi kazanmak kolay--
Kaya güvercini ulusları orada ürüyor.

"Yakıt için, güzel genişlikteki gelgitte
Kırılan dalgalar tarafından sürüklenen odunlarla
Dolup taşmış,
Denizde besin için balık var.
Mağaranın girişini inşa edeceğim,
Ve orada bir pencere ve bir kapı bırakacağım,
Ve burada yaşayacağım ve bir daha asla terk etmeyeceğim."

Sonra da öyle yaptı: ve görevi,
Uzun günler sona erdiğinde,
Yemek yedikten sonra, ayaklarının dibinde parlayan kırmızı ateş ışığında
Güneşlenmek için oturduğunda,
Sığınak bulduğu için çok mutluydu ve şöyle dedi,
"Şimdi yoldaşlarım için rahatladım."

Sonra ses uyandı ve tekrar konuştu;
Mırıldandı, "Adam, yukarı bak!" Ama o cevap verdi,
"Yapamam. Ah, gözlerim, gözlerim solgun
Kırmızı odun küllerinin üzerinde kalmak için
Çünkü beni ısıtıyorlar." Sonra ses sustu,
Ve yalnız denizciyi kendi isteğine bıraktı.

Ve kısa süre sonra kazanç elde etti. Beslediği büyük güvercin sürüleri vardı,
Ve anakaradan büyük miktarda balık çekti,
Ve eider ördeklerinden; ve sonra dedi ki,
"Hayatımı sessizce yaşamam iyi değil, kendime bir eş alacağım."

Bir eş aldı ve onu evine getirdi;
Ve ona iyi davrandı ve onu sevdi
Öyle ki onu sevdi; sonra ışık söndüğünde
Karanlık bir daha gelmedi; ve o hizmet etti
Bütün ihtiyaçlarını; o ise, gayet memnunken,
Onun arkadaşlığını mükemmel saydı.

Ama bir keresinde kapının sövesinde
O denize açılırken onu izlemek için eğildi,
Bu mutlu eş, kıyıya bakarak,
Tatlı bir şekilde dedi ki, "Şimdi benimle daha iyi
Geçmişte eskiden
Yaşlı babamın evinde, ipin yanında iplik eğirdiğimden daha iyi."

Ve sonra mağaranın yumuşak sesi uyandı--
Bir zamanlar onu rahatsız eden yumuşak ses--
Ve karısına da nazikçe seslendi,
"Kadın, yukarı bak!" Ama o, nazik bir kurnazlıkla,
İnkar etti, cevap verdi, "Hayır, öyle değil,
Çünkü bakacağım her şey aşağıda yatıyor.

"Başımın üstündeki büyük gökyüzü o kadar iyi değil
Benim iki gözüm için şuradaki lekesiz deniz,
Geçim kaynağımız ve ürün verenimiz,
Beni seven küçük teknesinin sallandığı yer."
Bu, karısı taşındığını söylediğinde,
Ve bütün gün dalgadan daha yükseğe bakmadı.

Şimdi yıl bittiğinde bir çocuk doğurdu,
Ve mağarada öyle bir sevinç vardı ki
Kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar
Tanrı ilk yarattığından beri. Sonra dolu, tatlı ve ciddi,
Ses, "Tanrı'nın en büyük lütfu senin kadehini dolduruyor,
Ey, bu çocuğun babası, yukarı bak, yukarı bak!"

"Karımla konuş," diye cevapladı denizci.
"Çok işim var--çok hoş bir iş, doğru--
Beslenecek bir ağız daha." Ve sonra iç çekti,
"Kadın, yukarı bak!" O dedi ki, "Boşuna uğraşma,
Çünkü her halükarda aşağı bakmam gerek,
Benim cennetim bu sevgili gözlerin mavisindedir. "

Yılın mevsimleri hızla dönüyordu,
Zamanı tek bir küçük hayatla ölçüyorlardı;
Böyle bir günde, o güzel, iten inci,
O öpmeyi sevdikleri ağız tatlı bir şekilde göstermişti,
O gülümseyen ağız ve deneme yapmıştı
Böyle bir başka günde onlara isimler vermek için.

Ve sonrasında onun bebeklik tarihi,
Yerde süslerle oynamış olsun,
Ya da yakınlarda gagalayan kaya güvercinlerini okşamak için sürünmüş olsun,
Ve kapının eşiğinde beslenmiş olsun,
İşaretlemeyi seviyorlardı ve tüm harikaları sönüktü,
Onu büyüleyen ve şaşırtan gizemler.

O kadar tatlıydı ki, annesi sık sık şöyle derdi,
"Ah, çocuk, sen gelmeden önce nasıl mutluydum?
" Başına bereket,
Güzel konuşman o kadar masum ki,
Bütün sevincim için, derin olsa da,
Sen gevezelik ederken, ağlamak üzereyim."

Yaz ve kış yine kendilerini tüketti,
Kaya güvercinleri mevsiminde üredi, uçurum
Tatlılaştı, çünkü her yarık
Çiçek tutamını eğlendiriyordu ve denizcinin sandalı,
Erken ve geç, koyda oyalanıyordu,
Çünkü deniz sakindi ve rüzgarlar esiyordu.

O kayalık tepedeki küçük çocuk,
Onu doğuran sevgi dolu eliyle yönlendirilerek,
Berrak, bulutsuz ışıkta dolaşabilirdi,
Ve güzel toprakta eğlencesini sürdürebilirdi;
Sallanan taş beşiklerdeki güzel çiçekleri koklayabilirdi,
Ve Tanrı'nın mutlu yaratıklarının yavrularını beslediğini görebilirdi.

Ve bir gün akşam vakti,
Annesi onu mağara kapısına koydu,
Kucağına tahıl doldurdu ve kenara çekildi
Çevreleyen kaya güvercinlerinin uçup gitmesini izlemek için,
Sonra dalmak, konmak ve dairesel gruplar halinde koşmak için,
Arpayı açık ellerinden almak için.

Ve hatta o ayakta durup ona bakarken,
Ve ciddi babasının gözleri onun üzerinde dururken,
Nazik sesi duydular ve o loştu,
Ve havada erimek için yumuşak bir şekilde dolu gibiydi;
"Baba," diye mırıldandı, "Anne," sönüp gitti,
"Yukarı bak, saatler henüz bugün deniyorken."

"Yapacağım," diye cevapladı baba, "ama şimdi değil;"
Anne dedi ki, "Tatlı ses, benimle konuş
Uygun bir zamanda." Ve
Uçurumun alnı korkuyla titremeye başladı,
Yırtıcı bir çatırtı oldu ve
Yırtık bir kaya sıçradı ve derinlere daldı.

"Fırtına geliyor" dediler; ama uyudular
O gece huzur içinde, ve fırtınanın geçtiğini düşündüler,
Çünkü engelleyecek bir bulut yoktu
Beşiğin üzerindeki kutsal ay ışığını;
Ve günün şafağında sallanan teknesine,
Denizci yüreğinin sevinciyle yoluna koyuldu.

Ama gece patikaya tırmandığında,
Bela veya talihsizlik korkusu olmadan,
Karısı solan ışığa çıktı,
Ve onu ciddi bir yüz ifadesiyle karşıladı;
Ve gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırıklarla inledi,
"Çocuk hasta, küçük çocuğum hasta."

Boğucu karanlıkta onun yanında diz çöktüler,
Ve ay yüzüne baktığında solgundu,
Ve kızıl güneş, yanan bir kayık gibi,
Denizde bir sisin içinde yükseldiğinde, onun nazik feryadı
Kalplerinin derinliklerine battı ve acıklı bir şekilde
Kaderlerini azarlamaya başladılar.

Güvercinler o uzun gün boyunca duyulmadan öttüler,
Güzel oyun arkadaşları artık onlarla ilgilenmiyordu;
Deniz-tutkunu başını salladı, parlayan püskürmeyle ıslanmıştı,
Hiç kimse onu toplamadı; uzun dalga kıyıyı yıkadı;
Ne biliyordu, ne de gözlerini kaldırıp izledi,
Meskenindeki yeni düşen gölgeyi.

Bunaltıcı güneş bütün gün uçurumlara vurdu,
Ve sıcak, sakin havalar cilalı denizde uyudu,
Kederli anne zamanını tüketti,
Çaresiz sefaletinden yakınarak,
Yalvararak ve yakınarak, gün bitene kadar,
"Bana bak, aşkım, küçüğüm. "Ne oldu sana, yalan söylüyor ve inliyorsun?
Ah keşke ben senin yerine katlanabilseydim!"
Baba önsezilerini belli etmedi,
Ama baktı ve gizli ruhunda şöyle dedi,
"Günah işlemiş olabilirim, günah cezayı bekler,
Ama ona gelince, tatlı, suçsuz,

"Ne yaptı ki yıkıldı?
Ah, onun batmasını ve solmasını görmek zor,
Ben, onu hayatımın tacı sayan,
O oynarken, böylesine gönüllü olarak çalışırken;
Uyuyakalsın, kalksın, fırtına çıksın, sıcak çıksın,
Ve şükürler olsun ki oruç tutsun ki yemek yesin."

Tanrım, mutlu günlerimiz ne kadar kısa görünüyor!
Kederliler ne kadar uzun! Uzun sandılar,
Böyle kötü bir neşe getiren boğucu sabah,
Ve oturdular, dilediler ve akşam duası için iç çektiler;
Geldi ve etrafındaki serinlik dalgaları kıpırdandı,
Yine de konuştuklarında tek kelime etmedi.

"Cesaretini topla," diye bağırdılar, ama üzgün kalpleri alçaldı
O inlediğinde ve huzursuz başını çevirdiğinde,
Ve yorgun bir şekilde geciken sabahlar giderdi,
Ve geceler, yatağının başında oturup beklerken,
Rüzgar ve yağmurla bir fırtına çıkana kadar,
Ve şimşekler sıkıntılı anayol boyunca koşturana kadar.

Başlarının üstünde güçlü gök gürültüleri kırıldı,
Sıçrayarak ve kayadan kayaya yuvarlanarak,
Sonra yeniden patladı ve uçurumları sarstı
Onlar canlı varlıklarmış ve şoku hissetmişler gibi;
Bekleyen deniz hıçkırarak ağlayacaktı Eğer acı çekiyorsa,
Ve tüm gece yarısı kubbesi tekrar çınlasın.

Denizcinin mağarasında bir lamba yanıyordu,
Ama mavi şimşek çakmaları onu loşlaştırdı;
Ve anne o gök gürültülerini duyduğunda,
Küçük çocuğunu ona değer vermeye götürdü;
Onu kollarına aldı ve göğsüne aldı
Yorgun bir şekilde dinlenmesi için onu kur yaptı,

Ve fırtına geçene kadar onu uzun süre sakinleştirdi,
Ve son gök gürültüsü sönmüştü,
Ve yıldızlar tüm gökkubbede belirmişti.
Sonra inlemeyi bıraktı ve uyuyakaldı,
Bu arada hoş karşılanan sessizlikte, saf ve derin,
Kaygılı ebeveynler tatlı bir şekilde uykuya daldılar.

Ve yoğun hayallerle dolu bir rüyada,
Anne kaya güvercinlerinin ötüşünü duyduğunu sandı
(Çocuğunun hasta olduğunu unutmuştu),
Ve sabah yemeklerini serpiştirmek için dışarı çıktı;
Sonra tüm uçurumun üzerinden içten bir özenle
Çocuğunu aradı ve işte, orada değildi!

Ama korkmadı, uzun süre aramasına rağmen
Ve uçuruma tırmandı ve ayaklarını çimenlere koydu,
Sonra geniş ve dolu bir nehre ulaştı, diye düşündü,
Ve onun kıyısında oturdu. Ah! ah!
Çünkü biri yanında duruyordu, güzel ve lekesiz,
Masum, harikulade bir çocuk-adam.

Yün kadar beyaz giysiler içinde ve ah, çok güzel,
Bir gökkuşağı onu mistik bir ışıkla kapladı;
Isınmış çimenlerin üzerinde ayakları çıplaktı,
Ve nefes alırken, gökkuşağı onun görüşündeydi
Berrak kızıl titreyen tutkularla yatıyordu,
Altın ve mor sisle günü güzelleştirdi.

Küçük hayatı! diye düşündü, küçük elleri
Çiçeklerle doluydu ve onlarla oynuyordu;
Ama altın toprakların çocuğunu gördüğünde,
Ve yüzüne baktığında, onları düşürdü,
Hüzünlü bir bilgelikle coşkulu bir duraklamada tuttu
O keskin çocuk gözlerinin tatlı tuhaflığına.

"Ah, sevgili ve korkunç Tanrı, beni terbiye eden,
Ruhum bununla nasıl uzlaşacak!
O dünyanın Kurtarıcısıdır," dedi,
"Ve çocuğuma bir çocuk olarak geliyor."
Sonra dizlerinin üzerine o engin derenin yanına düştü--
Ah, bu kadının rüyası çok üzücüydü!

Çünkü bakın, o Büyük Çocuk şimdi daha da yaklaşıyordu,
Işık kadar güzel ve güneşten daha saf.
Cennetin dinginlikleri alnında kuluçkaya yatıyordu,
Ve kollarına onun küçük çocuğunu aldı,
Onu tanıyan çocuğu, ama tatlı bir çekingenlikle
Geri çekildi, ona doğru gelmek için ellerini tutmadı.

Annesinin acısıyla ağladı--
"Ey Tanrı Kuzusu, çocuğumu ÇOK seviyorum!
İkimiz uyurken sana doğru kaçtı,
Ama onu geri ver, çünkü senin böyle çok çocuğun var;
Benimse sadece bir tane var. Lütfen,
Tanrı'nın Merhameti, onu bana geri ver."

Ayakları nehrin üzerindeydi. Ah, ayakları
Şimdi nehre dokunmuştu ve çok büyüktü;
Ve yine de yalvardığında O dinledi,
Ve sessizce dönerek bekledi--
Ona bakana kadar bekledi ve işte,
Uzun bir mesafede altın bir şehir vardı.

Bir yeşim taşı ve bir sardalya taşı gibi,
Gökkuşağında boğulmuş o güzel çocuk-adam duruyordu,
Güçlü ve masum, kendi başına duran,
Ve evdeki tavrına uygun olarak gülümsedi,
Sonra kadın baktıkça, görüntü bozuldu,
Ve hepsi şaşkın bir şekilde uyandı.

Ve işte, küçük çocuğu gerçekten gitmişti!
Uyanmayı bilmeyen uykuyu uyumuştu,
Cennetin kendi kalbine katlanmış; gökkuşağında yetiştirilmiş
Giyinmiş ve mutlu olmuş, ikisi de yas tutup ağlarken,
Ama acı dolu kadehlerini içerken
Tatlı ses bir kez daha konuştu ve iç çekti, "Yukarı bak!"

Duydular ve hemen cevap verdiler, "Öyle de olsa:
Burada bakmamızı gerektiren ne var?
Gökler aşağıdaki bu dünyadan daha iyidir,
Onlar daha değerli ve çok daha değerlidir.
Yukarı bakacağız, çünkü en tatlı ve güzel olan her şey,
En saf, en mükemmel, orada toplanır."

BİR HAYAL.

Ayrı oturduğumda
Ve kalbimle iletişim kurduğumda,
Bana bir zamanlar benim olan hazineleri getirir;
Bana mutlu bir yer gösterir
Yaprak tomurcuklarının hızla şiştiği,
Ve güneş ışığında eriyen kar kenarları parıldadığı.

Yosunlu bir açıklıktaki kaya,
Karaçam ağaçları sana gölge verir,
Yapraklarıyla yeni yeni tüylenmeye başlayan;
Derin çatlaklarından
Beyaz kardelen tutamları belirir,
Ve erimiş kırağı saçaklarından yumuşakça damlar.

Ah, kaya, biliyorum, biliyorum
Hala kardelenlerin büyüyor,
Ve hala güneş ışığı onları ağacın arasından vuruyor,
Koruyan dalları
Yanındaki kulübeyi saklıyor,
Bir daha asla beni gölgelemeyecek veya koruyamayacak.

Güvercinlerin notasını biliyorum
Vadinin karşısında yüzüyor:
İkizlerinin ezildiğinin tatlı ön bilgisiyle,
Ve ileriye doğru gönderilen özlemlerle,
Olayın önünde düşünüyor,
Sığ yuvasını yavaşça onarırken.

Bir zamanlar o kulübenin kapısına,
Eskiden mutlu günlerde,
Küçük aşkım karda ayak izleri bıraktı.
Bahara çok sevinmişti,
Kuşların şarkı söylemesine yardım etti,
Orada yaşadığını biliyorum - gerisini bilmiyorum.

Şarkı söylediler ve durmadılar,
Düşerken, düşerken, düşerken,
Güneş ışığında eriyen kırağının düştüğünü duydum; Ve dar, dolaşan dereler,
Nergislerin yaslandığı,
Mırıldanıp durdu, hepsi bu.

Sanırım, ama söyleyemem,
Sanırım beni çok sevdi,
Ve geleceğimle iç içe geçmiş bir sevgili fantezi.
Ama asla bilemeyeceğim,
Umut söner ve bırakır,
O tutkulu istek aklından geçeni söylemeyi engeller.

DEFTON WOOD.

Defton Wood'dan yolumu tuttum,
Ve Wandor Hall'a doğru;
Dans eden yaprak ışığı aşağı bıraktı,
Düşmek üzere havada süzülen noktalara. "Ey genç, genç yapraklar, bana çok yakışıyorsunuz,"
Kalbim neşeliydi ve şarkı söylüyordu--
"Şimdi bana tatlı gençliğimin sevincini dile;
Sevgilim--o da genç!
Ah, çok, çok, çok
Başımın üstünde küçük evler!
Ah, çok, çok, çok
Çevremde dans eden çiçekler yayıldı!
Ah, çok, çok, çok
Henüz hiçbiri için iç çeken kızlar!
Hız, ey kur yapanlar, herkesle hız--
Biri hariç herkesle hız."

Wandor Hall'dan ayrıldım,
Ve orman yollarında yürüdüm.
"Günlerimin yükünü taşımak için bu kadar uzun süre ne yapmalıyım?"
Yüreğimi dallara doğru iç çektim
Çünkü aralarında sadece ben yürüyordum
Kur yapılmamış ve kur yapılmamış. "Ah, çok, çok, çok
Zambaklar görkemli başlarını eğmiş!
Ah, çok, çok, çok
Çilekler yataklarında olgunlaştı!
Ah, çok, çok, çok
Hizmetçiler ve yine de kalbim dağıldı!
Benim için hepsi, herhangi biri ne ise--
Bir tanemi kaybettim."

UZUN BEYAZ DİKİŞ.

Liman şamandırasının etrafından dolandığımda,
Işıklar parlamaya başladı,
Karayla çevrili su dalgalanmıyordu,
Kayalıklar krem ​​gibi beyazdı;
Ve aşkımı mum ışığında işaretledim
Uzun beyaz dikişini dikerek. Kıyıya dikmek tamam canım,
Denizde izle ve dümen tut,
Resif ve kıvrım, ve halatı çek,
Yelken aç ve seni düşün.

Kulübe kapısına ulaşmak için tırmandım;
Ah, tatlı bir şekilde şarkı söylüyor aşkım!
Bir ışık huzmesi gibi sesi yükseliyor,
Ruhum onunla buluşmak için fışkırıyor
Parlayan su eskiden sıçradığında,
Melek kanatlarıyla hareketlendiğinde.
Evet, yeniden yatmayı özlüyorum,
Uyanık ve rüyamda,
Ama hiçbir şarkı böyle söylemedi,
Uzun beyaz dikişini dikiyor.

Güzel sonbahar ışıklar, liman ışıkları,
Beni sana getiren,
Ve o alçak çatıya huzur düşüyor
Gördüğüm manzara için,
Ve ses, canım, çok net çınlayan
Hepsi benim aşkım için. O için, O için, kaşları aşağıda eğilmiş
Mumun titrek parıltısıyla,
Gelinliğini o yaptı,
Uzun beyaz dikişi dikti.

YAŞLI BİR KADININ ŞARKISI.

Ve ne duyacaksınız sevgili kızlarım?--
Ah, bu gece ne duyacaksınız?
Size yılbaşı neşesinden bir şarkı mı söyleyeyim,
Ya da aşıklar ve parlak hanımlar hakkında?

"Sen şarkı söyleyeceksin," derler (çünkü çok uzakta yaşıyoruz
İstediğimiz ülkeden),
"Bize yine eski dünya ezgilerinden birini söyleyeceksin
Kendi ülkemizde söylenen.

"Bizi eski zamanlardan hatırlayacaksın,
Yaylada yürürken,
Eski liman ışığı beyazda zayıflarken,
Denizden uzun ışınlar fışkırıyordu;

"Kuzucuklar henüz uyurken ve çiy derinlerde yatarken
Çimlerin üzerinde ve yünleri temiz ve güzelken.
Hiçbir zaman çimen bu kadar kalın veya yeşil görülmedi
Orada yetişen çimen kadar!

"Kasabada duman yoktu, çünkü orada uyanan yoktu--
Ayaklarımızın dibinde olabildiğince hareketsiz yatıyordu;
Ve çok aşağıda uzun nehrin akışını gördük,
Ve yelkenliler denize doğru savrulurken.

"Şimdi bize bir şarkı söyle, bizi tekrar hissettirecek
Sabahın o kutsal huzurunda hissettiğimiz gibi,
Islak, ışıltılı çiyi ilk gördüğümüzde,
Yeni doğmuş bir günün utangaçlığıyla."

Bu yüzden eski bir şarkı söyledim--sade ve uzun değildi--
Küçükken çok sık söylerdim;
Ve bitmeden çok önce herkes ağladı:
Yine de şarkının tamamı buydu--hepsi buydu:--

Kar beyaz yatar ve ay ışık verir,
Donan bataklığa gideceğim,
Ve kalbimi tek bir küçük şarkıyla rahatlatacağım,
Çünkü kimse duymaya yakın olmayacak.
Ve bu ah aşkım, aşkım!
Ve bu ah canım, canım!
Yabani ormanlar çınlayana kadar,
Kimse duymaya yakın olmadığında, onun hakkında şarkı söyleyeceğim.

Aşkım genç, o genç, genç;
Güldüğünde gamzesi iner.
Rüzgarda yürüdük ve uzun bukleleri savruldu
Ta ki dudaklarıma tatlı tatlı dokunana kadar.
Ve donan bataklığa gideceğim,
Sert kamışların çok alçaktan ıslık çaldığı yere.
Ve aklımı dost canlısı rüzgara anlatacağım,
Çünkü onu çok sevdim.

Evet, ve o doğru, hanımım doğru!
Ve en güzeli de bu;
Ve o kızardığında kalbim öyle özler ki
Gözyaşları düşmeye hazırdır.
Ve bu ah aşkım, aşkım!
Ve bu ah canım, canım!
Vahşi ormanlar çınlayana kadar onun hakkında şarkı söyleyeceğim,
Kimse duyacak kadar yakın olmadığında.

SOĞUK VE SESSİZ.

Soğuk, canım,--soğuk ve sessiz.
Şuradaki çayırda,
Çuhaçiçekleri kahverengi arının diyetini katlar;
Böylece yosun seni sarar.
"Beni dik, beni dik, ah aşkım, bir zambak çiçeği--
Başıma dik, yalvarırım, yeşil bir ağaç;
Ve çocuklarımız uyuduğunda," diye iç çekti, "alacakaranlıkta,
Ve zambak çiçek açtığında, Ah, çık dışarı bana!"

Kayboldun mu, canım? Kayboldun! hayır en derin
Aşk en az kaybedendir;
Gece boyunca sen uyurken,
Hala örtülü doğuyu izliyorum.
Sana yakın, sana yakın, hala yaşayan karım,
"Kayıp" benimki gibi bir aşk için bir kelime değil;
Aşk geçmişinden bana bir şimdi verir,
Ve aşk kendisi rahatlatır, acıyı ilahi hale getirir.
Dinlen, canım, dinlen. Güzel gösteriyor
Olanı ve boşuna olmayanı
Kutsal tuttum, Tanrı bilir,
Aşkın ikimiz arasındaki son sözleri. "Geçmişimize tutun, tek aşkım, sevgilim;
Düşme, ama kalk, ey aşk, beni kaybederek!"
Bahçemizden çiçeklerle bembeyaz sarkan dallar.
Aşk, şimdi çocuklar uyuyor, sana geliyorum.

KIZAK ÇANLARI.

Kütükler kıpkırmızı yanıyor; başını kaldırıyor,
Çünkü kızak çanları şıngırdayıp şıngırdarken, Ey hafifçe sallanan.
"Gençlik hoş bir sabahtı, ama ah! Onun kaçtığını düşünmek,
Sae lang, lang syne," quo' annesi, "Ben de gençtim."

Orada sadece Kuzey yıldızı var,
Ve inleyen orman vahşi kollarını önünde savuruyor,
Kız mırıldanıyor, "Ah, uzaktaki çanlar ne tatlıydı,
Ve dinle! dinle! dinle! Çünkü o geliyor, kapıya yaklaşıyor."

Hızlı kuzey ışıkları beliriyor, dağılıyor ve gidiyor.
Onunla nasıl buluşabilirim ve bu soğuk kıyıda gülümsemem?
Hayır, ona "Geceden ve kardan içeri gel,
Ve aşk, aşk, aşk vahşi ormanda, bir daha dolaşma." diyeceğim.

YAZ ORTASI GECESİ, KARANLIK DEĞİL, IŞIK DEĞİL.

Yaz ortası gecesi, karanlık değil, aydınlık değil,
Alacakaranlık tüm kokulu hava,
Hatta sevdiğim birine gideceğim,
Ve onun nasıl olduğunu öğreneceğim.
Ah yüzük, yüzük, canım, benim için,
Yüzük çok güzel bir dünyaydı,
Keşke kırk kulaçlık bir denize batsaydı,
Ya da sen onu benim sansaydın.

Yumuşakça düşer çiğ, yıldızlar titrer,
Yalnız oturduğu yerde,
Kederini çalıp götürebilirdim
Kendi kalbimde saklamak için. Keşke, keşke o güzel çiçekte kapalı olsaydı,
Başını eğen keder,
O zaman--onu toplardım, farkında olmadan sana,
Ve senin yerine kalbimi kırardım.

O büyülü çiçek, senin çardağından uzakta,
Uzun saatler boyunca dayanırdım,
Unutmalısın ve hüzünlü göğsüm
İki keder de pişman olmalı.
Ah hüzünlü çiçek, ah hüzünlü, hüzünlü yüzük benim için.
Yüzük çok güzel bir dünyaydı;
Ve kırk kulaçlık bir denize batmış olsaydı,
Onu benim yapan sabahtan önce.

GÜVEN GELİNİNE.

En güzel güzellik, iyiliğin en iyisi,
Uyanan umut için çok yüksekte;
Kadınlığın beyaz yıldızı parlıyor,
Ey benim sadık hanımım,
Ey benim biricik hanımım,
Ey sevgili hanımım, kalbime in.

Bana hayatın şarabını ve altını ulaştır,
İnsanın en iyi yanı nedir,
Eğer sen kendini tahtından esirgersen, tatlım?
Ey benim hükümdarım,
Ve ey sevgilim,
Ve ey kalbimin hanımı, gel, orada tek başına hüküm sür.

PERİ KADININ ŞARKISI.

Peri kadın inliyor,
"Günaydın, günaydın,
Gerçekten sana bir gül getirdim, bir tane,
Ve sen gülümü attın."
Dinle! Ah, dinle, hala yas tutuyor,
"Bir iyi gemi - iyi gemi yelken açtı,
Bir parlak yıldız, sonunda battı,
Bir, bir şans, gerçekten başarısız oldu."

Alacakaranlık saçlarını örtülü gözlerinden çek,
Yarışın gibi yüzünü göster,
Çünkü gökyüzünde hala yıldız ışığı var,
Tuhaf kadın rüyalarımda acıklı. "Hayır," diye yas tutuyor, "gerçekten şimdi değil,
Sonsuza dek örtülü oturuyorum,
Gül döküldü ve büyülü pruva
Büyülü kıyıya dokunmayacak."

Orada olması gereken oğulların,
Küçük, neşeli çocukların oynuyor;
Orada insanların öngördüğü tüm aşklar
Yolu zenginleştiren asalar kadar düz.
Güvercin gözlü, güzel, benimle solucanlar
Tahtta oturduğum yerde bir kraliçe olarak hüküm sürüyorum,
Geçmişin güzel diyarlarında,
Olabilecek hayatlarda.

BULUTLARIN ÜZERİNDE.[1]

Ve bu benim dünyam olabilir mi?
Her yer altın ve kar,
Kızıl dalgaların fırlatıldığı yer hariç
Aşağıdaki körfeze.
Bu senin dünyan, benim dünyam,
Şehir, çayır ve kıyı,
Çünkü kendi dünyasına sahip olanın
Daha birçok dünyası vardır.

[Dipnot 1: "Bulutların Üstünde" ve onu izleyen on üç şiir, "Peri Mopsa"dan alınmıştır.]

UYKU VE ZAMAN.

"Uyan, baillie, uyan! El sanatları bitti;
Uyan!" dedi şövalye, "çabuk ol!
Çünkü ana cadde, ara sokak, şehrin üstünde
Makara ve sopayla dövüşüyorlar."
Silahşör dedi, "Böyle bir dövüş daha önce hiç olmamıştı
Benim tüm bailliewick'imde."
Kuledeki eski saat ne dedi?
"Tik, tik, tik!"

"Uyan, kızım, uyan! Saat yaklaşıyor;
Uyan!" dedi kadın, "çabuk ol!
Etler hazır, misafirler geliyor,
Kemancı sopasını cilalıyor."
Dedi ki, "Damat bekliyor ve bekliyor
Yüzünü görmek hasta ediyor. "
Çardaktaki yeni saat ne dedi?
"Tik, tik, tik!"

ARILAR VE DİĞER YARATIKLAR.

Güvercin birkaç küçük çubuk bıraktı,
Sonra guruldamaya başladı;
Sivrisinek trompetini aldı
Günün tadını çıkarmak için;
Turta yumuşak ve uzun bir şekilde gevezelik etti--
Ama bunu her zaman yapar;
Arı yapması gereken her şeyi yaptı,
Ve sadece "Vız" dedi.

ÇİNGENELERİN SATIŞ ŞARKISI.

Benim iyi adamım--o yaşlı, yaşlı bir adam--
Ve benim iyi adamım düştü,
Bana o kadar hızlı bir pazarlık yaptı ki
Çingenelerin seslendiğini duyduğunda koştu:
"Al, fırça al,
Sazlardan yapılmış sepetler. Satın al, satın al, al, dene,
Satın al, hanımlar."

Yaşlı adamım, parası ve toprağı var,
Ve ben genç, genç bir karım.
Parayı beyaz elime koysun
Çingenelerin bağırdığını duyduğunda:
"Satın al, dantel satın al,
Yüzlerini örtmek için peçeler.
Satın al, satın al, al ve dene. Satın al, hizmetçiler, satın al."

BİR KURAL ŞARKISI.

Güzel hanımım çok, çok güzel bir hanımdır--
Kur yapmak için yanından yürüdüm.
Çok tatlı ve gölgeli bir bahçe sokağında,
Cevap verdi, "Seni sevmiyorum,
John, John Brady,"
Dedi sevgili hanımım,
"Şimdi dua et, şimdi dua et, şimdi yoluna git,
Yap, John, yap!"

Yine de güzel hanımım benim, kendi hanımım,
Çünkü bir gün daha geçirdim;
Onu inletirken, tek başına oturdu,
Ve böyle ve böyle dedi:
"John, John Brady,"
Dedi sevgili hanımım,
"Şimdi yap, şimdi yap, bir kez daha kur yap şimdi. Dua et, John, dua et!"

BİR KUR ŞARKISI.

"Efendim," dedi yaşlı tazı
"Nereye gideceksin?"
"Yosunların üzerinden, çamurların üzerinden,
Yeni sevgilimi kur yapmaya."
"Efendim, gece karanlık olsa da,
Karda takip edeceğim.

"Ona kur yap, efendim, ona kur yap,
Böyle iyi yapacaksın;
Ama o evi gezdirecek,
Ben süt ve yemek alacağım.
O otururken
Sizler sallanırken
Siz sallanırsınız."

"Çünkü, oh! Tatlı bir dili var,
Ve aşağı bakanlarda,
Belinde altın bir kuşak,
Ve mor bir elbise.
Şehirdeki insanlara
Elveda diyecek güzel bir sözü var."

AŞKIN ALTIN ​​İPLİĞİ.

Gece bir hikaye anlattı,
Gece boyunca ve bütün gece boyunca,
Ay ihtişamındayken,
Ve dallar çiy ile düşerken.

Hayatımdı anlattı ve etrafında
Yıllar derinden yükseliyordu;
Dünyanın büyük kalbinde buldu onu,
Uyuyan bir çocuk gibi beşiğinde.

Gece onu dokurken gördüm
Sisli ay ışığının soğuğunda,
Mekiğinin bütün atkılarını
Kutsal bir altın iplikle ayırıyordu.

Ah! Bana keder gözyaşları döktü,
Çok mistik tatlı, yatıştırıcı gözyaşları;
Sonra son yarınımı ördü,
Ve ağı ayaklarımın dibine uzandı.

Hayatımdan bir hikaye yaptı:
Ağlamalıyım--çok çabuk anlatıldı!
Ama adın ona ihtişam verdi,
Ve aşkın altın ipliğini!

LIGN ALOES'İN YAPRAKLARI.

Damla, lign aloes yapraklarından damla,
Ey bal-çiy! ağaçtan damla.
Berrak nehir sığlıklarından yukarı doğru süzül,
Arıların sevgilisi beyaz zambaklar.

Halk, ey kraliçe! desin ve seni kutsasın,
Cömertliği çiğ kadar yumuşak düşer,
Ve seni lekesiz bir şekilde onurlandırır,
Lekesiz bir şekilde zambaklar gibi.

Çatıda o beyaz leylek uyanıyor,
Tüyleri o sırada pembeye döner,
Çünkü, bak! Kızaran doğudan kırılıyor,
Güneş gülümsemesinin çiçeklerini döküyor.

Senin sözünle övünsünler, "Kesindir;
Bundan artık şüphemiz yok," desinler,
"Yarın o gecenin alacakaranlık perdesi
Gün için kıvrımlarını geri toplayacak."

ALAŞIMSIZ GÜNLER.

Pazar günlerinde gelenler ve gidenler arasında oturduğumda,
Ah! Sık sık alaşımsız günlerin vizyonunu görüyorum,
Ve bir gemi nehirden neşeli bir kule çetesiyle geliyor,
Ve bir "çek çek çek çek, yoy! çek, hoy!"

Etrafımda yoğun bir konuşma var, kulaklarımın etrafında uğultu var,
Ama baktığım ahşap iskeleler ve dans eden, sallanan bir şamandıra,
Çünkü nehirde gelgit zamanı ve o geliyor--oh, o geliyor!
Bir "çek çek çek çek, yoy! çek, hoy!" ile

Sonra suyun yıkadığını duyuyorum, altın dalgalar hiç bu kadar parlak olmamıştı,
Ve ırgatın gıcırdadığını duyuyorum--bu beni bayıltmayacak bir ses. Onu getir, yükünü gemiye yükle, brik veya yelkenli, sloop veya mavna,
"Çek çek çek çek, çek çek, yoy! çek, hoy!" ile

"Gemiye biner misin, canım? Çünkü önümüzde açık denizler var."

O günlerde alaşımsız bir şekilde nehirden aşağı yelken açtım.
Denize indirildik! Ama merak ediyorum, ne zaman üzerimize daha tatlı bir ses gelecek
Şu "çek çek çek çek çek, çek çek, yoy! çek, hoy!" sesinden daha.

TÜYLER VE YOSUN.

Sansar ispinozun yuvasına uçtu,
Tüyler, yosunlar ve bir tutam saman:
"Kahverengi eşinin göğsüne fırlattığı ok;
Bugün eşin süpürgenin içinde alçakta."

"Alçakta mı yatıyorsun, sevgilim? Süpürgede alçakta mı?
Tüyler ve yosunlar ve bir tutam saman,
Beyaz yumurtaları ısıt, ta ki onun kaderini öğrenene kadar."
Kanatlarını çırpıyor ve uzaklaşıyor, uzaklaşıyor.

"Ah, benim tatlı şarkıcım, günlerin anlatıldı
(Tüyler ve yosunlar ve bir tutam saman)!
Gözlerin donuk ve yumurtalar soğuyor.
Ah kederli yarın! Ah karanlık bugün!"

İspinoz soğuk, soğuk yuvasına geri uçtu,
Tüyler ve yosunlar ve bir tutam saman,
Benimki göğsünü yırtan dert,
Ve ev sessiz ve aşk kil.

ABERDEEN'DEKİ KAYALIKLAR ÜZERİNDE.

Aberdeen'deki kayalıklar üzerinde,
Vızıldayan dalganın olduğu yerde,
Gezerken ve bir ara
Ürkütücüydü;

Orada seni batıya doğru yelken açarken gördüm,
Ve sevinçle koştum baskı altında--
Ay, ve elimden gelenin en iyisini yaptım,
Canım.

Sonra kendimi hızla sokaklarda gezdirdim,
Ve komşular "Ne gerek var?
Herhangi bir otta bir kız
Ay güzel!" diye bağırdılar.

Şimdi kalbim, kalbim söylüyor.
Ne faydası var, adil olsam da,
Çünkü beni asla göremezsin,
Man Johnnie!

ASANSÖRDEKİ BİR LAVEROCK GİBİ.

İkimiz varız, ikimiz varız, ikimiz varız, evet,
Bütün dünya ve ikimiz, ve cennet bizim durağımız olsun.
Asansördeki bir laverock gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin!
Bütün dünya bir zamanlar Adem'di, yanında Havva vardı.

Dünya nedir, kızım, aşkım!--ne yapabilir? Ben seninim ve sen benimsin; hayat tatlı ve yenidir.
Eğer dünya hedefi ıskaladıysa, bırak öyle kalsın,
Çünkü ikimiz de izin aldık ve bir kez daha deneyeceğiz.

Asansördeki bir kaya gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin!
İkimiz, ikimiz, yan yana mutluyuz.
Erkek arkadaş, benden bir öpücük al; şimdi şarkı başlıyor:
"Her şey bizim için yeniden yaratıldı ve cesur yürek kazandı."

Daha karanlık günler geldiğinde ve güneş doğmadığında,
Sen benim gözyaşlarımı kurutacaksın, kızım, ben de senin gözyaşlarını kurutacağım.
İkimiz, ikimiz, dünya uzaktayken,
Düğün günümüzde altın demetlerin yanında oturuyoruz.

BİR BEBEK İÇİN ŞARKI.

Küçük bebeğim, batı yanarken,
Seni ısıtırım, göğsümde ısıtırım;
Ay en güzel şekilde parlarken,
Ve çiğler damıtılmazken.

Bütün topraklar çok hüzünlü, çok güzel--
Çabaları tatlı, kaygıları kutsanmış.
Çocuğum, oraya giremeyebiliriz!
Orada girmek istemeyenler var.

Sınırlarını bilmek isterdim,
Çalışma diyarı ve kar diyarı;
Nehirleri akan hayat diyarı
Devam edip durur ve durmaz.

Küçük uzuvlarını katlamak isterdim,
Yorgun saatler anlatılırken,
Beşikte soğukta olan küçük bebek.
Orada vermeyecek olanlar var.

BİZE SEVGİ VE BİZE HUZUR VER.

Bir sabah, ah! Çok erken, sevgilim, sevgilim,
Bütün kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu, sanki hiç susmayacaklarmış gibi;
Bahçemde bir ardıç kuşu ötüyordu, "Hikayeyi dinle, hikayeyi dinle!" Ve tarla kuşu şarkı söyledi, "Bize şan ver!"
Ve güvercin dedi, "Bize huzur ver!"

Sonra dinledim, ah! sevgilim, sevgilim,
Güvercin ormanından gelen o mırıltıyı, canım, güvercin;
Bülbül ardından geldiğinde, "Görevi tatlandırmak için bize şöhret ver!"
Çalıkuşu şarkı söylediğinde, "Bize güzellik ver!"
Cevap verdi, "Bize aşk ver!"

Bahar tatlıdır ve sabah tatlıdır, sevgilim, sevgilim;
Şimdi bizim için bahar var, sabah var, yılın artışını bekle,
Ve duam yükseliyor, "Ah, bize ver, gençlikte evlilik ihtişamıyla taçlandırılmış,
Hayatımızın tüm sevgili hikayesi için ver,
Bize aşk ver ve bize huzur ver!"

İKİ MARGARE.

I.

MARGARET SADECE YANIMIZDA. Yeşil şampanyaya gömülmüş yatıyor
Gümüş yüzüne gölge vermeyen,
Bütün göklere ve onların tüm trenlerine açık,
Heybetli adımlarla geçen düzenli bulutlar,
Üzerindeki sabit tepeler dinlenmez,
Göğsünün çukurluğuyla sallanmaz.

Ey, sessiz Mera! Kenarlarında
Saz kuşunun yuvasını saklamak için kalın sazlar fışkırır;
Utangaç otu parlak kanadını daldırır,
Ve suda dengede dinlenir:
Eğilen yaprakların altında, hepsi mücevherlerle dizilmiş,
Mavi yusufçuklar gölgede soluk soluğa oturur:

Sıcak, durgun yer, çiğdem seni çok sever,
Ve yeşil çimen senin kıyına sürünerek gelir,
Ve altın taşkıran ve pelesenk
Sana doğru eğilir, güzel kokulu başları içmek için; Ve arıların ağırlığıyla ağırlaşır
Beyaz yonca eğilir ve senin dalganın altına iner:

Fasulye tarlalarının tatlı kokusu genişçe süzülürken
Işıklı havanın uzun bir girdabında
Düz çayırın üzerinden senin yalnız tarafına,
Kendini nadir zefirlerin arasında kaybeder,
Alıç çardaklarından ve yeni biçilmiş samanlardan gelen esintilerle,
Ve uzakta uzanan çiçek açan meyve bahçeleriyle.

Senin Şabatların vardır, daha derin bir dinginlik
Üzerine çöktüğünde, sessiz Deniz, ve sonra
Çanların sesi vardır, uzak bir ilahi
Gri kilise kulelerinden, bataklık boyunca yüzen;
Ve çimenlerin ve suların buluştuğu yerdeki hafif iç çekiş,
Senin uysal ziyarete hoş geldin tatlıdır.

Sevgililerin vardır. Olta balıkçısının oltası
Yüzeyini nadiren çukurlaştırsa da; kürek
Çevreleyen çimenlerini gümüş kürelerle doldurmasa da,
Yalnız kıyına uzun dalgalar göndermese de;
Birkaç kişi, bir camda olduğu gibi,
Yüzünde hareket eden doğanın gülümsemesini izlemeye özen göstermiş olsa da;
Gerçekten aşıkların var.
Kuzey göllerinin soğuğunun ortasında,
Yaban kuşları seni düşler,
Ve seni akıllarında tutarak,
Ve yollarını şekillendirirler, yüksekten uçarak,
Dünyanın aşağısında, erimiş gümüş gibi, dinlenirler,
Hedeflerini çığlık çığlığa göğsüne gömerler.

Gün boyu oturan güzel Margaret,
Çınarın altındaki gri taşta,
Dalları kıvrak ve güçlü olan kambur ağaç,
Düz kıyıyı süsleyen tek ağaç,
Neden bekliyorsun? Kim sabırlı bir neşeyle
Bataklıklara hâlâ böylesine özlemle bakıyor?

Anlayamazsın, bilemezsin, ne yazık ki!
Uzun bekleyişler geride çok az iz bırakır;
Ve yine de sabahlar ne kadar tatlı geçmeli,
O düşsel dinginliği yüzüne getiren!
Akşamlar ne kadar çabuk gelmeli ki
Seni hâlâ Bataklığı geride bıraktığın için pişman buluyor!

Yanakların elinin üzerinde dinleniyor; gözlerin
İkiz menekşeler gibi ama yarı açık,
Ve ötedeki göklerdeki derinlikler kadar sessiz.
Hiçbir zaman daha huzurlu bir şekilde aşık olmamıştı
Bir annenin yavrularına bakışı,
Senin uzun ve ücra Bataklığa bakışından.

Tatlı masum! Sarı saçların alçakta süzülüyor
Göğsünde dalgalanan dalgalanmalarla,
Sonra ayrılmış aşk buklelerinden aşağı doğru süzülüyor,
Bir güneş ışınıyla yıkanmış dizlerinin üzerinde dinlenmek için,
Ve o katlanmış yatan boş ellere dokunmak,
Spordan ve emekten benzer bir bağışıklık kazanmış.

Hayatının rüyasında ne kadar dokunaklı bir zarafetle
Çocukluk eşlik ediyor sana, neredeyse yetişkin bir kadın;
Gamzeleri hala yüzünde,
Bugün esmekte olan bir zambak üzerindeki çiyler gibi;
İç çekişlerin barıştan doğuyor, bozulmamış, derin;
Böylece bebek annesinin göğsünde uykuda iç çekiyor.

İç çekiyor ve uyanıyor,--ama sen! Senin rüyan her şey,
Ve sen onun için doğdun, o da senin için;
Sabah kalbini almıyor, akşam çökmüyor
Onun hüzünlü sadakatini büyülemiyor,
Ne de öğle vakti seni pastoral kıyıdan,
Ve çınarın altındaki uzun nöbetinden.

Hayır, göz alabildiğine Göl'den aşağı,
Uzun uzantıları göğe doğru kaybolduğu yerde,
Sürekli bakışların, güzel çocuk, sevgiyle dinleniyor; Ama ne sen ne de bir başkası
Sadece çimenli kıyıları, hışırdayan sazları,
Ve kenarlarında sıçrayan yabani kuş sürülerini görebiliyor. Ve yine de beklentiyle susturulmadı
Senin dilsiz pembe ağzın yakın bir şekilde somurtuyor;
Genç kalbine hiçbir çırpınan umut hücum etmedi,
Ne de hayal kırıklığı onun huzurunu bozmadı;
Her şey sonsuza dek bakmakla tatmin oldu
Güneşli Göl ve sazlık kıyısı boyunca.

Kara kara düşünen çalı kuşu senin koltuğunun yakınında şımarık bir şekilde uçuyor,
Sen onun bakan kanadını fark etmek için kıpırdamayacaksın;
Korkak koyunlar ayaklarının önünde yakınlarda otluyor,
Ve senin yanında umursamazca ötüyor pamukçuklar.
Onların arasında çok uzun zaman geçirdin günlerini,
O zararsız eli kaldırmayacağını biliyorlar.

Onu kaldırmayacaksın - hatta
Gölgede besleyen yüksükotu çanlarını bile
almak için,
Ve onları koynuna koymak için bile; yapmamak için
Yabani sümbüllerden oluşan bir demet
Yosunlu otların arasında parlak mozaik gibi,
Çilli orkideler ve soluk sassafraslarla.

Bak;--Bataklığın seslerini içine çek.
Ayaklarının dibindeki sığ suyun kırılması,
Uzun otların ve kuru otların arasında çırpınışı,
Ve tuhaf hıçkırıkları,--boş müzik buluşuyor
Senin gibi kulaklar için; dinle ve kasanı al,
Ve her şey durgunlaştığında geceleri onu hayal et.

Tam on altı yıl yavaş yavaş geçti,
Genç Margaret, senin şefkatli annen buraya geldiğinden beri
Altı aylık bir eş olarak, bir Nisan günü,
Kocasının teknesinin Bataklıktan aşağı gittiğini görmek için,
Ve yolunu takip etti, ta ki, uzakta mavi kaybolana kadar,
Yumuşak ışıkta görüşünden kayboldu.

Soldu ve onu bir daha asla görmedi;--
Ne de herhangi bir insan gözü;-- Ah, keder! Ah, vah! Soldu ve kıyıya geri dönmedi;
Ama çok yukarılarda sular hâlâ akıyordu--
Ve hiç kimse batışını görmedi ve hiç kimse söyleyemedi
Sevdiği o bedenin nerede soğukça uyuduğunu!

Ama o hüzünlü gün, kaderinden habersiz,
O hâlâ isteksiz ayaklarını eve doğru çevirdi;
Ve tekerleğinde döndü, karanlık ve geç saatlere kadar
Akşam çöktü--buluşacakları zaman;
Gece yarısı yanan yıldızlar solgunlaşana kadar--
Ve sabah oldu ve o geri dönmedi.

Ve parlak güneş doğdu--çok erken olduğunu düşündü--
Ve kızıl ışığını Bataklık boyunca yaydı;
Ve gün çok çabuk geçti ve öğle vakti
Geldi ve berrak suların yanında ağladı.
"Nasıl bu kadar geç kalabildi?"--ve sonra umut kaçtı;
Ve hayal kırıklığı korkuya dönüştü.

O ASLA gelmedi ve o, acı dolu gözyaşlarıyla
Su naglarına durmaksızın baktı;
Kıyının tüm dalgalanmaları boyunca,
Çoğunun görmekten korktuğu şeyi arayarak.
Ve sonra kederi yüreğine aldı,
Ve onun soğuk, zalim acısını düşündü.

Ve sonra, yalnız başına oturdu
Ve yas tuttu, teselli edilmeyi reddederek,
Gri taşta, yosun işlemeli taşta,
Başının üstünde büyük bir çınar ağacıyla;
Ta ki birçok gün sonra, kırık bir kürek
Oturduğu yerin hemen yanında kıyıya sürüklenene kadar.

Geldi,--kaderinin bir işareti,--bütün,
Talihsizliğinin toplamını ortaya çıkarmak için;
Sanki ruhuna acıyarak gönderilmiş gibi,
Dulluğunun haberini mühürlemek için;
Ve çaresizce yitip giden umudu bir kenara koydu,
Bu, acısını katlanılması daha da acı hale getirdi.

Ve o sabırlıydı; yorgun gün boyunca
Çalıştı; işini kutsayacak kimse olmasa da;
Ve o kasvetli ayları yıpratmadı,
Ne de sefaletini sona erdirmesi için ölüme yalvardı,
Ama keder göğsünden taşmasın diye,
Daha önce olduğu gibi çalıştı ve dinlenmek istemedi.

Ama işini bitirdiğinde, akşam yıldızı
Serin suyun üzerinden yükseldiğinde, o zaman geldi
Gri taşa, ve ışığını uzaktan gördü
Sisli, bembeyaz alev uzunluklarını aşağı düşürdü,
Ve yumuşak dalganın YÜZÜNÜN üzerinden
geçtiği yerin olup olmadığını merak etti.

Talihsiz! Yalnızlıkta, terk edilmiş
Oturdu ve kocasının mezarını düşündü,
Günler kısaldığında bir çocuk doğdu
Dalganın altındaki ölü babaya;
Ve bir zevk kalıntısı getirdi,
Annesinin görüşüne biraz güneş ışığı;

Kalbinin uyuşmasıyla küçük bir mucize,
Ve tatlı bir özlem, acınacak ve keskin:
Onu o zavallı babadan gelmiş gibi aldı,
Onun ve sefaletin arasında durmak;
Küçük bakire bebeği, her gün
Göğsünü emdi ve dertlerini uzaklaştırdı. Ama yıllar geçti; çocuk hala aynıydı,
Ne de konuşmayı öğrendiği insan dili:
Dudakları dilsizdi ve mevsimler gelip geçti,
Ve taze bir güzellik getirdi yumuşak yanağına;
Ve bütün gün güneşli kıyıda
Oturdu ve çınarın altında düşündü.

Garip bir sempati! İzledi ve yorulmadı,
Belki de aradığı şeyin ne olduğunun farkında değildi;
Annesinin hikayesini kolayca unuttu,
Ve dinlese bile sıcak gözyaşları getirmedi;
Her ne kadar kalbinin özlemlerinde kesinlikle
Bilinmeyen yolcunun da payı olmalıydı.

Ona göre bilinmeyen; gördüğü her şey gibi bilinmeyen,
Bütün görüntüler ilk başladıkları zamanki gibi tazeydi,
Bütün sesler yeniydi; her mırıltı ve her ton
Ve sebep ve sonucu tarayamadı,
O gecenin beraberinde karanlığı getirdiğini unuttu,
Ne de günün tekrar geleceğini düşündü.

Geçmişteki pişmanlıkta bir mutluluk vardır;
Ve en sert sesin yankıları tatlıdır. Annenin ruhu kederle sarsıldı ve yine de,
Çocuğunda tekrarlanan,
Bu yankı gibi bir kederin,
Acısız, ama onun hatırına her zaman düşünceli olması uygunsuz değildi.

Sabırlı ruhu,
Bu kadar çok bağla henüz doğmamış bebeğe bağlı olan sevgili hatırı için;
Umudu, yavaş yavaş tükenen,
Çünkü sonsuza dek çocuğunu terk edilmiş bırakmıştı,
Yine de hiçbir ihtiyaç veya keder bilinci bırakmamıştı,
Ne de bu şeylerin böyle olması gerektiği konusunda belirsiz bir hayret.

Gerçekten de onun sevinçleri sınırlı ve azdı,
Ama bunlar bir hayatı tatmin etmeye yetiyordu,
Ne endişe ne de belirsiz bir önsezi biliyordu,
Ama havayı büyük bir uyum içinde soluyordu
Kendi yeri ve parçasıyla ve
Dünya, ay ve güneş hakkında bildiği her şeyle birdi.

Çünkü hepsi rüyaya işlenmişti,--
İçindeki buğday tarlalarının boğuk iç çekişleri işledi;
Tüm kara milleri ona aitti; Dere
Bataklığı besleyen, içinden bir düşünce gibi akıyordu.
Bir barış tutkusuydu ve beklemeyi severdi

Açık yeşil ışıkla aydınlanan dalların altında.

Yalnız başına beklemek; her zaman yalnız:
Çünkü yaklaşan hiç kimseye aldırmazdı,
Onlara ihtiyacı yoktu, tıpkı büyüyen zambak gibi
Gölgeli bir arsada diğerlerinden ayrı,
Aynı derecede güzel zambaklar ister,
Sakin vadisinde ona eşlik etsin.

Her zaman yalnız: ve yine de, bir çocuk vardı
Bu çocuğu seven ve kule kulelerinden,
Çayırın üzerinden, adacıkta dolaşan,
Ve coşkulu bir sessizlikle çevrili, saatleri geçen,
Ve, yavaş adımlarla,
Sessizce oturduğu yerin etrafından,
Yüzünde düşünür,
Ve çocuksu bir hayranlıkla ona hayret ederdi,
Ve tekrar bakmak için gelirdi, ve tekrar,
Bataklığın tatlı dalgalanması,
Özlemini kendine çekene kadar; onun trenindeyken
Su tavuğu, ortaya çıkar, yavrularını getirirdi
Çamurlu yalnızlıkta uyuklayanlardan;
Ya da yavrularına çınlayan ve şangırdayan çulluklar
Yol boyunca sürünen evsiz yavruları;
Ya da mavideki rüzgarın süzülüşü,
Sulu derinliklere yerleştirilmiş bir kaya gibi hareketsiz.
Sonra onun varlığından kopardı,
İz bırakmadan, henüz selamlanmadan, günden güne.

Ama daha da büyümüş, henüz musallat olduğu Mere,
Ve onun tatlı vahşiliğinden gelen garip bir sevinç yakaladı;
Umursamaz bir şekilde tek başına oturan hizmetçi Margaret,
Ve sessizliğin "kapılarını" düşüncelerine kapatırdı,
Erimiş kırağıyla taşlaşmış tüm bahar sabahları boyunca,
Saman hasadı boyunca ve başak toplama zamanı boyunca.

Ah, çocukluğun kendisi için verdiği haz,
Ah, iç çeken kıyıda dolaşmak için bir mutluluk,
Cin gibi bir tekneyle su taneciklerini sürmek,
Ve yuvalanmış korkuluğu dikkatli kürekle izlemek;
Sonra yüzerek uzanmak ve hayretle yeniye bakmak
Dosdoğru ışık ve mavinin büyük kubbesinde.

Ah, haz! Yine de onu bozkırdan aldılar,
Sazlıklı bataklıktan ve oradaki tüm eğlencesinden,
Doğduğu ve yaşlanacağı yerden
Eğer Tanrı ona bu kadar yıl bağışlasaydı hayatını;
Çocukluğun ve ovaların sevgili meskenlerinden
Ve kendi geniş topraklarının otlaklarından. Ve buğday demetindeyken aşağı indi,
Ve meyvesiyle birlikte elma dalı eğilmişti,
Ağustos'un ihtişamında yaprak hala asılıydı,
Ve çiçeksiz bir son büyümeye başlamıştı;
Gri kulelerinden kıyıya geldi,
Ve çınarın altındaki kızı aradı.

Onu aradı, çünkü onun nazik gözleri
Onun gelişiyle parlayacaktı, çünkü biliyordu
Onun hakkında nadiren bir düşünce
Görüntüden kaybolduğunda onun güzel göğsünde yükselecekti;
Ama kendi aşkı uğruna, o aldatılmamış
Onu ruhen sessiz çocuğa çekti.

Çünkü çocukluk, daha iyi zamanında,
Anlamadığı şeye saygı duymaya meyillidir;
Ve onun berrak gözlerinden, onların gözlemlerini iyi yapan bir göksel anlamın parladığını düşünmüştü:
Büyük bir gölge huzuru dökülürken
Başına adanma yağı gibi.

Omuzundan bir balıkçı cüzdanı sarkıyordu,
Sıçrayan ayaklarıyla yosunlu yere ulaştı,
Kısa bir an nazikçe onun üzerinden sarktı,
Saçlarını geriye attı ve yüzüne baktı,
Sonra o derin rüyadan onu uyandırmak için can attı,
O "Margaret!" alçak sesle mırıldandı, "Margaret!

"Topraktan ayrılmadan önce bana bir bak,
Çünkü gidiyorum,--gidiyorum, Margaret."
Ve sonra iç çekti ve elini kaldırarak,
Genç taze yanağına koydu,
Onun yüzüne o mavi ikiz derinlikleri, gözlerini,
Ve sıkıntılı bir şekilde geri çekti,

Çünkü o, onun ve kaderinin arasına girmişti,
Derinlik. Tekrar iç çekti, ezilen biri gibi;
Sular, berrak, narin
Yansımalar kusursuz göğsünde dalgalanıyordu;
Ve dalların arasından, güzel titrek ışıklar gibi,
Ve ellerinde ve saçlarında oynuyordu.

Ve o, görmek için biraz geri çekildi,
Acı olmayan şefkatli bir şekilde mırıldandı,
"Elveda, gidiyorum; ama bazen beni düşün,
Bakire Margaret;" ve yine geldi
Sazlıklarda ve salınan sularda bir fısıltı
Sonra döndü ve yoluna devam etti.

Ve şimdi gittiğinde onu düşünecek misin?
Hayır; bakacaksın: genç gözlerin sönükleşse de,
Ve yumuşak yanakların tamamen solgun ve bitkin olsa da,
Yine de bakacaksın ve onu hiç düşünmeyeceksin;
Senin için gülüşünde tatlılık yok-- Taze kalbinin neşesinde
Güzellik yok.

Ama neden ıssız yerlerde oyalanıyorsun?
Neden geçmişten, sanki hâlâ şimdiymiş gibi, şarkı söylüyorsun?
Kenardaki sarı süsen gösteriş yapıyor,
Sümbüllerle birlikte kıyılar ilkbaharda mavi,
Ve benekli bulutların altında yüzen tarla kuşu
Tatlı boğazından tüm Nisan gelgitini döküyor.

Ama Margaret--ah! Sen artık orada değilsin,
Ve kalın nemli yosun gri taşının üzerinde sürünüyor
Alçak kıyıyı çevreleyen yolun kayboldu,
Söğüt otları ve söğüt otu ile kaplı;
Gözlerin sonsuza dek kapandı ve kulağın
Artık Bataklığın müziğini içmiyor.

Çocuk gelecek--ilkbaharda tekrar gelecek,
Paylaşılacak pastoral yalnızlıktan çok memnun olacak,
Ve elinde bir lütuf getirecek
Kucağına atmak için, ey en güzel kız--
Boynuna sarılmış bir mücevher dinlenmek için,
Ya da saf göğsünde yükselip parıldamak için.

Ve neden burada olmadığını merak edecek
"Eğlendirecek gülümsemelerle" yalnızlık,
Ve Bataklığın kıyılarına bakacak;
Ama bir daha asla yüzünü görmeyecek--
Sazlıklı kıyıda
Çınar ağacının altında Bakire Margaret'i asla görmeyecek.

II.

MARGARET XEBEC'TE.

["Bu adam (Robert Delacour) hakkında, kralın ordusunda görev yaptığı ve o zamanlar yirmi yedi yaşında olduğu Marston Moor savaşında yaralandığı dışında pek fazla bir şey bilinmemektedir. Nazeby savaşından sonra, kendini işaretlenmiş bir adam olarak bularak, evlat edindiği çocuğu da yanına alarak ülkeyi terk etti; ve Akdeniz'in farklı limanları ile Levant arasında birçok yolculuk yaptı."]

Gün dönümünde çadırında dinlenirken,
Ağlayan bir ses, yetersiz uykusunu sardı:
Ayağa kalktı--kaçmadı--
Bu onun rüyasının bir parçası değildi, ama yine de tedirgin oldu
Ve yüreğini dağladı, "Ah ben! ah ben!"
Hıçkırıklarla parçalandı, tam bir kederle. Sonra ayağa kalktı ve bu şeyden rahatsız olarak,
Bitkin bir şekilde sese doğru yürüdü
Yerde kalmış eğrelti otları ve çalılar üzerinden,
Onu bir askerin çadırına getirene kadar,
Yüzünde gözyaşlarıyla,
Yerde ağlayan küçük bir kız buldu;

Ve çadırın arkasında yaşlı bir kocakarı
Onu daha da sert bir şekilde azarladı,
Ama azarını alçak bir tona indirdi
Onu kapıda dururken görünce,
Sesini sakinleştirdi ve kaldırdığı elini indirdi,
Ve ona yumuşak ve tatsız bir vurguyla cevap verdi.

Hayır, genç çocuk onun değildi, dedi,
Ama onu külün beyaz yattığı yerde bulmuştu
Tüten bir çadırın etrafında; bebek başı
Tamamen barınaksız, çiyli gecede
Tarlada uyumuştu,--nazik kader
Yalnız bir çocuk için bu kadar yumuşak ve narin.

"Ve ben," dedi, "ona özenle baktım,
Ve akrabaları tarafından ödüllendirildiğimi düşündüm,
Çünkü zengin kıyafeti ve güzel yüz hatlarıyla
Doğumunun nazik olduğunu biliyorum: yine de
Sahipsiz çadırın içinde sadece sızlanıyor ve ağlıyor,
Artık taşımak istemediğim bir yük."

Küçük yaratık konuşurken hala ağlıyordu,
Acı dolu bir acıma ona dokunana kadar
Tüm o gözyaşlarının akışı için, ve yüreğine
Bir babalık özlemi gibi bir şey sızdı, ve işte!
Kollarını ona uzatarak, "Tatlım," dedi,
"Sevgili küçük hanım, benimle gelir misin?"

Sonra ağlamayı bıraktı ve gözlerine
Hüzünlü bir hayret ifadesi sızdı.
Somurtkan kaşlarını çattı, gamzeli yüzü terk etti,
Onun onu almasına izin verdi ve iç çekişlerini unuttu,
Yabancı kollarında dinlenmekten memnundu,
Ve bebeğinin başını göğsüne koydu.

Ah, kesinlikle bir yabancının güveni hiçbir zaman aranmazdı
Savaş alanında hiçbir asker tarafından.
Onu çadırına getirdi ve sesini yumuşattı,
Emirle sert; ve sordu, ama hepsi boşuna,
Hikayesi, geveze dili tatlı çınlarken,
Evdeki biri gibi, ayaklarının etrafında oynuyordu.

Irk, ülke veya ebeveynlik hakkında,
Peltek aksanları hiçbir şeyi açığa çıkaramazdı;--
Hiçbir sorgulama sayfayı okumaya ikna edemezdi
Kısa hayatı hakkında;-- Hikayesini anlatmadan bıraktı,
Ve evini ve akrabalarını bu kadar erken unutmak için,
Sadece biliyordu,-- adıydı-- Margaret.

Sonra alacakaranlıkta kolunda bir şans eseri oldu
O gece aniden uykuya daldı;
Ve ona büyülenmiş gibi baktı,
Ve onun sakin ve derin nefes alışını dinledi,
Sanki küçük bir çocuk, gün ışığı kapandığında,
Yarı kapalı göz kapaklarıyla daha önce hiç uyumamış gibi.

Yumuşakça onu kolundan indirdi,
Ciddi bir özen ve yeni doğmuş bir şefkatle:
Bebekliği, harikalar yaratan bir cazibe,
Sevgisini yakaladı; kutsamak için kaldı
Küçük tatlı başı, sonra o gece dışarı çıktı
Ve bu yeni zevke bakacak bir dadı aradı.

Ve her geçen gün kalbini işledi,
Ve en içteki kıvrımına doğru yolunu kazandı--
Bir kalp ki, eğer kendisini sabitleyecek
şey olmasaydı, asla soğuk olmazdı;
Ve, genişçe açılarak, şimdi onun güçlü, korumasız kalesinin
İçinde yaşamaya gelmesine izin verdi.

Bir rüya gibi, gizli pınarları açtı
Geçmiş düşüncelerinin, ve onların şimdikilerini serbest bıraktı
Onunla yarı unutulmuş şeylerden konuşmak için--
Bebekliğin saflığı ve huzuru,
"Sen de, sen," iç çekerek, "bir zamanlar, bu küçük çocuk gibi
(Tanrım, değişim!) lekesizdin."

Bir askerin kalbinin bebek efendisi,
Arkadaşına katlanmak için sadece dostsuzluğu vardı,
Ve kendi yetimliği onun rolünü savunmak için,
O, bir yolcu, durakladığında ve eğildiğinde,
Ve onunla birlikte yıldızlı çiçeği taşıdı,
Tam ayakların çiğnemesinden kaynaklanan tehlikeden.

Yağmurlu bir günde bir ışık parıltısı,
Yakında çözülmesi gereken yeni bağlanmış bir düğüm,
Bir zamanlar çadırının önünde oynarken,
Ve öğle vakti savaş alanından aceleyle ayrıldı,
Düşman saflarında yüz yüze dururken,
Barış ve kardeşlik içinde yaşamaları gerekirdi.

Ama savaştan önce, güneş daha da yükseldiğinde,
Ve isyankar gruplar hala uzaktaydı,
Ara sıra gümbür gümbür bir silah sesi duydu,
Ve memnun oldu ve gülerek ellerini çırptı;
Ta ki o, sıkıntılı bir bakış ve tonla içeri girene kadar,
Onun ıssızlığını kendi seçti. Ve dedi ki, "Küçük hanım, şimdi elveda,
Çünkü gece olmadan bir savaş olacak.
Tanrı senin kalkanın olsun, çünkü yalnızca O bilir
Savaşın kaderinin hangi yöne düşeceğini.
Senin bakımın daha iyi ellere ait,
Canım, eğer ikimiz bir daha asla karşılaşmazsak."

Sonra dadısına hemen para verdi,
Ve ona aceleyle ayrılmasını emretti,
Ve savaşın ölümcül lanetinin
yıkım, ölüm ve israfla aydınlanacağı ovayı terk etmesini,
Ve varlığının tüm kötülüklerini mahvedeceği,
Hatta gururlu zafer doğruyu kutsasa bile.

"Ama eğer isyancı dava başarılı olursa, o zaman
Tepelerin arasında dolaşmak iyi olmaz;
Ama bataklıkta Boston'a doğru yolculuk et,
Ve barışı bekle, eğer Tanrımız barış gönderirse;
Ve eğer hayatım bağışlanırsa, en iyi şekilde,"
Dedi, "orada sana katılmaya çalışacağım."

Sonra çocuğu öptü ve yoluna devam etti;
Ama başının üstünden birçok dert geçti;
Güneş birçok kötü günde doğdu,
Ve zalimce işler yapıldı ve gözyaşları döküldü;
Ve umutlar kayboldu ve sadık kalpler tükendi
Gizlenmek için tozda,--ikisi tekrar karşılaşmadan önce.

Böylece küçük çocuk düşünceden, görüş alanından geçti--
(Kardelen çiçek açar ve sonra orada olmaz,
İnsanlar onu yeniden karşılayana kadar unutulur),
Onu ağır kaygı günlerinde buldu,
Ve gamzeleriyle tekrar kandırıldı,
Dadısının dizinde oturmuş ve gülümsüyormuş gibi.

Ve denizde bir yolcu oldu,
Ve çocuğu gezgin durumunu paylaşması için aldı;
Çünkü memleketinden kaçmak zorunda kalmıştı,
Ve hükümdarının kaderini engellemek için umutsuzdu;
Çünkü onu durdurabilecek her şey kaybedilmişti,
Ve bir askerin yardımı olmadan, kraliyet davası.

Ve böylece uzun günler, uzun aylar ve yıllar boyunca yuvarlandı,
Ve Margaret Xebec'in içinde yelken açtı;
Yatıştırıcı rüzgar kulaklarında müzik yaptı,
Ve hayatının bütünlüğüne hiçbir şey eksik kalmadı.
Onun eğlencesi yunusların baharını izlemekti,
Ve harika canlı gökkuşağı parıldıyordu.

Şen deniz bitkileri ona tanıdıktı,
Toprağın çocuklarına papatyalar gibi;
Kırmızı dalgalı deniz yosunu güneş yanığı denizci
Yatağından kalkıp elinde parladı;
Gemi ve deniz hayatının sahnesiydi--
Evi, bahçesi ve inziva yeri.

Ayrıca kendine ait bir kamarası vardı,
Parlak bir elf sarayı gibi güzelliği için,
Venedik camıyla süslenmiş, ve kristal taşlarla
Çok renkli bir ışıkla titreyen;
Ve orada kafese kapatılmış iki güvercinle oynadı,
Ve onları her gün dikkatlice besledi.

Yatağı ipek perdelerle örtülüydü,
Guelderland'ın karlı gülü kadar beyaz;
Genç başı Türk yastıklarında dinleniyordu,
Ve aşk dikkatli bir elle toplamıştı
Küçük kızın yanına güzel oyuncaklar,
Uzak limanlardan ve genişçe ayrılmış şehirlerden.

Baktığı iki mersin bitkisi vardı,
Ve tüm ağaçların onlara benzediğini düşünüyordu;
Çünkü karadaki şeyleri karıştırıyor ve harmanlıyordu,
Ve özellikle güverteden bildiği topraklardan,
Ve yüreğinde giderek daha fazla acıyordu
Değişmeyen kıyıdaki kararlı sakinlere.

Yeşil tarlalar ve iç çayırlar solmuştu
Zihninden, ya da deniz imgeleriyle birleşmişti;
Ve yine de çocukça düşünceleri vardı
Geride bıraktığı ülke hakkında--belirsiz olsa da
Ve sis kadar belirsiz, dağın tepesi örtüyor,
Ya da Magellan'ın bulutları kadar uzaklardan sönük.

Ve bir orman sahnesini çerçevelemeye çalıştığında,
Her daim var olan deniz yine de araya girecekti,
Ve bütün kasabaları suyun kenarındaydı,
Bütün bataklık yalnızlığında mırıldanıyordu,
Kayalar ve kaburgalı kumlar araya girecekti,
Ve dalgalar onun hayalindeki köyün yeşilliğini çevreleyecekti;

Çünkü kalbi bir okyanus kabuğu gibiydi,
(İnsanların söylediğine göre) derinlerden bir mesaj taşıyordu,
Ve yine de kara güçlüydü, büyüsünü biliyordu,
Ve liman ışıkları onu uykusunda çekebilirdi;
Ve yüzen delinmiş kulelerden gelen minster çanları,
Tanrı'yı ​​bir ilahi yapan kara melekleriydi. Böylece büyüdü, tek bir kalbin idolü,
Ve birçoğunun zevki--ve yüzü,
Böylece esas olarak cinsiyetinden ayrı yaşayan,
En derin ve şefkatli bir zarafetle dokunuldu--
Doğadan başka hiçbir şeyin vermediği bir bakış,
Sanatsız, ama düşünceli; masum, ama ciddi.

Süslemeleri tuhaftı ve garip bir şekilde karışmıştı:
Ceviz rengi saçlarını altın bir ağ çevreliyordu;
Çeşitli diyarların ödünç verdiği cüppeler tuhaftı,
Ve yaşlı dadısının becerisi ve bakımı tuhaftı;
Yine de denizci kızının buluşmasında iyilerdi,
Boynunu çevreliyor ve gamzeli ayaklarını süslüyorlardı.

Denizciler onun için mutluydular,
Ve iyi talihin onun peşinden geldiğini düşünüyorlardı;
O onların koruyucu aziziydi, iddia ediyorlardı--
Onun hatırına onlara bereketli rüzgarlar gönderiliyordu;
Ve garip, kaba yeminler, garip dualar, her gece ettiler,
Fırtına olsun, sakin olsun, o uyurken, hiçbir şeyden korkmadan.

Gözleri açıktı, denizin kızı,
Tatlı, yaşlı dadısına kaldırıldığında,
Oturdu ve dünyanın ne olabileceğini anlattı;
Ve gevezelik eden hikayeler,
Yılbaşının nasıl kutlandığını, bakirelerin samanları nasıl savurduğunu,
Bir düğün gününde çanların nasıl çaldığını prova etmesine neden oldu.

Ama akşam yıldızı
İlk önce hâlâ parlayan dalganın üzerinde titrediğinde,
Kızıl ışıkla yıkanan, direk, yelken ve direk;
Çünkü sonra, alacakaranlığın verdiği dinlenmeye uzandı,
Baba, arkadaş ve rehber olarak hizmet edenle birlikte,
Akşam vakti güvertede oturdu.

Sonra batıya doğru döndü, saçlarında
Ve genç yanakları yumuşak ışıltısını aşağı doğru döktü,
Ona içten bir özenle birçok şey öğretti
Genç bir kız çocuğunun bilmesi gerektiğini düşündüğü,
Değerli ölülerin iyi işlerinden bahsetti,
Ve sadık şehitler tarafından söylenen dindar dualardan.

Ve ona tekrarlattığı birçok mezmur
Ve onları söylerken dizlerinin üzerinde uzandı,
Ve onunla iyi ve uygun olan her şeyden bahsetti,
Ve memleketinin hikayesini anlattı,
Sonunda gözyaşlarını akıttı,
Kraliyet efendisinin acısını prova etti.

Ve ona yıldızları ve isimlerini öğretti,
Ve nasıl yol gösterici oldukları haritasız denizciden;
Zirvedeki alevlerde titreyen ışıktan,
Gizlenen derin deniz mağaralarındaki canavarlardan;
Sonra temayı vahşi peri kayıtlarına çevirdi,
Büyülü bataklık, elf hanım veya changeling çocuk.

Doğu toprakları ona garipliklerini yayıyordu,
Uzun mavi elbisesiyle esmer yüzlü Arap,
Yılan benzeri bir başı aşağı doğru uzatan deve,
Duvarlarla çevrili beyaz bir kasabanın dışındaki dikenlerde otlamak için.
Palmiye kümelerinin sıra sıra dikildiği yerde,
Kaburgalı ışıktan titreyen göllerde yüzer gibi.

Ve gemi geniş kanatlı bir kuş gibi oturduğunda,
Durgunlaştı, işte, aslanlar gecede cevap verdi,
Arkadaşları, tüm o boş karanlık harekete geçti,
O titrek gök gürültüsünün uçuşunda yankılanmak için,
Garip, zayıf inlemelerle ölüyorlardı;--ta ki bak: güneş,
Ve gece ve gecenin tüm şeyleri, bitti.

Ve onlar, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte çoraklığa doğru döndüler,
Yeşil sularla kaplı topraklarında,
Libyalı Zeus eskiden beri yatıyordu ve konuşuyordu,
Çizik yüzlü kumlarla çevrili liglerce kumla çevriliydi--
Sonra ayın (Joseph'in altın kupası gibi)
Geri döndüğünü) yıkık bir çatının ardında yüzdüğünü gördü.

Ama çiçek açan çocukluk her zaman sürmeyecek,
Ve fırtınalar gelgitsiz denizde bile yükselecek;
Koruyucu aşkı korktu, o kadar hızlı büyüdü ki,
Ve eğer ölürse ve korsan orduları
Kılıçla ya da gemi kazasıyla güzel Margaret'ini ele geçirirse ne kadar üzücü olacağını düşünmeye başladı.

Ani bir düşünceydi; ama vazgeçti,
Çünkü ona alışılmadık bir güçle saldırdı;
Ve, sadece bir haftalık kısa bir gecikmeyle,
İngiliz kıyılarına doğru geminin rotasını şekillendirdi;
Ve on yıl uzakta onu şimdi karaya çıkarken gördü,
Kızıl alnında on üç yazla.

Ve böylece onunla birlikte, iç kesimlere doğru,
Sessiz patikalarda, çiylerle kaplı çalılıkların yanından,
Her yandan harikaların gözüne çarptığı yerde,
Ve her şey güzel, garip ve yeniydi--
Hepsi, görkemli sıralar halindeki orman ağaçlarından,
Kıyılarda titreyen sarı çuha çiçeklerine kadar. Tamamen yeni--akşam gölgelerinin uzun eğimli yamacı,
Artan ışığın tatlı ciddiyetleri,
Beyaz saçlı oğlanlar, kızaran köylü hizmetçiler,
Kulübe pencerelerinden parlayan kızıl parıltı,
Otlakların yeşili, bahçe köşelerinin çiçek açması,
Ve su derelerinin bitmek bilmeyen şırıltısı.

Bu yeşil topraklarda onları şimdiye kadar götürdü,
Kız ve dadı, ta ki yolculuk edene kadar
Sonunda dik bir dağın üzerinde duran huzurlu bir şehir gördüler ve berrak çanlarının çaldığını duydular.
Kuleler yüksekti ve eski ihtişamla zengindi,
Eski duvarları çevrili ve devasa kapısı vardı.

Tanıdığı değerli bir matrona yaşıyordu,
Savaş zamanında ona iyi yardımlarda bulundu,
Ev halkını yağmacı mürettebattan korudu,
Ne yasa bağlayabildi ne de değer ikna edebildi,
Ve evine kaygısını ve gururunu getirdi,
Yol yorgunu ve uykulu gözlerle.

Ve o, hizmet etmek istediği adam,
İsteğini hemen geciktirmedi,
Eğer ondan bir şey hak ediyorsa,
Kızı alıp kendi hatırına büyütmek,
Gençliğini korumak ve onun yetiştirilmesini
Kadınsı bir ihtiyat ve edep içinde sağlamak.

Ve aynı gece eve getirdi
Tüm seyahatlerinin pahalı meyvelerini--
Gezgin zanaatkarların işlediği zengin Hint mücevherleri,
Pers saraylarından uzun inci ipleri,
Saf külçeler ve Venedik kalıbından paralarla,
Ve İspanyol altınıyla dolu gümüş külçeler ve çantalar;

Ve uzak diyarların pahalı malları,
Ve Doğu boyasıyla yapılmış altın kumaşlar ve şallar,
Bunları matronun ellerine verdi,
Mücevherli süsler ve fildişi oyuncaklarla,
Sevgisinin bağlandığı çeyizi olması için--
En sevgili çocuğu, güzel Madam Margaret.

Sonra yalvardı, eğer ölürse,
O, koruyucu görevini yumuşak bir şekilde bırakmayacaktı.
Bir süre, kararsız bir şekilde, yakınlarda oyalandı,
Uyuyan çocuğun yastığının yanında,
Dalgalı saçlarından bir tutam kopardı,
O gece ata bindi ve onu habersiz bıraktı.

Ve tekrar gelmesi uzun sürdü--
O kadar uzun sürdü ki Margaret yetişkin bir kadındı;
Ve sık sık onun geri dönmesini boşuna diledi,
Onu alçak sesle, yumuşak bir sesle çağırdı;
O sırada söylediği kelimeleri tekrarladı,
Ve bakışını ve gülümsemesini hatırlamaya çalıştı.

Eğer bilseydi--ah, eğer bilseydi--
O uzak yılların zahmetleri, zorlukları--
Acı esaretin isteksiz inlemeyi nasıl zorladığını--
Köleliğin bastırılmış gözyaşlarını nasıl sıktığını,
Saatlerini sakin bir şekilde geçirmemişti,
Uzun gecikmeyi yarı huysuzca azarlayarak.

Ama o kurtulmuştu. Zarardan haberi yoktu,
Kızıl alevler güverteden yükselirken;
Mürettebatın silahsızlandırdığı korsan grubunu görmedi,
Yüzen direkler, dumanı tüten enkaz için yas tutmadı.
Rüya görmedi ve anlatacak kimse de yoktu,
Sevdiği elleri bağlayan zincirler.

Tatlı Margaret--insan görüşünden uzak,
Sedir gölgesinin altında uzun saatler geçirdi,
Bahçede büyüyen görkemli ağaçlar,
Ve, üst üste sarılmış, yüksek bir barınak yaptı;
Çiçekler, kuşlar ve arılar arasında,
Dolambaçlı yürüyüş yollarında ve kambur gölgeliklerde;
Ya da eski odalarda yavaşça dolaştı,
Oriel pencerelerinin gökkuşağı ışıklarını yaydığı yerde;
Ve Flaman tezgahlarında işlenmiş goblenli perdeler,
Kral Firavun'un rüyalarının hikayesini sergiledi;
Ve, öğle vakti geldi çünkü kuyu derindi,
Güzel Rachel koyunlarını aşağı doğru götürüyordu.

Sonunda kadınlığın çiçek açma dönemine ulaştı,
Beş yaz boyunca güzelleşmeye çalıştıktan sonra;
Yüzü her şeyi, sevgili ve iyi şeyleri haber veriyordu,
Daha gelmemiş olanın ışığı oradaydı
Uyuyordu ve açılış gününü bekliyordu,
Çocukça düşünceler, çiçekler gibi, kaybolup gittiğinde.

Ah! Onlar varken çok mutluyuz;
İyi şeylerimiz ilk önce gelir ve onlar hiçbir şeye mal olmaz;
Sonra yeni ihtişam, anlaşılmaz, engin gelir,
Maliyetli bir sıkıntı, ay, görkemli bir düşünce,
Ve beklemez ve sahip olunamaz,
Sonsuz özlemler onu göğsüne katlasa da.

Ve çok uzun görünen zaman, uçup gidiyor,
Ve hayat, hayattan daha fazlasıdır; aşk, aşktan daha fazlasıdır;
Bütünü bulamadık ve ölmeliyiz--
Ve hala yakalanmamış ihtişam yukarıda yüzüyor. En içteki ve en uçtaki, görüşten uzak,
Işıklarının örtüsünde sonsuza dek gizli.

Akışınızda çok aceleci olmayın, kafiyeler,
Çünkü Margaret bahçe çardağında;
Çalmayı geciktirin, yumuşak katedral çanları,
Ve öğle vaktini çok erken söylemeyin:
Çünkü biri eski şehrinize yaklaşıyor,
Yeşil dağın üzerinde bir taç gibi yerleşmiş.

Yolculuğa devam etti ve kapıya yaklaşırken,
Hizmetçi adını verdiği biriyle karşılaştı,
Refahını ve durumunu sordu.
Ve evinde kaldığı mürebbiyeyi.
"Kız hala orada yaşıyordu," dedi kasabalı;
"Ama, eski hanım için,--o ölmüştü."

Daha sonra, onun pek tanınmadığını söyledi,
Çok güzel olduğu söylenmesine rağmen,
Ve pek görülmedi (o kadar ki tek başına yaşıyordu)
Ama sabah duasında dadısıyla birlikte;
Çok ender olarak onun koruyucu bahçe duvarının önünden geçti,
Ya da sessiz akşam sonbaharında kapıdan çıktı.

Yumuşakça ak, kafiyeler--eli kapıda;
Çınla, öğle çanları, onun karşılaması--
"Zengin olarak gitti, ama fakir olarak döndü;"
Ve güçlü--şimdi bir şey acıyla eğildi.
Ve alnında uzun kırışık çizgiler var,
Korsan Cezayirlilerle mücadelede kazanılmış.

Yaşlı dadısı onun çağrısına topallayarak gelir;
Solmuş elini donuk bir şaşkınlıkla kaldırır,
Ve sendeleyerek, onu sütunlu salondan geçirir;
"Ne! Sonunda hanımımın gözlerini kutsamaya geldin!
Sevgili kalbim, tatlı kalbim, o da bir hizmetçi gibi büyüdü--
Git, onu gölgede oturduğu yerde ara."

Öğle çanı susmuştu--bilmiyordu
Kim izliyordu onu, halkalı güvercinleri yakınlarda uçuşurken:
Yeşil dalların altında, alçak vurgularla
Kendi kendine şarkı söylüyordu.
Ayak seslerini duymadı, ta ki döndü, sonra kalkıp
Misafirini karşılamak için, saf bir kızarma ve tatlı bir hayretle.

Ama kısa sürede onu tanıdı, hızlanan adımlarla geldi,
Ve nazik ellerini boynuna doladı;
Ve güzel yanağını güneş yanığı yüzüne yasladı,
Uzun zaman önce geminin güvertesinde olduğu gibi:
Uzun zaman önce derin alacakaranlıkta yaptığı gibi,
Kabaran sular onun bebek uykusunu yatıştırdığında.

Sonra onu öptü, tıpkı erkeklerin kendi öpücüğü gibi,
Ve gururla örgüsüz saçlarını ayırarak,
Dedi ki: "Seni bu kadar büyümüş görmeyi düşünmemiştim
Bu kadar güzel bir kadın,"--ama bir parça özen
Okşayarak derin tonlu sesi,
Ve bunu duyunca, başını çevirdi ve ağladı.

Ağladı,--gördüğü yüzde bıraktığı bir iz için--
Hatırlamadığı duyguların izi;
Sesi şimdi daha sakindi, ama daha bastırılmıştı,
Uzun zamandır sevilen ve unutulmayan ses gibi değildi!
Garip bir üzüntü ve hoş bir acı hissetti--
Değişim için üzüntü, geri dönmesi için sevinç.

O güzel günler, dönüşünü takip etti,
Esaret yıllarını aklından çıkardı;
Hayatın ona öğreteceği yeni acılar varsa,
Kızın berrak gözlerinde kutsallaştırıldığını görmedi;
Ve üç tam hafta onunla kaldı,
Onu güzel ve masum bulmaktan memnundu.

Hepsi onun memnun bakışında birdi

Sanki bir çocukmuş gibi, ta ki aniden,
Gecenin ölü vaktinde çan seslerinden uyanana kadar,
Kaderin aciliyetinin
ona nasıl davrandığını düşünmeye başladı ve sadece iç çekebildi
Onun yanından geçtiği o en iyi şeyler için.

Hayatın uzun nehri boyunca, nasıl sürüklenerek,
Onu hala zorladı, batması ya da yüzmesi için;
Ve birdenbire, sanki bir perde kalkmış gibi,
Gecenin ölü vaktinde ve ona çıplak
Derin ruhundaki eksiklik, baktı, dilsizdi,
Ve kendini biliyordu ve zamanının geldiğini biliyordu.

Gecenin ölü vaktinde ruhu yankılandı
Öngörülmemiş bir belanın karanlık denizi,
Çünkü hayatına bağlı olan o tatlı
Bir eksikliğe dönüşmüştü--keskin bir sefalet:
Doğdu, büyüdü ve yaralılar acı bir şekilde ağladı
Hepsi gece yarısı ile sabah gelgiti arasında.

O cesur bir adamdı ve bu şeyi aldı
Ve onu bir adamın güçlü eliyle ondan attı;
Ve ertesi sabah, hiçbir tatlı tavır değişikliği olmadan
Hizmetçinin yanında durdu,
Ve geçmiş benliğini taklit etti ta ki gün batana kadar
Derin batı kızarıklığını soldurdu ve öldü. Ve sonra ona ayrılması gerektiğini söyledi
Yarın, en erken ışıkla;
Ve bu onu üzdü ve yüreğini acıttı,
Ve onu onun gözünden saklamak için dışarı çıktı
Sedir ağaçlarının altında, alacakaranlığın derin olduğu yerde,
Ve bir süre ondan ayrı kalıp ağlamak için

Ve ağıt yakmak için, ta ki, aniden
Adımların farkına varana kadar, kaçmak ister gibi ayağa kalktı,
Ve ay ışığında orada volta atan adamla karşılaştı,
Ona gözyaşlarının neden olduğunu sordu,
Ta ki ona cevap verene kadar, utançtan kıpkırmızı,
"Sevgili beyefendi, ağlıyorum--bir ismimin eksikliği."

"Bir isim!" dedi ve iç çekti. "Hiçbir zaman
Babanın ismini bilmedim; ama birçok güçlü genç
Sana sevgili çocuğunu ve sevgisini de verirdi,
Ve kendini gerçekten mutlu bir adam sayardı.
Burada senin nazik düşüncenin kazandığı kimse yok mu?" Ama o tereddüt etti ve "Hiçbiri" diye cevap verdi.

Sonra, baba gibi ve nazik bir ruh haliyle,
O dedi ki, "Sevgili kızım, seni evlenirken görmek
benim için iyi olurdu; çünkü biliyorum ki
güzel bir kadının böyle tek başına yaşaması iyi değil."
O dedi ki, "Böyle olmasından memnunum,
Eğer sen yolculuk ederken seninle gelebilirsem."

Bunu duyduğunda, yüreğinin derinliklerinde,
Kendime ve sana karşı koymalı mıyım?
Sen, sen de! Asilce kendi payına düşeni yapmalısın;
Seni götüren, beni geride tutan o şeref.
Hayır, sen tatlı kadın; aşkın büyük artışıyla,
Seni reddedeceğim, senin daha gerçek huzurun için.

Sonra dedi ki, "Hanımefendi! Yüzüme bak;
Alnımdaki bu yara izine iyi bak;
Utançtan başka her türlü talihsizliği yaşadım;
Artık evlilik nimetleri aramıyorum.
Minnettarlığın seni aldatmasın. Biliyorum
Bunun senin görevin olduğunu düşünüyorsun--gideceğim!

"Anlamını okudum ve buradan gidiyorum,
Mantıkta ustayım; kalbim kaba olsa da,
Senin nazik masumiyetine haksızlık etmeyeceğim,
Ne de minnettarlığından faydalanacağım. Ama düşün, bu gözler hala kutsayacak ışığı,
Senin için daha da fazlası--kadının asaletini."

Kusursuz ve güzel, hepsi ay ışığında,
Utanmış biri gibi yere baktı,
Ve beyaz elbisesi onun gözünde parladı.
Ve dinle! Akşam çanları çalmaya başladı,
Sonra genç, saf yanağını daha da aşağı indirdi,
Ve hala utanıyordu ve konuşamıyordu.

Üstünde o eski kuleden bir sürü çan,
Mesajlarını sedirlerin dallarından eleyerek gönderdiler; sustuğunda hanımı dedi ki,
"Lütfen beni affet," ve güzel kaşları
Ay ışığında durduğu yerde doğruldu,
Ve kısa bir an yüzüne baktı.

Sonra hemen bağırdı, "Ah sevgilim, her şeyi bir düşün

Aramızda henüz hiçbir kelime söylenmemişken,
Ve bil ki bu konuda kimseye boyun eğmiyorum--
seni seviyorum, canım, seni seviyorum!" Çok dolu,
O sessizliğe gömülürken,
O, parıldayan beyazlığı yüreğine aldı--

Sıcak beyaz boğazlı, beyaz cübbeli kız,
Tatlı beyaz alın ve koyu kahverengi bukleler akıyor,
Mırıldanan sesi kaya güvercininin notası kadar yumuşaktı,
Ona yalvarıyor ve "Gitme!" diyordu
"Gitmeyeceğim, canım; hayır, şimdi değil," dedi,
"İnanç ve sadakatle, sanırım sen benimsin!"

Ve böylece o akşam vakti bir isim kazandı,
O bunu memnuniyetle verdi, ama asla söylemedi,
Ve sert gemi kaptanının gelini oldu,
Gazetelerini onun güneş yanığı yanaklarına uydurarak;
Ve sesinden endişe dokunuşunu kovalayarak,
İlk duyduğunda onu ağlatan.

Bir yıl oradaydı, mutlulukla doluydu,
Ama Ah! Çok hızlı geçti, çok hızlı gitti.
Sonra, sık sık kutsayan o sıkıntı geldi--
Bunaltıcı bir günün akşamıydı,
İpliklere asılmış çiçekleri kıpırdatacak bir rüzgar yoktu,
Ya da incecik tülleri dışarıya doğru yüzdürecek.

Adımlarını ağaçlara doğru eğdi denizci,
Huzursuz ayaklarla çimenli patikalarda volta atıyordu:
Ve hatırladı ve yürürken düşündü,
En sadık sevgisini ve sohbetini tatlı,
Yaz karanlığı derin ve loş bir şekilde çökene kadar,
Ve eğilen yapraklardan gelen çiğ onun üzerine damlayana kadar. Çiçekler gecelik kokularını zayıf bir şekilde yayıyordu--
Kalın yapraklar yukarıdaki yıldız ışığını kapatıyordu;
O, güçlü bir kısıtlamayla anlatırken
Üzerinden geçen, gemideki çocuksu hayatı,
Ve güzel gençliği, ilk diz çöktüğünden beri,
Katlanmış elleriyle akşam duasını peltek peltek söylüyordu.

Sonra gölgenin altında,
Onu güzel sözleriyle nasıl baştan çıkardığını hatırladı,
Çiçekler kapanırken, yapraklar ay ışığında oynuyordu,
Ve karanlık köşelerde sessiz kuşlar çekiliyordu.
O gece alacakaranlıkta böyle düşündü,
Eğilen yapraklardan gelen çiy üzerine düşerken.

Çiçekler gecelik kokularını zayıf bir şekilde yayıyordu--
Karanlıkta beklerken birini gördü
Ona dedi ki-- "Sevgili azizim nasıl?"
O cevapladı ki-- "Sana bir oğul doğurdu;" Sonra, dönüp onu bıraktı ve baba dedi ki,
"Tanrı onun hoş geldin başına bereket yağdırsın!"

Ama Margaret!--_o_ çocuğu hiç görmedi,
Ne de yatağında sevgilisinin hüzünlü ağıtlarını duydu;
Ama sonuna kadar, okyanus rüyaları büyülenmiş bir şekilde,
Bulanık denizlerden ve şişkin yelkenlerden mırıldandı--
Yorucu yolculuklardan ve görünmeyen kayalardan,
Ve uzaktaki tepelerden, hepsi sakin ve yeşil...

Yazıklar olsun!--üzüntü zamanları geldi,
Ve hiç sevinip sevinmediğimizden şüphe ettirdi bizi!
Öyle ki, o iç ses tamamen sustu,
Mutlu günlerimizde müziğini dinledik!
Öyle ki, kederin dokunuşuyla, irademiz dışında,
Tatlı ses bizden düştü ve her şey sustu.

Yazıklar olsun! Deniz kaptanının karısı için--
Xebec'te çalan Margaret--
Bebek hayatını onun dizinde geçirdi;
Uyuyan başını onun göğsüne koydu.
Yıllarını tek başına nasıl geçirecek?
Boş evde nasıl?--vay ve yazık!

O öldü ve koridorda, kilise koridorunda,
Mezarını yaptılar; ve orada, sevgi dolu bir niyetle,
Kocası kaldırdı, hüznünü kandırmak için,
Çok güzel ve görkemli bir anıt:
Mezarı (dikkatsiz kilise görevlileri hala gösteriyor),
Denizcinin karısı, aşkı, Margaret'i.

Göz kapakları kapalı bir kadın figürü,
Sessiz baş tatlı bir uykuya daldı;
Bir çapa üzerinde güzel bir el duruyordu,
Ve ayaklarının dibinde katlanmış uzun bir sancak,
Ve yeleğinin kenarına oyulmuş
Evinin sloganı--"_O huzur verir."_

Zengin bir şekilde dolu eski bir pencere var
Ve en zengin, en parlak tüm tonlarla süslenmiş,
Ve üst oymalarında
Bir zeytin dalı ve beyaz ve kanatlı bir güvercin işlenmiş,
Onun için uygun bir amblem, nazik güvercin,
Onun göksel huzuru, onun görev bilinciyle yeryüzündeki aşkı.

Arma kalkanları ve sancaklar arasında,
Kıvrılmış düğümler ve çılgınca dolaşık bantlar halinde,
Kızıl ve yeşil, ve altın ve menekşe,
Karlı, heykel gibi ellere yumuşakça düşer;
Ve güneş doğduğunda,
Güvercin ve zeytin dalı göğsünün üzerinde tatlı bir şekilde dinlenir.

BİR FELAKET HİKÂYESİ.

KİTAP I.

Niloya Nuh'a dedi ki, "Ne oldu sana,
Efendim, arzum kime,
Oğullarımın babasına?" Nuh ona cevap verdi,
"Çok çocuklu anne,
Sesi tekrar duydum." "Ah, ben!" dedi, "Ah, ben!
Ne söyledi?" ve Niloya bunun üzerine iç çekti.

Usta-inşaatçı bunu duyduğunda,
Yüreği hüzünlendi,
Evde otururken
Ve emekten sonra dinlenirken. Gemi yapımcısının çekicinin vadide yankılanan sabit vuruşu
Onunla alay ediyor gibiydi; ama onun örekesini
Niloya indirdi ve kapıya doğru yürüdü,
Önünde asılı duran mor örtüyü araladı
Ve alçalan güneşin kızıl ışığını içeri aldı. Sonra dışarı baktı,--
Baktı ve geminin
hazırlandığı boşluğu gördü; çiyin
Bütün gece eski lign aloe ağaçlarının yapraklarından damıtıldığı yerde,
Kayarak akan nehrin üzerinde; palmiyenin,
Almug ve gofirin başlarını
Dünyayı boyayan kızıl renge doğru fırlattığı yerde:
Ve işte! işaretledi--hantal, karanlık ve devasa--Gemiyi, onun ihtişamını ve kederini,--çok büyük
Çünkü o durgun nehrin akışı,--çok uzakta inşa ediyor
Daha güçlü akarsulardan, çoban kralların pastoral vadilerinin ortasında. Niloya tekrar konuştu:
"Ses ne dedi, sevgili adam?"
Kendisini rahatsız eden düşünceleriyle uğraşırken,
Tanrı adına konuştu: "Bakın," dedi,
"Küçük bir avuç çirkin toz
O, yüce bir zarafetle biçimlendirdi ve
O, güzelliğine güldüğünde, ısındı,
Ve nefesiyle yaşayan bir canı uyandırdı.

"Moderatör işini emretmeyecek mi? Ve ben kimim ki, eğer O, 'Kalk,
Görevim için yola çık,' diye fısıldasa, 'Tanrım, kadını ve oğullarını seviyorum, - hor görmeyi sevmem: Sana yalvarıyorum, Tanrım,
Beni mazur göster,' diye cevap vereyim." 

Kadın ona, "Söyle," diye cevap verdi. 
Ve o devam ederek, ruhuyla akıl yürüttü: 
"Ben, - çayır otlarına gömülmüş, rahatça yolunu yiyen, - geçenlerden
görmeyen ve başının üstünde sallanan sarı çiçeklerden
daha geniş bir görüş istemeyen, - beni yere yatırsa,
Ve bu yüce emri isteyerek unutsa,
Hiçbir gecikme olmamalı. Dahası,
Kıyamete karşı haykırmak için dışarı çıksam da,
Toprak daha yüksek sesle haykırıyor ve onu aşağı çekiyor:
Üzerimizde dengede duruyor; haykırıyor,
Ve düşecek. Ah! Bana gelince, hayatım
Acı, ileriye bakıyorum, çünkü biliyorum ki
Zamanın doluluğunda
O gün şafak atacak: Vaazım meyve vermeyecek,
Bunun uğruna seni terk etsem bile.
İnsanlığın nefret ettiği
Nefret dolu denizde
Yüzeceğim,
Seninle ve seninle birlikte."
O cevap verdi: "Tanrı korusun!
Çünkü efendim, insanlar kötü olsa da, yine de derinlik
Korkarlar ve sonunda kesinlikle
Ona döneceklerdir ve O uzun süre acı çekerek bağışlayacaktır.
Ve suları uçurumlarına geri göndereceklerdir,
Kederli yaratıkların beslendiği çukurları örtmek için.
Efendim, çok korkuyorum:
Suların üzerinde binmekten duymak istemiyorum: Bakın efendim,
Seninle birlikte ölmek,
Bizden nefret edenlerden, yaşamaktan daha iyidir, ah ben! Huzursuzluğun karıkları arasında yuvarlanırken,
Kutsallaştırılmamış, dostça olmayan, korkunç deniz."

Tekrar dedi ki: "Sana yalvarıyorum, kadın, barış,
Çünkü o gün geldiğinde,
Kader gemisine gireceksin."

"Efendim," dedi, "istiyorum.
Ama ah, iyi beyefendi, bundan emin ol, emin ol
Efendi çağırıyor; çünkü zaman uzun
Dünyayı uyardığın için: sen sadece buradasın
Üç gün; karşılama şarkısı ancak şimdi
Bitti. Seni görüyorum, mutluyum;
Ve tekrar gidecek misin? Koca, diyorum,
Kimin çağırdığından emin ol; Ah, emin ol,
Emin ol. Annem dün gece geldi,
Ellerimde tuttuğum sakalını öptüm,
Sana yaslandım, aşkımla uyanıktım,
Ve ay batana kadar seni gözettim.

"Ben seninle tepeler arasında kurban kesmeye gittiğimden beri beni hiç sevmedi:
Kutsal dumanı kokladı ve
Yeni aya kadar
bir daha kehanet edemedi. Hayaletinin geldiğini gördüm;
Kızıl bir ateş tarağı olan bir yılanı vardı
Belinde bükülmüş, köpek başı
Omuzuna sarkmış ve bana öylece bakıyordu.
'Bu kadın daha akıllı olabilir,' dedi hayalet;
'Aşağıda onun için kocalar bulunacak mı,
Bize indiğinde? Ah, aptal! Ah, aptal!
Erkeğinin dışarı çıkmasına,
Kendisini ıssız bırakıp,
Tüm dünyanın alay konusunu biçmesine,
Kendisi için bir hasat biçmesine izin vermemeli.' Bununla geçtiler."

Dedi ki, "Mükemmelliğimin kristal damlası,
Sana acıyorum; o kötü bir hayaletti:
Öğüdü dinlemeyecek misin?" "Dinlemeyeceğim," dedi kadın; "En Yüce'ye sadığım. O'na
Ben de senin gibi bağlıyım ve O'nu en iyi sayıyorum.
Efendim, son görüştüğümüzden daha mı güzelim?"

"Tanrım," dedi, "seninkine daha da fazlasını ekle,
Senin olduğunu düşündüğüm gibi." "Ve sen, efendim,"
Niloya, "benim en olgun çağa ulaştığımı mı düşünüyorsun?"
O, "Hayır, henüz değil." diye cevap verdi. "Öyle olmasaydım,"
Açıkça söyledi, "çünkü kızlar benimle alay ediyor:
Saçları uzamayı reddediyor, öyle diyorlar ki, çok ağrıyor
Efendisini özlüyor. Bakın, efendim,
Sadece dizlerine kadar uzanıyorlar. Ama sen geldin,
Ve her şey daha neşeli oluyor. Ye, efendim,
Yediğim tüm
Akşam yemeğimi, ve sonrasında
Bana, rica ederim, yolunun bir kısmını anlat;
Yoksa, Adem gibi hor görülürüm,
Oğullarının öğrenimini kavramayan,
Ama, ciddi ve sessiz, sık sık başını eğen,
Ve büyük Isha'nın ayaklarını takip ederek,
O, güzel alnını kaldırarak yürürken,
Ona doğurduğu çocukları küçümseyerek."

"Evet," dedi Üstat; "ama onlar yanlış yaptılar,
Babalarını hor gördüklerinde: Bunu biliyor musun?"

"Kesinlikle daha aptaldı," dedi Niloya,
"Sonra gelenlerden. Dahası,
Hükmetmek için ne yüreği ne de cesareti vardı:
Efendiliğin gevşek elinden düşmesine izin verdi. Muhteşem annemiz hala
Onun zayıflığını taşımıyor muydu, onunla dalga geçmiyor muydu, ayrı oturmuyordu,
Ve nöbet geldiğinde,
Kayıp bahçesinden bahsetmek için,
Kölelerin kölesi olmuştu."

"Hayır, düşünmelisin
Nasıl uzun süre yaşadığını, Tanrı'nın sevdiği çiftçiyi,
Ve kabileler arasında umutla birini aradığını
Büyük Isha'dan önce, bir kez uyandığında,
Sol tarafında buldu ve
Konuşmanın derin zevkini bildi." Böylece Nuh, ve böylece
Ekledi, "Ve bu yüzden kaybı daha da büyüktü;
Çünkü seçtiği yaratıklar
En sevdikleri, onun için ateşli kılıcı cesaretlendirdi
Ve onu takip etti,--kuzu melemesi
Tanrı'nın önceden konuşulan konuşması için birini teselli edecek mi? Ya da öğleden sonra, sadık köpeği,
Ona yaltaklanarak, kalbini unutturur
Böyle bir zamanda, böyle bir zamanda,
Bir daha duymayacağı şeyleri duymuş olmak?

"Ah, ona gelince,
Bunun içindi ki sık sık dururdu,
Ve, düşüncelere dalmış, durur ve o eylemi döndürürdü,
Üzgün ​​bir şekilde mırıldanarak, Kadın! Seni suçlamıyoruz;
Ölümsüzlüğümü yemiş olsan da;
Dünya, üzülme; seçmekte özgürdüm.
Bu yüzden, yalnız yürümüşse şaşırma.
Onu yükseltmek için yardım verilmedi mi
Aşağıdaki şeylerle olan memnuniyetinden?
Hükmedemeyeceği bir şey değil miydi
Eylemin ötesinde, sahip olamayacağı
Sadece tutarak ve hala arzulayarak
Ve onu peşinden sürükleyerek? Bu yüzden, aldatıldığında
O yükselmek için büyük bir arzuyla düştü, o düştü
Yukarıya doğru çekilmenin kaybıyla, o aldığında
Kötü bir dil onun danışmanı olmak için:
'Ölüm, aşağı şeylerin ölümü gibi değildir,
Daha ziyade Cennetin kıskandığı görkemli bir değişimdir,
Tanrılar gibi olma değişimidir,'--o ondan el,
Düşündükten sonra, o saatte ölümden aldı,
Ve yedi (cesaret ettiği ölüm değil);
O bilerek yedi. Sonra bölünmeler geldi.
O, yolunu kaybetmiş bir ruh gibi,
Çok maceracı, daha uzak yıldızlar arasında,
Ve pek umursamıyor, çünkü neredeyse hiç ummuyor
Cennete giden yolu bulmak için; acı bir şekilde
Ona yozlaşmış tohum getirdi ve o,
Bir keresinde onun yukarı doğru çekildiğini hissetti, özledi,
Ve yine de özlem duydu ve restore edilmeyi özledi,
Artık çekmese de."

"Efendim, güzel konuşuyorsunuz,"
Niloya der ki, "ama yine de anne
Adem'den daha yüksekte oturuyor. Anladı
Kuşların ve dört ayaklıların konuşmalarını,
Ama birçok kabilenin bilgisine sahipti
Meleklerin ve dillerinin; şakacı yollarının
Ve karşılaştıklarında selamlaşmalarının. O bilge değil miydi? Onun hiç anlatmadığı çok şey bildiğini söylüyorlar,
Ve ona senin gibi seslenen bir sesi vardı."

"Hayır," dedi usta gemici, "ben kimim ki
Cevap vereyim? Bana gelince, zavallı adam,
İşte sorunum: 'Eğer bir Ses varsa,'
İlk başta haykırdım, 'Bunu söyleyen ağzı göreyim,' Bunun üzerine sustu. Ama sonra, ben, tepelere doğru yolculuk ederken,
Açık bir uçurumun üzerinden düşen bir yankıdan daha boş bir ses duydum; ve durdum,
Ve tüm arkadaşlarıma sordum, 'Ne neşe?
Eğer dışarıda bizi çağıran ruhlar varsa,
Beyler, sessiz olun ve dinleyin,' Böylece kulak verdiler,
Ve bir adam dedi ki, 'Taş tepecikleri gagalayan küçük güvercinlerdir,': biri,
'Şu sedir bataklığındaki, rüyasında çiğneyen mamuttur,': ve biri, 'Efendim,
Dün gece, karısını büyük babana teslim etmeyi kinlediğinde, onu barışçıl bir şekilde almak için gönderdiğinde,' diye cevap verdim, 'Geç,'
Ve yola devam ettiler; ve kulağımı yere yaklaştırdım; ama oradan
Ne bir ses, ne de bir konuşma geldi; uzun süre bekledim.
Ve 'Canavarıma bineceğim
Ve devam edeceğim' deyişinde, bir trans halindeydim
Ne olacağını görüyordum ve
Büyük sular ve bir gemi gördüm; ve bir şekilde şöyle dedim,
'İşte, bu olacak; bunu duyan,
Ve gören, kendi türünü uyarmak için dışarı çıksın,
Çünkü dünyayı boğacağım,'"

Niloya dedi ki,
"Efendim, gittiğiniz tek şey bu muydu?"
Efendi, cevapladı, "Evet, ilk başta,
Hepsi aynıydı; ama günler geçti,
Yüreğimle akıl yürütürken ve daha fazlasını umuyorken,
Ve kalmaya çabalarken ve düşünürken.
'Emin ol'; ve böylece tekrar düşün,
'Öğütler sadece karanlık; daha fazlasına sahip olmayı dilerdim!
Beni yönlendirecek daha fazlasına sahip olduğumda, gideceğim,'
Ve sonra, çok fazla akıl yürüttüğümde,
Daha uzak göründü, o zaman sadece dedim ki,
'Ah, keşke aynı şeye tekrar sahip olsaydım'; ve hala
bende yoktu.

"Sonra sonunda haykırdım,
'Görünmeyen sessiz kalırsa, ben konuşacağım
Ve kendi kendime ne demek istediğimi onaylayacağım.
Onun konuştuğunu söyle, o zaman O,
söylediği şeyi iyi yapacaktır. Bu yüzden en iyisi
gitmek ve O'nun emrini yerine getirmektir. Bütün dünya
Yargıyı böyle duyacak ve kimse
kıyamet koptuğunda, "Sen Tanrı bize karşı sertsin;
Kızgın olduğunu bilmiyorduk. Ah! Kaybolduk,
Sadece uyarılmadığımız için."

"'Ama
'Onun konuşmadığını ve sadece
Yorgun olduğum için bir rüya gördüğümü söyle. Neden, bu yüzden
Zarar göremezdi; zaman
Geçtiğinde ve tehdit ettiğim gelmediğinde,
İnsanlar bana bağırırdı, belki de öldürürdüm,
İçindekileri rahatsız ettiğim için. Yemin etmezlerdi,
"Bu adamı gönderen Tanrı yalan çıktı,"
Bunun yerine, "Bırakın ölsün; bize yalan söyledi;
Tanrı onu hiç göndermedi." Sadece Sen, büyük Kral,
Konuşup konuşmadığını biliyorsun.
Bu konuyu burada bırakıyorum. Eğer tekrar konuşursan,
Sevinçle giderim; eğer konuşmazsan,
Hayır, hiç konuşmadıysan, daha az
Gideceğim, çünkü inandım, ne zaman
Seni duyuyormuş gibi göründüm ve gidiş duruyor
İnanmanın anısıyla,' Sonra yıkandım,
Ve kutsal cübbeyi giydim,
Ve bir kuzu aldım."

"Evet, efendim," diye iç çekti Niloya,
"Ben de takip ediyordum ve hiçbir şey bilmiyordum
Ta ki, genç kuzu senin iki kolunda uyuyana kadar,
Biz, sessiz tepelerin arasında hareket ederek,
Dinlenmek için bir koruda durduk; ve birçok köle
Saygı göstermek ve kurban için
Odun, çim ve ateş getirmek için yaklaştı.
Sonra onların duyduğunda bana dedin ki,
'Bak, senin iyi sadakatini biliyorum,
Ve etrafımızdakilerin sadakatini; eğer
Benim isteğim olsaydı
Bir süreliğine seni terk etmek için
Dağ geçitlerini korurlardı'; ve pigmeler güldüler
Sevinçten, aşağılık şeylere güvendiğin için;
Ve başlarını eğip, onların âdeti olduğu gibi,
Ayaklarımıza dokunmak için. Güldüler, ama ben çok ağladım;
Efendim, şimdi ağlayabilirdim; gitmekle kötü ettin
Eğer bütün isteğin buysa; Düşündüm ki
Tanrı seni sürükledi ve gitmekten başka seçeneğin yoktu."

Sonra Lamech'in oğlu şöyle dedi, "Sonra,
Seni terk ettiğimde, hizmet ettiğim kişi
Gecenin vizyonlarında benimle buluştu,
Sevgili arkadaşlığından
çekildiğim için beni rahatlatmak için. Bana yemin etti
Hiçbir adam sana dokunmasın, hayır,
En dış tarlamın sınırına dokunmasın. Diyorum ki,
İtaat ettiğimde, O meselelerini açıkça ortaya koydu. Seni kiminle bırakabilirdim ki,
Annenin evinde doğmuş ve kölelerini bağlamış olanlarla değil?"

Kadın, "Pigmelerden hoşlanmıyorum; onlar hiçbir şey." dedi.
Ve o, "Onları kim pigme yaptı?" Sonra kadın,
Püsküllü saçlarını yuvarlak, yumuşak gözlerinden geriye doğru itti,
Ve merakla cevap verdi, "Efendim, annem yaptı,
Bunu biliyorsun." Ve kadın onu yanına çekti,
Yanına, kürsüye oturdu, cevap verdi, "Evet."
Ve aşağıda yazılanlar gibi konuşmaya devam ettiler,
Eğer biri okursa:

"Annen yaptı,
Ve ondan önce gidenler. Sence
İyi yaptılar mı?"

"Yenilmişlerdi;
Ve öfkeli fatihler onları dışarı attığında,
Böylece hükmetmenin başka bir yolunu buldular,--
Sadece akıllarını kullandılar. İnsan, hayvanlar arasında hakimiyette kurnazlık yapmamış mıdır?
Büyüklük veya hız için veya sevdiği beyaz yün uğruna, kendi seçimiyle üremek için?
Sadece hizmet edebilecek bir insan ırkını arzulamanın ne zararı olabilir ki, köleleri arasında,
Düşük boylu, erkek ve kızları;
Evet, zayıf iradeli ve sakin zihinli olanları aradılar mı?
Anlattıklarımı toplamak ve onları bin yıl boyunca birbirleriyle eşleştirmek için çok fazla malzeme harcamadılar mı?
O zaman, bundan bir ırk çıkarsa ne zararı olabilir ki,
Zekaları ve boyutları bakımından daha aşağı,
Ve hizmet etmekten memnun?"

"'Ne zararı?' diyorsun.
Karım soruyor, 'Ne zararı? '"

"Affedersiniz, efendim. Bir gün geldiğini hatırlıyorum,
Tanrı'nın yarattığı iki ciddi yaşlı melek,
Hayatı ilk icat ettiğinde (çok yaşlıydılar,
Ve sade ve saygıdeğerdi); ve dediler ki,
Annemle birlikte onun annesini de azarlayarak
Oturdu, 'Siz iyi değilsiniz, erkek eşleri,
Yaratıcının iradesine karşı zekanızı kullanmak,
Ve sizin yararınıza,
Onun güzel suretinin damgasını indirmek, ki O ilk başta insanın güzel yapısına koydu;
Onun benzerliğine, yok olan kuşlara ve hayvanlara davrandığınız gibi davranmak iyi değil.'"

"Eski insanları yatıştırmak için mi, yoksa onlara güzel konuşmak için mi bir şey söylediler?"

"Nereden biliyorum? Bunu bana söyleyen bir köleydi.
Annem ben doğduğumda çok yaşlıydı,
Ve bu onun gençliğindeydi. Siz ne düşünüyorsunuz efendim?
Devler de aynı şekilde kötü değil miydi?"

"Buna
hazırda bir cevabım yok. Eğer bir adam,
Herkes arkadaşına karşı olduğunda, hükmeder,
Ya da rahatsız edilmeden oturur, ya da azarlanmadan,
Çünkü, büyüklüğü ve gücü nedeniyle, ilk sırada durur,
Bundan memnun olacaktır; ve eğer derse ki,
'Karım olarak görkemli bir hizmetçi seçeceğim,
Ve güzel bir çocuk bırakacağım'; 'gerçekten, sanırım,
O günah işlemez; çünkü ona ve
eşine iyilik olsun diye,
Güçlü ve büyük olurdu. Senin halkının suçu,
Başkalarına kötülük olsun diye,
Onları zayıf ve küçük yapmak için komplo kurmalarıydı."

"Ama yine de çalarlar
Ya da en güçlü hizmetçileri ve en yüksek boydakileri savaşa götürürler; evet, ve sık sık
Aynı sebepten dolayı kendi aralarında kavga ederler.
Ve cennetin Kralı'na karşı gururludurlar:
Çağlar geçtikçe
Onun kadar güçlü olacaklarını umarlar."

Üstat dedi ki,
"Senin bundan bahsetmeni duymayacağım; kalbim
Bütün bu kötü dünya için hasta. Güzel karım,
Çok yorgunum. Kölelerini yanına çağır,
Ve uyuma yerini hazırlamalarını söyle.
Ah keşke dinlenebilsem! Dinlenmek istiyorum,
Ve artık dolaşmayarak, nankör bir dünyayı anlat,
Hiçbir zaman dinlemediğim hikayemi!"
Bununla birlikte seslendi.
Ay yükselmişti ve birkaç yıldız sönmüştü,
Yüreği ağırlaşmış halde dışarıya doğru yürüyordu,
Uykusundan önce düşünmek için. Ve yine de
Niloya düşündü, "Efendim gidecek mi?
Ve efendim gidecek mi? Ne önemi var ki,
Kendini harcıyor, çoraklıkta,
Gezgin, ta ki yabancı insanlara ulaşana kadar,
Uyarısıyla alay eden? Ah, ne önemi var ki,
Şu gemiyi inşa etmek için servet saçıyor,
Kızlar, benimle yemek yerken,
Gülüyorlar mı? Ah kalbim! Keşke Sesi susturulsaydı. Mutlu değil mi? Bütün dünyadan kim
Benim gibi itaat etti? Öğrenemedim mi
Sevgili ağzından uygun sözler söylemeyi,
Ve annemin bana verdiği güçleri koymayı?
Ejderhaya adaklar sundum mu? Hayır,
Ve o beni terk ettiğinde sadık kalırım
Yalnızca zirveleri olan dağların arasında
Bu uzun vadide, hiçbir yabancı ayak
Benim isteğim olmadan gelemez. O gitmeyecek.
Daha değil, daha değil! Ama üç gün -sadece üç-
Yanımda ve üçüncüde bir mırıldanma,
'Sesi tekrar duydum.' Donuk ol, ey donuk,
Akıl ve hatırlama! Anne, sen kötü yaptın;
Kullanmamak zor yasa dışı bilgidir.
Neden, ey karanlık anne! "Yolunu açtın mı?"
Yine de içeri girdiğinde ve bir kenara koyduğunda
Kurbanlık için pahalı cübbesini,
Güneş batmadan önce
İçinde sunduğu cübbeyi; annesinin zanaatını unutarak,
Sevimli ve itaatkar olan o, ona yas tuttu:
"Gitmeyeceksin,--lütfen gitme,
Çocuklarını görene kadar." Ve dedi ki,
"Gitmeyeceğim. Bağırdım ve galip geldim:
Yarın Ses bana dört günlük bir yolculuk yapmam için verildi,
Ve nehirden aşağı doğru takip etmem, ta ki dalgaları
Kumda yutulana kadar, orada hiçbir et yaşamıyor.

"'Orada,' dedi Görünmeyen, 'buluşacağız,
Ve sana öğüt vereceğim; ve sen döneceksin
Ve annenle ve onlarla birlikte dinleneceksin
O doğurdu.' Şimdi, bu nedenle, sabah olduğunda,
Kadınların en güzeli, kölelerini çağır,
Ve onlara düveleri boyunduruk altına almalarını ve arabanı
Kurnaz ellerin en seçkin eseri olan cübbelerle birlikte yaymalarını emret;
Zengin giysilerini giy,
Saçlarını altınla süsle; ve o vadide
Ben o nehrin yanından geçerken, sen dışarı çık
Dağların arasından babamın evine,
Kölelerin gereken tüm saygıyı göstersin,
Ve bir sunu alıp ayaklarının dibine koysun.
Sonra ışık tut ve ona haykır, 'Büyük kral,
Eski Metuşelah'ın oğlu, oğlun gönderdi
Büyüyen hizmetçileri, çocuklarını eve getirmek için.'"

"Efendim," dedi kadın, "Bunu yapacağım,
Böylece bana sadık kalacaksın ve yine de geri döneceksin.
Ama Ses, seni azarlamaktan vazgeçirecek mi,
Ne de çağıran Görünmeyen, sana tokat atacak,
Ve seni sürdürecek mi?" dedi.
"İnancını koruyacak.
Korkma. Galip geldim, çünkü yalvardım,
Ve sevgiyle cevap verdi. Dinleneceğim,
Ve üç oğlum avdan dönene kadar seninle kalacağım." dedi. "Onları serbest bıraktım,
Korkudan, çünkü onlar genç. Köleleri az.
Dev filler kurnaz insanlardır;
Pusuda yatarlar ve insanları
Takip etmeleri için çekerler,--sonra dönüp onları çiğnerler." "Babanın evi akıllıca olmayan bir şekilde planladı," dedi,
"Onları büyüyen tahılın üzerine
düşmanlarının üzerine
sürüp atmak için; çünkü şimdi, işte,
Onlar acı çekerken, beceriksiz hayvanlar
topraklarına çekilmeyi geciktiriyor ve bu arada,
nemli, derin çayırları, lapa haline getiriyor;
Ya da sularda yuvarlanarak onları kirletiyor; hayır,
Kıyılardan aşağı çiğneyip,
şehirlerini sular altında bırakmalarına izin veriyor; ya da, saldırıya uğrayıp düşerek,
duvarları sallıyor ve rüzgarı kirletiyor, otuz adamdan önce,
Tüylü dehşetin üzerine yığılan taşlar
Ya da toprak, onu örtmek için üstün geliyor." Dedi ki,
"Kocam, üzgündüm, sık sık
Oğullarımın evde olmasını isterdim diye düşündüm; ama şimdi çok iyiyim
Sanırım,
Onların gecikmesini istemek hoşuma gidiyor, çünkü sen
Onlar dönene kadar
Benimle kalacaksın ve sen
Gözlerini onlara dikmişsin. O zaman,--ah, ben!
Yerimde neşesiz oturmalıyım; çaresiz,
Ağaçlar gibi aniden yapraklarını dökmüş,
Ve ay olmayan geceler gibi karanlık."
Konuştu:
Dünyanın umudu dinledi, ama
Hiçbir cevap vermedi. Elini onun güzel buklelerine koydu
O hıçkırarak yatarken; ve gecenin sessizliği
Onu rahatlatmaya başladı,
Uzak suların düşüşü ve
Ağaçların arasından geçen kanatlı rüzgar. Sabırlı el,
Üstelik, o sabit el, onunla uğraştı,
O, "Ne istiyorsun? Hayır, biliyorum.
Bu yüzden söylemediğin şeye cevap veriyorum.
_Sen beni iyi seviyorsun ve kendi isteğin için değil
Ayrılmaya rıza göstermek için_. Daha ne? Evet, bu:
_Seni çağıranın,
Çağırma hakkına sahip olduğunu itiraf ediyorum; ve yemin ederim ki, Ses
Benden izin almayacak, Kendi isteğini yapmama izin vermeyecek_."

KİTAP II

Şimdi gün doğmadan önce, sabah yıldızı
Çam dalının arkasında asılıyken, uyandı ve dua etti
Dünyanın büyük gemi yapımcısı ve ruhu mutluydu
Çünkü Ses olumluydu. Şimdi
Çekiç vurmaya başladı, şimdi koştu
Köleler yemek hazırlıyordu. Bu yüzden birlikte
Barış içinde yediler; sonra Niloya
Süt beyazı dümenlerin arkasından yoluna devam etti;
Ve büyük Usta-inşaatçı, uzun nehrin
yolu boyunca, işini yapmak için hızla ilerledi,
Ve yürürken şöyle düşündü:
[Onlar iyi yapmıyorlar
Kimler, hepsi düzgün
Akranlarının ayak izleriyle, ve düz
Şehirden şehre, solucan
Tanrı'nın en yaşlı ağaçlarının örtüsü altında
(Eliyle diktiği ve beslediği
Çiy ile yağmur yağdı, onlar yakın durana kadar
Ve korkunç; ışığı düşerken içti,
Ve asırların alacakaranlığını köklerinde tuttu);
Böyleleriyle alay edenler ve bağıranlar iyi yapmıyorlar,
"Biz barışçıl bir şekilde, kusursuz veya korkusuzca,
İlerliyoruz ve sonumuzu kaçırmıyoruz; ama bunlar
Yavaş ve korkaktır: belirsiz bir hızla,
Ve sürekli yol hakkında akıl yürütürler, sık sık,
Bütün akıl yürütmelerden sonra, daha kötü yolu seçerler,
Ve bataklığa veya keçeleşmiş büyümeye
Neredeyse boğulmuş mücadeleye, hepsi de acılarına değmeyen bir hedefe ulaşmak için. "Ve işleri
Hala onları ve onlarınkileri beslemek ve barındırmak olan,
Kazanç elde eden ve biriktiren,
Bir dünya için çalışanlar (ücret ödenmeyen
Işıkta saklı bir Üstat tarafından) ve tek başlarına gönderilenler,
Gülen bir kalabalığın karşısına çıkmak için,
Gözleri zarar verici merhametle dolu,
Zararsız işçiye, "Sen delisin" demekten kaçınanlar.]

Ve giderken, şöyle düşündü: "Bana öğüt veriyorlar,
Evet, konuşmalarında bir tür mantıkla,
'Düşün; en ayık düşünceni yardıma çağır;
Neden bir adama bir mesaj gelsin?
Ve neden, sadece birine, sana? Sen
Bizden daha büyük, daha bilge misin? O göndermiş olsaydı,
Bizim dinlememizi istemişti. O zaman bildiğine göre
Senin gibi bilge bir adam dinleyemez,
Göndermedi.' Benim cevabım, 'Büyük ve bilge,
Eğer gök gürültüsüyle ve gökten sıçrayan bir sesle göndermiş olsaydı, duymuş olmalısın; ama böylece
Seçme hakkından mahrum bırakıldın ve hayvanlar gibi,
İtaat için boyunduruk altına alındın. Tanrı hiç kimseyi köle yapmaz,'
Bana diyorlar ki, 'Tanrı senin düşüncenin üstünde büyüktür:
O karışmaz: ve bu küçük dünya bizimdir,
Bu yüzlerce yıl onu yönetiyoruz;
Eski Adem, Eden'den sonra, O'nu görmedi.'
Sonra ben, 'Belki de daha fazla kil yoğurmaya gitmiştir. Ama bakın, efendilerim; Sizden biri
Savaşa giderken, cübbesini,
Orakını veya altını koyar ve
Üzerinde düşünmez, ta ki genç ağaçlar büyüyene kadar;
Sonunda, geri döndüğünde,
Kendininkini arayacaktır. Ve Tanrı, O da aynısını yapmayacak mı?
Ve yeni dünyaları yuvarladıktan sonra, gelip
"Kendimi yarattığım
dünyaya götüreceğim" desin: ve onu aşağılık bulup,
Üzgünüm. Neden insan özgür olsun, ey bilge,
Ve Efendi olmasın?' O zaman cevap verirler, 'Aptal!
Bir adam bir taşı havaya atar
Eğlence için veya dikkatsizlikten,--ama O! O, bitmiş eserine parmak atarak mı gelecek,
Yaklaşan yüzüyle onu korkutacak mı, yoksa
Bir gün yuvarlanan harikayı halkasından kapacak mı,
Ve onu titretecek mi, tıpkı şımarık bir çocuğun
Yumuşak yatağından bir yavruyu alıp,
Dikkatsiz bir isteği tatmin ettikten sonra,
Gidip onu tekrar yerine koyacak mı?'
Böylelerine cevap veriyorum ve bu şüphe bir zamanlar benimdi,
Doğru konuştuğumdan eminim:
'Efendiler, bu şüphenizin önemi
Bunun sebebinde yatıyor; siz kin tutuyorsunuz
Bu topraklarınızın başka bir Efendisi olsun diye;
Siz sadık değilsiniz, bu yüzden
Kralınızın uzakta kalmasını istiyorsunuz. Ama eğer
O geldiğinde yüz ve lütuf için baksaydınız,
Kendinizi layık bildiğiniz halde,
Dikkatli, derin ve sert bir akıl yürütmeyle,
Onun asla gelmeyeceğini ve öfkenizin
Bir peygambere karşı ateşli olacağını kanıtlamak için umursar mıydınız? Hayır, ben
Ona bir dalkavuk gibi bakacağınızı,
Ağzınız tatlı sözlerle dolu: Eğer gelirse,--
Geleceğini sanmıyoruz,--ama gelirse,
Yarın mı olur, yoksa bu gece mi,
Çünkü övgü bekliyoruz.'"

Şimdi, giderken,
Öğle vakti sıcakları geldi ve bayıldı;
Ama bir almug ağacının altında otururken,
Bir köle selam vererek yaklaştı. "Efendim, selam!"
O cevap verdi, "Selam! ne istiyorsun?" Sonra dedi ki,
"Babalarının sarayı yakında."
"Biliyorum," dedi; ve tekrar dedi ki,
"Yaşlı, senin geçeceğini öğrenerek,
Seni almaya gönderdi"; sonra ayağa kalktı ve onu takip etti.
Böylece önce yüksek bir çatının altında yürüdüler
Canlı dal ve asma, yüksekte örülmüş
Hiçbir güneş ışığının geçmesine izin vermeyecek şekilde
Altın ve mor meyvelerle ve beyaz
Kalın kokulu çiçeklerle asılı. Altında,
Yumuşak ve narin çimenler büyüdü ve sürüler
Ak balıkçıllar, evet, ve birçok turna, ayağa kalktı.
Kanatlarını yelpazeleyerek,
Öğle havasını hareket ettirmek ve serinletmek için, tıpkı insanların dikkat ve özenle
öğrettiği gibi,
Onları düzenleyip evcilleştirerek
Rüzgarı hareket eden kanatlarında taşımayı.
Çevik bir kölenin
İneğini sağmak için harcayacağı kadar uzun bir zaman, Kolaylık;
Sonra saraya ulaştı, tüm orman gövdeleri,
Bütün olarak getirildi ve bir araya getirildi, yapıldı. Orada
Yaşlı Adem, güçlü oğulları
Bitirdiğinde ve Eden kapısına kadar
Onu almaya gittiğinde orada yaşamıştı. "Burada," dediler
"Anne ve baba, oturabilirsiniz ve burada
Bahçeyi tamamen unutun."
Böylece geldi
Kapının altından ve kadınlar oturdular,
Her biri parmağını dudaklarına götürerek; ama o,
Çağrıldıktan sonra,
Mücevherlerle süslü, ustaca işlenmiş,
Altın ve fildişinden, üzerine
Yaşlıyı koymak istemedikleri
Ona ulaşana kadar devam etti. Hepsi en parlak derilerle,
Ahşabın çizgili ve benekli yaratıkları
Giymişti, koltuk örtülüydü, ama orada
Yaşlı yoktu; basamaklarında,
Zeminin üzerine, gümüş sakalının
Ulaştığı yere oturdu ve transa geçti. Yerleşimin üzerine birçok güvercin tünedi,
Kanatlarıyla havayı harekete geçiren:
Bu karşıda, dünyanın en büyük gemi yapımcısı,
Yükü beklemek için durdu; ve Yaşlı konuştu:
"Beni unutacak mı? Unutabilir mi acaba!
Yaşlı, yaşlı! Yaşlı Metuşelah'ın umudu
Hepsi onun unutkanlığındadır." Bunun üzerine,
Bir cariye bir kadeh şarap aldı ve
Yanına doğru sürünerek, "Tat" dedi; ve dudakları
ona dokunduğunda, işte, titredi ve haykırdı,
"İşte, peygamberlik ediyorum."
Sonra hemen kaçtılar
Onun etrafında olanlar ve ayrı duranlar
Ve kulaklarını tıkadılar. Çünkü o, zaman zaman,
Kehanet etmek için aynı kaderle musallat oldu,
Ve kendisine, gününe
Ve zamanına karşı konuştu, tüm insanların nefret ettiği sözlerle. Bu yüzden, onlara ne zaman uygun
olduğunu, onları kurtardığını, duymadıklarını söyledi
Böylece kaçarken, haykırdı: "Tanrı'nın
Cennetten harika sağ elini uzattığını gördüm.
Bak, bak! Onu huzursuz denize daldırdı,
Ve kavisli avucunda gemiye bak,
Uzak bir sakin gölde olduğu gibi, yüzerek geldi.
Ay, sonra, diğer eli - lanetleyen el -
Aldı ve aramıza ve güneşe doğru uzattı.
Ve her şey siyahtı; gün karardı,
Ve korkunç bir sendeleme, korkmuş dünyayı aldı.
Suyun tısladığını duydum ve sonra sanırım
Çatlaması gibi bir çatlak.
Kardeşlerim olan saraylarını mı aldı,
Ve onları tüm eskilikleriyle
Göğsünün altına mı topladı? Eğer siyah olsaydı,
Bu yaşlı adam nasıl görebilirdi? Karanlıkta bir ses vardı,
Ve elini tekrar geri çekti.
Baktım,--Bir rüyaydı,--hiçbir adamın de
Başka bir şeydi. İşte, işte--uyku geçiyor.
Efendim ve kızlarım, akşam mı oldu?--
Daha erken, dedi yaşlı Metuşelah,
Akbaba gagasını yeşil uzuvlarıma koysun. Ne! Kıskanç mısın?--insan oğulları
Seni memnun etmek ve Senin isteğini yapmak için fazla mı akıllı?
Metuşelah, yerde oturuyor,
Yaşlılık cübbesi, soluk beyaz elbise giymiş,
Ve savaşa çıkmıyor; buruşuk elleri
Dizlerinin etrafında kenetlenmiş: yaşlı, çok yaşlı.
Senden bir sır daha çalabilir miydi--
Gençliğinin sırrı! Ey, kıskanç Tanrı!
Ölüyoruz. Yaşlı Metuşelah'ın sözleri
Ve kehanetleri sona erdi."

Sonra eşler,
Onun nasıl titrediğini görünce, hizmetçiler
Ve çocuklar, yanına gelip, "Sen kimsin
Yaşlıya bakarak duran? İşte,
İyi değilsin: geri çekil; çünkü sen
Onu rahatsız eden
Yabancı varlığın ve
Peygamberlik nöbetini getiren kişiydin." Ve döndü
Onlara bakmak için ve onların görkemi
Ve görkemli güzellik sözlerini aldı;
Ve aşağılıkların arasında saf olarak,
Düşüncesinde kar beyazı bir saflık örtüsü
Güzel kalabalığın üzerine. "Sen iyi değilsin," dediler. O cevapladı: "Dünyanın çiçekleri,
Güzel kadar verimli, asla sulanmamış bir açıklıkta değil,
En genç çimenlerde mavi fincanlar fışkırır,
Ve beyaz zambak başını kaldırır,
Ve morlar kümelenir ve safran çiçeği
Fedakarlığın alevi kadar berrak,
Ve her sedir dalı, narin yapılmış
Tırmanan güllerle, beyaz ve kırmızı damlalar,--
Gördüm (iyi melekler seni bakımlarında tutar)
Çok güzel bir kalabalık."

Bununla birlikte, ayaklarını yere vurdular,
Beyaz dişlerini gıcırdattılar ve dönüp kaçtılar ve tükürdü
Zeminin üzerine. Yaşlı adam ona seslendi,
Yine de yüküyle titreyerek, "Sen kimsin?"
O cevap verdi, "Ben, senin bu ormandan getirmek için gönderdiğin adam,
Adımı söylemekten çekiniyorum; sen onu sevmiyorsun, büyük efendim,--
Hayır, benim görevim de değil. Senin evine konuştum,
Güzelliklerine dokunarak." "Neden kızlara kin güttün,"
dedi, "kızlara?" ve sanki o kehanetin
sayışını kaybetti, çok yaşlı,
Ve ince dudaklarından titrek bir kahkaha düştü.
"Kötü ihtiyar," dedi, "bu bilge ihtiyar,
Ben değilmişim gibi görüyorum. Sen kötü ihtiyar,
Sana ne yapılacak? Çünkü
Bebeklerini yaktın ve küllerini her yere saçtın,
Dünyayı beyaz askerlerinden kurtarmak için. Ay,
İnsan kurbanının kokusunu alarak kaçtılar.
Korkaklar! Onların büyük kanatlarını savurduklarını duydum:
Ona söylemeye gittiler; ama bir daha gelmediler.
Kadınlar onlardan nefret ediyor, çok üzgün
Küçüklerini kinlemişlerdi; ve yine de hiçbir yol yoktu
Sadece bu vardı. Aldım; İyi yaptım."

Bunun üzerine ağlamaya başladı. "Oğlum," dedi,
"Uzun zamandır gözlerimi güçlü adamlardan sakladım,
Çünkü erkekliğin ihtişamını, gururunu ve gücünü kaybetmek zordur: ama bugün,
Işığa çık ki,
Gücüne bakabileyim ve düşünebileyim, BEN DE BÖYLE YAPTIM,
GENÇLİĞİMİN ZAFERİNDE,
ASKERLERİNDEN ÇOK TANRI'YA BENZİYORUM,
VASAL DÜNYAYA YÜZ DURUYORUM."

Sonra Nuh, ihtişamıyla öne çıktı,
Altın kancayı omuzlayarak,
Yolunu kesmek için kullandığı
Keçeleşmiş samanlıklara dolandığında. Ve açılan çatıdan aşağı,
Eğik kirişler görkemli başına düştü,
Ve elbisesi boyunca aktı ve
Ayaklarındaki mücevherli sandaletleri parlattı.

Ve işte,
Yaşlı yüksek sesle bağırdı: "Peygamberlik ediyorum.
İşte, oğlum bereketli bir tarla gibidir
Bütün topraklar ıssızken. Okçular çektiler,--
Yaylarını ona doğru çektiler;
Öldürmek istediler: ama yaşayacak,--oğlum yaşayacak,
Ve ben diğer günlerde onun yanında yaşayacağım.
İşte En Yüce Tanrı'nın peygamberi:
Onu dinleyin. İşte dünyanın umudu, hangi zamanın
altında yatıyor. Onu dinleyin; kurtaracak
Canlı bir tohum ve yeryüzüne insan ekecek.
Ah, yeryüzü! yeryüzü! yeryüzü! yüzen bir tahta kabuğu
Kudretli efendilerinin kalıntılarını tutacak
Bu yaşlı adam içinde olacak mı? Efendim ve siz
Kızlarım, onu dinleyin! İşte, bu beyaz yaşlı adam
Yerde oturuyor. (Bırak olsun, bırak olsun:
Neden dilimizi
nefret dolu sözlerle çınlatmakla uğraştırıyorsun?)
Yaşlının
kehaneti ve gördüğü vizyon,
İkisi de sona erdi. "

Sonra Nuh dedi: "Bu efendimin hayatı çok yaşlıdır:
Öyleyse, neden dilinde acı sözlerle,
Lamek'in Babası, O'nu öfkelendiriyorsun?
Şimdi O'na karşı mücadele edemezsin." Dedi:
"Ayakların vadiye doğru, orada kemikler yatıyor
Çölde ağarıyor.
Sevdim mi
Kontrol altına alıp arabamı çekmeye gönderdiğim kıvrak ve güçlü kertenkeleleri? Ve onlar ele geçirilmemiş miydi?
Evet, hepsi yalancıydı. Onları çok sevdim.
Düşman, bir gün
Ben konuşan ekibimin arkasında dışarı çıktığımda,
Tatlı bir şekilde yalan söylüyorlardı, öyle ki bütün insanlar övüyordu
Onların dalkavuk dillerini ve yumuşak ikna edici gözlerini, --
Düşman kölelerini ne gönderdi,
Melekler, kafalarına taş atsınlar
Ve onları kırsınlar diye? Hayır, dışarı çıkamadım
Ama yıkım geldi; asla sürünmediler veya uçmadılar
Burada inşa ettiğim sığınağın ötesine.
Ama başlarına koyduğum taçlar
Bulutlarda onları ezmek için nöbet tutan yiğitlerin işaretleriydi. Bir adam affedebilir mi
Böyle savaşılmış olanı? Ben affedemem. Hayır,
Yemin ederim,--ben, Metuşelah."
Usta gemi yapımcısı, diye cevap verdi, "'Doğru,
Büyük kayıp oldu; ama dostlarının yanında duranlar,
Kötü ruhlar, dilleriyle konuştular,
Ve cennetin Tanrısını lanetlediler. Ne harika, efendim,
Eğer öfkelendiyse?" Ama Yaşlı adam haykırdı,
"Hepsi öldü,--sevdiğim hayvanlara karşı;
Benim iyi takımım, neşem, hepsi öldü;
Kemikleri çölde ağarmış yatıyor:
Ve öfkemi sonsuza dek saklayacağım
Onları öldüren Düşmana karşı. Git,
Ey zalim bir kralın korkak hizmetkarı,
Kemiklerin çölüne git ve sor,
'Kralım, bunlar hangi kemikler? Metuşelah,
Yerde oturan beyaz yaşlı adam,
Bir mesaj gönderir, "Onlara yaşamalarını söyle,
Ve kertenkelelerim her yoldan koşsunlar,
Gümüş borulardan,
Tubal'ın çatıma işlediği borulardan,
Şarkı söyleyen bir kuşun boğazından daha tatlı bir çığlık üfledim,
Hiçbir zaman oluşmadı; ve başlarını koydukları sırada
Eşiklerime boyun eğdiler,
Yürekten fışkıran müziği döktüler ve
Duyan insanların boğazlarını şişirdi, göğüslerini
Kederin sevinciyle inletti; evet, dudakların
Uyuyan insanların gülmesine neden oldu.
Bana geri dön
Büyük bilge kertenkeleler; evet, ve uçanlar
Önümde takipçilerim. O kalabalığı tekrar boyunduruk altına alayım; ve burada yemin ediyorum
Arabamı ve beni oraya çekecekler
Doğrudan kıyamet gemisine. Böylece insanlar
Sadakatimi, boyun eğdiğimi ve Sen
Hâlâ onur kazanacaksın. Ey Düşmanım,
Benimle. Eski Metuşelah'ın sözü."'"
Sonra Nuh cevap verdi, "Yaşayan Tanrı adına,
Bu insanlara düşman değildir, büyük efendim,
Senin mesajını almayacağım; sen O'nu dinle.
'İşte (sana acı çektiren O'dur), işte,
Yeşil yaptığım toprak Bana haykırıyor,
Güzel adamın pahalı kanıyla kırmızı.
Soyuldum, soyuldum (O der); onlar kurban ediyorlar
Kusursuz sürülerimin kötü iblislerine,
Elimle şekillendirdiğim. İşte,
Dünya ne kadar da güzeldi! Sana verdim
Bitişinden yeni çıkmış. Ne yaptın?
Sulara haykıracağım, _Örtün onu_,
_Ve Babasından gizleyin. Bak, Gözlerim_
_Utançla ondan uzaklaş._'"

Bunun üzerine yaşlı adam güldü
Çok yumuşak bir sesle. "Ay," dedi, "güzel bir dünya,
Ve biz onu istediğimiz gibi yaptık.
Bize neden verdi? Hayır, bak oğlum:
Şu çoraklıkta ölenler seksen kişiydi;
Ve eğer O, 'Tövbe edin, uzlaşın' diye bağırırsa,
Ben, 'Hayır, kertenkelelerim' diye cevap veririm; ve yine,
Bu çağımda beni rahatsız edecekse,
'Neden kertenkelelerimi öldürdün?' Şimdi konuşmam
Diğer tüm sözlerimden koptu,
Tek başıma duruyorum. Yaşlı yemin ediyor,
Uzun ömürlü adam, Metuşelah."
Sonra Nuh cevap verdi, "Efendim, duyma; Ama yine de sabret"; ve kendini çevirdi,
Ve düzenli ağaçların arasından aşağı doğru yürüdü,
Ve akşam ışığında yolunu tuttu
Tanrı'nın Sesini karşılamak için çoraklığa doğru.

KİTAP III. Büyük Metuşelah'ın başının üstünde
Açık çatıda iki iblis yatıyordu
Görünmezlerdi ve sözlerini topladılar;
Çünkü Yaşlı peygamberlik ettiğinde, geldi
Çevrede, gizli şeyler onlara gösterildi,
Ve zamanına karşı konuştuğu yükler.

(Ama onunla birlikte yaşayanları hiç duymadılar;
Kulaklarını tıkadılar ve rahat yaşamayı istediler
Her türlü zevk içinde; ve gençliklerinde mükemmel,
Ve güçlü, mükemmel dünyada eğlendirdiler.)

Şimdi bunlar zincirlenmişti ki uçamadılar,
Bir tür itaatsizlik yaptılar
Ordularının yöneticisine karşı; ama değil
Davalarını ne kadar az seviyorlarsa; ve ayak sesleri
O' Usta-inşaatçı artık duyulmadığında,
Onlar, çimenlere doğru kayarak, acı içinde
Takip ettiler, çünkü birbirlerine şöyle dediler,
"Efendimiz bunu bilmeli; ve biz,
O uygun görürse, bağlarımızı çözebilir."

Ve böylece oldu,
Gece yarısı yaşlı ejderha
Yaşadığı mağarada kıvrılmış halde yatarken, nöbetçi
Orta havada
Ateş gibi parlayan bir tekne gördü ve üzerine geldi,
Yaklaşırken sallandı ve sonra patladı
Ve parçalandı ve oradan düştü,
Mağaranın ağzına yakın, iki parlayan top.

Şimdi o derin mağaranın ağzına, gazabı tanıklık etmek için bir perde çekilmişti.
Ejderha hizmet eden bazı kişilere öfkelenmişti,
Ve onları kendisinden kovmuştu; ve onun kehanetleri,
Ondan düşmeye alışkın olanlar, durduruldu ve insanlar
Sadece önünde asılı duran o korkunç ağdan ona dua edebilirlerdi. Sonra alçak sesle fısıldadılar
Yarasa gibi yapışan küçük ruhlardan bazıları
Ve açıklığın etrafında kümelendiler. "Bakın," dediler,
Saat o parlayan toplara bakarken,
"Bunlar tutulan aylar gibidir; ama bırak yatsınlar
Yosunların üzerinde kırmızı, ve çiğli sivri uçlarını yaksınlar,
Efendimiz ağı çekme izni verene kadar,
Ve varlığıyla korkuyu canlandırana kadar,
Çünkü onları tanıyacak ve isimleriyle çağıracak,
Ve onlar değişecek. Şu anda hasta,
Ve kimsenin onu rahatsız etmesini istemiyor." Böylece yattılar,
Ve sessizlik oldu, çünkü orman kabileleri
O mağaraya asla yaklaşmadı. İnsanlardan daha bilge,
Geceleri sık sık çıkan yılan tıslamasından kaçtılar
Ondan çıktılar ve ağaçların arasında ve karanlıkta dolaşan soluk alacakaranlık biçimlerinden korktular
Gökyüzünde dolaşan o alev esintilerinden
Ve ay ışığını hasta eden.

Şimdi, mağara
Güzellik açısından harikuladeydi, aletlerle işlenmişti
Yaşayan kayaya, çünkü orada
Bütün kurnaz adamlar, işaretlerle kesmek için
Ve evet, insanlığın her türlüsünü gösteriyordu.
Kader dolu elma ağacı oradaydı, bir dal
Bizi kandıran kişinin ağırlığıyla eğilmişti;
Ve kır zambakları uçuyor gibiydi
Ve hikayeli taşta tomurcuklanıyordu. Orada Tubal oturuyordu,
Çarpından müzik çalıyordu, tatlı
Kürelerdeki herhangi biri kadar. Evet, daha fazlası;
Dünyanın son harikası, duvarlarda belirdi,
Bitmemiş, kaburgalarında kümelenen işçiler;
Ve daha geride, oyulmuş kayanın içinde,
Melek figürleri duruyordu, o dinsiz eller
Yapmıştı; birçok altın lamba tutuyorlardı
Altın zincirlerle sarkıyordu ve gözleri
Hepsi saygıdeğer bir sessizlik içindeydi
Ejderhanın yattığı yatağa doğru.
Zemin dövülmüş altındı; son kıvrımlarının
kıvırcık uzunlukları üzerinde yatıyordu, görüşten saklıydı
Kabuklu mücevherlerle sertleştirilmiş bir örtüyle,
Ateş opalleri, yakutlar, vahşi parlak gözler
Elmaslar veya soluk yeşil zümrüt,
Nefes aldığında parlaklıklarını değiştiren.

Başı
Kızıl taraklarla tüylüydü ve tüm boynu,
Ve hayranlık duyulan kanatlarının yarı kapalı yelpazeleri,
Pullu ihtişamlarıyla utandıran
Altın veya taş, fildişi yatağında yatıyordu
Ve titriyordu; çünkü ejderha acı çekiyordu:
Acı çekiyordu ve korkuyordu. Onun kaderiydi,
Ayartıcı, asla ayrılmamalıydı
Cennette kötü amaçları için sahip olduğu parlak yaratıktan,
Ölene kadar. Böylece sadece, kudretin ruhu
Ve kötülüğün en büyük ruhu, özgür olabilirdi. Ama doğası gereği, insanların ruhları
Killerine bağlı olduğu gibi, o korkuyu aldı
Ölüm ve ölmenin, korkak yüreğin,
Canavarın, ve sonun korkakça dehşetlerinin
İçinde yaşayanı
Ayrılma korkusuna boğdu. O, karanlık bir egemenlik önce
İsyankar, uzandı ve titredi, et için
Maddi olmayanını korkuttu. Hastaydı
Ve üzgündü. Dünyanın büyükleri
Baş müzisyenlerini onu rahatlatmak için göndermişlerdi,
Övgülerini söylüyorlardı, insanın dostu, tanrı
Onlara bilgi veren, bu kadar büyük bir bedel karşılığında
Ve pahalı. Evet, madenin zenginlikleri,
Ve görkemli işlemeli işler ve dokunmuş altın,
Ve akıllıca yapılmış her şey, onlar her gün ayaklarının dibine serildi; çünkü dediler ki, "Bu kudretli kişi,
Bütün dünya onun peşinden hayret ediyor.
Meskeninde hasta yatıyor; uzun zamandır
(Bize iyilik yapmak için) egemenliği ve tahtı,
Düşmanla yaptığı cesur savaşı,
Bu bilginin kazancı ve sevincinden mahrum bırakılan bize çok acıyor. Şimdi
Minnettarlığı onaylanacak,
Ve en çok sevdiği fedakarlığı koklayacak."

Gece karanlıktı, ama her lamba
Nazik, parlak bir ışık saçıyordu. Güzel kanatları
Ejderha çırpındı, bir süre küfür etti, sonra döndü
Ve acıklı bir sesle inledi, "Susadım,
Bana içecek ver." Bunun üzerine aceleyle dışarı çıktı,
İç odalardan, sevimli hizmetkarlar,
Parlak bukleleri ve huzurlu gözleriyle genç oğlanlar,
Ve kurumuş dilini soğutmak için
Kupalarından içki döktüler ve diz çökerek onu yakın tuttular
Parıldayan mücevherli leğenlerde; ve yaladı,
Ve yatıştırıldı ve dedi ki, "Daha fazla saklamayacağım
Çok arzuladığım yüzümü insanlardan.
Ayrılık ağını geri çek." Sonra
Teşekkür çığlıklarıyla koştular,
Ve onu genişçe fırlattılar ve tüm nöbetçiler alçaldı,
Her biri yüzünde, ani bir sevinçle sarhoş olmuş gibi.
Böylece dallı yosunların üzerinde parlayan,
O kırmızı nadir ayları işaretledi ve yılan gözlerinin
Onları tam bir incelikle düşünmesine izin verdi, "Bunlar ne?"
Sorgulayarak: ve küçük ruhlar dediler ki,
"Biz senin koruman için (duymuşken
Bu öfkeli karanlığın oğullarının bu gece yürüdüğünü,
Bize sık sık kötü davrananların), burada kümelenmişken,
Göklerde yelken açan,
Ve püsküren bir bulut gibi yükselen,
Ve işte, parçalara ayrıldı,
Bir kıvılcım yağmuru ve bu iki öfkeli ayı dağıttı." Sonra ejderha dedi ki, "Muhafızlarım ve siz,
Emniyet orduları, geri çekilin"; ve geri döndüler,
Ve mağaranın etrafında genişleyen bir halka oluşturdular,
Sonra durup, uzakta durdular; ve mağaradan
Yılansı harikası, tıslayan bir dille konuştu,
"Eğer siz Tartis ve Deleisonon olsaydınız,
Bir kez daha Tartis ve Deleisonon olun."

Sonra yumurta gibi parlayan toplar çatladı ve
Kara melekler, zincirlenmiş ayaklarını dumanlı kabuktan kurtarmak için
sertçe çiğneyerek
başladılar.

Ve dedi ki, "Tartis ve Deleisonon,
Ben sizin efendinizim: yaklaşın." "Sen bizim efendimizsin," diye cevap verdiler ve zincirlenmiş uzuvları tamamen alçakta
Eğildiler ve secde ettiler. Ayrıca,
"Ey ateşli uçan yılan,
Milletlerin peşinden gider, senin egemenliğin sürsün,"
Dediler ki, "sonsuza dek." Ve yılan dedi ki,
"Görevini açıklayacak." Onlar cevapladılar,
Biri bir süre konuştu ve sonra
Arkadaşı korkuyla sözü aldı
Ve soluk soluğa, "Büyük Metuşelah'ın
ağzını gözetlemeye koyulduk. İki gün önce ona
Lamek'in oğlu geldi. Efendim,
Onlar kehanet ettiler, Yaşlı kehanet etti,
Bilmeden, suların selinden,--ay,
Önünde bir görüntü vardı ve topraklar
Su altında kaldı: Gemiyi gördü,--Düşmanın sağ elinde yüzüyordu."
Kaybolanların efendisi, Lamek'in oğlu kaçtı
Çöle, O'nun sesini karşılamak için
Hüküm süren; ve biz, duymak için gayretli
Sana hizmet edebilecek her şeyi takip ettik, ama, yasakladık
Girmek için, sınırındaki uçuruma uzandık,
Ve sabah olmasını diledik.

"Şafak kızıl olduğunda,
Adamı aradık, onu işaretledik; ve dua etti,--
Diz çökerek vadide dua etti ve dedi ki--"
"Hayır," dedi yılan, "beni bağışla, hangi dindar
O, Her Şeye Gücü Yeten'e yalvararak yalvardı;
Ama ne olacaksa olsun,
Bunu söyle. " Cevapladılar, "O, insanoğlundan daha uzun yaşayacakmış gibi dua etti, - ve daha fazlası,
Bütün dağınık sözleriyle onaylandık,
O, insanların günlerinin uzunluğunu alacak,
Ve onları ilk çiçek açan çimen gibi kesecek:
Bundan böyle bu olacak."

Duyduğunda,
Ejderha geceye inledi.

"Ve daha fazlası,"
Dediler ki, "Yukarıdaki O, insanların bilmesini isterdi
Onları sevdiğini, tövbe eden
O adama lütufkardır, evet,
Onun sevgi dolu Efendisi olacaktır."

Ejderha haykırdı,
"Sonuncusu hepsinden daha kötüdür. Ey adam, yüreğin
Onun gazabına karşı
serttir. Ama sevecek mi?
Eskiden göklerde söylendiğini duydum,
(Ve seviyor mu?) Sen Tanrı'nın sevgisine
Karşı duramayacaksın, duramayacaksın. Egemenlik başarısız olur;
Onu benden yüzerken görüyorum, onu kazanmak için uzun zamandır
Etten zincirler takmış olanlar. Tanrı sevgisi!
Sana haykırıyorum; Sen hepsinden kötüsün."
Onlar, "Hareket etme, hayranlık duyulan şef,
Ve insanlığın güvendiği" diye cevap verdiler; ve devam ettiler,
Ve onu duasında usta gemi yapımcısından düşen
kehanetlerle beslediler.

Ama yüzüstü
Yattı, çünkü hastaydı: her kelimede
Peygamberce korkudan sindi. Bir darbe gibi,
Başına indi ve onu korkuttu,
Sonunda, "Prens, işte,
Kulların her şeyi ortaya çıkardı." dediler.

Bunun üzerine,
Yılansı dudaklarından şükranlarını tıslayarak söyledi.
Sonra, "Tartis ve Deleisonon,
Ücretlerinizi alın." dedi. Böylece zincirleri düştü;
Ve onlar geri çekilip onu övdüler ve haykırdılar,
"Kral, sonsuza dek hüküm sür." Sonra yas tuttu, "Amin."

Ve o, --yalnız bırakılınca-- dedi ki: "Bir ışık! Bir ışık görüyorum, ağaçların arasında bir yıldız,
Bir melek." Ve mağaraya doğru çekildi,
Ama kutsal ayaklarıyla çimlere dokunmadı,
Ne de saf gözlerinin kapaklarını kaldırdı,
Ama o kirli yerden bir karış kadar sarktı,
Mağaranın girişinde.

Ve baktığında,
Ejderha haykırdı, "Sen yeni yapılmış şey,
İsmi bilinmeyen, senin küçümsemen sana yakışmıyor.
Efendin gözlerinin
çok temiz saydığın şeyleri
çekmiyor mu?"
Ama hala havada asılı duruyordu ve kutsal cennetin
sessizliği sarkık göz kapaklarındaydı;
Ve cevap veren biri gibi değil,
Ağzından müziği düşürdü, ama
Duymayan veya duyan ama aldırmayan biri gibi.

"Bir mesaj: 'Seni duydum, uzaktayken
Bitmemiş yıldızlar arasında turladım.' Bir mesaj: 'Seni kendi yollarına bıraktım,
Ve tüm iğrençliklerini yendim, çünkü nefretini
Büyük sevgimin amaçlarına hizmet ettirdim.
Bundan sonra seni zincirleyeceğim. Bugün
Bir şey yasaklandı sana; şimdi biliyorsun
Adını: Sana cennette söyledim,
Ayaklarımın dibinde otururken.
O gizli şeyin fısıldanmasına izin verme:
Çünkü nankör insan (ve umudundu,
O kadar nankör olduğunu kanıtlayabilirdi), hor görürdü,
Ve inanmazdı, mahkûm dünyaya
Kınamanın taze ağırlığını eklerdi.
Bu konuda, konuşman yasaklandı;
Bunu saydığını bil, dilimden düşüyordu,
Anlamı bilinmeyen güzel bir şarkı,
Bilinmez, düşünülemez,
Ama tüm arplardan daha tatlı duyulurdu
Kutsal boşluğumda tonlanırdı. Şimdi kulakların
Açıldı, bil, ayırt et ve kork,
Sonsuza dek bundan söz etmekten kaçın."

Böyle dedi, döndü ve sevinçle haykırarak,
Serbest bırakılmış biri gibi, yukarı çıktı: ve şafak vaktiydi,
Ve bütün dallar çiy ile düştü, ve sisin içinden
Kızıl güneş geldi ve mağaraya baktı.

Ama titreyerek bırakılan ejderha ona seslendi,
Alt krallıktan, bazı dostları,--
Güvendiği üçü, lanetli danışmanlar.
Bir gök gürültüsü bulutu alçaldı ve yeri sardı
Kara girdaplarıyla, ve ondan dışarı fırladılar,
Ve onları mağaranın girintilerine sakladılar,
Çünkü güneşe bakamıyorlardı,
Sith ışığı saftır. Ve Şeytan onlara seslendi,--
Hepsi karanlıkta, büyük öfkesiyle konuştu:
"Kalk," dedi ejderha; "çalışma zamanı,
Ya da hepimiz "Yapılmamış." Ve tısladı,
Ve titremeler geldi toprak ve ağaçlar üzerinde,
Şafaktan sonraki bir karanlık. Dünya dışarı
Kör edici bir sis attı, mağaraya doğru sürünen,
Ve önünde bir örtü gibi bomboş bir şekilde kıvrılan,

iç çamaşırını gizleyen bir perde.
Sonra o ruhlar yerde hareket etti,
Karanlığın sütunları gibi ve gözleri parlayarak.
Birinin yara izlerini örtmek için bir miğferi vardı,
Güzel bir yüzün kalanını dikiyordu;
Siperliğini yukarı kaldırdı ve bütün sözleri
Tepelerden gelen bir yankıdan daha boştu:
Yüksekteydi. Ve işte, yoldaşı
Arkasından geldi, korkak başını aşağıda tutarak,
Utanmış biri gibi: şimdi bu büyük bir zanaattı;
Ejderha onu onurlandırdı. Üçüncüsü oturdu
Aralarına, yorgun eliyle örttü
Göğsüne biraz acı veren.

Ve gök gürültüsünün
sıkıntısı ve rüzgarın hıçkırıkları,
Yatıştığında, ejderha öfke ve hiddetle konuştu,
Ve onlara meselelerini anlattı: "Buna bakın,
Eğer sadıksanız"; ekledi, "Düşüncelerinizi verin,
Ve bu ihtiyaçta bana tavsiyelerinizi verin."

Bir ruh ayağa kalktı ve konuştu ve tüm mağara
iç çekişlerle doluydu, "Prens'i Yarat'ın sözleri,
Bir zamanlar Betelgeux'de vekil olarak görev yaptığı:
Son zamanlarda tarz değişse de,
Nerede biteceğini bilmiyoruz; ve şimdi sözlerim
Böyle git: yol ver, barışçıl ol, sakin yat
Ve çabalama, yoksa kazandığımız dünya
O, bizi kovmak için, hiçe indirebilir.

"Çünkü ben itaatimde dururken,
Güneşimi Betelgeux'un dümeni, işte,
Kötülerin doldurduğu bir ay, yuvarlandı
Yoldan saptı ve aniden Üstat geldi,
Ve bir milyon güçlü, kargalar gibi yükselirken,
O aldı ve kırdı, oraya buraya fırlattı,
Ve tozu dışarı atmak için bir patlama sesi çıkardı;
Ve toz kadar inceydi ve gökyüzünü bulanıklaştırdı
Buradan bu genç güneşe kadar. O gün işlerini devreden ruhlar,
'Ne kadar tozlu' diye haykırdılar. O zaman bize düşen,
Bu güzel dünyayı ve güzel insan ırkını O'na bırakarak ayrılmamızdır.
Hepimiz mahkûm değiliz; bundan sonra
Burada tekrar yerimizi bulabiliriz. Ama eğer,
Onu korumak için çok hevesliysek ve hizmetkarlarımız,
Ona karşı gelirsek, O gelebilir
Ve işini bozmayı tercih edebilir
Onunla uğraşmaktansa, evet, öyle bir son verebiliriz."

İç çekerek durakladı. İşte, yılan tısladı

İktidarsız bir öfkeyle, "Ayrılın! Ve nasıl ayrılın!
Ruhların istediği yere et taşınabilir mi?
Ya da ben, en sefil, hayatımı
Havasız, dipsiz körfezin üzerinden tutup
Şu kıyısız denizin çırpıntılarına mı dayanabilirim? Ey ölüm, korkunç kıyamet: Ey ölüm, sen korkarsın
Nefes alan herkesin."
Bir ruh ayağa kalktı ve konuştu;
"Cennette güç varken, korkulacak çok şey var;
Çünkü bu hayranlık duyulan ülkeyi mahvettik.
Cennette aşk varken (ve hâlâ aşkın nasıl olduğunu hatırlayabildiğim günler var),
Korkulacak hiçbir şey yok. Bir tehdit bütünü oluşturur,
Ve güçlü koşullarla tıkanır: 'Ah, tövbe et,
İnsan, ve ben dönerim,' O, bu nedenle, şimdi güçlü,
Ve daha da fazlası, efendi, kilde kalman,
Kurtarmak için tehdit ediyor. Ölmeyecekler."

Ejderha dedi ki, "Titriyorum, hastayım."
Yüreğinin acısıyla dedi ki, "Nasıl düştüm!
Çünkü sessiz kalıyorum; evet, geri çekildim
Kapılarını rahatsız etmekten ve
Meydan okumayı haykırmaktan. Neden beni avlıyor
Bu küçük dünyadan, bu küçüğünden,
Kendime almaya razı olduğum,
Burada sevilip tapınılan ben? O biliyor
Ne kadar çok şey kaybettiğimi; ve eğilmeli
Dünyayı boğmak ve derinliklerin zeminlerini kaldırmak için,
Beni yerimden kovalamak için?
Ve ben insanlara bilgi verdiğimden beri, O almalı mı
Günlerinin uzunluğunu, böylece onu mükemmelleştirmeleri için?
Böylece biriktirdiğim her şeyi dağıtacak,
Ve onları alçaltarak elde edecek. Biliyorum
Sonunda bana
Solup gitmem emredildi. Zamanından önce solmayacağım."

Bir ruh yükseldi, üçüncüsü, utanmış bir ruh
Ve kurnaz, ve yüzünü çevirdi:
"Oysa," dedi, "Hem güce hem de sevgiye karşı mücadele ediyoruz, doğru şekilde mücadele etmemiz gerekir. Şimdi eski yoldaşlarımdan bazıları, dün
Görünmek için yolculuk ederken karşılaştım
Huzurda; ve dedim ki, 'Efendim orada yatıyor
Hasta, yoksa (çünkü buna karşı hiçbir karar
yok) o da gelirdi
Ve Tanrı'nın oğullarına saygı gösterirdi.'
Yanıtladılar, hiçbir şey inkar etmedi. Bu nedenle, efendim,
Kesinlikle kabul edildin;
Ve seni engelleyen ne? Sadece bu nefes.
Son vermek ve ölmek,
Ve kralların Kralı'na kabul edilmek iyi olmaz mıydı?
Ya kölelerin senin rızanla
Ve seni kanatlarıyla yeryüzünün üstüne taşısalar,
Ve aniden düşseler,--ne kadar çabuk biterdi!
Kalbimizde korku ve çöküntü olurdu;
Ama kısa bir an sonra göreceğiz,
Yıkık bir yığından görkemli bir şekilde yükselen,
Eskiden hizmet ettiğimiz görkemli ruh."

Yılan, incelikli ölümcül gözlerini
ruha çevirdi ve tısladı; ve utançtan hastalandı,
Birlikte eğildi ve geri döndü
Gizli bir yüzle. "Bu öğüt iyi değil,"
Diğer ikisi cevap verdi; "Bakın efendim,
Senin gözlerinde kötüyken, bizim gözlerimizde de
Bu kötü; konuş, çünkü algılıyoruz
Dilinde öğüt sözcükleri oturuyor,
Sağ açgözlü kulaklarımıza uçmaya hazır,
Onları özleyen." Ve Şeytan, bu şekilde pohpohlanmış
(Yılan türü sonsuza dek büyülensin,
Yumuşak tatlı sözlerle ve ustaca çalınan müzikle),
Cevap verdi, "Ben kesinlikle dünyayı yönetiyorum,
Bu yüzden bana bir yol hazırlaman gerek,
Ve ben, acılarımı bir kenara bırakarak,
Gidip güçlü kalplerde isyanı körüklüyorum
Ey devler; çünkü O onları sever ve
Görkemli güçlerine karşı
Genellikle tam bir memnuniyetle bakar.
O, teslim olmalarını, O'nun bağışlamasını ister;
Ama, nefret ettiğim inimin karanlığına göre,
Diyorum ki teslim olmayacaklar, hayır, teslim olmayacaklar;
Bu yüzden git, kendine zararsız bir kılık al,
Ve geldiğime dair bir söylenti yay. Ben, hasta,
Üzgün ​​ve yaşlı, acele ediyorum. Duydum
Cennetten habersizce düşen fısıltılar.
Onları yakaladım ve onlar insanlara zarar verecekmiş gibi,
Onları rahatlatmaya hazırım; evet, daha fazlası,
Öğüt vermek için ve onların
Ruhumun nefret ettiği kadınları,
Geçtiğim yerde bir kadının nefes almasına izin vermemelerini istiyorum,
Lanet düşmesin ve başımı ezmesin.
Dostlarım, eğer beni çağırmak istiyorlarsa
Bir ordu ve muzaffer bir şekilde beni
Sevdiğiniz altın arabada ve haykırışlarla,
Onları engellemenizi istemem. Ah, o zaman
Kalplerini katılaştıracağım ve
Onları çok seven O'nu çok üzeceğim,
Ah, o görkemli başlarını ıslatmak ve o güç saçlarını
Kader dolusu tuzlu suyun altında kirletmek için. Sonra sonra,
Onlarla boş yere akıl yürütürken, Ben
Ona bir anlaşma teklif edeceğim: 'Büyük Kral, bir anlaşma,
Ve insanlar Sana tapacaklar, diyorum ki tapacaklar,
Çünkü onlara bunu yapmalarını emredeceğim, evet, ve
Kendi türlerini kurban etmeye bırakacağım, böylece Sen benim adım
Senin adıma göre tapınılmaya izin vereceksin.'"

"Evet, efendim Şeytan," dediler, "bunu yap,
Ve sözlerini duyalım, çünkü tatlılar."

Sonra cevap verdi, "Bir haberci aracılığıyla
Bugün uyarıldım mı.
Bunu anlatamayacağım bir iş var, yoksa insanlar
Gelecekteki Büyüklüğe alaycılık ekleyebilirler.
Neden bu? Öldürmek üzereyken,
Ve gerçekten öldürmek, ne kadar da hak ettiklerini, öldürdüğü kişiyi? Bu yüzden hala gizlidir
Aşağı dünyayı
soyacak bir merhametin anlamı. Şimdi ona bakın,--'Boşunaydı
Bu tufanı gerçekten gönderse de,
Hasadı beklemeliyiz; O yine de
Usta-biçici olacaktı; çünkü şöyle dendiğini duydum,
Genç olanlar ve O'nu tanımayanlar ve
Bağlı olanlar ve inşa edemeyenler, evet, dahası, karılarını,
Kıyameti duymaya tahammül etmeyerek,
Perdelerin arkasında, herkesi
Evde beslenen bakireler ve bebekler ve dizlerinin dibinde çocuklarla,--(sonra ne kalır!)
O talep ediyor ve kendi için toplayacak.
Şimdi, bu nedenle, hileyle çalışmak,
Prensler, ve kıyametin düşmesine izin vermemek iyi olurdu.
Sevgiye benzer hiçbir kötülük yoktur.
Onun fısıldadığını duydum. Bu bedeni mi giydim
Güzel iki çocuğunu mahvetmek için,
Ve sonunda yaptığım iş beni mahvedecek mi,
Korkunç taklitle? Tanrı sevgisi,
Sana haykırıyorum; Sen hepsinden daha kötüsün. "

KİTAP IV.

Şimdi bu kötüler garip öğütler alırken,
Lamech'in oğlu evine doğru yolculuk etti; ve, işte!
Bir bölük aşağı indi ve yola girdi
O girerken. Önde iki atlı, genç ve asil, ve arkada
Çadır teçhizatıyla köleleri takip ediyorlardı; diğerleri önderlik ediyordu
Güçlü atlar, diğerleri aletleri taşıyordu
O'nun peşinde ve arkada donuk develer geride kalıyordu,
İç çekiyorlardı, çünkü yükleri vardı ve seviyorlardı
O çimenli vadinin üstündeki çöl kumları.

Ve karşılaştıklarında, o atlılar dizginleri çekti,
Ve ciddi, kaygısız gözlerini ona diktiler;
O görkemli ihtişamıyla tek başına yürüyordu,
Ve ne bir atı ne de bir takipçisi vardı ve tavrı
Ciddi ve onlarınkine benziyordu. Onlara dedi ki,
"Güzel beyler, siz kimsiniz?" Soğuk bir şekilde cevap verdiler,
"Güzel kadın, efendim, sevgili annemiz,
Niloya, bizi büyük Lamech'in "Oğul."
Ve o, "Ben oyum." dedi.
"Biliyoruz efendim. Sizi
Uzun zamandır hatırladık. Lütfen bizi buna izin vermeyin;
Annemizi selamlamak istiyoruz." Ve onlar
Saygı gösterip geçtiler; sonra tüm kafileleri,
Konuşurlarken durmuşlardı, hızla ilerlediler,
Ve sessiz baba ayakta dururken,
O, rüya gören bir adam gibi arkasından bakıyordu;
Çünkü onların soğuk, sessiz alaylarından hastaydı,
"Baba, sana sahip değiliz.
Seni sevmiyoruz, çünkü bizi uzun süre terk ettin,--
Uzun süre, geri dönmeni umursamıyoruz." der gibiydi.

Ve somurtkan develer hareket ederken,
Sonuncuyu götüren kişiye, "Bunlardan sadece iki
oğlum var; ama Yafes nereye biniyor? Çünkü onu görmek isterdim." Ve önder dedi ki,
"Efendim, eğer takip ederseniz onu bulursunuz
Yol boyunca. Öğle yemeğinden önce
Genç adamlar, hatta efendilerimiz bile, yıkandılar; (orada
Şu berrak nehrin kıvrımında bir sedir kümesi yetişir)--Yafes, yemekten sonra,
Çok yorgun olduğu için onu yatırdı ve uyudu. Orada, bir köle topluluğu ve birkaç
deveyle birlikte, onu bulacaksın."

Ve bu üçünün babası olan adam, onun geçmesine izin verdi,
Ve mücadele etti ve yüreğine savaş verdi,
Yolsuz bir çölde bir gezgini yönlendirmek için dikilmiş bir sütun gibi hareketsiz durdu;
Ama bütün gücü ondan gitti ve çabaladı
Boşuna çiğneyip çiğnemeye
Tatmin edilmemiş aşkının sefaletini, --
Yüzüne fırlatılan anlatılamaz aşkı.

Sonra, kaderine karşı
"Kendimi kaybettim ve kazandım
Başka hiç kimseyi; hayır, hiç kimseyi! Ah, oğullarım!
Avusturya için baktığım

Çocuklarım canım!"
Ve kendi dudaklarından o sözleri duyduğunda,
Yüreğinin tutkulu bir şekilde kıpırdanmasıyla, ağladı.

Ve onu rahatlatmak için kimse yaklaşmadı. Yüzü
Yerdeydi; ama ağladıktan sonra,
Çok aceleyle ayağa kalktı ve
Nehri bulmak için yolunu zorladı; ve elinin çukurunda
Suyu alnına kadar kaldırdı: "Bu oğlum,
Bu diğer oğlum," dedi, "Yüzümde
Hiçbir gözyaşı görmeyecek." Ve baktı,
Develeri ve bir köle grubunu gördü,
Uyuyan birinden ayrı oturuyorlardı,
Bir sedir ağacının altında,
İşlemeli ağlar sermişlerdi; ve geldi,
Ve onlar saygı gösterdiklerinde,
Adını duyurdu ve dedi ki, "Oğlumun yanında
Oturacağım, ta ki uyanana kadar." Böylece Yafes
Uykuda yattı ve babası ona doğru çekildi.
"Bu beni henüz küçümseyemez" dedi; ve durakladı,
Kendine çok kızdı, çünkü genç,
Görkemli bir büyümeye sahip olmasına rağmen, o kadar uyuşuk bir şekilde
Ağzında isteksiz bir gülümsemeyle yatıyordu,
Tam tatlı ve saftı; ve bakarken,
Kibirindeki sıkıntısını yarı yarıya unuttu.
"Ve bu benim mi?" dedi, "oğlum! Benim!
(Tanrım, sen iyisin!) Ah, eğer bu dönerse,
O sancı dayanılmaz olacak. Düşünmeliyim ki
Onun güzel yüzünün tüm tatlılığı
Ruhundan kopyalanmış. Ne kadar güzeldir
Çocuklar babalarına! Oğlum, kalbim
Senin yüzünden çok mutlu; hayatım
Gelecek günlerde
Hiçbir eksiklikten yoksun kalmayacak. Eğer gençliğin sevincini unutursam,
Sende teselli bulacağım; ay, bak
Gençliğim, kendi gençliğimden daha değerli. "

Ve o durduğunda, genç, uykulu bir şekilde,
Biraz mırıldandı, döndü ve uyandı.

Uyandı ve babasının yüzünde
Gözlerinin karanlığını açtı; ama tek bir kelime bile yoktu
Usta-gemi yapımcısı dedi ki,--dudakları mühürlüydü;
Hazır değildi, çünkü
Bu ağzın alayla kıvrılmasını görmekten korkuyordu. Ve Yafes konuştu,
Uykudan sonra gelen dinginlikle dolu:
"Efendim, sizi rüyamda gördüm. Yalvarırım efendim,
Adın ne?" ve hatta sözleriyle
Yüzü değişti. Lameh'in oğlu dedi ki,
"Neden üzgünsün? Sana ne yaptım?"
Ve Yafes cevap verdi, "Ah, kaçtığımı sanıyordum
Çölde çılgın bir canavarın önünde,
Ve sen gelip onu öldürdün; ve ben
Babam olduğunu sanıyordum; ama benden korkuyorum efendim,
Düşüncelerim boşunaydı." Bunun üzerine babası şöyle dedi,
"Bana ne bereket ayırıyorsan,
Tanrım! İkisine de vermeyeceksen, buraya ver:
İki elinle onu kutsa"; ve kendi elini
Yafes'in başına koydu.
Sonra Yafes ona baktı,
Memnuniyetle sessizleşti ve alçak sesle cevap verdi,
Tökezleyen kahkahalarla, sevinçli ve saygılı bir şekilde: "Efendim,
Sen benim babam mısın?" "Evet," dedi, "Ben!
Öp beni, oğlum; ve adımı,
Çok arzuladığım adımı, senin sevgili dudaklarından duymama izin ver."

Sonra dinlendikten sonra onları eve götürdüler:
Ve Yafes, Üstadın yanından geçerken şöyle düşündü,
"Bu babamı sevmek istemedim;
Ama şimdi sanki her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum
Ve onu iyi sevmişim; Gerçekten, nedenini anlamıyorum,
Ama iki kardeşimle birlikte özgürce gitmektense ona hizmet etmeyi tercih ederim." Ve ona dedi ki,
"Baba!" - o da cevap verdi, "Ben buradayım, oğlum."
Ve Yafes dedi ki, "Sana yalvarıyorum efendim, şu cevabıma kulak ver: Seninle gelmeme izin ver,
Çünkü şimdi düşünüyorum da,
Avlanmayı, atı yönetmeyi, hatta
Ok ve yayı sevmiyorum; ama seni seviyorum,
Çünkü yaptığın ve söylediğin her şey ve kendin,
Gözümde güzel ve hoşsun.
Sana yalvarıyorum efendim, tekrar dışarı çıktığında,
Ben de gideyim." Ve cevap verdi,
"Sözünü En Yüce Olan'a söyleyeceğim; O
Cevaplayacak. Ama sana şimdi gelecek günlerden söz etmek istiyorum. Bil ki, en sevgili
Babana, ıslanmış dünya,
Sudan temizlenip yıkandığında,
Senden en yüce valilerini, senden en asil ruhlu kızlarını alacak."
Yafes şöyle dedi,
"Efendim, ben gencim ama annemden
doğru
Bir eş isteyeceğim, bu olsun.
Bu yüzden sizden rica ediyorum, babaların usulüne göre
Bana karımı geçindirmek için tahıl biçebileceğim ve onu neşelendirmek için asmanın meyvesini
ekebileceğim toprak verin." Ama dedi ki,
"Unutuyor musun? Yoksa inanmıyor musun,
Oğlum?" O cevap verdi, "Bugüne kadar hiç inanmadım,
Babam; ama şimdi, sanırım,
Ne inanırsan inan,
Sevdiğin uğruna inanıyorum. Eğer bu, senin (duyduğuma göre) söylediğin gibiyse ve toprak, buğdayının son hasadını, üzümünün sonuncusunu, olgunlaştırıyorsa; yine de beni dinle, efendim,
Eğer topraksız kalırsam
hiçbir kız bana verilmeyecek." Sonra babası,
"Gözlerini kuzeye doğru kaldır, oğlum" dedi.
Ve öyle yaptı. "Mirasına bak!" dedi dünyanın prensi ve efendisi, "uzakta
Kuzeyin yamacında, yeşil tarlanın
her mevsim uzandığı ve cennetin çiğlerinin
sağlıklı olduğu yerde, çocukların hüküm sürecek;
Onlara bölüyorum, çünkü dünya benim;
En Yüce Olan onu bana verdi: Onlarınki yapıyorum.
Ayrıca, evlilik hediyen için, işte
Uyuduğun sedirler! Asmalar var;
Ve tepede buğday büyüyor. Veriyorum
(Ne yazık ki hepsi benim),--Sana ikisini de veriyorum
Çeyiz ve duam için."
Ve dedi ki,
"Efendim, sen iyisin ve bu yüzden En Yüce
Beni de kutsayacak. Efendim, seni çok seviyorum."

KİTAP V.

Ve iki gün geçince, Yafes dedi ki,
"Anne, lütfen, bana bir eş bul."
Anne cevap verdi, "Benimle alay mı ediyorsun, oğlum?
Bizim akrabalarımızın bu kadar genç yaşta evlenmesi adet değil mi. Bunu biliyorsun; utanmıyor musun?
Sen bir eş istemiyorsun. " Ve genç kız kızardı,
Ve cevap verdi: "Babam, dedi ki
Kıyamet yakındır; şimdi bir kız bul,
Yoksa bütün günlerim boyunca karısız kalırım.
Ve bana gelince, umursamıyorum; ama topraklar
Ayrıldı ve en güzel pay benim.
Ve işte! Kardeşlerim nişanlandı; onların kızları
Seninle evde. Öyleyse neden benimki olmasın?
Bunları özenle aramadın mı
Dünyanın en asil doğanları arasında,
Ve onları büyütmedin mi? Kız kardeşlerim, oğulları için onlara yalvaran kadınlarla birlikte yaşamıyorlar mı?
Şimdi, bu nedenle, bana bir eş bulunsun,
Gündüz kadar güzel ve benim isteğime karşı nazik
Sen babamın isteğine olduğun gibi." Duyduğunda,
Niloya iç çekti ve cevap verdi, "İyi."
Ve Yafes onun huzurundan ayrıldı.
Sonra
Büyük Üstat dedi ki: "Neden bu kadar gün, hiç yorulmadan,
Kadın, aramadın mı?
Oğlum için bir bakire bulana kadar?
Bunda kötü davrandın." Niloya dedi ki:
"Efendim öfkelenmesin. Bütün ruhum
üzgün: Efendim o kadar uzun yol kat etti ki,
Bazıları seni hor görüyor; evet, hizmetkarlarımız
Son zamanlarda tahıl ve odunlarını getirmeyi başaramıyorlar. Ve efendim, senin ev kölelerin çalıyor
Büyük babana, ve topraklarımız ıssız kalıyor,--
Hiç kimse onları yetiştirmiyor: bu yüzden kadınların bana vermemi küçümsediğini sanıyorlar,--gönderdiğim her mücevheri,
Ve güzel giysileri,--(evet, uzaklarda arıyorum,
Ve tüm arzu ve alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Her efendinin evinden, ama kimse vermiyor)---Oğlum için bir kız." Bununla durdu.

Sonra Efendi dedi: "Seninle birlikte olan bazıları var,
Çocukların arasında yetiştirilmiş, görev bilinci olan
Ve güzel; baban onları kölelerim için verdi,--
Esir olarak getirdiği onların çocukları
Kendi miraslarından." Ve o cevap verdi,
Doğru alaycı bir şekilde: "Yafes bir köleyle evlenir mi?"
Sonra Efendi dedi: "Evlenecek: sen
Buna dikkat et. Bir köleyle evlenecek demiyorum;
Ama onu benim yapanın kudretiyle,
Seni mahkûm yolumdan vazgeçirmeyeceğim
Onu nişanlayana kadar. Bu yüzden acele et,
Benim ve benim sevdiğim güzel kadın,
Bir bakire getir ve, 'İşte
Yafes için bir eş.' de." Sonra cevap verdi, "Efendim,
Bu olacak."
Ve Niloya hızla ilerledi.
Bütün mücevherlerini topladı,--sahip olduğu her şeyi
Pahalı veya zengin,--ve gidip konuştu
Hala yanında kalan birkaç köleyle,
Çünkü her gün daha da azalıyordu; ve dışarı çıktı,
Güzel ve pohpohlayıcı sözlerle, onun kölelerinin arasında,
Ve onlarla sevecenlikle uğraşmıştı: ve umudu vardı
Onu hasta eden, çok zayıftı; ve sonra
Korktu ve sonra kesinliğe kavuştu,
Çünkü herkes onu küçümsüyordu. "Hayır," diye bağırdılar. "Ey aptal! Eğer böyleyse ve sulak bir dünyada
Siz kayayı düşündüğünüzde, bir eşin
Özgür ya da köle olmasının ne önemi var? Hükmedecek kimse olmayacak,
Eğer özgürlüğü varsa: yoksa,
Hizmet edecek kimse olmayacak."
Ve o kalktı,
Zaman dolduğunda, kapısında umutsuzca,
Ve bir perdenin arkasına geçti, orada tutsakların kızlarını işlemeliydi; ama orada sadece birini işledi ve bu yerden yükseldi,
Nehrin akışını ustalıkla ördüğü yerde,
Ve eğildi. Sonra Niloya dedi,
"Arkadaşların nerede?" Ve hizmetçi cevap verdi,
"Niloya, bu benim sevdiğim hanımın,
Kızmasına izin verme; "Dün geceden beri kaçtılar."
Sonra Niloiya dedi, "Kölem Amarant,
Seni daha önce ne zaman adınla çağırdım?"
O cevap verdi, "Hanım, asla"; ve aldı
Ve işlemeli cübbesini yüzünün önüne serdi.
Niloiya şöyle dedi: "Ben kedere geldim,
Ve sen onurlandırılacaksın." Bunu söyledikten sonra ağladı
Tutkulu gözyaşları; ve genç kızın tüm ruhu
Özlem dolu bir hayretle doluydu ve cübbesi
Elinden kaydı ve masum yüzü
Dizlerine düşen kızıl saçlarının bukleleri arasında görüldü
Ve iki gözü,
Dereyi çevreleyen çok sevilen çiçek kadar mavi,
Niloiya'ya tatlı bir şekilde baktı; ama biliyordu
Sözlerinde hiçbir anlam yoktu; ve yaklaştı,
Ve diz çöktü ve dedi ki, "Hanımefendi bu konuda konuşacak mı? Kızı onun sözlerini arzuluyor."
Sonra Niloya dedi ki, "Ben, senin hanımın, Yafes için
bir eş aradım, ama eş bulunamadı. "
Ve yine yüreğinin acısıyla ağladı,
"Ah ben, zavallı! Vermeliyim
Bir eş: Efendim istiyor: bir eş,
Ah ben! Soyluya. O,
Annesini hor görecek ve beni kınayacak. Vermeliyim--
Başka verecek kimsem yok--bir köle--sen bile."
Niloya daha sonra şöyle dedi: "Ben iyiydim,--
Seni annenin göğsünden kopardıklarında,
Seni besledim, sana barınak verdim ve
Ellerine kadınların değer verdiği tüm
kurnazlıkları öğrettim.
Ama bana yazık! İyiliğim kötüye döndü.
Ey Yafes, sevgili!" Ve ayağa kalktı,
Ve kendini tuttu, dedi, "Dinliyor musun? İşte, bu şey olacak." Kız iç çekti,
"Hanım, yaparım." Sonra Niloya dışarı çıktı.

Ve Amarant derin şaşkınlığıyla mırıldandı,
"Yafes'in küçük çocukları ağzımı mı öpecek?
Ve bazen onları kollarımdan mı alacak,
Ve neredeyse onların tatlı hatırı için benimle ilgilenecek mi? Onu sevdiğimi düşünmeye cesaret edemedim,--şimdi
Bunu iyi biliyorum: ama ah, onun için olan acı!" Ve böyle sona eren genç kız ayağa kalktı,
Çünkü Yafes girdi. Ve eğildi
Uysalca ve saygı gösterdi, ama kanı
Yüreğinin etrafında soğudu, çünkü tüm yüzü
Tutkusu ile renklenmişti.
Yafes konuştu:
"Babamın kölesi" dedi; ve o cevapladı,
Güzel başını eğerek, "Efendimin oğlu."
Ve bundan sonra üzerlerine bir sessizlik çöktü,
Yüreğinde titreme ve ona karşı öfkeyle.
Ve Yafes tutkusuna hakim olarak oturdu
Ve konuşamadı. Ah! zalim görünüyordu kaderi,--
Bunu anlatan çok zalim, çok acımasızdı.
Göğsü yaralı aşk ve öfkeyle doluydu
Birlikte güreşiyordu; ve gözleri parladı
Öfkeli ışıklar, çünkü herkes şaşkına dönmüştü
Ona sunduğu hakareti eve aldı,
Kim tutmalıydı onun şerefi canım.
Ve, işte,
Sefalet onu boğdu ve acı içinde bağırdı,
"Git, dışarı çık"; ama o, bembeyaz ve hareketsiz,
Konuşmak için dudaklarını araladı, ama yine de konuşmadı,
Ne de hareket etti. Ve Yafes tutkuyla ayağa kalktı,
Vurmak üzere olan biri gibi kaldırılmış bir kolla;
Ama kadın haykırdı ve onunla karşılaştı ve
Çaresiz bir güçle elini tuttu ve ona dua etti,
"Vurma, yoksa bundan böyle insanlar,
'Yafes bizim gibi' diyecekler." Ve o, kızı silkeledi ve dedi ki, "Sana teşekkür ederim, köle;
Çünkü şimdiye kadar hiç kimseyi
Ne bir çocuğu
Ne de bir kadını vurmadım. Senin hatırın için değil,
Hayır, benim hatırım için. Defol git. Sözlerime uy."
Sonra Yafes sesini yükseltti ve ağladı.

Ve daha fazla kendini tutamadı, ama haykırdı,
Yüreğinin inlemeleriyle, "Ah nefret dolu gün!
Ah, hazza kapıyı kapatan gün.
Bir köle! Bir köleyle evlenmek! Ah, nefret edilen eş,
Yafes'in ruhundan nefret edilen." Ve sonra, uzun süre,
Yüzünü ellerinin arasına alarak oturdu, düşünceleri
Somurtkan ve yaralı; sonra kendini küçümsedi ve dedi ki,
"Onu almayacağım, evlenmeden öleceğim,
Sadece bu"; gözlerini kaldırdı ve gördü
Köle ve o ayaklarının dibinde oturuyordu;
Ve o, onun itaatsizliğe
cesaret etmesine o kadar şaşırmıştı ki, onun yüzüne baktı
Öfkeden çok korkmuştu, çünkü solgundu
Güneşin henüz gülümsemediği bir zambak gibiydi;
Ve tutkusu tükendiğinde, iç çekti,
"Gerçekten çok düştüm. Hiç korkmuyor musun,
Beni küçümsüyorsun?" ama ona verdi
İç çekişinin iç çekiş yankısını ve yas tuttu,
"Hayır."
Ve merak etti ve tekrar baktı,
Çünkü kalbinde yeni doğmuş bir sancı vardı,
Ağlayan; ama o, yavrularıyla birlikte anneler gibi,
Acı çekti, yine de sevdi; ve orada mavi, lekesiz gözlerinde garip bir
Ciddi tatlılık parladı.
Ve Japhet, koltuktan eğilerek,
"Nedir? Onu adıyla çağıracağım,
Onu rahatlatmak için, çünkü o da hiçbir şey değil,
Suçlanacak; ve onu eş olarak istemediğimden,
Umduğu özgürlükten geri düşüyor."
Sonra "Amarant" dedi; ve genç kız gözlerini
Akşamın gölgeli gökyüzünden yavaşça aşağı çekti ve dedi ki, "Efendimin oğlu,
Japhet"; ve Japhet dedi ki, "Sana kızmıyorum, ama annemin yaptıklarından dolayı perişanım,
Çünkü beni utandırdı."
Ve kız dedi ki,
"Baban seni iyi sevmiyor mu, tatlı beyefendi?"
"Evet," dedi, "iyi. " O cevap verdi, "Yafes'in
yüreği neşeli olsun. Ona git
Ve de ki, 'Annemin seçtiği kız,
Evde onun yanında oturuyor; ama bana gelince,
Efendim, onu almadan önce, sizinle birlikte
Aynı ücra ülkeye gideyim. Ayrıca, efendim,
Kızım henüz nişanlısının
cübbesini
işlemedi'; şimdi, o zaman, sevdiği kişi,
Sana hayır demeyecek. Burada bir süre için
bir mola var ve annen uzakta ve yakında
Tekrar arayacak: Belki
Güzel, özgür bir kız bulur."
Yafes dedi, "Ey kız,
Sözlerin çok tatlı; ama ya geri dönersem,
Ve her şey bugün olduğu gibi olursa?"
Sonra Amarant cevap verdi, "Bazıları gençliklerinde öldü;
Ama yine de, efendim, öleceğimi sanmıyorum. Öldüğüm gibi bulsan bile,--
Söyleyebileceğim herhangi bir söz için sessiz;
Doldurabileceğim herhangi bir boşluk için boş.
Efendim, gizlice kaçıp uzaklara saklanacağım;
Ama bir eş bulunursa, o zaman kalacağım
Ve hizmet edeceğim." Cevap verdi, "Ah, konuşman güzel;
Şimdi (annem bana seni verdiğinden beri),
Bunu ödüllendireceğim; Senin için
İyi bir koca bulacağım ve onu özgür kılacağım
Seni de."
Sonra ayaklarından irkildi,
Ve utanç ve öfkeyle kıpkırmızı,
Gözlerinin tutkusu ona parladı; ve ellerini
Nefesini tutarak güzel boğazına koydu,
Ve korkuya yenik düşerek meydan okumasında durdu,
Çaresiz bir tehlike içindeki güzel bir geyik gibi
Döndü, köşeye sıkıştırıldı ve çaresizliğinde vahşileşti.
Ama kısa bir süre sonra, "Hatırlıyorum," dedi alçak sesle,
Gözyaşları ve kırık iç çekişlerle,
"Ben Yafes'in kölesiyim; yalvarıyorum efendim,
Her zaman nazik, evet ve tatlıydın
Bana karşı dilin, şimdi daha da zor olma.
Efendim, ben senin alman içindim; bilmiyordum efendim,
Bunu da bana verebilirdin. Lütfen efendim,
Acınası ol,--bana merhametli ol,
Bir köle." Dedi ki, "Sana iyilik yapmayı düşündüm,
Çünkü senin tavsiyen iyiydi"; ama o bağırdı,
"İyi efendi, bu yüzden bana, bir köleye
acınası ol." Ve Yafes çok şaşırdı
Ona ve güzelliğine, çünkü düşündü ki,
"Hiçbir kız bu kadar güzel değil,
Ne de böylesine görkemli bir zarafetle durmuyor;
O, bukleleriyle seyahat eden güneşe benziyor,
Batıyor, altın saçaklı bulutlara bürünmüş.
Ve eşsiz bir şekilde mi ölecek?" Dedi ona,
"Ne! tek başına şu gemide yelken açacak mısın,
Ve bundan sonra tek başına mı yaşayacaksın?" "Evet," dedi,
"Ve hanımıma hizmet et."
"İyi," dedi,
Ve efendilerin yolu olduğu gibi elini ona doğru tuttu. Sonra hanımı öptü ve dedi ki,
"İyiliğin için teşekkürler," ve döndü,
"Lütufkar sözlerinize güveniyorum, efendim," diye ekledi;
Sonra alacakaranlığa adım attı ve gitti.

Ve Yafes babasını bulduktan sonra dedi ki,
"Efendim, siz gittiğinizde ben de yolculuk edeyim."
Kim cevap verdi, "Annen görevini yaptı mı?"

O dedi ki, "Evet, gerçekten, ve hanımım
Evde onun önünde oturuyor; ve ayrıca efendim,
Bana dedi ki, 'Henüz nişan elbisesini yapmadım.'" Ve dedi ki,
"Bizim akrabalarımızın konuşma tarzı
Bir kadının yönettiği konularla ilgili değildir;
Ama annen eve bir kız getirdi mi,
Ve yüzünü ona göster, o zaman her şey birdir
Evlendiğiniz gibi." Cevapladı, "Öyleyse,
Hiçbir önemi yok; bu yüzden beni dinleyin, efendim:
Kız benim olduğundan,
Onun kendi isteğine göre hareket etmesine izin vermekten memnunum;
Ve geri döndüğümüzde, kesinlikle efendim,
Onu annemin yanında bulacağım gibi,
O zaman onu alacağım"; ve konuşmak için ayrıldı;
Babası cevap verdi, "Oğlum, sözlerin iyi."

KITABI VI.

Gece. Şimdi bir çadır kurulmuştu ve Yafes
Kapıda oturmuş ve izliyordu, çünkü bir sedyede
Sevgilisinin babası yatıyordu. Ve hastaydı
Ölüme; ama her gün onu uyandırırdı,
Ve ışığa bakardı ve her zaman şöyle derdi,
"Hadi, yolculuğa çıkalım"; ama oldu
O gece, yollarının üzerinden bir nehir akıyordu,
Ve babaya ve oğula hizmet edenler
Çadırları onun yanına kurmuşlardı ve
Bir ateş yakmışlardı, vahşiliği korkutmak için,
O büyük ormanda dolaşan,
Yolları için
Tanrı'nın ağaçları arasında yol göstermişlerdi. Ay
Nehrin üzerinde parlıyordu, gümüş bir yol gibi
Onları karşıya geçirmek için; ama Yafes baktığında,
Dedi ki, "Geçmeyeceğiz.
Bu çok sevilen başı yaprakların arasına koyacağım,
Daha öte tarafa değil." Zaman zaman,
Su yılanları cam gibi akışını
kıvrımlı dalgalanmalarla hareket ettirirdi ve
Başlarını kıyı boyunca uzatırdı ve, ince gözlerle,
Dans eden o uzun, fışkıran alevleri düşünürdü,
Bir kırmızı kütük kırılıp parçalandığında;
Ve karanlık, umutsuz gözlerini gösterirdi,
Yorgun bir şekilde, hatta Yafes'in. Ama umurunda değildi
Çok az; ve karanlıkta, karanlık değildi,
Ama karışık bir belirsizliğin loşluğu,
Her şeye sessizce yaklaşırdı ve bakardı
Ve nefes alırdı ve kendini şekillendirirdi, yeleli bir şey
Gözleriyle; ve hala umurunda değildi ve biçim
Tökezleyecekti, sonra geri çekilecekti ve tekrar eriyecekti
Daha uzak gölgeye. Ve Yafes dedi ki:
"Ne kadar? Ay tekrar büyüdü gökte,
İki kez çöktükten sonra,
Evimizin eşiğinden ayrıldığımızdan beri; ve şimdi ne işe yarar
Çökmüş dağ karında çok uzaklarda çalıştık,
Aç ve yorgun, bütün gün; geceleyin
Altında korkunç bir titremeyle uyandık,
Bakmak için, her koni dumanlanırken ve
Ormanı yalayan
Kızıl dereler aşağı akarken,
Soluk beyaz küllerin içinde yürürken
Yıldız görmedik?--Ne işe yarar ki, sonradan,
Büyük bir sessizlikle şaşkına dönmüş bir şekilde,
Ölçüsüz, bilinmeyen çöl çayırında hareket etseydik;
Bütün gün, çatlaklarda ve yarıklarda,
Kertenkele ve yılan türü,
Uykulu; ve geceleri korkutucu şekillere bürünürdü,
Ve çoğu zaman kadın yüzlü ve kadın saçlı
Kendilerini izlerdi yılan gibi uzun, lanet ve yas;
Ya da yorgun olduğumuzda,
Karanlık kötü birlikler, asık suratlı,
Bize karşı koyarak ve dik dik bakarak dolaşırlardı;--Ah! Ne 'vaylar ki
Korkunç derin ormanda savaştık
Arkamızda kurt sürüleri varken? Bu güçlü adamlar,
Devler bile,
Babam onlara anlatmaya geldiği kıyameti duymayacaklar. Ah, ben! Eğer Tanrı onu göndermiş olsaydı, yatar mıydı
(Çünkü o, şiddetli bir hastalığa yakalanmış)
Şehirlerinin dışında çaresiz?"
Sonra ayağa kalktı,
Çadırın perdelerini bir kenara koydu,
Babasının yüzüne bakmak için; ve işte!
Çadır karanlık olduğundan, bir şekilde
Sedyenin yanında oturduğunu düşündü; ve gözlerini
Onu görmeye dikti, ama göremedi; sadece işaretledi
Nerede, erkeklikten ve güçten düşmüş,
Babası yatıyordu. Sonra tekrar dışarı çıktı,
Titreyerek, ve donuk kırmızı ateşin yanına çömeldi,
Ve mırıldandı, "Şimdi ikinci kez:
Sanırım yaşlı bir adam (ama zar zor gördü).
Kuvvetten korkunç. Saçları yün gibi beyazdı:
Bakmaya cesaret edemedim; belki hiçbir şey görmedim,
Ama sadece orada olduğunu biliyordum: Aynı
Bir zamanlar dua ettiğinde yanımızda yürüyen."
Ve Yafes yüzünü ellerinin arasına sakladı
Korkudan, yüreğin kederinden ve yorgunluğundan
İzlemekten; ve uyumadı, ama yas tuttu
Kendi kendine, küçük bir an gibi göründü,
Sevgili babası uğruna: sonra gözlerini kaldırdı
Ve gün doğmuştu. Tam aniden
Ay gümüşünü tuttu ve asılı kaldı
Bir bulut kadar narin. Oynayan kızıl alev,
Geceleyin loş, alacakaranlık ağaçlarında ve selde,
Kütüklerin arasında ve tüm dünyada kırmızı süründü
Ve tüm su kızardı ve çiçek açtı. Yıldızlar
Gitti ve altın oklar yükseldi ve dokundu
Tüylü palmiye başları ve yeşil doğdu
Pembe bulutun altında ve morlar uçuştu
Dağların üzerinden örtüler gibi; ve gördü,
Onlara doğru kıvrılarak, yıkandı mutlu bir huzur içinde,
Ve sabahın kutsallığı, siperler
Ve devlerin ileri karakolları; ve orada
Öte tarafta sanki nehir akıyordu,
Beyaz mermer höyükleri, güzel çadırlar,
Ve iç kesimdeki bir uçurumun altında kuleler:
Bunlar onların kaleleriydi ve burada evleri vardı. Vadilerde ve ormanlarda, o gece boyunca,
Keder vardı; her çukurda,
Ve duvarların altında, sürüklenen çiçekler veya kar gibi,
Kadınlar yas tutuyorlardı; çünkü yılan konaklamıştı
O gece kapılar arasında, ve karar vermişti,
"Ben (ya da gelirsem) siz kovun
Ruhumun nefret ettiği kadınları."
Bu yüzden, tüm tırmanan çiçeklerden daha güzel,
Mor ve kızıl, dalların hantallığı,
Ya da içmek için yanan masmavi güvercin uçuşları
Nehrin suyu; ya da, yeni doğmuş,
Sürüler halinde titreyen kelebekler,
Kumlu kıyıdan aşağı yavaşça sürünen,
Canlı çiğdem yatakları gibi, ve ayrıca içen,
Ve turuncu bir bulut yükseldi; çukur elleri
Zambakların arasına daldılar, ya da cüppelerle
Olgun meyvelerle dolu, oturdular, soyup yediler,
Ağlayarak; veya küçüklerini teselli ederek,
Ve onları hüzünlü uzun ilahilerle uyutarak
Avuç içleri arasında.
Böyle geçti sabahın erken saatleri.
Sonra bir haberci geldi, Yafes kederle
Otururken, dedi ki, "Güçlü adamlar
İsteyor; efendin, genç, ortaya çıksın."
Ve Yafes dedi ki, "Öyle olsun"; ve düşündü ki,
"Şimdi Tanrı'ya güveneceğim"; ve içeri girdi
Ve babasının önünde durdu ve dedi ki,
"Babam"; ama Efendi cevap vermedi,
Ama çadırının perdelerine baktı,
Ve birinin onu çağırdığını bilmiyordu.
Yolculuğa hazırmış gibi giyinmişti ve ayakları
Çantalıydı ve asası yanındaydı;
Ve Yafes kurbanlık elbisesini aldı
Ve üzerine örttü ve tacını
Dizlerinin üzerine koydu ve dışarı çıktı ve
Elini göğe kaldırdı ve haykırdı, "Babamın Tanrısı!"
Ama ne fısıltı geldi ne de yankı
O dinlediğinde. Bu yüzden devam etti:
"İşte, sana söyleyecek bir şeyim var.
Babam hizmetkarına, 'Acı
Seninle galip gelmesin, dönüp beni buradan götürmesin,
Çünkü Tanrı bana görevimi verdi, vaaz etmek için
Güçlülerin önünde.' Ben de üzerime düşeni yapmalıyım
(Ah! Seni kızdırmasın), çünkü dedi
Ama dün gece, 'Beni çağırdıklarında,
Beni onların önüne götür.' Ve ona yemin ettim.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, onun ve benim canımı
Kıymetli say; çünkü yemin eden ben olacağım."

Sonra halkına haykırdı, "Hadi buradan:
Sedyeyi kaldıralım." Ve ayaklarını
İnsanların o selden geçtiği sala doğru koydular. Ve yolculuk ederken, işte, devler
Herkesin güzel olduğu en güzel salonda oturuyorlardı,
Her biri oyma tahtında, kadınların işleriyle
üstünde. Ve ejderha
Onurlu bir yerde yatıyordu; ve incelikle
Onlara öğüt veriyordu, çünkü sırayla konuşuyorlardı;
Ve gururlu olduklarından, hiçbir şey onları alt edemezdi,
Sadece hile: ve onlara yaltaklanıyordu;
Ve genç olan onunla alay ettiğinde, boyun eğdi
Büyük bir alçakgönüllülük gösterdi ve haykırdı,
"Gerçekten zalim bir Tanrı! Ama hayır, ah hayır,
Onun bunları tehdit etmek istediğini
düşünmeyeceğim. Ah, onlara baktığımda,
Ruhum nasıl da hayranlık duyuyor."

Ve biri öne çıktı,
En küçüğü; kardeşlerinden, "Kaya" olarak adlandırıldı. "Konuş," dedi, "dişsiz salyalı şey,
Nedir bu? Bizim gibilerin
Korkması gerektiğini mi sanıyorsun? Bu güzel son nedir?"
Ve Şeytan ona güldü. "Bak," dedi,
"Sen tam olarak büyümemişsin ve
baktığım herkes,
baştan,
Evet, ve omuzlardan, diğer insanlardan daha yüksek duruyor;
Gerçekten, hizmetkarın senin ve arkadaşlarının korkacağını düşünmemişti." Sonra hep bir ağızdan,
"Konuş," diye bağırdılar; ve yumuşak, ikna edici gözlerle,
Ve pohpohlayıcı bir dille konuştu.

"Ey kudretli olanlar,
Bunca gündür biliyorsunuz ki
Dindarlığımla çok ünlüyüm.
Ben aşırı dindarım: Eğer yalan söylüyorsam,
Fısıldadığı gibi, bu sadece
Tanrı uğrunadır ve O'nu sert düşünmemeniz içindir,
Çünkü ben tamamen Tanrı'dan yanayım. Şimdi bazıları
O'nun da (ve belki de öyledir
Ya da olmayabilir) bana sert davrandığını düşündüler;
Bu yüzden benim zavallı halim için öfkelenmeyin;
Sizin iyiliğinizi kazanmış olmaktan memnunum,
Bu yüzden acı çekmem gerekse de. "Şimdi bugün
Biri geliyor, evet, zararsız bir adam, bir aptal,
Tanrımızdan bir mesaj aldığını iddia ediyor,
Ve sen, yürekliliğinle
Ve yiğitliğinle, onun gevezeliğine öfkelenip,
Elini kaldırıp onu öldürmeyesin diye, ben buradayım."

Sonra Lider konuştu, "Şimdi nasıl, yılan? Sözlerin
Yanlış geliyor. Neden bize yalan söylüyorsun, yılan?
Sen korkak! Hiçbirimiz sana zarar verildiğini görmeyeceğiz.
Yalan söylediğini söylüyorum. Topraklar öldürülenlerle dolu;
Ben kendim bölükler biçtim ve kan
Tüm tarlayı bereketli kılıyor. Bunu iyi biliyorsun;
Ve sen, geveze, yaşlılıktan solgun,
Bize bir aptalı bağışlamamızı emredecek bir güçle mi geldin?"

Ve Şeytan cevap verdi, "Hayır! Öfkelenme;
Ama bu doğru, ama yine de tüm gerçek değil.
Kulun gerisini söylerdi, eğer şimdi
(Hayatının doluluğu, Tanrı'nın boşuna iyileştirmesi için yalvardığım
zaaflarım yüzünden
çok üzülüyorken)
Konuşmamı durdurmasaydın." Ve "Meşe" adını verdikleri
O, "İyi bir yılan; bırak öyle kalsın.
Neden zavallı yaşlı korkak canavarı korkutuyorsun?
Bak, sarkık dili korkudan nasıl köpürüyor.
Kardeşler, zayıflara merhamet göstermelisiniz.
Konuş, ejderha, gitmen gerek; yüreğini sağlamlaştır.
Ne! Bu büyük topluluğa yalan mı söyledin?
Biliyoruz ki, alçakgönüllülük içindi;
Gerçekle gücendirmeye yanaşmadın."

"Evet, majesteleri," dedi Şeytan, "öyleydi,"
Ve yalvaran gözlerini kaldırdı ve inledi;
"Ah, olabilir mi, şefkatli olduğu kadar cesur,
Ve kurnazca işlerde barındırılmışlar kendilerini yetiştirmişler,
Ve altınla hizmet etmişler ve minivere ile ısıtılmışlar,
Ve asilce hükmediyorlar,--ki O, memnun değil
Yalnızca O hüküm sürmediği sürece, eğilmeye bakıyor
Onu kırıyor, köleler gibi O'na haykırmak için,
'Bizimle ilgili isteğin ne, ey ​​sevgili Efendim?'
Ya da ölümden yemek mi?

"Benim açımdan, lordlar,
Bunu düşünemiyorum: dindarlığım
Ve sizinle de paylaştığım akıl,
En iyi ışıklarımdır ve bana her zaman öğüt verir,
'Tanrına karşı hiçbir şeye inanma; inan,
Ona asla kötülük yapmaya ulaşamayacağın için,
O sana asla kötülük yapmaya tenezzül etmeyecektir.
O adil ve eşit değil mi, evet, ve nazik değil mi?'
Bu nedenle, ey ​​majesteleri, zihnim
Onun hakkında, böyle düşünmek
Bu mesaj, Tanrı'nın
Akıl ve deneyimle öğrendiğim gibi değil.
Bu nedenle, hiçbir mesaj yok. Adam deli."
Bunun üzerine büyük Lider alaycı bir şekilde güldü. "Dur, yılan;
Eğer Tanrı adilse, hesaplaşma günleri OLACAKTIR.
Biz O'nun taraflı bir Tanrı olmasını tercih ederdik,
Ve güçlü olduğu için, güçlülerin tarafını tuttu.
Şimdi aklını diğer tarafa çevir,
Ve bunun için konuş; çünkü adalete gelince, yılan,
Bizim hiçbirine izin vermeyiz."

Ve Şeytan yaltaklandı:
"Efendim zavallı zekamla alay etmekten hoşlanıyor;
Yine de dindar tarzımla konuşmalıyım:
Çünkü Tanrı'nın insana öfkelendiğini ve
Gelip onu öldürdüğünü, boş bir dünya yaratacağını,
Ama daha iyi bir ulus yaratmayacağını söyle."

Bu cevap verdi,
"Gerçek, ejderha, yine de O daha iyi bir ulus kastetmek zorunda değil; belki de tasarlıyor,
Eğer kimse geri dönmezse,
Kötü birine bir ceza."
Ve Şeytan haykırdı,
"Ah! Kalbim insanlara olan sevgiyle doluyken,
Tanrı'yı ​​şöyle düşünmekten başka bir şey yapamıyorum
Bana göre; ve yine de dindarlığım şu sonuca varıyor,
O korkunuzu alacak, o sevgi tek başına
Yeterli değil ve ben hayranlık duyuyorum ve diyorum ki,
'Bana verin, ey dostlar, sevginizi ve Tanrı'ya verin
Korkunuzu.'" Ama öfke ve hiddetle haykırdılar,
"Kimseden korkacak kadar güçlü değiliz,
Özellikle de bize kötülük yapmak isteyen bir düşman."

KİTAP VII.

Ve konuşurken dışarıdan bir gürültü geldi;
Kapının perdeleri bir yana fırlatıldı,
Ve bazıları ağır ayaklarıyla içeri girdiler ve
Yerde bir sedye bıraktılar.
Üstat
Üzerinde yatıyordu, ama gözleri donuk ve sabitti;
Ve Yafes, umutsuz bir yorgunlukla,
Yanına yasladı. Güçlü olanları işaretledi,
Kalbin gururundan sessizdi ve onun yerinde
Mücevherli ejderha; ve ejderha güldü,
Ve ona gizlice baktı, ta ki Yafes titreyene kadar
Öfke ve korkuyla. Yılansı harikalar haykırdı,
Tıslayarak, "Sen kahverengi saçlı genç, yanıma gel;
Uzaktaki tapınağım olmanı isterim,
Senin kadar güzel bir ordunun arasında hizmet etmeni,
Yaklaş." Tısladı ve Yafes
Korkunç çekimler hissetti ve korkuyla haykırdı,
"Baba! Ey yardım et, yılan beni çekiyor!"
Ve mücadele etti ve bayıldı, sanki
ağlanmış bir kuş gibi. Ama babası hala
Bilinçsiz yatıyordu ve kudretli olan konuşmadı,
Ama yarı korkudan yarı şaşkınlıktan
Baktı. Ve ejderha yine güldü,
Ve ona pis pis sırıttı ve tısladı; ve Yafes
Boşuna onun büyülenmiş gözlerini almaya çalıştı,
Ve ona gitmek için hareket etti, ta ki delici bir şekilde
"Tanrım! yasakla, göklerdeki Tanrı!" diye bağırana kadar.
Ejderha başını eğdi ve gözlerini kapattı
Sahte bir uyku gibi; ve, aniden serbest bırakıldığında,
Sendeleyerek geriye düştü; ve bunun gürültüsüyle,
Ve Yafes'in silahlarının zeminde çıkardığı şakırtıyla,
Ve Yafes'in "Senden nefret ediyorum, yılan!
Senden nefret ediyorum! Ah, senden nefret ediyorum!" diye haykıran sesi tekrar geldi,
Gemi yapımcısının duyuları; ve o, hareket etti,
Ve şaşkın bir şekilde, sıkıntıyla bakarak
Güçlülere, "Birisi Tanrı'ya seslendi:
Tanrım nerede? Eğer Tanrı'nın bana ihtiyacı varsa,
Aşağı inip dudaklarıma kuvvetle dokunsun,
Yoksa ölürken ben de ölürüm." dedi.

O konuşurken, perdeler sallandı;
Her yerde şiddetli bir rüzgar esti,
Ve bütün sütunlar sallandı ve başındaki
Nuh'un saçları dikildi ve göğsünde
Biraz, sanki bir ışık oynuyordu; sonra bir karanlık çöktü ve insanlar
Konuşan birinin fısıltısı gibi bir şey duydular. Bununla birlikte,
Korkunç kudretli olanlar sessizce nöbet tuttular
Rüzgar dinene ve karanlık kaçana kadar.
Aydınlık geldiğinde, ejderhanın yattığı birçok buhurdandan bir duman bulutu kıvrıldı.
Onu sakladı. Hizmetçilerini çağırdı,
Ve onlara kendisini böyle örtmelerini emretti, böylece kimse görmesin;
Nuh'la gelen halk da kaçmıştı.

Ama Nuh görüldü, çünkü dik durdu,
Ve Yafes'in eline yaslandı. Sonra, duraklamadan sonra,
Önder dedi ki, "Kardeşlerim, bu büyücünün konuşmasına
(hiçbir şeyden korkmayız) izin vermek iyi olur."
Ve asalarını adama doğru uzattılar,
Ve yüksek sesle bağırdılar, "Selam, büyücü, selam!"

Ve cevap verdi, "Selam! Ben bir adamım
Bu bir gemi yapımcısıdır. Uzaklarda doğdum
Lamech'e, kral olana, yani,
Celal diyarında. Majesteleri,
Bir mesaj getiriyorum,--kalbinize koyun;
Çünkü gökte gazap var: Tanrım gazaplandı.
'Evlerinizi hazırlayın, yoksa gelirim,' dedi,
'Bir Yargıç.' Şimdi, bu yüzden, kalbinizde,
'Ne yaptık?' demeyin. Köpekleriniz şunu cevaplayabilir,
Kovalama için daha vahşi hale getirmek için,
Savaşta öldürmediğiniz,
Ama canlı olarak kurtardığınız ve diri olarak onlara attığınız
Günlük. Karılarınız şunu cevaplayabilir, bebeklerini
İlk doğanlarını alıp
Bu iğrenç yılana, sütleri hala
Masum ağızlarındayken,--kız bebekleriniz
Şefkatli. Köleleriniz şunu cevaplayabilir,--çeteler
Gözlerini çıkardığınız, onları çalıştırmak için
Geceleyin bilmeden (evet, kalabalıklar tarafından
Zincirlenmiş bir şekilde tekerlekte çalışırlar). Arkadaşlarınız şunu cevaplayabilir,--(beyazlatılmış kemikleri haykırır.)
Çünkü siz, kötülük yaparak, topraklarını yediniz,
Barış zamanında vadilerine döndünüz,
Nehirler ve onlar, gecede boğularak,
İntikam alınmadan öldüler. Ama daha ziyade (çünkü bırakıyorum
Daha fazlasını anlatmak için, zaman Bunu yapmak için çok uzun
ve zamanınız, ey kudretli olanlar,
Kısa),--ama daha ziyade, 'Biz günahkarlar, Yargıcın neden kapıda durduğunu biliyoruz' deyin ve
Henüz bir mola varken dönün ve tövbe edin.

"'Aksi takdirde,' dedi sizi biçimlendiren, 'yemin ederim ki,
Gelecek zamanların tüm sessizliği üzerine,
Ölümün ciddiyetleri üzerine,--evet, daha fazlası,.
Küçümsediğiniz kendi gücüm ve sevgim üzerine,
Geleceğim. Bulutlara emredeceğim,
Ve yağmur yağdıracaklar; evet, sizin için
tüm fırtınalarımla okyanusu harekete geçireceğim,
Ve sizin için derinliklerin sınırını kıracağım.

"'O zaman kudretli olanlar yas tutacak. Sabretmeli miyim? Sabretmeyeceğim!
Çünkü,' dedi O, 'zayıflar haykırıyor; çünkü henüz
Küçükler zayıflıyor; ve köle
Zincirini Bana kaldırıyor. Bu yüzden, ben
Onları duyacağım. Ölümle sizi dağıtacağım;
Evet, ve ölümle onları göğsüme çekeceğim,
Ve onları huzura kavuşturacağım.
"'Ama yine de,' dedi O,
'Tövbe edin ve dönün. Neden öleceksiniz?'

"Dön öyleyse, ey ​​dön, düşman henüz
İnsanın evcilleştirilmediği kaderle uzaktan inlerken;
Çünkü dönmezseniz, kıyamet yakındır.
O zaman tepeli dalga eğlence yapacak ve
Siz güçlüler kapılarınıza vuracak. Öfkelenecek misiniz?
Bunu yasaklayacak mısınız? Derinliklerin canavarları
Saraylarında yavrularını emzirecekler,
Ve hepsi de
İşlemeli işçilikle pahalı ve altınla nadir
Ve beyaz ve kızıl (orada ezdiniz,--
Sizi orada aşağılık yaptınız); ama yatacaksınız
Uysalca, ve fırtına ve rüzgar yukarıda öfkelenecek,
Ve şiddetli dalgayı zorlayacak.

"'Yine de,' dedi Tanrın,
'Oğul,' evet, her birinize diyor ki, 'Ey oğul,
Benim suretimde yaratılmış, güzel ve güçlü,
Niçin öleceksin? Baban seni çok seviyor.
Tövbe et ve kötü yollarından dön,
Ey oğul! Ve bir daha sevginin gazabına cesaret edeme.
Seni biçimlendiren Baban uğruna yaşa.
Niçin öleceksin?' Burada bir son vereceğim."

Şimdi ejderha kürsüsünün üzerinde yatıyordu,
Uyuyormuş gibi yaparak; ve tüm güçlüler
Öfkelendiler ve azarladılar, bazıları felakete karşı,
Ve bazıları büyücünün adını verdikleri kişilere,--
Bazıları genç olanlar için arkadaşlarına,--
Kan işlerine daha az aşina olan,
Ve öğrenmeye ve barış sanatlarına düşkün
(Ataları isyanı zamanından önce ezmiş
)--iyi kulaklar verdiler.
Dediler ki, "Bir adam, ister sahtekar ister fanatik,
Kulaklarımızı garip olanla doldurursa iyi bir dinleyici olabilir: ve tekrar duymak isteriz."

Önder dedi ki, "Bir dinleyici verildi.
Adam konuştu ve sözleri hiçbir şey;
Zayıf bir tehditkar, aptalca bir tehdit,
Ve bizim tarzımız değildir
Öğle vaktinden sonra oturmak"; sonra görkemli bir şekilde ayağa kalktılar,
Sadık bir kalabalık ve Liderleriyle birlikte hareket ettiler
Çarpma seslerine ve şamların ritmine,
Ve boruların gürültüsüne, uzaklaştılar. Ama bazıları kalmıştı
Üstadın etrafında; ve sahte yılan
Kürsüsünün üzerinde oturuyordu.
Sonra biri Yafes'e dedi,
"Sedir Ağacı" diye adlandırılan biri, "Sen de mi düşünüyorsun
Biz boğulmuşken topraklarımıza hükmedeceğini?"
Ve Yafes dedi, "Ben ne düşünüyorum, ne de istiyorum,
Ne de kalbimde onaylıyorum, ama siz Tanrı'ya bağlılık yemini edin ve yaşayın." "Çam" lakaplı birine bağırdı, "Kardeşim, şu kayalıkta isimlerimizi derine
oymamız gerek.
Aksi takdirde bu genç geri döndüğünde, oğulları isimlerimizi
sorabilir ve o da, 'Önemli değil,
Benim açımdan onları unuttum,' diye cevap verebilir."
Yafes dedi,
"Daha kötüsünü de yapabilirler, inkar edebilirler
Senin gibi birinin olduğunu."
Bunun üzerine, "Hayır, sen öyle düşünmüyorsun, hayır!" diye cevap verdiler.
Ve Yafes sinirlenerek,
"Neden? Eğer yemin edilen şey hakkında,
'O bunu yapmayacak,' derseniz,
Gelecekteki insanlar için, eğer bundan bahsederlerse,
'O bunu yapmadı' demek daha mı zor olacak?" Onlar,
Gülerek cevap verdiler, "Bakın! O bize karşı güçlüdür.
Ve yine de zavallı yaşlı yılanın önünde sindi.
Sirrah, kurtulduğunuzda, sizden rica ediyoruz,
Kudretimizi aklınızda tutmanız için, yapın, yapın, yapın;
Ve aynı şekilde oğullarınıza da söyleyin, '"Sedir Ağacı"
İyi bir devdi, çünkü bana vurmadı,
Genç ve eğlenceli olmasına ve
Onu alay etmeme rağmen.'"
Bununla da geçtiler.
Ama gemi yapımcısıyla konuşan kaldı:
"Bize gerçeğini nasıl tasdik edeceksin?"
Ve onlara bütün yollarını anlattı
Başlangıçtan beri: Çağıran Sesi;
Ayrıca, kıyamet gemisinin nasıl inşa edildiğini.

Ve biri cevap verdi, "Kudretli Tanrı
Ahşap kirişlerden ve parmaklıklardan oluşan bir adamla konuşur mu?
Hayır, deli vaiz, hayır. Eğer O, Eterne,
Uzak sonsuzluklarını düzenliyorsa,
Ve karanlık bir dünyayı bulutlandırıyorsa, bu sadece bir şanstır,
Sanki elinin gölgesi,
Unuttuğu birinin üzerine düşmüş ve onu rahatsız etmiş gibi."
Sonra Üstat dedi, "Ama,--sana bunu kim söyledi?"

Ve kürsüsünden sahte yılan tısladı:
"Vaiz, içindeki ışık, parlayandı,
Ve ona bunu söyledi. Dindarlar,
Onun aceleyle söylediğin gibi şeyleri ilan etmesinden korkacaklardır.
Tanrı'nın yolu birdir.
Onu değişime aşina olarak düşünmemizi sevmeyiz:
Onun altındaydılar. Hayır, tamamlanmış dünya
Büyük efendilerine bırakıldı. Onlar hükmetmeli;
Hükmediyorlar; ve ben kendimi arasına koydum,--
İbadet için görünür bir şey, O'nun yüzünde duruyor
(Çünkü O serttir) O insanlara göstermiyor. Evet, kendimi Tanrı ve insan arasına koydum,
Tercüman olmak ve insanlığa dindarlığımla dindar bir ders vermek için,
O sevmez, nefret etmez, arzulamaz,--
Onun altında kalırdı."
Ve Üstat dedi ki,
"Yalan söylüyorsun. Dünyayı ortadan kaldırırdın,
Eğer karşı çıkmaya cesaret ettiğin kişi,
Bunu kabul ederse." "Seninle tartışamam,"
Cevap verdi, "ŞİMDİ; ama eğer öyle bir zaman gelirse
Kehanet ettiğin gibi, şimdi hüküm sürdüğüm gibi
Bütün insanların gözünde, egemenliğim o zaman
Ruhlarında kudretli olacak. Sen de
hissedeceksin, peygamber." Ve başını eğdi.

Sonra genç adamların Lideri dedi ki: "Efendim,
Seni küçümsemiyoruz; daha fazla konuş; yine de düşüncemiz
İlk cevap. Bir mucize dışında
Bu şey olabilir. Dünyanın modası
Biz şimdiye kadar hiç değişmedik;
Ve Tanrı şimdi onu değiştirecek mi?"
Sonra cevap verdi:
"Ne düşünüyorsun? HİÇBİR MUCİZE YOK?
Daha okumadığın büyük bir tane var.
Ve asla kaçamayacaksın. Sen, ey insan,
Sen mucizesin. Bak, eğer dersen ki,
'Ben birim ve zarif dünya gibi biçimlendirildim,
Kırmızı kil benim tüm eserim, kendim, bütünüm,
Ve meskenim değil,' o zaman uykun
Sana sabahın ışınları arasında oynaman için kanatlar verecek. Eğer düşüncen, 'Ben bir' ise, -Ruhlar arasında bir ruh, -ve dünya
Ruhumun gördüğü bir rüya, rüyam
Her şey olmak,' güçlü egemen dağlar
O, nefesini almaktan,
Ve bütün rüzgarlarıyla öfkelenmekten ve seni geri püskürtmekten,
Ve ayaklarını
Korkunç tepelerine basmak istediğinde seni yere sermekten vazgeçmeyecek. Evet, sen kendin,
Dünyada ve dünyadan olarak, kendin
Dünyayı yaratandan nefes aldın.
Sen, Yaratıcının oğlu olarak,
O'nun olduğu ve yarattığı şeyi miras alırsın:
Sen Babanın Kendisinin kopyasısın,--
SEN BABANIN MUCİZESİSİN.
İşte
Yıldızları gruplar halinde inşa ediyor;
Onlar için bir yasa yaptı. İnsana dedi ki,
'Sana özgürce özgürlük veriyorum.' Geriye ne kalıyor?
Ah, eğer sen, Tanrı'nın suretiysen,
İyi düşünürsen, O'nun yollarını bileceksin;
Ama önce sadık olmalısın,--sevgi, ey insan,
Babanı,--sana yalvardığında dinle,
Çünkü O'ndan geriye bir şey kaldı,--
Ruhunda Baban için bir tanık,
Daha iyi halini terk etmiş olsan da.

"Şimdi, öyleyse, sakin ol ve ruhunda düşünme,
'Nehirler sonsuza dek akar,
Ve ondan dönme. O,
Onları yaratan,' diye düşün, Daha doğrusu, 'Ayağımla
Nehirleri eski yollarından çevirdim,
Solan otları sulamak için. Ne!
Tanrı benim Babam, nehir dalgası gibi mi,
Daha küçük bir şey gibi inen,
O yarattı, ama benim gibi değil, yaşayan bir oğul,
Su yolunu kendi isteğine göre değiştiren?'

"İnsan doğadaki mucizedir. Tanrı
İnsan için TEK MUCİZE'dir. İşte,
'Bir Tanrı var,' diyorsun. İyi söylüyorsun:
Bununla her şeyi söylüyorsun. Olmak,
Harikadır, var olmaktan, yapmış olmaktan,
Ya da hüküm sürmekten, ya da dinlenmekten.
O zaman orada dur, memnun ol;
Sevmenin bilmenin tek yolu olduğunu öğren,
Ya da Tanrı'yı ​​ya da insanı: alınan sevgi değildir
İnsanın iç yaşamını bilmesini sağlayan
Onu sevenlerin; kendi sevgisi
Bunu yapacaktır. Babanı sev ve daha fazla
Onun yaptıkları garip olmayacak. Hiçbir öğüt için endişelenmeyeceksin
O zaman, O'nun göndereceği hiçbir öğüt için,--
Hayır, isyan etmeyeceksin, seninle birlikte olsa bile
Büyük çekinceleri olsa bile. Bil ki, Olmak daha fazladır
Eylemden; evet, ya da dinlendikten sonra
Ve sabır, ayağa kalkıp öfkelenmek,
Düzenli bir dünyanın düzenini bozmak,
Ve milletleri sıkıntıya sokmak."
Sonra ejderha iç çekti.
"Zavallı fanatik," dedi, "iyi konuşuyorsun.
Keşke senin gibi olsaydım, çünkü inancın güçlü,
Duyuların dolaşsa da. Evet, iyi gerçek,
Efendim, hor görmeyelim, ama bu zavallı sadık ruhtan
Yeni sadakat öğrenelim.
Hadi dışarı çıkalım--(ben de gideceğim
Size önderlik etmek için)--ve kurban keselim; çünkü bunun,
Biliyoruz ki, kudretli Tanrı'yı ​​memnun ettiğini:
Ama birçok tahta gemi inşa etmeye gelince,
Ey majesteleri! O sana öğüt verdiğinde
KENDİSİ, o zaman inşa et. Ne dersin,
Yüz öküz, semiz, beyaz mı?
Yüz mü? Neden, bin kişi fazla değildi
Senin gibiler için." Sonra Nuh kollarını
göğe kaldırdı ve haykırdı, "Ey günahın yaşlı şekli,
Rab seni azarlasın."

KİTAP VIII.

Sonra biri koştu, bağırarak, Niloya ise
"Efendi geliyor!" diye düşündü ve içeri girdi
Onunla buluşmak için süslenmek için. Ve Şem
Dışarı çıktı ve tarlada Yafes'le konuştu,
Ve dedi ki, "İyi mi, kardeşim?" O cevap verdi,
"İyi! Ve, yalvarırım, evde iyi mi?"

Ama Şem cevap verdi, "Bir ev iyi olabilir mi,
Eğer onu emreden uzakta kalırsa?
Yine de iyisin, çünkü güzel bir özgür kız
Seni evlendirmek için bulundu; ve onu
Bu gün gün batımında içeri getiriyorlar. Bu yüzden çok acele
Zeminin pahalı ağlarla kaplanması,
Ve yaprakların koparılması ve kaplanması için
Bütün tatlı otların, -garanti ediyorum, duyacaksınız
Onun yürüdüğü yerde ayak sesi yok; ve koltuklar
Hazır, cübbelerle serilmiş; masalar kurulmuş
Altın sepetlerle, kırmızı narlar
Doldurmak için; ve yakut buhurdanlıklar tütüyor,
Amber ve tarçınla,
Günlük ve sedirle yığılmış."
Yafes dedi,
"Onu hemen kendime nişanlayacağım"; ve gitti
(Yine de büyük bir huzursuzlukla çalıştı)
Üzüm toplamak, biçmek ve demeti bağlamak için
Nişanı için. Ve kardeşi konuştu,
"Babamız nerede? Bugün vaaz mı veriyor?"
Ve Yafes cevap verdi, "Evet. Bana dedi ki,
'İlerle; Ben, halkı
Şu dağ kalesinde uyardığımda takip edeceğim."

Ve Şem cevap verdi, "Nasıl düşünüyorsun? - Kulakların
Onu sık sık duydu." O cevap verdi, "Sanırım
Bunlar bu eski güzel dünyanın son günleri."

Sonra ona dev halkı anlattı:
Onların, kendisinden daha uzun boylu olduklarını;
Geniş salonlarına giden basamakları tırmanacak birinin
Nasıl yürümesi gerektiğini; ve nasıl,
Erdemli haykırışlarla, mamutu kuzeye doğru sürdüklerini;
Ve konuşan ejderhanın nasıl yalan söylediğini ve yaltaklandığını,
Gururla fildişi tahtlarına oturduklarını,
Ve onu küçümsediklerini: ve sivri başlıklarını,
Ve her biri onu giyenin hikayesini anlatan
Giysilerini,--tüm eril eylemlerini
(Evet, ve eteklerinde
Katlettikleri kralların heykelleri vardı; ve kılıçları
Birçoğu delmiş olan bazıları, hepsi kırmızı giysiler giymişlerdi,
Çok kan olduğunu belirtmek için): ve gururlarından
Anlattı, ama çadırdaki görüntüden
Anlatmadı.
Ve eve vardıklarında,
Niloya onlarla karşılaştı ve Yafes'e haykırdı,
"Selam sana, çok şanslı! Bak,
Bir kız buldum. Ve şimdi
Geç olgunlaşmış ekini biçmekte iyi ettin." Böylece onunla içeri girdi,
Ve onunla tam bir anaç gibi konuştu:
"Babanın kölesiyle evlenmekten
ne kadar nefret ettiğin bana tamamen anlatıldı; evet, kendisi,
Bana her şeyi açıklamadı mı?"
Dedi ki,
"Yine de senin kızcağızın güzel ve bilge yürekli."
"Evet," dedi annesi; "bana nasıl ağladığını, oğlum, ve yemin ettiğini,
'Onu almayacağım!' Şimdi ben değildim
Bunun böyle olmasını sağlayan." Ve o cevap verdi,
"Biliyorum." dedi anne, "İyi;
Çünkü aynı sebepten kalbimde kahkaha var."
"Ama o tatlı dilli," dedi Yafes.
"Ay," dedi Niloya, "ve senin karın da daha az değil
Onunla hemen evleneceksin,--gerçekten, hemen,--
Bu şanslı bir saat. Sen mi yapacaksın?" dedi,
"Yapacağım." Ve Yafes ince demeti omzundan indirdi ve dedi ki, "İşte,
Babam!" Sonra Niloya döndü,
Ve işte! Gemici ayağa kalktı. "Selam olsun!" dedi.
Ve eğildi ve onu ağzından öptü;
Ama onunla konuşurken, o acı bir şekilde iç çekti;
Ve boynuna ziyafet cübbesini astı,
Ellerine temiz su döktü, onu meshetti ve
Önüne ekmek koydu.
Ve Yafes ona dedi ki,
"Babam, sevgilim, hala
Alaydan dolayı üzgün mü olacaksın? Bugün yemek yiyeceksin;
Çünkü onların gözünde bir melek gibisin
Senin önünde duran." Ama o cevap verdi, "Selam!" Sözlerin geniş."
Ve Niloya duyduğunda,
Dedi ki, "Bu, gönül neşesi ve şarap zamanı mı? İşte, oğlumla evlenmeyi düşündüm,
Bu Yafes bile; ama bu,
Arzu ettiğim kişinin üzgün olduğu,
Ve Tanrı'danmış gibi keder altında yattığı bir zaman mı?"

Dedi ki, "Evet, zamanın bir zamanı;
Kızı getir." Niloya dedi ki, "İlk bahsettiğim kız, Yafes ile evlenmeyecek;
Onu sevmiyor, beni de sevmiyor.
Ama başka birini buldum; evet, iyi gerçek,
Kız gecikmeyecek,
Bütün köleleriyle birlikte gün batımına kadar gelecek."
Ve dedi ki,
"Yüreğini rahatlat ve ye: ayrıca,
Bugün bile büyük işinin nasıl yapıldığını bil. Efendim, büyük gemin tamamlandı ve halk
(Çünkü ben, senin isteğine göre,
Onlara ücretleri için kalan her şeyi ödedim,)
Bir ambar gibi buğday unu,
Bal ve yağ, -çok fazla yiyecek; evet, ve meyveler,
Perdeler ve ev eşyaları getirdim. Ve efendim, diyorlar ki
Senin isteğin onu senin elinde tutmak
Bizim sığınağımız ve meskenimiz." O cevapladı, "Evet,
Yoksa neden inşa edildi?" Kadın dedi ki, "İyi efendim,
Lütfen bizi tüm dünyanın alay konusu yapma.
Ve şimdi, yarın babanın evinde
Büyük bir şölen var ve düğünler yaklaşıyor;
Gemi, sonrasına kadar, çünkü senin sözlerin
Her zaman oldu, 'Tanrı bir tufan gönderirse,
Orada yaşarım'; Bu yüzden lütfen bekleyin
En azından O gönderene kadar."
Ve döndü,
Ve hiçbir şey cevaplamadı. Şimdi güneş batmıştı
O konuşurken; ve Yafes onlara geldi
Güzel giysilerle ve kolunda
Nişan giysisiyle. Ve bununla
Bir gürültü, ve sonra bir kadın kölenin
Ve Amarant'ın içeri girmesiyle. Bu, ellerini kavuşturarak,
Tam uysalca şöyle dedi, "Eğer günah işlersem,
Yine de günah işlemeye istekli olmadım;
Çünkü şimdi bu kadın, işini
Kendinden esirgenmeyecek."
Ve oturdular.
Sonra kadın konuştu, "Eğer günah işlersem,
Lütfen köleyi affet, çünkü onun dili
Memuru içindir. 'Bakın!' dedi hanımım,
'Cesaretini çıkar, damat; katla,
Anne, gurur ağlarını, pahalı giysilerini
Çok renkli örülmüş. Duyduk
Efendini. Bak, bugün doğru kötü şeyler
O bize kehanet etti, dostlarıydık;
Bu yüzden cevabım:--Tanrı bana aynısını yap;
Evet, Tanrı bana aynısını yap, daha fazlasını da yap, daha fazlasını
Eğer kızımın ayağı
Kapına yaklaşırsa'"
Ve duyduğunda,
Niloya şaşkınlıkla oturdu, ruhun kederiyle.
Ama Yafes kölenin yanına geldi, orada alçak
Korkudan eğildi. O, "Git;" dedi; Hanımına de ki, 'İyi.'" Bunun üzerine
Döndü ve aceleyle kaçtı,
Yoksa, getirdiği o kötü sözler yüzünden,
Kimse onu vurabilirdi. Ama evin cariyesi
Elini kaldırdı ve dedi ki, "Eğer günah işlediysem,
Bu benim kalbimden değildi: senin hanımın
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu." Ve onu
Elini tuttu ve ona dokundu ve dedi ki, "Amarant!"
Ve ona baktığında, tuttu
Ve yüzünün önüne parlak saçlarını açtı,
Titreyerek. Ve Yafes dedi ki, "Yüzünü kaldır,
Ey kızların en güzeli, güzel yüzünü;
Çünkü, işte! Damat, nişanlısının
cübbesiyle duruyor!" - ve saçlarını iki eliyle alıp alnından ayırdı,
Ve omuzlarına koydu; ve dedi ki,
"Yüzünün kızarıklığı tatlıdır," ve cüppeyi ona giydirdi, ve dedi ki, "Bak,
Pişman oldum; ve sık sık geceleri,
Çorak çölde, her şey uyurken,
Sözlerini düşündüm, çünkü tatlıydılar.

"Bunun için seni özgür kılıyorum. Ve şimdi sen
Gözlerimde en güzelsin; bakıyorum ve işte!
Sen, senin hakkında sahip olduğum
herhangi bir düşünceden daha güzelsin. Öyleyse, bu kaftan,
Verimli dal,
Zarif yaprak ve şefkatli gözlü kuş imgeleriyle işlenmiş,
Kızıl saçlarının dalgalarını örtsün."
Bu yüzden sustuğunda, onu yaklaştırdı
Evlilik konuşmasını dinlemek için; evet, aldı
Altın kadehi onunla içmek için,
Ve demetini kollarına koydu. Dedi ki,
"Eskiden babalarımın
Seçtikleri kızları eve götürmeleri gibi,
Ben de öyle yapıyorum;
'Onurumu
Senin başına koydum!' dedikleri gibi yapıyorum. Ekmeğimden ye,
Evimde hükmet, kölelerimin hanımı ol,
Çocuklarımın annesi ol."
Ve kızı babasına getirdi ve dedi ki, "İşte
Karım! Onu kendime nişanladım;
Yalvarırım onu ​​öp." Ve Üstat yaptı:
Dedi ki, "Bir kalabalığın annesi ol,
Ve babalarına da öyle bulunsunlar, tıpkı onun bana bulunduğu gibi."
Bununla
Kadın, "Bu kadın, efendim, senin gözünde lütuf ve iyilik bulsun." diye cevap verdi.
Ve Yafes dedi ki,
"Tatlı anne, senin seçtiğin kızı evlendirdim
Ve beni ilk getiren. Onu senin elinde bırakıyorum;
Ona iyi bak, ta ki tekrar gelene kadar
Ve onu senden isteyene kadar." Böylece ayrıldılar,
O ve babası düğün şölenine.

KİTAP IX.

Nuh'un duası. Adam gece dışarı çıktı
Ve dinledi; ve dünya karanlık ve durgundu,
Ve büyük sıkıntısından
Ormana sürüldü; ama gecenin kuşları
Tatlı bir şekilde şarkı söyledi; ve yüzüstü düştü,
Ve haykırdı, "Tanrım, Tanrım! Dalgaların ve dalgaların
Ruhumu yuttu.

"Tanrım nerede?
Çünkü sana yalvarmam gereken daha çok şey var;
Çünkü senin büyük derinliğinin kıyılarında yürüdüm,
Uzaklardaki öfkesinin boğuk gök gürültüsünü duydum,
Ve korkunç iniltisini. Ah, tarla tatlıdır,--
Bağışla onu. Narin ormanlar ağaçlarını beyaz yapar
Çiçekle,--bağışla onları. Hayat tatlıdır; bak
Çok fazla sığır var ve vahşi ve evcil,
Baba, sessizce otla,--bağışla onları.

"Tanrım!
Tanrım nerede? Uzun dalga dikilmiyor
Ormanı yalamak için hayalet gibi tepesi,
Ve savaştaki bir şef gibi,--henüz değil.
Yıldırımlar aşağı dökülmüyor, yırtık deliklerden
Cennette, çatallı dillerinin işkencesi,
Ve, iğrenç yılanlar gibi, ok gibi fırlayıp sokuyor,--henüz değil. Rüzgarlar uyanmıyor, korkunç kanatlarıyla
Yollarından saman gibi savurmak için,
Direnen her şeyi ve gururu devirmek için
Bütün güçlü ve yüce şeylerin--

"Henüz değil.
Ah, henüz olmasın. Tanrım nerede?
Ben ve benimkiler kurtulursa nasıl kurtulurum
Yalnız mı? Kurtulamadım, çünkü
Ülkemi ve akrabalarımı sevdim. Senin kölen olarak,
Onlar gittikten sonra topraklarının efendisi mi olmalıyım?
İstemem: onları bağışla. Güçlü. Kendini bağışla,
Çünkü onları çok seviyorsun,--ve eğer değilse ..."

Uzaklarda olmayan bir başkası dua ediyor,
Geniş yıldızlar arasındaki yalnızlık kadar sakin bir Ses.

"Bu kayıp dünyayı seven Tanrım nerede,--
Yerinden ve adından kaybolmuş, ama Senin için kazanılmış?
Benim kalabalığım, benim kalabalığım nerede,
Toplayacağım?" Ve beyaz duman yükseldi
Yanan tütsüden, ama parlıyordu
Ateş ışığı yoktu, belli belirsiz ortaya çıkarmak için
Yükselen beyazlık, onun duası gibi
Yas tutan. "Tanrım, benim için görün, görün;
Bana kalabalığımı ver, çünkü benimdir.
Ölümün acısından korkmadım,
Yarın senin avluların, ey Tanrım, dolacak. O zaman tutsak zincirlerinden kurtulacak,
O zaman köle huzur bulacak, dinlenmeyi bilmeyen
Emekten ve darbelerden. Kederliler--
Sevinçten, 'Nedir bu?' ve şarkılardan, 'Onları duymadık' diyenler--sevinecek ve şarkı söyleyecekler;
O zaman seni tanımayan küçükler,
Ve seni duymayanlar, yüzünü görecek,
Ve görüp memnun kalacaklar."
Nuh'un duası.
Karanlıkta haykırdı, "Dinle, ey ​​Tanrım,
Dinle ONU: bunu duy; ölümün kapılarından,
Eğer hayat dua etmekten öteyse,
Büyük kalabalığına barışa giden bir yol ver;
Onları ONA ver.

"Ama yine de," dedi, "Ah yine de,
Korkunç olanlar için bir mola varsa,
Kibirliler, evet, Seni küçümseyenler için,--ve yoksa...
Gözlerim onların düşüşünü görmesin."
O haykırdı,
"Affet. Senin işini yapmadım, Büyük Yargıç,
Mükemmel bir kalple; sadece yarı inandım,
Alışılmış bir dille uyardım;
Ve şimdi yapılacak başka bir şey yok,
Pişmanlığım için, evet, o işi tekrar yapmak için
saat kalmadı. Ey, kayıp,
Kayıp dünya!" Ve dua ederken, gün ağardı.

Ve Nuh gemiye bindi ve oturdu
Rabbin önünde. Ve her şey sessizdi; ve şimdi
O büyük sessizlikte güneş doğdu,
Ve üzerinde izler vardı, sanki
Güneşin üzerindeki bir Elin gölgesi,--
Karanlık ve dehşet dolu üç parmak, ve sonra
Beyaz, yoğun bir sis yükseldi, ki huzur içinde
Cenaze örtüsündeki güzel toprağı katladı,
Şimdi ayakların altında titreyen bir şekilde düşen topraktan başka hiçbir belirti vermedi.

Ve Nuh aşağı indi ve yüzünü alıp
cübbesinin arkasına sakladı, dedi ki, "Büyük bir hazırlık yaptım ve belki de
Bugün benimle buluşmak üzere görevlendirdiğim evimin yanına,
Dün gece tüm emirlerimi küçümseyen
Birçok kişi girebilir." Ve sis yoğun olduğu için,
Dedi ki, "Eğer varsa, Tanrı korusun,
Yoldan sapmasınlar." Ve o zaman bile
Bir ağlama ve ağıt sesi duyuldu;
Korkmuş olanların sözleri, evet,
Ve yüreklerinin acısıyla ağladılar.
Anne ve çocukları yanına geldiler ve bağırdılar,
"Konuş baba, bu ne? Ne yaptın?"
Ve yüzünü kaldırdığında,
Sevgili Yafet'i,
Ayrı durduğu yerde gördü; ve Amarant göğsüne yaslandı,
Ve yüzünü sakladı, çünkü çok korkmuştu;
Ve işte! Nişanlısının cübbesi parlıyordu
Ölümcül karanlıkta beyaz.
Ve ayaklarının dibinde
Diğer iki oğlunun eşleri diz çöktü,
Ve ellerini ovuşturdular.

Biri bağırdı, "Ah, bizimle konuş;
Korkuyoruz; bir rüya gördük,
Her biri kendi kendine. Benim için, kendi rüyamda gördüm
Çobanlara benzeyen ciddi yaşlı melekler yürüyor,
Bir sürü sığır onları takip ediyor. Kızın baktı,
Ve içeri girdiler."
Diğeri uzandı
Ve inledi, "Ah! Ey baba, çünkü rüyam
kötüydü: işte, karanlıkta duydum,
İki kötünün benim için mücadele ettiğini duydum.
Biri dedi ki, 'Ve bu kadın neden yaşasın,
Sadece çocukları ve kendisi için,
Acı ve aşağılanma varken?' Sonra güldü,
Diğeri ağlayarak, 'Bırakın, ey prens;
Yaşamasını ve çok tohum vermesini engellemeyin,
Çünkü ondan nefret ediyorum.'"
Ama dedi ki, "Kalkın,
Nuh'un kızları, çünkü sizi rahatlatacak
hiçbir söz
öğrenmedim." Sonra efendisi ona şöyle dedi,
"Barış! Yoksa senin rüyan için yemin ederim ki,
Ben de senden nefret edeceğim."
Ve Niloya dedi ki,
"Oğullarım, eğer sizden biri sözlerimi duyarsa,
Şimdi gidin, dışarı bakın ve bana günü anlatın,
Nasıl gidiyor?"
Ve kader karanlığı büyüdü.
Ama Sam annesinin isteğini yerine getirmek için yukarı çıktı;
Ve hepsi birdi sanki korkmuş toprak
Titredi ve titreyerek düştü; sonra saklandılar
Her biri yüzlerini, ta ki o dönene kadar,
Ve konuşmadı. "Hayır," diye bağırdılar, "ne gördün?
Ah, bu noktaya mı geldi?" Onlara cevap verdi,
"Kapı kapalı."

"Kıyamet Hikayesi" NOTLARI.

SAYFA 358.

Patriğin karısının isminin
Nigh-loi-ya olarak telaffuz edilmesi amaçlanmıştır. Nuh'un üç oğlundan, Sam, Ham ve Yafes'ten, en küçüğüne Yafes adını verdim (çünkü o her zaman son sırada anılır) ve "Yaşlı Yafes" olarak anıldığı soy ağaçlarında, o zamanlar daha genç Yafesler olduğu için bu sıfatı almış olabileceğini varsaydım.

SAYFA 425.

Gruplar halinde titreyen kelebekler,
Kumlu kıyıdan aşağı yavaşça sürünen,
_Canlı çiğdem yatakları_ gibi.

Bu güzel karşılaştırma "Amazon Nehri Üzerine Doğa Bilimci"den alınmıştır. "Nemli kumların üzerinde çok sayıda turuncu renkli kelebek toplandı.

Bazen iki veya üç yarda çevreleri olan,
kanatlarının hepsi dik bir pozisyonda tutularak, kumların sanki _çiğdem yataklarıyla_ renklendirilmiş gibi görünmesi için, sıkışık kümeler halinde toplandılar."

SON.

Jean Ingelow'un Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu, İki Cilt,
Cilt II., Jean Ingelow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY JEAN INGELOW, II ***

***** This file should be named 13224.txt or 13224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13224/

Produced by Juliet Sutherland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
