*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Common People of Ancient Rome
Yazar: Frank Frost Abbott
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Common People of Ancient Rome, by Frank Frost Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Common People of Ancient Rome
       Studies of Roman Life and Literature

Author: Frank Frost Abbott

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON PEOPLE OF ANCIENT ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Yazan notu: Bu kitapta Roma denarius sembolü kullanılmaktadır. Bu sembol Unicode'da bulunmadığından, UTF-8 sürümünde
UZUN VURUŞLU BİRLEŞTİRİCİ ÜZERİNE
(U+0336) sahip ROMA NUMARASI ON (U+2169) ile değiştirilmiştir.]

Antik Roma'nın Sıradan İnsanları

Roma Hayatı ve Edebiyatı Çalışmaları

Yazar

Frank Frost Abbott

Princeton Üniversitesi'nde Latin Dili ve Edebiyatı Kennedy Profesörü

New York
Charles Scribner'ın Oğulları

Telif hakkı, 1911,
Charles Scribner'ın Oğulları

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

J. H. A.'ya ithaf edilmiştir

Önsöz Notu

Bu kitap, "Antik Roma'da Toplum ve Politika" adlı cilt gibi,
sıradan insanların hayatını, dillerini ve edebiyatlarını, mesleklerini ve eğlencelerini ve sosyal,
politik ve ekonomik koşullarını ele almaktadır. Roma'nın sıradan insanlarıyla ilgileniyoruz çünkü Roma İmparatorluğu'nu olduğu hale getiren onlardı. Roma standartlarını Fırat'a ve Atlantik'e taşıdılar; eyaletleri elinde tutmak ve Romalılaştırmak için tüccar, çiftçi ve asker olarak yurtdışında yaşadılar veya başkentin günlük ihtiyaçlarını karşılamak için marangoz, duvarcı veya fırıncı olarak evde kaldılar. Yazarın bu konuları incelerken dikkatini çeken konunun diğer tarafı, antik ve modern koşullar arasında ve Romalıların karşılaştığı sorunlarla bizim karşılaştığımız sorunlar arasında ortaya çıkan birçok benzerlik noktası olmuştur. Hükümet şirketlere karşı hangi politikayı benimseyecek? Yaşam maliyeti nasıl düşük tutulabilir? Özel yardımların bir halkın karakteri üzerinde nasıl bir etkisi olur? Bir ulus kendi dilini bir tebaa halkının topraklarına sokmaya mı çalışacak yoksa yerel dilin kullanılmasına mı izin verecek ve kendi dilini sokmaya çalışırsa amacına en iyi şekilde nasıl ulaşabilir? Romalı tüm bu sorulara saldırdı, bazılarını takdire şayan bir şekilde çözdü ve bazılarında da korkunç bir şekilde başarısız oldu. Başarıları ve başarısızlıkları belki de eşit derecede aydınlatıcıdır ve sosyal ve ekonomik koşulları iyileştirme çabalarının bin yıllık bir süre boyunca devam etmesi, bunların incelenmesini bizim için daha büyük bir ilgi ve değere sahip kılmalıdır.

Bu kitabın içerdiği bölümlerden "Romalılar Arasında Gerçekçi Romantizmin Kökeni" başlıklı makale ilk olarak _Classical
Philology_ dergisinde yayınlanmıştır ve yazar, bu derginin editörlerine burada yeniden basılmasına izin verdiği için minnettardır. Diğer makaleler şimdi ilk kez yayınlanmaktadır.

İfade edilen her görüşü desteklemek için kaynaklara başvurmak tavsiye edilmez gibi görünse de, esas olarak bu kısa bölümlerde mümkün olandan daha ileri bir konuyu takip etmek isteyebilecek okuyucular için dipnotlarda birkaç referans verilmiştir. Yazar kendi kitaplarından uzaktayken
düzeltmeler düzeltilmek zorundaydı,
bu yüzden iki veya üç alıntının nihai doğrulamasını yapamadı,
ama diğerlerinin de doğru olduğuna inanıyor.
Bu fırsatı değerlendirerek, dizinin hazırlanmasında emeği geçen Princeton Üniversitesi'nden Dr. Donald Blythe Durham'a teşekkür ediyor.

Frank Frost Abbott.
Einsiedeln, İsviçre
_2 Eylül 1911_

İçindekiler

Latince Nasıl Dünyanın Dili Oldu
Sıradan Halkın Latincesi
Sıradan Halkın Roma Şiiri:
I. Ölçülü Mezar Taşları
II. Adanmış ve Geçici Dizelerinin
Romalılar Arasında Gerçekçi Romantizmin Kökeni
Diocletianus'un Fermanı ve Yüksek Yaşam Maliyeti
Özel Yardımlar ve Romalıların Belediye Yaşamına Etkileri
Şirketler ve Ticaret Loncaları Üzerine Bazı Düşünceler
Bir Roma Politikacısı, Gaius Scribonius Curio
Gaius Matius, Sezar'ın Bir Dostu

İndeks

Antik Roma'nın Sıradan İnsanları

Latince Nasıl Dünyanın Dili Oldu

Roma ordularının dünya uluslarını nasıl ele geçirdiği her tarih okuyucusu tarafından bilinir, ancak Latince'nin dünya dillerini fethetme hikayesi çoğumuzun zihninde belirsizdir. Kendimize bunun
nasıl gerçekleştiğini sorarsak, muhtemelen Latince'nin dünya çapındaki üstünlüğünü, Roma lejyonlarının veya Roma hukukunun dünya çapındaki üstünlüğünün doğal bir sonucu olarak düşünmeliyiz. Ancak bu varsayımı yaparken kendi zamanımızın tarihine gözlerimizi kapatmalıyız. Fethedilen bir halk, efendisinin dilini kabul etmez, belki de genel olarak kabul etmemiştir. Lord Cromer, "Antik ve Modern Emperyalizm" adlı eserinde, Hindistan'da her on bin kişiden yalnızca yüz kişinin İngilizce okuyup yazabildiğini ve bu durumun yüz elli yıl veya daha uzun süren bir işgalden sonra bile var olduğunu belirtir. Şunu ekler: "Cezayir'de Fransızcanın Arapçanın yerini alması için en ufak bir olasılık bile görünmüyor." Antik ve modern yöntemlerin sonuçlarını karşılaştırırken belki de Hindistan ve Cezayir'in kendilerine ait edebiyatları olduğunu, Roma tarafından boyunduruk altına alınan dış bölgelerdeki halkların çoğunun ise bu edebiyatlara sahip olmadığını ve bu edebiyatların fethedilen halkın dilinin fatihin diline karşı gösterdiği direnci güçlendirmiş olabileceğini hesaba katmalıydı, ancak bu gerçek hesaba katıldığında bile, ortaya çıkan koşullardaki fark şaşırtıcıdır. Tiber kıyısındaki küçük bir bölgenin dar sınırlarından, MÖ beşinci yüzyılın sonunda, yüz mil kareden daha az bir alanı kaplayan Latince, İtalya ve Akdeniz adaları, Fransa, İspanya, İngiltere, Kuzey Afrika ve Tuna eyaletleri boyunca yayıldı ve bu bölgelerin diğer tüm dilleri üzerinde, Roma ordularının onları kullanan halklar üzerinde kazandığı zaferden daha eksiksiz bir zafer kazandı. Hikayeyi izlerken, İtalya'nın dilsel coğrafyasını aklımızda tutmalıyız, tıpkı Roma'nın toprak genişlemesini takip ederken yarımadanın siyasi coğrafyasını hatırlamamız gerektiği gibi. O halde, başlangıçta, Tiber üzerinde, tepelerin tepelerle taçlandığı, köylerle taçlandırılmış küçük bir düz ülke şeridini düşünelim. Bu tür tepe kasabaları örneğin Roma, Tusculum ve Praeneste'ydi. Her biri hemen etrafındaki ülkenin kalesi ve pazar yeriydi ve bu nedenle kendi hayatlarına sahipti, bu yüzden hepsinde Latince konuşulsa da birinden diğerine değişiyordu. Bu, bu antik kasabaların yerlerinde bulunan yazıtlarla yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir[1] ve çağımızdan önceki üçüncü yüzyılın sonuna kadar, Plautus komedilerinde Praeneste'nin taşralılığıyla dalga geçer.

Bahsettiğimiz kasabalar Roma'dan sadece birkaç mil uzaktaydı.
Bunların ötesinde ve Orta İtalya ile Güney İtalya'nın büyük bir bölümünü işgal eden, Oskan ve diğer İtalik lehçelerini konuşan insanlar vardı. Bunlar Latince ile ilişkiliydi ve yine de ondan oldukça farklıydı. Güneydeki limanlarda Yunanca konuşulurken, Messapians ve Iapygians Calabria'yı işgal etti.
Roma'nın kuzeyinde gizemli Etrüskler ve neredeyse aynı derecede şaşırtıcı Venedikliler ve Liguryalılar vardı. Roma lejyonlarını Alpler'den İsviçre, Fransa, İngiltere, İspanya ve Afrika'ya kadar takip ettiğimizde, bir
diller ve lehçeler ormanına girmiş oluyoruz. Eğer böyle bir liste oluşturulabilseydi, Latince'nin temas ettiği
dillerin listesini okumak bile bedende yorgunluk yaratırdı. Örneğin Sezar'ın fethettiği Galya bölümünde, üç bağımsız dil ve şüphesiz halkları
birbirlerinden farklı olan altmış ayrı devlet olduğunu söyler. Augustus yönetimindeki Roma dünyasının, batıda Atlas Okyanusu, doğuda Fırat, güneyde Sahra çölü ve kuzeyde Ren ve Tuna nehirleriyle sınırlanan bir haritasına bakarsak ve Sezar'ın MÖ 58'de Galya'da bulduğu dilsel koşulların, birçok batı, güney ve kuzey eyaletinde Latince ile karşı karşıya olanların tipik özellikleri olduğunu hatırlarsak, Latincenin tüm bu farklı dilleri bastırması ve bu farklı halkların günlük konuşması haline gelmesi, tarihin harikalarından biri olarak kabul edilecektir. Aslında, kendini o kadar sağlam bir şekilde yerleştirdi ki, istilacı Got, Lombardiya, Frank ve Burgonya'nın saldırılarına direndi ve yaklaşık iki bin yıl önce ele geçirdiği toprakların çok büyük bir bölümünü günümüze kadar elinde tutmaya devam etti.

Latincenin batı dünyasının ortak dili olduğu, yalnızca Fransa, İspanya, Romanya ve diğer Roman ülkelerinin dillerinin ondan türemiş olmasıyla değil, aynı zamanda özgür insan ve özgür bırakılmış insan, marangoz, fırıncı ve asker tarafından yazılmış ve tüm Roma dünyasında bulduğumuz binlerce Latince yazıtla da açıkça gösterilmiştir.

Bu olağanüstü sonuç nasıl ortaya çıktı? Bu, dünyanın ortak dil olan İtalya tarafından fethedilmesi değildi, çünkü İtalya'da erken dönemlerde en az dokuz farklı dil konuşuluyordu, ancak Roma şehrinde konuşulan dil tarafından boyunduruk altına alınmasıydı. Livius ve diğerlerinin anlattığı gibi, Roma'nın geleneksel anlatısı, Cumhuriyet'in ilk günlerinde komşu Latin tepe kasabalarıyla bir mücadeleden ve onlarla Roma arasında nihai bir ittifakın
oluşumundan bahseder. Şehrin Tiber Nehri üzerindeki ticaret ve savunma açısından elverişli konumu, ona rakiplerine karşı büyük bir avantaj sağladı ve kısa sürede komşu bölgenin ticari ve politik merkezi haline geldi. Bu köylerin en önemlileri olan Tusculum, Praeneste ve Lanuvium, yirmi milden daha uzak değildi ve buralardaki insanlar pazarlara katılmak,
sonraki günlerde oy kullanmak, politik konuşmalar dinlemek ve
tiyatroda oyunlar dinlemek için sürekli olarak Roma'ya gelmiş olmalılar. Bazıları muhtemelen Plautus'un komedilerine
eklediği lehçe tuhaflıkları pahasına yapılan şakaları duymuşlardır. Genç nesiller taşralılıklarından utanmaya başladılar;
metropolde konuşulan Latince'yi taklit ettiler ve çağımızın ikinci yüzyılında, Latin dilbilgisi uzmanları Roma dışındaki Latium'dan lehçe özelliklerini aktarma fırsatı bulduklarında, MÖ birinci yüzyıldaki Varro'dan ikinci elden alıntılar yaptılar, ya kendi kulaklarını kullanma zahmetine girmedikleri için ya da daha önceki günlerde fark edilen farklılıklar ortadan kalktığı için. Roma Latincesi'nin dünyayı fethetmesindeki ilk aşama, o konuşma biçiminin Latium'un her yerine yayılmasıyla sona erdi. Latium sınırlarının ötesinde, Latince ile ilişkili olan Oscan ve diğer İtalik lehçelerle temas kurdu, ancak elbette Tusculum veya Lanuvium Latincesi'nden çok daha
uzaktı,[2] bu nedenle Latince'nin benimsenmesi, Roma yakınlarındaki Latium köylerinin Roma Latincesi'ni kabul etmesi kadar basit bir konu değildi. Latin ve İtalik akrabaları arasında devam eden çatışma, ara sıra Oskan veya Umbria biçimlerinin
içine sızdığı bir Latin yazıtıyla bize ifşa ediliyor.[3] Mücadele, çağımızın başlangıcında sona ermişti. MS 63'teki ilk depremden sonra Pompei'nin duvarlarına kazınmış birkaç Oskan yazıtı
bulundu, ancak bunlar
sonradan kalanlardır ve M.Ö. birinci yüzyıldan sonraki bir tarihe ait hiçbir Umbria yazıtı bilinmemektedir.

M.Ö. 90-88 Sosyal Savaşı , Roma ile İtalyanlar arasındaki, Latin ve İtalik lehçeleri arasındaki mücadelede bir dönüm noktasıydı,
çünkü Roma'nın İtalya'daki bağımlılıklarının siyasi muamelesinde bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. O zamana kadar, tüm İtalyan fethedilen topluluklarını birbirinden izole etme politikasını izlemişti.
Onların kendisine karşı komplo kurmasını önlemek için endişeliydi. Bu nedenle, bu amaçla, komşu topluluklara verilen hak ve ayrıcalıklarda farklılıklar yarattı, böylece aynı sınırlamalara tabi olmamaları ve dolayısıyla aynı şikayetlere sahip olmamaları nedeniyle, ona karşı ortak eylem için ortak bir temele sahip olmamaları için. Doğal olarak, çeşitli toplulukların kendi lehçelerini korumalarına izin vermek veya teşvik etmek bu politikanın bir parçası olacaktı. Latince'nin ortak kullanımı, onların ona karşı daha kolay birleşmelerini sağlayacaktı. Sosyal Savaş'ın
sonucuyla birlikte bu politika, İtalyan kökenli insanlar için yeni bir siyasi birlik anlayışının önünden geçti ve siyasi birlikle birlikte, yerel ve federal nitelikteki tüm resmi işlemlerde ortak dil olarak Latince'nin tanıtılması geldi. Savaşın
hemen
sonuçları ve Roma'nın İtalya'da koloniler gönderme ve yollar inşa etme politikası, yarımadanın
orta ve güney kısımlarında Latince'nin daha geniş bir şekilde kullanılmasına daha da fazla katkıda bulundu. Samnium, Lucania ve Bruttii toprakları nüfus azalmasından ciddi şekilde
zarar gördü; bu bölgelerin hepsine birçok koloni gönderildi, böylece eski lehçeler Roma'nın kuzeyindeki bazı dağ kasabalarında bir süre varlığını sürdürmüş olsa da, Sosyal Savaş'ın
sonucunu izleyen yıllarda bunların hızla ortadan kalktığı ve yerlerine Latince'nin getirildiği görüldü. Campania savaşta çok az yer aldı ve bu nedenle dokunulmadan bırakıldı. Bu gerçek, muhtemelen MS 63'te Pompei duvarlarında birkaç Oskan yazıtının bulunmasını açıklar.

Burada, Güney İtalya'daki Yunan limanlarının ve kuzeyde İtalik olmayan diller konuşan halkların boyunduruk altına alınması hikayesini takip etmemize gerek yok. Tüm bu durumlarda Latince, kendisiyle ilişkili olmayan dillerle çatışmaya sokuldu ve durum, Latince ve İtalik lehçeleri arasındaki mücadelede ortaya çıkanlardan biraz farklı unsurlar içeriyor. İkincisi, Latinceyle yeterince ilişkiliydi ve Latincenin onlarla temas yoluyla değiştirildiği teorisini destekliyordu ve bu teori savunucular buldu[4], ancak bunun maddi olarak etkilendiğine inanmak için yeterli bir neden yok. Yunancanın günlük yaşamdaki Latince üzerindeki etkisinin ilginç bir örneği, Petronius'un MS 1. yüzyılın ortalarında yazdığı gerçekçi romanda verilmiştir. Hikayesindeki
karakterler Yunanlılardır ve konuştukları dil Latince'dir, ancak buna çok sayıda Yunanca kelime ve ara sıra bir Yunanca deyim veya yapı eklerler.

Romalılar, iyi bilindiği gibi, yeni edindikleri toprakları Romalılaştırmada büyük etkiye sahip iki aracı kullandılar, yani koloniler ve yollar.
Yeni bölgeleri tutmak için koloniciler gönderme politikası, vatandaşların Antium, Tarracina ve Latium'daki diğer noktalara gönderildiği dördüncü yüzyılın başlarında kesin olarak başlatıldı.
Bu yüzyıl içinde, Orta İtalya'nın çeşitli noktalarında on beş veya yirmi koloni kuruldu.
Stratejik düşünceler konumlarını belirledi ve seçim büyük bir bilgelikle yapıldı.
Ciminian ormanının sınırındaki Sutrium ve Nepete, "Etruria'nın kapıları"ydı; Fregellae ve Interamna, Liris nehrinin geçişini kontrol ediyordu; Tarentum ve Rhegium önemli giriş limanlarıydı, Alba Fucens ve Carsioli ise Valerian yolunun sınırını koruyordu. İtalya'da inşa edilen bu yol ve diğer büyük otoyollar, yalnızca tüm kolonileri değil, yarımadanın tüm kısımlarını başkentle kolay bir şekilde iletişime geçirdi. Bunlardan en eskisi, bildiğimiz gibi, MÖ 312'de büyük sansürcü Appius Claudius tarafından Capua'ya inşa edildi ve
M.Ö. üçüncü yüzyılın sonlarında İtalya'nın haritasına bakıldığında, yarımadanın orta ve güney kısımlarının kolonilerle noktalı olduğu, Appian Yolu'nun Roma'dan güneydoğuya Brundisium'a,
Popillian Yolu'nun Rhegium'a, Flaminian Yolu'nun kuzeydoğuya Ariminum'a,
Cremona'ya kadar uzandığı, Cassian ve Aurelian yollarının batı kıyısı boyunca uzandığı görülürse, Latin dilinin İtalya'yı ne kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde yaydığı artık bir gizem olmaktan çıkar. İspanya'nın veya İmparatorluk altındaki Fransa'nın yol ağıyla birlikte bir haritası da aynı şekilde aydınlatıcıdır.

Roma hukukunu, Roma giyimini, Roma fikirlerini ve Latin dilini önce Orta, Güney ve Kuzey İtalya'ya, sonra da Doğu ve Batı'ya taşıyan misyonerler, sömürgeci, tüccar, asker ve federal memurdu. Merkezi hükümet, bir taşra kasabasına yerleşen Roma vatandaşını yerel vergilerden muaf tutuyordu. Bunlar çok ağır olduğundan, yerlilere karşı avantajı da buna bağlı olarak büyüktü ve İmparatorluktaki hemen hemen tüm büyük kasabalarda büyük Romalı tüccar loncalarının, vergi tahsildarlarının, bankacıların ve toprak sahiplerinin varlığına dair kanıtlar buluyoruz.[5] Trajan romantik doğu seferinde Partların başkenti olan Ktesifon'a girdiğinde, Romalı tüccarların
oraya yerleşmiş olduğunu gördü. Eyaletlerde kendi hesaplarına iş yapan tüccarlar ve kapitalistlerin yanı sıra, İmparatorluğa dağılmış büyük Roma şirketlerinin binlerce temsilcisi vardı. Roma dünyanın para merkeziydi ve para ödünç vermek, kamu işleri yapmak, vergi toplamak ve nakliye ticareti yapmak için örgütlenen büyük hisse senedi şirketlerinin merkez ofisleri başkentteydi. Temsilcilerini dünyanın her yerine gönderiyorlardı. Askerler, Latince kullanımının yaygınlaştırılmasında tüccarlar kadar önemli bir rol oynadı. Tacitus, Augustus döneminde eyaletlerde konuşlanmış yirmi beş lejyon olduğunu söyler. Bir lejyona 6.000 adam koyarsak, eyaletlere dağılmış toplam 150.000 Roma askerimiz olurdu. Bunlara, hizmet sürelerinin sonunda muhtemelen Latince konuşabilen ve kendi halkları arasına tekrar yerleştiklerinde bu bilgiyi giderek genişleyen çevrelere taşıyacak olan yerlilerden oluşan yardımcı birlikler de eklenmelidir. Yardımcı birliklerin sayısı hakkında kesin bir bilgimiz yok, ancak muhtemelen lejyonerler kadar çok sayıda oldular.[6] Sınırlarda konuşlanmış askerler, hizmet sürelerinin sonunda sıklıkla yerli kadınlarla evlenir, hayatlarının geri kalanını eyaletlerde geçirir ve çocukları Latince öğrenirdi.

Hükümetin doğrudan etkisi, elbette İmparatorluğun resmi dili olan Latince kullanımının geliştirilmesinde küçük bir etken değildi.
Tüm mahkeme işlemleri Latince ile yürütülürdü. Bu, valinin, küçük memurun ve vergi tahsildarının diliydi. Kanunlarda ve bildirilerde kullanılırdı ve hiçbir yerli, bu dili öğrenmediği sürece kamu hizmetinde bir göreve talip olamazdı. Bazen en azından çok arzulanan Roma vatandaşlığının _sine qua non_'u olarak kabul ediliyordu. Örneğin İmparator
Claudius, bir Yunanlının Roma vatandaşlığını iptal etti,
çünkü ona anlayamadığı
Latince bir mektup yazmıştı. Latince'nin dünyanın resmi dili olduğu geleneği
Hristiyan kilisesi tarafından benimsendi. Konstantin, Doğu'daki İznik'teki Konsey'e başkanlık ettiğinde bile meclise Latince hitap etti. Son olarak bahsedilen iki kurum, Romalı yetkililerin Latincesi ve kilisenin Latincesi, konuşulan dili
İmparatorluk boyunca özünde tekdüze kılan etkilerdi. Kolonici, tüccar ve askerin İtalya'dan ve eyaletlerden geçirdiği Latince'nin farklı yerlerde herhangi bir dış birleştirici etki olmadan gelişmesine izin verilseydi, muhtemelen dünyanın her yerinde yeni lehçeler
büyüyecekti veya başka bir deyişle, muhtemelen
Roman dilleri
gerçekten ortaya çıkmalarından birkaç yüzyıl önce var olacaktı. Bu birleştirici etki, Roma'dan gönderilen yetkililerin kullandığı ve tüm sınıfların hevesle taklit etmeye çalıştığı Latince'ydi.
Doğal olarak eyaletlerin dili her bakımdan Roma standardına uymuyordu. Örneğin Apuleius, Afrika tarzı ve diksiyonunun Romalı okuyucularını rahatsız edebileceğinin farkındadır ve _Metamorfozlar_ adlı eserinin girişinde onların hoşgörüsünü diler. Yaşlı Seneca, _Controversiae_ adlı eserinde, bir İspanyol vatandaşının, "İspanya'nın karakteristik özelliği olan kaba ve kaba üslubu asla unutamayacağını" söylerken, Spartianus ise Hadrian'ın Hayatı adlı eserinde, Hadrian'ın belirli bir vesileyle senatoya hitap ettiğinde, kaba telaffuzunun senatörlerin kahkahalarına neden olduğunu söyler. Ancak Apuleius ve Hadrian'ın diksiyonundaki tuhaflıklar, yalnızca kültürlü bir dünya adamının fark edebileceği türdenmiş gibi görünüyor. Temel nitelikte değillermiş gibi görünüyor. Benzer şekilde, Batı'da bulunan binlerce yazıtın[7], ithaf yazıtlarının, lonca kayıtlarının ve mezar taşlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, eyaletlerdeki sıradan insanların dilinin İtalya'da konuşulan dilden önemli ölçüde farklı olmadığını gösteriyor. Bu, Romalı askerlerin, sömürgecilerin ve tüccarların diliydi ve diksiyon, biçim, ifade biçimi ve sözdizimi açısından ortak özelliklere sahipti, bazı hafif yerel özelliklere sahipti, ancak her topluluğun memurlarını ve üst sınıflarını taklit etme arzusuyla esasen bir birim olarak kalıyordu.

Latincenin tartışmasız bir üstünlük kazanmadığı Roma dünyasının bir parçası Yunan Doğusu'ydu. Romalılar, Yunancanın İmparatorluğun o bölümünde sahip olmaya mahkum olduğu özel konumu özgürce kabul ettiler ve buna _altera lingua_ adını verdiler. Ancak, Yunan topraklarında bile Latince güçlü bir tutunma kazandı ve Yunanca üzerinde önemli bir etki yarattı[8].

"Irk Karışımı Durumunda Dil Rekabeti ve Konuşma Farklılaşması"[9] adlı çok düşünceli bir makalede, Profesör Hempl
dil rekabetinin hangi koşullar altında gerçekleştiğini tartışmış ve aşağıdaki sonuçları belirtmiştir. Sonuçları, burada tartıştığımız soruyla ilgili ilginç bir etkiye sahiptir: Latince, temasa geçtiği diğer dillerin yerini nasıl ve neden almıştır.

İki dil çatışmaya girdiğinde, nadiren bir uzlaşma veya kaynaşma olduğunu, ancak ikisinden birinin diğerinin
tamamen sahanın dışına atıldığını gözlemler. Diller arasında böyle bir üstünlük mücadelesinin
ortaya çıktığı koşulları analiz ederken, dört karakteristik durum bulur. Bazen bir ulusun orduları, sayıca
az olsalar da, başka bir ülkeyi fethederler. Fethedilen ülkenin hükümetini ele geçirirler; hükümdarları kral olur ve onlar da aristokrasi olurlar. Ancak bir azınlık oluştururlar; çıkarlarını fethedilen insanların çıkarlarıyla özdeşleştirirler ve tabi olan insanların dili tüm sınıfların dili haline gelir. İkinci durum, bir ülkenin, eşleri ve çocuklarıyla birlikte uzun bir süre boyunca oraya akın eden ve oraya kalıcı olarak yerleşen yabancı bir halk tarafından fethedilmesiyle ortaya çıkar. Bu durumda yerlilerin konuşması ortadan kalkar. Üçüncü durumda daha güçlü bir halk bir ülkeyi fetheder, orada bağımlı bir hükümet kurar, tüccarlar, sömürgeciler ve memurlar gönderir ve yeni kasabalar kurar. Böyle bir eyalet yeterince uzun süre tutulursa, fatihin dili hakim olur. Dördüncü ve son durumda barışçıl göçmen grupları daha mütevazı çağrıları takip etmek için bir ülkeye girer. Yerliler arasında dağılırlar ve evlat edindikleri ülkenin dilini öğrendikçe orantılı olarak başarılı olurlar. Çocukları ve torunları için bu dil ana dilleri olur ve işgal edilen ulusun konuşması yerini korur. İlk tipik durum İngiltere'deki Norman-Fransız tarihiyle, ikincisi Amerika'daki Avrupalı ​​sömürgecilerin tarihiyle örneklendirilir; İspanya, Galya ve diğer Roma eyaletlerinin Latinleştirilmesi üçüncüye bir örnektir ve Avrupalı ​​göçmenlerle ilgili kendi deneyimimiz dördüncü karakteristik duruma bir örnektir. Üçüncü tipik dil çatışması vakası, burada ele aldığımız vakadır ve Romalıların hem İtalya'da hem de yarımadanın dışında yeni edinilen toprakları işgal etmede izlediği uygulamaların analizi, bunların tipik duruma ne kadar yakın olduğunu göstermektedir. Dacia hariç, tüm eyaletler birkaç yüzyıl boyunca Romalılar tarafından tutuldu, bu nedenle Roma yönetimi altındaki tarihleri, Profesör Hempl'in gerekli bir koşul olarak ortaya koyduğu uzun süreli işgal koşulunu karşılamaktadır. Tuna'nın kuzeyinde bulunan ve bu nedenle Roma etkisinin merkezlerinden uzak olan Dacia, MS 107'de bir eyalet haline getirildi ve 270'te terk edildi. Uzaklığına ve işgal edildiği nispeten kısa süreye rağmen, Latin dili o bölgede günümüze kadar kullanılmaya devam etti. Bu nedenle, Romalıların fethedilen toprakları Latinleştirmede kullandıkları etkili yöntemlerin çarpıcı bir örneğini sunar.[10]

Daha önce, Latince ile temasa geçtiği diller arasında bir kaynaşmanın, örneğin Pidgin-İngilizce'de gördüğümüz gibi, gerçekleşmediğini fark etme fırsatımız oldu. Bu diller, Latince'yi yalnızca kelime dağarcığına eklemeler yaparak etkiledi. Roma egemenliği döneminde, bilginler tarafından çok sayıda Yunan bilimsel ve teknik terim benimsendi. Örneğin, Cicero'nun felsefi ve retorik eserlerini okurken bunun açıkça farkındayız. Rufus gibi birkaç kelime, İtalik lehçelerden dile sızdı. Ara sıra Galya veya İspanyolca'nın Kelt veya İber isimleri alındı, ancak çekim sistemi ve Latince'nin sözdizimi bütünlüğünü korudu. Roma sonrası dönemde kelime dağarcığına yapılan eklemeler daha önemlidir. Yaklaşık üç yüz Cermen kelimesinin tüm Roman dillerine girdiği söylenir.[11]
Galya eyaletinin dili en çok etkilenen dil olmuştur çünkü yalnızca Fransızcada boulevard, homard ve blesser gibi yaklaşık dört yüz elli Got, Lombardiya ve Burgonya kelimesi bulunmaktadır. Elbette, İmparatorluk dağıldığında eyaletlerin her biri kendine özgü etkilere maruz kalmıştır. Örneğin, İspanya'da yedi yüz yıl boyunca yaşayan Mağribiler, İspanyolca kelime dağarcığında derin bir etki bırakmışken, Rumen dilinin coğrafi konumu onu Slav, Arnavut, Yunan, Macar ve Türkçe'nin etkisine maruz bırakmıştır.[12] İmparatorluğun dağılmasından sonra Latin tarihinin bir taslağı, başlangıçta kendimize koyduğumuz sorunun sınırlarının ötesine ve Latinistlerin alanının dışına taşır, ancak burada Romans filologunun daha sonraki tarihine katkıda bulunduğu birkaç gerçeği bir araya getirmek yersiz olmayabilir, çünkü Latin yaşamı Roma şehrinin kuruluşundan günümüze kadar süreklilik göstermiştir. Bu sonraki dönemde en büyük ilgiyi çeken soru, Latince'nin dünyanın bir yerinde Fransızcaya, başka bir yerinde İtalyancaya, başka bir yerinde İspanyolcaya dönüşmesinin nedenidir. Bu sorunun bir cevabı kronolojik temellere dayanmaktadır.[13] Yeni edinilen bir bölgeye garnizon kurmak ve yerleşmek için yola çıkan Romalı askerler ve tüccarlar, yarımadadan ayrılışları sırasında İtalya'da kullanılan Latince biçimini tanıttılar. Böylece oraya yerleştirilen konuşma biçimi, kendine özgü bir şekilde gelişti, o eyaletin lehçesi ve en sonunda Avrupa'nın o bölgesinde konuşulan (Roman) dil oldu. Sardunya MÖ 241'de fethedildi ve bu nedenle Sardunya, MÖ 3. yüzyılın ortalarında İtalya'da konuşulan Latince'nin, yani Livius Andronicus'un Latincesi'nin bir gelişimidir. İspanya M.Ö. 197'de Roma egemenliğine girdi ve dolayısıyla İspanyolca, Plautus zamanındaki popüler Latince'nin doğal bir sonucuydu. Benzer şekilde, çeşitli eyaletlerin kurulduğu tarihten MS 107'de Dacia'nın edinilmesine kadar geçen tarihi fark ederek, çeşitli Roman dillerinin Latince'den nasıl
geliştiğini anlayacağız. İmparatorluk, resmi Latince'nin birleştirici etkisini ve eyaletler arasındaki sürekli iletişimi bir arada tuttuğu sürece, Latince'nin tüm dünyada temel birliğini korudu, ancak bağlar koptuğunda, başlangıçtan beri var olan ancak kontrol altında tutulan doğal olarak farklılaşan eğilimler kendilerini hissettirdi ve Eski Dünya'nın çeşitli kesimlerinin konuşması bugün
bulduğumuz dillere dönüştü.

Bu teori düşündürücüdür ve birkaç önemli sonuca yol açar, ancak ciddi eleştirilere açıktır ve yeterli bir
açıklama sağlamaz. İtalya'dan eyaletlere sürekli göç edenleri ve birlik nakillerini hesaba katmıyor gibi görünüyor. Bunlar, herhangi bir eyaletin veya lejyonun tarihini incelediğimizde farkına vardığımız dünyanın bir yerinden diğerine sürekli olarak naklediliyor. İspanya'nın MÖ 197'de ele geçirildiği doğru ve ilk olarak buraya getirilen Latince, Plautus'un Latincesiydi. Ancak ülkenin boyunduruk altına alınması altmış yıldan fazla sürdü ve bu süre zarfında yarımadaya sürekli olarak yeni birlikler gönderildi. Daha sonra İspanya ile diğer eyaletler arasında sık sık lejyon değişimi oldu. Dahası, orada yeni Roma vatandaşları toplulukları kuruldu ve hatta İmparatorluk'a kadar
ve tüccarlar eyalete sürekli olarak taşındı. Bu şekilde, başlangıçta İspanya'ya taşınan erken ikinci yüzyılın Latincesi sürekli olarak değişikliğe uğramış olmalı ve bu etki devam ettiği sürece, İmparatorluğun başka yerlerinde konuşulan Latince'ye benzer hale getirilmiş olmalı.

Daha tatmin edici bir açıklama, ilk olarak İtalyan filolog Ascoli tarafından açıkça ortaya atılmış gibi görünüyor. Onun mantığı, yabancı bir dil edindiğimizde yeni seslerin bazılarını öğrenmenin çok zor ve çoğu zaman imkansız olduğudur. Kulaklarımız onları tam olarak algılayamaz veya yabancı sesin yerine kendi
dilimizden bir ses koyarız. Ses organlarımız da, Fransızca nazal veya Almanca gırtlaksı telaffuz etmekte yaşadığımız zorluktan da bildiğimiz gibi, başka bir dildeki garip sesleri yeniden üretmeye kolayca uyum sağlamaz. Benzer şekilde İngilizce, bir Fransız, bir Alman ve bir İtalyan tarafından konuşulduğu için biraz farklılık gösterir. Fransızlar nazal olanı
içeri aktarma eğilimindedir ve ayrıca kendi
dilleri gibi telaffuz etmeye meyillidirler, Almanlar ise gırtlaktan olanı tercih ederler. Okullarımızda modern dillerin
öğretimi üzerine bir makalede, Profesör Grandgent şöyle diyor:[14]
"Genellikle _u_ ve dört nazal ünlü dışında hiçbir Fransız sesini öğretmeye çalışılmaz; geri kalanların hepsi tartışmasız bir şekilde onlara en çok benzeyen
İngilizce ünlüler ve ünsüzlerle değiştirilir. "Yabancı bir dil konuşurken kendi dilinden seslerin değiştirilmesi ve ses tonlamasındaki değişiklikler, yeni dili öğrenen kişi eğitimsizse ve bunu dikkatsizce konuşan eğitimsiz bir kişiyle günlük iletişimde ediniyorsa daha çok ve daha belirgindir.

Bu, Güney Avrupa'daki Roma eyaletlerinde, Gotlar, Lombardlar ve Kuzey'den gelen diğer halkların giderek sınırı geçip Latince konuşan halkların topraklarına yerleştikleri zamanki durumdu. Örneğin, altıncı yüzyılda İtalya'daki Lombardlar, Fransa'daki Franklar ve İspanya'daki Vizigotlar, konuştukları Latince'ye kendilerine özgü bir büküm verdiler ve bir Latince'den İtalyanca, ikincisinden Fransa'nın dili ve üçüncüsünden İspanyolca çıktı. İtalya, Fransa ve İspanya'da Latince'nin farklı çizgilerde gelişmesine yönelik bu ilk dürtü, elbette, iklimde, üç halkın mizacında, yaşam tarzlarında ve politik ve sosyal deneyimlerinde. Bu merkezkaç kuvvetleri, tabiri caizse, etkili oldu çünkü İtalya, Fransa ve İspanya'yı bir arada tutan politik ve sosyal bağlar artık gevşemişti ve sonuç olarak eyaletler arasındaki iletişim daha az sıklıktaydı ve Roma'nın resmi Latincesinin standartlaştırıcı etkisi Latince'yi İmparatorluk boyunca tekdüze bir şey olarak tutmayı bıraktı.

Doğal olarak Latince'nin neden hayatta kaldığı, muzaffer Germen halklarının dillerinin neden ona yol açtığı soruluyor. Bu soruya cevaben, en uygun olanın hayatta kaldığı, Roma medeniyetinin ve Latin dilinin üstünlüğünün Latince'ye zaferi kazandırdığı yaygın olarak söylenir. Bu faktör hesaba katıldığında, bunun Latince'nin üstünlüğünden çok, serbestçe kabul edilebilir olsa da, Almanların ve liderlerinin İmparatorluğa ve tüm kurumlarına karşı duydukları duygusal saygı olduğunu söylemeyi tercih ederim. Bu, örneğin, Vizigot ve Frank krallarının Roma'dan aldıkları emirleri yerine getirirken gösterdikleri gururda yeterince açık bir şekilde
gösterilmiştir, Roma'nın onlar üzerindeki iddialarını uygulama gücünü kaybetmesinden uzun süre sonra bile; bu, onların saray ve resmi dünya dili olarak Latince'yi kullanmalarında
gösterilmiştir.
Bu duygunun etkisi altında, Germen yöneticiler ve halkları
Romalıları taklit etmiş ve diğer şeylerin yanı sıra onların dilini benimsemişlerdir.
Kilise muhtemelen bu yönde önemli bir etki uygulamıştır.
Almanların birçoğu
İmparatorluğa girmeden önce Hristiyanlığa geçmişti ve kilise ayinlerinde ve ilahilerde Latince'nin kullanıldığını duymuşlardı.
Farklı ülkelerdeki kültürlü insanlar arasında, Latince tek iletişim aracıydı ve politik ve kilise dünyasının ortak dili ve edebi ve yasal amaçlar için geleneksel ifade aracı olarak kabul edilmişti.

Ancak, belki de durumdaki bir unsur, az önce bahsedilen gerçeklerden herhangi birinden daha fazla ağırlıklandırılmalıdır. Barbarların çoğuna Roma topraklarında az çok barışçıl bir şekilde yerleşmelerine izin verilmişti, böylece batı dünyasının büyük bir kısmı fetih yoluyla değil, kademeli işgal yoluyla onların eline geçti.[15] Köylü mülk sahipleri, el işçileri ve Roma ordusunda askerler oldular. Belki de, bu nedenle, Orta ve Güney Avrupa'daki işgalleri, Avrupa'dan gelen göçmenlerin bu ülkeyi barışçıl bir şekilde işgal etmesine biraz benziyor ve tıpkı Alman veya İskandinavların İngilizceyi benimsemesi gibi Latinceyi benimsemiş olabilirler.

Bu bizi soruşturmamızdaki son önemli noktaya getiriyor. Batı İmparatorluğu'nun diline Latince diyeceğimiz tarih nedir ve bundan sonra Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'dan bahsetmek daha iyidir? Böyle bir ayrım çizgisi keskin bir şekilde çizilemez ve bir ölçüde yapay olacaktır, çünkü "Halkın Latincesi"ni takip eden bölümde göstermeye çalışacağımız gibi, Latince Roman dillerinde varlığını sürdürmüştür ve günümüze kadar sürekli bir yaşam sürmüştür. Ancak pratik nedenlerle böyle bir sınır çizgisinin akılda tutulması uygundur ve bunu düzeltmek için iki girişimde bulunulmuştur. Bir girişim dilsel nedenlere dayanırken, diğeri politik değişiklikleri daha yakından takip eder. MS 700'e kadar batı dünyasının her yerinde belirli ortak ses değişiklikleri meydana gelir.[16] Bu tarihten sonra, kabaca konuşursak, durum böyle değildir. Sonuç olarak o zaman birliğin sona erdiğini söyleyebiliriz. Konuya yaklaşmanın diğer yöntemi esasen aynı sonuca varır ve bize birliğin neden sona erdiğini gösterir.[17] Altıncı yüzyılda Doğu İmparatoru Justinianus Roma dünyasını yeniden birleştirme fikrini tasarladı ve aslında İtalya, Güney İspanya ve Afrika'yı kısa bir süre için geri aldı ve elinde tuttu. Onun bu girişimi bu topraklardaki halklar arasında ulusal bir ruh uyandırdı ve onlarda ulusal bağımsızlık ve bireysellik duygusu geliştirdi. Yabancı boyunduruğundan kurtulup ayrı halklar oldular ve her biri kendi dilini geliştirdi. Doğal olarak bu duygu farklı ülkelerde farklı dönemlerde etkili oldu. Fransa için bu nokta altıncı yüzyılda, İspanya ve İtalya için yedinci yüzyılda sabitlenebilir ve bu tarihlerde Latince'nin Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca şeklini aldığı söylenebilir.

Sıradan Halkın Latincesi

Bir kişi profesyonel bir filolog olmadığı sürece sıradan halkın diline pek ilgi duymaz. Telaffuz, sözdizimi, ifade biçimi ve kendi konuşmamızda kaçınmaya meyilli olduğumuz kelime kullanımındaki tuhaflıklar, çünkü bunlar bir kültür eksikliğini işaret ediyor. Bunları kibar toplumun standartlarına göre test ediyoruz ve onları görmezden geliyoruz veya kınıyoruz veya anormal veya mantıksız veya cehaletin göstergesi olarak onlara gülüyoruz. Edebiyat söz konusu olduğunda, sıradan insanların konuşması bizim için pek ilgi çekici değil çünkü tanınan edebi ortam değil. Bu iki neden, kültürlü zevklere sahip ortalama bir insanın kitlelerin konuşma biçimine fazla dikkat etmesini engelledi ve yalnızca profesyonel öğrenciler onların diliyle ilgilendi. Bu talihsiz bir durumdur çünkü sıradan insanların konuşması birçok ilgi çekici noktaya sahiptir ve mantıksız olmak yerine genellikle kendi kabul edilmiş ilkelerine, gelenek veya geleneksel çağrışımlardan etkilenme olasılığı yüksek olan resmi konuşmadan çok daha katı bir şekilde bağlıdır. Aklımdakini örneklendirmek gerekirse, _-s_ eki İngilizce'de çoğul biçimin ortak işaretidir. Örneğin, "caps", "maps", "lines" ve "places" çoğuldur ve karşılık gelen tekil biçimler "cap", "map", "line" ve "place"tir. Sonuç olarak, altta yatan öncül verildiğinde, "relapse" (elbette "relaps" olarak telaffuz edilir) ve "species" biçimlerinden, bir tanıdığım zencinin düzenli olarak yaptığı gibi, karşılık gelen bir tekil varsaymak ve "a relap" ve "a specie"den bahsetmek
mükemmel derecede mantıklı ve son derece bilimsel bir süreçtir. "Scrape" ve "lept", "scrape" ve "leap"in geçmiş zamanları olarak, "broke" ve "crept" benzetmesiyle doğru bir şekilde oluşturulmuştur, ancak kibar toplumda kullanılmaz.

İngilizce, Almanca veya Fransızca'ya gelince, son zamanlarda günlük yaşamda aldıkları biçime ilişkin belli bir derecede genel ilgi uyandırıldı, iki çok farklı kurum, dil öğrencilerinin popüler makaleleri ve gerçekçi ve lehçe romanları. Ancak sıradan insanların Latince'sine ilişkin bilgimiz için bu iki önemli bilgi kaynağından yoksun kalıyoruz. Sadece iki Romalı yazar, Petronius ve Apuleius, gerçekçi hikayeler veya gerçekçi özelliklere sahip hikayeler yazarak vatandaşlarını eğlendirmeyi düşündüler ve Romalı dilbilgisi uzmanı, popüler Latince'ye karşı bugün hissettiğimizden daha büyük bir küçümseme veya daha büyük bir kayıtsızlık hissetti. Bu duygu, bildiğimiz gibi, Yunan ve Latin dillerine ve edebiyatlarına olan ilginin yeniden canlanmasının başladığı on dördüncü ve on beşinci yüzyılların büyük hümanistleri tarafından paylaşıldı. Petrarch, Poggio Bracciolini ve hareketin diğer büyük liderleri, klasiklerin edebi yönleriyle ilgileniyorlardı ve sonraki nesillerin bilginleri, dili inceledikleri kadarıyla, dikkatlerini büyük Latin üslupçularınınkiyle sınırladılar. Popüler Latince'nin, resmi edebi Latince'den farklı bir konuşma biçimi olduğunu düşünen ilk öğrenci, Fransız bilgin Henri Etienne olmuş gibi görünüyor. Plautus'un dili ve stili üzerine on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yazılmış küçük bir broşürde, Fransızca ile Latin drama yazarının dili arasındaki benzerliğe dikkat çekti, ancak bu benzerliğin nedeninin Plautus'un komedilerinin döneminin konuşma dilini yansıtması ve Fransızca ile diğer Roman dillerinin edebi Latince'den ziyade bundan türemiş olması gerçeği olduğunu açıkça kavrayamadı. Bu gerçek ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında, Ren Nehri'nin her iki yakasında da açıkça fark edildi. Ancak bu hipotezin doğruluğunun bilimsel kanıtını sağlamak on dokuzuncu yüzyıla bırakıldı ve üçüncü yüzyıldan önceki popüler Latince ile on dokuzuncu yüzyılın Roman dilleri arasında kesintisiz bir bağlantı hattının varlığının, Plautus'u inceleyen bir Latinist ve Latince'ye doğru ilerleyen bir Roman filologu tarafından aynı anda tespit edilmesi uygun bir şeydi. Latin bilgini, Plautus'ta bulunan biçimsel standarttan sapmaların anormallikler veya hatalar değil, daha sonraki döneme kadar izlenebilen günlük konuşma Latincesi örnekleri olduğunu gösteren Ritschl'di. Roman dilbilimcisi Diez'di. Özellikle günlük yaşamın kelime dağarcığından gelen ve birçok Roman dilinde ortak olan bazı biçim ve sözcüklerin ciddi Latin edebiyatında hiç bulunmadığını, ancak komedi, hiciv veya gerçekçi romans gibi günlük insanın konuşmasını yansıtan kompozisyonlarda yer aldığını keşfetti. Bu keşif, Roman dillerinin edebi Latince ile değil, halk Latincesi ile ilişkili olduğunu açıkça ortaya koydu. Bu iki adamın araştırmaları ile kaba Latince'nin bilimsel bir temele oturtulmasının üzerinden altmış yıl geçti ve bu süre zarfında Latinist ve Roman dilbilimci bu konudaki bilgimizi genişletmek için el ele verdiler. Latince açısından, Woelfflin'in 1884'te _Archiv fuer
lateinische Lexikographie und Grammatik_ adlı eserinin kurulmasıyla çalışmalara büyük bir ivme kazandırıldı. Bu süreli yayın, bilindiği gibi, beş Alman Akademisi'nin şu anda çıkardığı Latince _Thesaurus_'un yayınlanmasının yolunu hazırlamak için tasarlanmıştı.

Başlığının da belirttiği gibi, birincil amaçlarından biri Latince sözcüklerin tarihini araştırmaktı ve ilk sayısında editör, her Latince sözcüğün veya söylemin geçtiği edebiyat parçalarını bilmenin önemine dikkat çekti. Sonuçlar çok aydınlatıcı oldu. Bazı sözcükler, yapılar veya ifadeler, örneğin, yalnızca komedi, hiciv ve romantizmde bulunur. Bunlar açıkça kaba Latince'ye özgüdür. Diğerleri bu tür edebiyatlarda serbestçe kullanılır, ancak tarihsel veya retorik çalışmalarda nadiren kullanılır. Burada yine resmi ve bilindik kullanım arasında bir fark nüansı göze çarpar. Latinistin yöntemi o zaman esasen karşılaştırma ve karşıtlıktır. Örneğin, ciddi yazarlar tarafından "at" için düzenli olarak kullanılan _equus_ kelimesini bulduğunda, ancak _caballus_ kelimesinin Lucilius, Horace ve Petronius'un günlük kompozisyonlarında bu anlamda kullanıldığını gördüğünde, _caballus_ kelimesinin günlük yaşamın sözlüğüne ait olduğu, bizim "nag"ımız olduğu sonucuna varır.

Roman filologunun kaba Latince çalışmasında izlediği mantık çizgisi de aynı derecede ikna edicidir. Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve diğer Roman dillerinde çok sayıda kelime ve deyimin varlığı ancak üç yoldan biriyle açıklanabilir. Tüm bu farklı diller bir fikri ifade etmek için aynı kelime veya ifadeye rastlamış olabilir veya bu kelimeler ve deyimler bir dilden diğerleri tarafından ödünç alınmış olabilir veya ortak bir kökene sahip olabilirler. İlk hipotez düşünülemez. İkincisi neredeyse aynı derecede imkansızdır. Örneğin, şüphesiz Fransızca, İspanyolcadan ve İspanyolca da Portekizceden bazı kelimeler ödünç almıştır.
İspanya kökenli birkaç kelimenin Fransa'ya ve oradan da İtalya'ya geçmesi düşünülebilir, ancak İspanya'dan Romanya'ya kadar olan dillerin ortak olduğu büyük unsurun bu kadar geniş bir bölgede ödünç alınarak geçmesi inanılmazdır. Bu ortak unsurun, tüm Roman dillerinin türetildiği Latince'den miras alındığı açıktır. Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Güney Avrupa'nın diğer dillerinin ortak olduğu kelimeler, ekler, deyimler ve yapılardan, belirli sınırlar dahilinde, ana konuşmayı yeniden oluşturmak mümkün olabilir, ancak neyse ki yalnızca bu malzemeyle sınırlı değiliz. Bu noktada Latinist ve Roman filolog el ele verir. Daha önce kullanılan örneği tekrar ele almak gerekirse,
Roman dilleri öğrencisi "at" kelimesinin İtalyancada cavallo, İspanyolcada caballo, Fransızcada cheval, Romencede cal ve benzeri olduğunu bulur. Açıkça tüm bu biçimler, Latinistlerin kaba Latince'nin söz dağarcığına ait olduğunu bulduğu caballus'tan gelmiştir, resmi Latince'nin değil.
Birçok örnekten bu örnek, Roman dillerinin edebi Latince'den ziyade günlük konuşma diliyle bağlantılı olması gerektiğini ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda Diez'in açtığı ve Woelfflin ve okulunun izlediği araştırma çizgisinin birbirini nasıl tamamladığını da gösterir.
Bu iki bilginin tanıttığı yöntemlerin kullanılmasıyla, tartışılan konuyla ilgili çok miktarda malzeme toplanmış ve sınıflandırılmış ve sıradan insanların Latince'sinin karakteristik özellikleri belirlenmiştir. Bu konuşma biçimini yeniden yapılandırmada beş veya altı farklı ve bağımsız kanıt türünün kullanılabileceği bulunmuştur.

Doğal olarak ilk önce Latin yazarların yaptığı doğrudan ifadeleri düşünürüz.
Bunlar Cicero, Quintilian, Retorisyen Seneca, Petronius, Aulus Gellius, Vitruvius ve Latin
dilbilgisi uzmanlarının yazılarında bulunur. Profesyonel öğretmen Quintilian, tiyatro ve sirklerdeki seyircilerin cahilce konuşmalarına
şaşırır. Benzer şekilde
Petronius'taki bir karakter, bu tür insanların kullandığı kelimelere karşı bir uyarıda bulunur. Cicero, günlük Latince'yi tanıdık mektuplarında kullanmaktan açıkça zevk alırken, mimar Vitruvius kabul görmüş dilbilgisi kurallarına uymadığı yönündeki endişeli korkusunu dile getirir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, bu yazarların aklında olan resmi ve günlük Latince arasındaki farkları gösteren çok sayıda materyal, örneğin Cicero'nun Mektupları'nı retorik eserleriyle veya Seneca'nın İmparator Claudius hakkındaki hicivli skeçini felsefi yazılarıyla karşılaştırarak elde edilebilir. Bazen ciddi bir yazarın biraz popüler Latince kullanma fırsatı da olur, ancak bunu bizim için uygun bir şekilde özür dileyen bir ifadeyle etiketler. Bu nedenle, Aziz Jerome bile Efesliler'e Mektup'a yaptığı yorumda şöyle der: "Halk atasözünün dediği gibi, armağan atın ağzına bakmayın. "Eski dilbilgisi uzmanlarına göre popüler konuşmanın "hataları" ve kaba ifadeleri iğrençti ve neyse ki kültürlü insanlar tarafından kullanılmaması gereken kelime ve ifadelerin listelerini damgaladılar.
Latince ile desteklenen Roman dillerinden elde edilebilecek kanıtlar, yalnızca kaba Latincenin kelime dağarcığına ilişkin bilgimize katkıda bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda bu konuşma biçiminin sahip olduğu birçok ortak deyim ve yapıyı da gösteriyor. Dolayısıyla, İtalyancada "Şarkı söyleyeceğim" cantero
(=cantar[e]-ho), İspanyolcada cantare (=cantar-he), Fransızcada chanterai
(=chanter-ai) ve diğer bazı Roman dillerinde de benzer biçimler görülür. Bu biçimler açıkça Latince infinitive
cantare'den oluşuyor ve habeo ("Şarkı söylemeliyim")'ye bağlı. Ancak edebi
Latincede gelecek, bildiğimiz gibi bir son ek eklenerek oluşturulan cantabo idi ve bununla
Roman geleceği hiçbir bağlantı yok. Ancak, _Archiv_'deki bir yazarın belirttiği gibi,[18] günümüzde Roman dillerinde kullanılan analitik zaman kipi biçimleri, St. Jerome'un popüler Latince vaazlarında bulunur. İtalyanca, Fransızca ve İspanyolcada ortak olan bu deyimlerden, sıradan insanlar arasında yaygın olan bir Latince oluşumunu yeniden inşa edebiliriz. Son olarak, konuşulan İngilizcenin eğilimleri ve uygulamaları hakkında bilgi, Latince okurken benzer kullanımlarla karşılaştığımızda bunları belirlememize yardımcı olur. Örneğin, Plautus'un bir oyununda köle: "Anlıyor musun" (tenes?), "Yaşlı adama borç için dokunacağım" (tangam senem, vb.) veya "Onu üstüne koydum" (ei os sublevi) dediğinde, Latince argo örneklerini tanırız çünkü söz konusu tüm metaforlar günümüzde de kullanılmaktadır. Petronius'taki azat edilmiş kölelerden biri şunu söylediğinde:
"Kimseye iyilik yapmamalısın" (neminem nihil boni facere
oportet) cahil İngilizcede alışkın olduğumuz çift olumsuzluğun aynı kullanımını görüyoruz. Konuyla ilgili kanıtların az önce yaptığımız hızlı incelemesi, Romalılar arasında edebi Latince ile özdeşleştirilemeyen bir konuşma biçiminin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor, ancak bazı yazarlar tarafından bunun incelenmesi için
malzemenin yetersiz olduğu savunulmuştur. Ancak, olguların tarafsız bir şekilde incelenmesi, kişiyi bu sonuca götürmemelidir. Latin tarafında
malzeme Plautus ve Terence'in komedilerini, komik
parçaları, Catullus'un bilindik kasidelerini, Lucilius, Horace ve Seneca'nın hicivlerini, Persius ve Juvenal'in yer yer yazılarını, Cicero'nun bilindik
mektuplarını, Petronius'un ve kısmen Apuleius'un romanlarını, Vulgate'yi ve bazı Hristiyan babaları, St. AEtheria'nın Kudüs'e Yolculuğu'nu, sözlükleri, Vitruvius gibi bazı teknik kitapları ve Chiron'un veterinerlik incelemesini ve özel yazıtları, özellikle
epitaph'ları, Pompeii'nin duvar yazıtlarını ve okuma yazma bilmeyen insanların düşmanlarına
lanet okuduğu toprağa gömülü bulunan kurşun tabletleri içerir.

Açıkça görülüyor ki, günlük konuşma Latincesi çalışması için çok çeşitli kaynaklardan gelen ve zaman açısından MÖ 3. yüzyılda Plautus'tan 4. yüzyılın sonlarında veya sonrasında St. AEtheria'ya kadar uzanan çok büyük bir materyal gövdesi korunmuştur. Bunlara, Horace ve Petronius gibi günlük yaşamın Latincesini bilinçli olarak benimseyen eğitimli yazarların kitapları ve St. AEtheria ve mezar taşı yazarları gibi bilmeden kullanan eğitimsiz kişilerin eserleri dahildir. St. Jerome bir yerde konuşulan Latince için "bir bölgeden diğerine ve bir dönemden diğerine geçerken sürekli olarak değişir" der (et
ipsa Latinitas et regionibus cotidie mutatur et tempore). Eğer koşullara göre değiştiğini de ekleseydi, herhangi bir konuşulan dilin gelişimini en çok etkileyen üç faktörü de dahil ederdi. Fielding'deki konuşmaları günümüz romanındaki konuşmalarla karşılaştırdığımızda, zamanın günlük konuşma İngilizcesinde meydana getirdiği değişikliklerin farkına varırız. Konuşulan bir dil, ilgili edebi ortamın standardına göre yargılandığında, bazı yönlerden muhafazakar, diğerlerinde ise ilerici olduğu ortaya çıkar. Muhafazakar eğilimini, edebi kullanımdan çıkmış birçok kelime ve ifadeyi koruyarak gösterir. Biglow Belgeleri'nin İngilizcesi, o dönemin edebi konuşmasıyla karşılaştırıldığında, bu gerçeği bolca gösterir. Bu muhafazakar eğilim, özellikle edebi merkezlerden uzak bölgelerde belirgindir ve Vermont veya Maine'deki yerel dile aşina olanlarımız, edebiyatın uzun zaman önce terk ettiği birçok tuhaf kelime ve ifadeyi hatırlayacaktır. Virginia'da, Shakespeare'in zamanından beri edebiyatta neredeyse hiç yer almamış ifadeler duyulabilir. Şimdi, edebi ve günlük konuşma dili muhtemelen İngilizce'deki iki karşılık gelen konuşma biçiminden daha
uzaklaştırılmıştı,
çünkü Latin yazarlar edebi dili mümkün olduğunca Yunanca'ya benzetmeye çalıştılar, böylece edebi Latince doğal olarak konuşma dilinden daha hızlı ve daha geniş bir şekilde
ayrılacaktı, resmi İngilizce'nin günlük konuşma dilinden
uzaklaştığından.

Ancak, konuşma dili gelişiminde hem ilerici hem de muhafazakardır. Bazı değiştirici etkilere karşı özellikle hassastır.
Somut, pitoresk ve yeni olana düşkündür ve mizahı çok sever.
Bu eğilimler onu edebiyatta kabul edilmeden önce aylar, yıllar, belki bir nesil
beklemesi gereken birçok yeni kelime ve ifade icat etmeye yönlendirir. Bazen asla kabul edilmezler.
Buncombe, dude, Mugwump, gerrymander ve joy-ride gibi kelimelerin tarihi, İngilizce için belirli türdeki kelimelerin konuşma dilinde edebiyatta olduğundan daha misafirperver bir karşılamayla karşılaştığını gösterir. Komedi veya fars yazarı, mizahçı ve sokaktaki adam, iyi kullanım kurallarının ciddi yazara getirdiği kısıtlamayı hissetmez. Yeni kelimeler türetir veya eski kelimeleri yeni bir şekilde kullanırlar veya yeni yapıları fazla tereddüt etmeden kullanırlar. Modern dünyanın son yüzyıldaki olağanüstü maddi ilerlemesi, şüphesiz bu eğilimi dikkate değer bir şekilde teşvik etti, ancak Plautus'tan Cicero'ya kadar olan sıradan insanların Latincesi, modern konuşma İngilizcesinden daha fazla yenilikçi etkiye maruz kalmış gibi görünüyor. Bu dönemde İspanya, Kuzey Afrika, Yunanistan ve Asya'daki yeni fethedilen bölgeler kölelerini ve tüccarlarını İtalya'ya akıttı ve günlük yaşamın kelime dağarcığına çok sayıda kelime ekledi. MS 1. yüzyılda Petronius'un dilindeki Yunanca kelimelerin ve deyimlerin büyük karışımı, bu gerçeğin kanıtıdır. Bu yabancıların gelişiyle gelen hayal gücünün uyarılması, yeni fikirleri, şeylere yeni bakış açıları, garip kostümleri, tavırları ve dinleriyle dilin kendisinde daha da büyük bir etki hissedilmiş olmalı.

Konuşulan dili etkileyen ikinci önemli faktör, kültür ve eğitimdeki
farktır. Beyefendinin konuşması, köylününkinden farklıdır. Örneğin, Terence'in konuşma dili, Plautus'unkinden daha yüksek bir seviyededir; Plautus'taki karakterler ise, Petronius'taki azat edilmiş kölelerden daha iyi Latince kullanır. Petronius'taki okuma yazma bilmeyen azat edilmiş köleler, hikayesindeki
azat edilmiş kölelerden çok farklı konuşurlar. Bazen belirli bir meslek, onu yapanların konuşmasını önemli ölçüde etkiler. Hepimiz Londra'daki taksi şoförünün, Parisli hırsızın veya Amerikalı serserinin dilsel eksantriklikleri hakkında bir şeyler biliriz. Bu özel etki Latince için çok iyi tahmin edilemez
çünkü yeterli materyalimiz yok, ancak kreş, kamp ve denizin Latince'sinin özelliklerini tespit etmede bazı ilerlemeler kaydedildi.

Elbette konuşulan bir dil belirli bir alanda asla tekdüze değildir.
Lehçe farklılıklarının gelişmesi kaçınılmazdır. Indiana'dan bir adam ve Maine'den bir başkası birbirlerinin tuhaflıklarını fark edeceklerinden emin olabilirler. Hatta
demiryolu, gazete ve devlet okulu bile
eski farklılıkları tamamen ortadan kaldıramaz veya yenilerinin ortaya çıkmasını engelleyemez.
Bugün tekdüzeliği teşvik etmek için çok şey yapan bu kurumlar olmasaydı,
İtalya ve İmparatorluğun geri kalanı, Amerikan İngilizcesinde veya İngiliz İngilizcesinde
gördüğümüzden daha büyük lehçe farklılıkları göstermiş olurdu.

Vulgar ve resmi Latince arasındaki bazı farklılık noktalarını açıkça ortaya koymak için, iki konuşma biçiminin birbirine kökten zıt olduğu
_caballus_ gibi bazı örnekler kullandık, ancak elbette iki farklı dil oluşturmuyorlardı ve
ortak oldukları şey, her birinin kendine özgü öğesinden çok daha büyüktü veya başka bir deyişle, büyük ölçüde birbirleriyle örtüşüyorlardı. Belki de artık günlük konuşma Latincesini karakterize etme ve onu İmparatorluk boyunca konuşmalarda kullanılan dil olarak tanımlama konumundayız.
Zamanın ve mekanın ona verdiği sayısız değişiklikle birlikte.
En rafine haliyle, klasik dönemde Roma'daki edebi çevrelerde konuşulduğu şekliyle,
ideal, edebi Latincesine belirsiz bir şekilde yaklaşıyordu.
En alışılmadık aşamasında ise ayaktakımının kaba konuşması veya kadimlerin "sermo inconditus"uydu. Az önce bahsedilen gerçekler, eşlik eden diyagramlarla gösterilebilir.

[Resim: Şekil I]

[Resim: Şekil II]

[Resim: Şekil III]

[Resim: Şekil IV]

Resim I'deki kalın çizgili elips Cicero'nun resmi diksiyonunu,
noktalı çizgi elips ise konuşma kelime dağarcığını temsil ediyor. Bunlar kapsamlarının büyük bir kısmı boyunca birbirleriyle örtüşürler, ancak onun konuşmada nadiren kullanacağı belirli edebi ifadeler ve resmi yazıda kullanmayacağı belirli günlük kelimeler ve ifadeler vardır. Bu nedenle iki elips birbiriyle aynı anlama gelmez. Şekil II'de kalın elips, Şekil I'dekiyle aynı anlama gelirken, noktalı çizgiyle çevrili alan, eğitimsiz bir Romalının kelime dağarcığını temsil eder ve bu kelime dağarcığı Cicero'nun kelime dağarcığından çok daha küçük olur ve edebi kelime dağarcığından Cicero'nun konuşma kelime dağarcığından daha büyük bir farklılık gösterir. Kültürsüz bir Romalının konuşma kelime dağarcığının Cicero'nun kelime dağarcığıyla ilişkisi Şekil III'te gösterilirken, Şekil IV, Roma'daki ortalama bir insanın Latincesinin, örneğin Galya'daki Lugudunum sakininin Latincesiyle nasıl karşılaştırılacağını gösterir. Bu bizi doğal olarak edebi ve günlük konuşma Latincesi arasındaki tarihsel ilişkileri düşünmeye götürür. Bunları açıklarken, günlük konuşma Latincesinin edebi Latincenin dejenere bir biçimi olduğu veya ikincisinin birincisinin rafine edilmiş bir türü olduğu sıklıkla varsayılmıştır. Bu teorilerin her ikisi de eşit derecede yanlıştır. Hiçbiri diğerinden türetilmemiştir. Olayın gerçek durumu, Schuchardt'ın söylediğinden daha iyi ifade edilmemiştir: "Kaba Latince, resmi Latinceye göre türevsel bir ilişkide veya babadan kalma bir ilişkide değildir, ancak yan yana dururlar. Kaba Latincenin daha dolgun ve daha serbest biçimlere sahip bir Latinceden geldiği doğrudur, ancak resmi Latinceden gelmemiştir. Resmi Latincenin daha popüler ve daha kaba bir karaktere sahip bir Latinceden geldiği doğrudur, ancak kaba Latinceden gelmemiştir. Halkın orijinal konuşmasında, edebi öncesi Latince (prisca Latinitas), ikisinin de kökeni bulunur; ikiz kardeşlerdi." Bu edebi öncesi Latince hakkında hiçbir kaydımız yok. Yapabileceğimiz en iyi şey, bize ulaşan dilin en eski parçalarından, örneğin Oniki Levha yasalarından, Varro, Cicero, Livius ve diğerleri tarafından bize korunan dini ve yasal formüllerden, atasözlerinden ve popüler sözlerden onun özelliklerinin ne olduğunu çıkarmaktır. Bu belgeleri burada analiz etmek bizi çok uzağa götürür, ancak bunlarda, diğer özelliklerin yanı sıra, katı dilbilgisi yapısına karşı bir kayıtsızlık, yalnızca fikirlerin birbirleriyle mantıksal ilişkisinin takdir edilmesinden kaynaklanan cümlelerin ana cümleye tabi tutulması değil, cümlelerin koordinasyonu, eşanlamlı sözcüklerin yığılması, ifadenin sentetik biçiminden ziyade analitik biçimini kullanma eğilimi ve kelime biçimlerinde ve çekim eklerinde sabitlik eksikliği fark ettiğimiz görülebilir. Bu özelliklerden bazılarını tek bir örnekte göstermek için, erken bir yasada "eğer [o] gece bir hırsızlık yapmışsa, [o] onu öldürmüşse, yasal olarak öldürülmüş olarak kabul edilsin" (si nox furtum faxsit, si im occisit,
iure caesus esto) denmektedir.[19] İlk cümledeki bir özneden, hırsızdan, ikinci cümledeki bir diğerine, ev sahibine ve üçüncü cümledeki tekrar hırsıza uyarıda bulunmadan geçiyoruz. Cato, Tarım
üzerindeki kitabında sığırlar hakkında şöyle yazıyor: "onları besleyelim; daha iyi olacak" (pascantur; satius erit), "onlar için beslenmeleri daha iyi olacak" (veya "beslenmeleri") demek yerine. Erken bir yasada, "beyaz tablette" (alba
tabula) yerine "tabletin üzerinde, beyaz yüzeyde" (in tabula, in albo) okunur. Belki de hem konuşulan hem de yazılı dilin geliştiği bu
edebiyat öncesi Latince'nin genel özelliklerini, sentezden ziyade analize eğilim gösterdiğini, gevşek ve değişken bir dilbilgisi yapısı ve ifadede mantık eksikliği olduğunu söyleyerek özetleyebiliriz.

Livius Andronicus, Naevius ve Plautus, M.Ö. 3. yüzyılda dilin ilk olarak edebi amaçlar için kullanıldığını gösterir ve onlarla birlikte konuşulan ve yazılı diller arasındaki kopukluk başlar. Latin edebiyatının babası olan Livius Andronicus'a gelince, şiirsel ilham ve beceri eksikliği ve başlıca eserinin bir çeviri olması gerçeği göz önünde bulundurulmalıdır, ancak bu göz önünde bulundurulduğunda bile Latince'sinin kaba karakteri açıktır ve edebi Latince'nin onun zamanı ile Horace ve Virgil'in zamanları arasında tam bir dönüşüm geçirdiği çok açıktır. Şimdi, bu bağlantıdaki önemli şey, bu dönüşümün büyük ölçüde dış bir etki altında meydana gelmiş olmasıdır ve bu etki sıradan insanların Latince'sini yalnızca dolaylı olarak ve küçük ölçüde etkilemiştir. Belki de edebi Latince'nin yerleştirildiği koşullar tarihte hiç tekrarlanmamıştır. En başından itibaren oldukça gelişmiş bir edebi dilin etkisi altına girdi ve daha sonra onu kullanan tüm yazarlar onu Yunanca'ya benzetmek için gayret ettiler. Livius Andronicus, Ennius, Accius ve Pacuvius'un hepsi Yunan kökenliydi ve Yunanca'ya aşinaydılar. Plautus ve Terence gibi onlar da Yunan destanlarını, trajedilerini ve komedilerini tercüme edip uyarladılar. Accius ve Lucilius gibi ilk yazarların birçoğu dilbilgisi konularıyla ilgilendiler ve edebi ortamlarına sistem ve düzen getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Şimdi, Yunanca edebi ifadenin oldukça çekimli, sentetik, düzenli ve mantıksal bir ortamıydı ve bu niteliklerin Latince'ye dahil edilmesi kaçınılmazdı. Ancak bu etki konuşulan dili çok az etkiledi, daha önce de belirttiğimiz gibi. Sıradan insanların konuşması üzerindeki etkisi, bugün konuşulan ve yazılan dilleri bir arada tutmak için çok şey yapan ortak okulun olmaması nedeniyle önemsiz olacaktır.

Bu sistematikleştirici, sentetik etkinin etkisi altında edebiyat öncesi Latince'nin gelişimi edebi Latince'yi doğururken,
kendi özgün dehasına daha yakın bir şekilde bağımsız gelişimi günlük konuşma Latince'sini ortaya çıkardı. Sonuç olarak, halk konuşmasının edebi Latince'den daha büyük ölçüde edebiyat öncesi Latince'de fark ettiğimiz nitelikleri koruduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor. Bu özellikler aslında bir konuşmada beklenebilir. Bir adam düşüncelerini kağıda döktüğünde kendini ifade ederken dikkatli ve ifadelerinde belirli bir çekingenlikle kendini ifade eder ve genellikle tam olarak ne söylemek istediğini aklında tutar. Ancak konuşurken bu kısıtlama altında değildir. Kendini totolojik, dikkatsiz veya hatta mantıksız bir şekilde ifade etme olasılığı yüksektir. Aklında olanı nadiren sonuna kadar düşünür, ancak aklına yeni fikirler geldikçe gevşekçe yan tümceler veya cümleler ekler.

Az önce esas olarak bir cümledeki kelimelerin birbirleriyle ilişkisini düşündük. Tek tek kelimelerin ele alınmasında, yazılı ve sözlü Latince farklı çizgiler boyunca gelişti. İngilizcede sesli harflerin miktarı arasında pek ayrım yapmayız, ancak Latincede elbette belirli bir sesli harf uzun veya kısaydı ve edebi gelenek bu konuda o kadar sabitlendi ki Augustan döneminin profesyonel şairleri bundan herhangi bir sapmaya tahammül etmiyorlar. Ancak, sıradan insanların bütünlüklerinde nicelik kurallarına uymadıklarına dair işaretler var. Bunun neden böyle olduğunu kolayca anlayabiliriz. Konuşmanın karakteristiği olan karşılaştırmalı dikkatsizlik, kelimelerin telaffuzunu etkiler. Latince'de olduğu gibi bir vurgu vurgusu olduğunda, bu özellikle olasıdır. İngilizce'de vurgusuz hecelerin "laboratuvar" gibi uzun bir kelimede ne kadar acı çektiğini biliyoruz. Latince'de vurgusuz uzun ünlüler ve vurguyla asla korunmayan son hece, özellikle tam değerlerini kaybetme eğilimindeydi. Sonuç olarak, konuşma Latince'sinde belirli son ünsüzler düşme eğilimindeydi ve muhtemelen kısa bir ünsüzün ardından gelen uzun ünlü, vurgu kısa heceye veya uzun olanı takip eden heceye düştüğünde düzenli olarak kısaltılıyordu. Bazı akademisyenler, zamanla vurgusuz sesli harflerdeki nicelikteki tüm ayrımların popüler Latince'de kaybolduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyor. Bazen vurgunun etkisi, onu takip eden hecedeki sesli harfin çıkarılmasına yol açıyordu. Çağımızın dördüncü yüzyılında yaşamış bir dilbilgisi uzmanı olan Probus, "İyi Kullanım Rehberi"[20] veya "Yanlış Telaffuz Edilen Yüz Kelime" olarak adlandırabileceğimiz bir kitapta, okuyucularını masculus ve angulus yerine masclus ve anglus kullanılmasına karşı uyarıyor. Bu, "laboratuvar"da örneklendirdiğimiz aynı popüler eğilimdir.

Sesli harflerin niteliği ve niceliği değişti. Bu ülkedeki sıradan veya dikkatsiz konuşmalarda "Latun" ve "Amurican" gibi kelimelerde belirli sesli harf seslerinin belirsizleştirilmesi yeterince tanıdık bir olgudur. Aslında, sesli harf seslerimizin büyük bir kısmı homurtuya dönüşmüş gibi görünüyor. Latince de benzer şekilde etkilenmişti,
ancak günümüz İngilizcesi kadar olmasa da. Hem eski dilbilgisi uzmanları uyarılarında hem de Roman dilleri bu etkiye dair kanıtlar taşıyor.

Yukarıda son ünsüzün, onu içeren hecenin aksan tarafından asla korunmaması nedeniyle tehlikeye maruz kaldığını fark ettik.
Ayrıca, zor ünsüz kombinasyonlarını ortadan kaldırma eğilimi olduğu da doğrudur. İngilizcede, Caldwell için kullanılan güncel telaffuzları, "Şubat" ve "Calwell"i hatırlıyoruz. Ortalama bir Romalı da aynı şekilde en az direnç gösteren çizgiyi izlemeye meyilliydi.
Bazen, az önce verilen iki İngilizce örnekte olduğu gibi, zor ünsüz kombinasyonlarından birini düşürerek kaçınıyordu. Bu yöntemi
sanctus yerine santus ve scriserunt yerine scriserunt derken izledi,
tıpkı kaba İngilizcede ara sıra daha zor olan "slept" ve "kept" yerine "slep" ve "kep" duymak gibi.
Bazen, yorumlayıcıyı interpertor olarak telaffuz ettiğinde yaptığı gibi, telaffuzu metatezle hafifletti. Üçüncü bir yöntem, cahil İngilizce konuşan insanların "ellum" ve "Henery" telaffuzlarında yaptığı gibi, bir sesli harf eklemekti. "
Örneğin, bu şekilde Romalılar, tarihsel olarak doğru olan mna ve
techna yerine mina ve
techna diyerek zor kombinasyonlardan -mn- ve -chn- kaçınmışlardır. Zorluğun üstesinden gelmenin bir başka yöntemi de iki ünsüzden birini diğerine benzetmekti. Bu,
gazeteci kızların en sevdiği uygulamadır ve gazeteler, tezgahın arkasından duyulduğu varsayılan konuşmaların fonetik
yeniden üretimlerinde buna bayılır.
Aynı kolay konuşma biçimini benimseyen eğitimsiz Romalılar, bazen
ipse yerine isse, scriptus yerine scritus derdi. Başka bir
farklı noktaya geçmek gerekirse, vurgunun etkisini belirleyen yasalar edebi Latince'de çok
kesin bir şekilde yerleşmişti. Vurgu, uzunsa kelimenin penult'una, aksi takdirde antepenult'una düşmelidir. Ancak popüler Latince'de, bu ilkelere uyulmayan belirli kelime sınıfları vardı.

Vurgunun doğası muhtemelen iki biçimde farklıydı konuşmanın. Edebiyat öncesi Latince'de vurgu şüphesiz vurgunun belirgin bir özelliğiydi ve bu, dilin tüm tarihi boyunca popüler konuşmada da böyle olmaya devam etti, ancak başka bir makalede kanıtlamaya çalıştığım gibi[21], resmi Latince'de vurgu çok hafif hale geldi ve
perde vurgunun karakteristik özelliği haline geldi.
Sonuç olarak, Virgil, Augustus ve Livia'ya _AEneid_'in bir bölümünü okuduğunda, nispeten vurgusuz dilin,
perdenin ritmik yükselişi ve düşüşüyle ​​birlikte, ortalama bir insanın konuşmasının etkisinden çok farklı olurdu, vurgulu heceler vurguyla daha net bir şekilde işaretlenirdi.

Bu kısa bölümde ayrıntılara girmeye çalışamayız ve kaba Latince'nin morfolojisinden bahsederken, fonolojisinde yaptığımız gibi, genel özelliklerini ve eğilimlerini taslak olarak çizmekle yetinmeliyiz. İngilizcede çekim biçimlerimiz en aza indirilmiştir ve sonuç olarak yazılı ve sözlü diller arasında bu açıdan farklılıklara pek yer yoktur. Diğer biçimlerin benzetmesinden yola çıkarak cahil adam ara sıra "Yüzüyorum" veya "Tırmanıyorum" veya "O yapmıyor" der, ancak hata yapma olasılığı çok düşüktür. Ancak, üç cinsiyet, isimler için beş çekim, sıfatlar ve zarflar için sabit bir karşılaştırma yöntemi, etken ve ifade edici, düzenli ve düzensiz fiiller içeren ayrıntılı bir zamir sistemi, dört çekim ve kipleri ve zamanları oluşturmanın karmaşık bir sentetik yöntemi ile dikkatsiz Romalılar için sayısız tuzak vardı, günümüz Latince öğrencisi üzüntüsüne tanıklık edebilir. Latincesini standartlaştıracak bir gazetesi olmayan ve okulda öğrenme şansı çok az olan sokaktaki adamın daha fazla hata yapmaması şaşırtıcıdır. Bir bakıma, yaptığı hataların çoğu tarihsel olarak hiç de hata değildi. Bu gerçek bir veya iki örnekten kolayca anlaşılacaktır. Edebiyat öncesi Latince'ye ilişkin araştırmamızda, karakteristiklerinden birinin biçim veya yapıların kullanımında sabitlik eksikliği olduğunu fark ettik. Milattan önceki üçüncü yüzyılda, bir Romalı audibo veya audiam, contemplor veya contemplo, senatus consultum veya senati consultum diyebilirdi. Bilimsel dilbilgisi uzmanlarının çabaları ve Yunancanın edebi Latince üzerinde uyguladığı sistemleştirici etki sayesinde, çoğu fiil bir kereliğine ifade edici veya etkin hale getirildi, belirli bir isim kalıcı olarak belirli bir çekime, bir fiil tek bir çekime atandı ve dilin ruh hallerini ve zamanları oluşturmada analitik yönteme olan hafif eğilimi özet olarak kontrol edildi. Elbette sıradan insanlar tüm bu konularda kendilerinden daha iyi olanları taklit etmeye çalıştılar, ancak eski değişken kullanımlar bir dereceye kadar devam etti ve ortalama insan birçok noktada yeni dilbilgisinin inceliklerini kavrayamadı. Başarısızlıkları özellikle kabul görmüş edebi biçimin analoji ilkelerini takip etmediği yerlerde belirgindi. Bu ilkeler söz konusu olduğunda, sıradan insanlar tutarlılık konusunda titizdir. Eğitimli insanlar "ben yapmıyorum", "sen yapmıyorsun", "o yapmıyor", "biz yapmıyoruz", "onlar yapmıyorlar" şeklinde çekimler yapar; ancak "o yapmıyor" şeklindeki anormal biçim, ortalama bir insanın konuşmasında "o yapmıyor"a yol açmak zorundadır. Aynı etkinin Latince'deki tek bir örneğini ele alırsak, hemen hemen tüm fiillerin şimdiki zaman fiili aktif hali -re ile biter, örneğin amare, monere ve regere. Sonuç olarak "be able" fiilinin düzensiz fiil hali olan posse, yerini koruyamadı ve sonunda kaba Latince'de potere oldu. Fiilin çekimsel biçimlerinde bir açıdan, purist beklenmedik şekilde başarılı oldu. M.Ö. üçüncü ve ikinci yüzyıl komedilerinde, İngilizcede "Gideceğim", "Gittim" veya "Gitmiştim" dediğimizde yaptığımız gibi, yardımcı fiilleri belirli zamanları oluştururken kullanma eğilimine dair dağınık kanıtlar buluyoruz. Bu hareket o zamanlar tamamen bastırıldı ve nispeten geç bir zamana kadar tekrar ortaya çıkmadı.

Latincede üç cinsiyet vardır ve bir ismin dilbilgisi cinsiyeti, doğal cinsiyetiyle mutlaka aynı değildir. Cansız nesneler için genellikle sadece ismin biçimiyle belirlenir. Sella, koltuk, ilk çekimden dişildir, çünkü -a ile biten hemen hemen tüm isimler dişildir; hortus, bahçe, erildir, çünkü -us çekimindeki isimler çoğunlukla erildir, vb. Böyle bir sistemden iki sonuç çıkması oldukça kesindir. Edebi Latince'de bir ismin cinsiyeti bu kurallara uymadığında, popüler Latince'de kendi sınıfındaki diğer isimlerle uyum içinde olurdu. Böylece -a'daki birkaç nötr isimden biri olan ve dolayısıyla üçüncü çekime atanan stigma, popüler konuşmada sella ile uyumlu hale getirildi ve -a'daki benzer kelimelerin uzun listesi dişil hale getirildi ve ilk çekime konuldu. Başka bir kelime sınıfında, benzetme mekanik bir etkiyle desteklendi. Daha önce, bir kelimedeki vurgulu hecenin çaba ve dikkati emme eğiliminin, son hecenin vurgu tarafından asla korunmaması nedeniyle, bazı son ünsüzlerin belirsizleşmesine yol açtığını fark ettik. Böylece İmparatorluğun bazı bölgelerinde hortus, sıradan telaffuzda hortu oldu ve nötr caelum, cennet, caelu oldu. Sonuç olarak, bitişteki kimlik cinsiyette bir karışıklığa ve "cennet" kelimesinin nihai olarak eril olarak ele alınmasına yol açtı. Bu etkiler ve diğerleri, popüler konuşmada isimlerin cinsiyetinde birçok değişikliğe neden oldu ve zamanla neo-Latin dillerinden nötr cinsiyetin ortadan kaldırılmasına yol açtı. Sıradan insanların kelime dağarcığı hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Doğal olarak kültürlü insanlarınkinden çok daha küçüktü. Yoksulluğu, kendilerini yazılı olarak ifade etme fırsatı bulduklarında, St. AEtheria'nın Kutsal Topraklara yolculuğunun anlatımını okurken görülebileceği gibi, üsluplarını monotonlaştırdı ve elbette bu monotonluk izlenimi, böyle bir yazarın ifade biçimini değiştirememesiyle daha da artar. Küçük aralığında bile, resmi Latince kelime dağarcığından üç veya dört önemli açıdan farklıdır. Resmi bir yazarın kullandığı belirli kelimeleri kullanma fırsatı yoktur veya çok azdır veya bunların yerine ikameler kullanır. Yani testa kısmen caput için, bucca ise os için kullanılmıştır. Öte yandan, edebiyata kabul edilmeyen kaba kelimeler ve küfürler gibi belirli kelime ve ifadeleri kullanır.

Kelime seçiminde belirli eklere ve öneklere belirgin bir tercih gösterir. Bu tercihin nedenleri üzerine bir durumda ve diğerinde spekülasyon yapmak halk psikolojisine ilginç bir yolculuk sağlayabilir. Bazen etkiyi fark etmek mümkündür.
Popüler Latince bir parça okurken, bazen ilkel kelimenin katı anlamında kullanılan çok sayıda küçültme ekinden etkilenmeniz çok olasıdır. Bu kullanımın sıklığı, Roman dillerinde karşılık gelen sözcüklerin kökenlerinde küçültme biçimleri olduğu gerçeğini hatırlatır, böylece bu durumlarda küçültme, popüler kullanımda ilkel sözcüğün yerini almış ve günümüze kadar devam etmiştir. Küçültücü ekinin tercih edilmesinin sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Bu ek, söz konusu nesnenin türünün ortalamasından daha küçük olduğunu doğru bir şekilde belirtir. Bir çocukta küçüklük, sevgimizi, bir cücede ise acıma veya nefreti harekete geçirir. Şimdi duygularımızı günlük yaşamın etkileşiminde, yazıda yaptığımızdan daha kolay ifade ediyoruz ve kitlelerin duyguları belki de yüzeye daha yakın ve sınıflarınkinden daha kolay harekete geçiyor ve daha geleneksel olanların duygularını rahatsız etmeyecek birçok şey onları heyecanlandırıyor. Bu duyguların harekete geçirilmesi, dolaylı olarak, gördüğümüz gibi, sempati, şefkat, acıma veya küçümsemeyi ima eden küçültme ekinin kullanımında ifadesini bulur. Sıfatlar için -osus eki, gür karakteri nedeniyle tercih edilirdi. De-, dis- ve ex- gibi belirli önekler, fiilin anlamını güçlendirdiği için fiillerle serbestçe kullanılırdı ve halk dili, fikirlerini gereksiz yere vurgulamaya eğilimlidir. Türetmeden daha fazla bahsetmek gerekirse, bileşikler ve kristalleşmiş kelime grupları konusunda genellikle konuşulan ve yazılı dil arasında farklılıklar vardır. Yazılı dil, insanların uymadığı belirli kuralları oluşturmaya eğilimlidir. Örneğin, İngilizcenin ciddi yazılarında Yunanca ve Latince unsurların melez bileşiklerinden kaçınırız. Resmî Latince'de Greko-Latince kelimelere karşı aynı itirazı görüyoruz ve yine de Plautus'ta ve diğer günlük dil yazarlarında bu tür bileşikler
komik etki için serbestçe kullanılıyor. Benzer bir kategoriye, daha sonraki popüler Latince'de bulunan ve bazıları Roman dillerinde varlığını sürdüren iki zarf veya edatın kombinasyonları da dahildir. Bunun bir örneği, İtalyanca avanti ve Fransızca avant'ta bize ulaşan ab ante'dir. Bu tür kelime grupları elbette resmî konuşmadan men edilmiştir.

Günlük dil Latince'nin kelime dağarcığını incelerken, onun karşılaştırmalı yoksulluğunu, resmî Latince'de gerekli olmayan bazı kelimelere olan ihtiyacını, bazı önek ve sonekleri tercih ettiğini ve yazılı dilin titizlikle uyguladığı bileşik ve kelime grupları oluştururken bazı kuralları ihlal etmeye istekli olduğunu fark ettik. Geriye, iki konuşma biçiminin kelime dağarcıkları arasındaki üçüncü ve belki de en önemli fark unsurunu ele almak kalıyor. Bir kelimenin kaba Latince'de, resmi Latince'dekinden farklı bir anlamla kullanılması. Bir kelimenin konuşma dilinde ve edebi İngilizce'de sıklıkla sahip olduğu farklı anlamlara yeterince aşinayız. Örneğin, "komik", resmi İngilizce'de "eğlenceli" anlamına gelir, ancak konuşma dilinde genellikle "garip" kelimesinin eşanlamlısıdır. Bir kelimenin anlamı genişletilebilir veya kısıtlanabilir veya bir anlam aktarımı olabilir. "Komik" kelimesinin günlük dildeki kullanımında, edebi anlamının bir uzantısına sahibiz. Aynı şey "muhteşem", "neşeli", "güzel" ve "korkunç" ve "lepidus", "probe" ve "pulchre" gibi Latince kelimeler için de geçerlidir. "Muhteşem bir güneş"ten bahsettiğimizde, splendid kelimesini parlayan veya parlak anlamında kullanıyoruz, ancak "muhteşem bir adam" dediğimizde, sıfat genel bir sıfat olarak hayranlığı ifade ediyor. Öte yandan, belirli bir sınıftan bir adam "kadınından" bahsettiğinde, kelimeyi "karısı"nın kısıtlı anlamında kullanıyor. Belki de kelimelerin aktarılmış veya mecazi anlamda çok büyük günlük kullanımını üçüncü bir kategoriye koymalıyız, bu da bir kişiden para almada başarıya ulaşıldığında "dokunmak" veya "vurmak" ile örneklendirilir. Mevcut argo, kelimelerin bu mecazi şekilde serbestçe kullanılmasıyla karakterize edilir. Sözdizimi başlığı altında yalnızca iki değişiklikten bahsetmekle yetinmeliyiz, ancak bunlar çok kapsamlıydı. Edebiyat öncesi Latince'nin analitik eğilimini daha önce fark ettik. Bu eğilim, fiil biçimleri söz konusu olduğunda, az önce gözlemlediğimiz gibi, kontrol altında tutuldu, ancak sıfatların karşılaştırılmasında ve durumların kullanımında istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetti ve sonunda sentetik ilkeye galip geldi. Edebi Latince'nin, bir sıfatın karşılaştırmalı ve en üstün derecelerini, sırasıyla -ior ve -issimus eklerini ekleyerek belirtme yöntemi, sonunda olumlu biçime artı veya magis ve maxime önekinin eklenmesi uygulamasına yenik düştü. Popüler Latince'nin aynı özelliğinin başka bir örneğini ele almak gerekirse, Plautus'un zamanında bile, bir öznenin cümledeki başka bir kelimeyle ilişkisini bir edat aracılığıyla belirtme konusundaki modern yöntemimizi benimseme eğilimi görüyoruz, basitçe bir durum biçimi kullanmak yerine. Dikkatsiz bir Romalı, örneğin, ordu için kullanılan kelimenin genitif hali olan magna pars exercitus'u kullanmak yerine, magna pars de exercitu demeye meyilliydi. Belki de ona ilişkiyi biraz daha açık veya güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak gibi görünüyordu. İlişkiyi göstermek için bir edat kullanımı, belirli son ünsüzler sessizleştiğinde neredeyse bir zorunluluk haline geldi, çünkü bunların kaybolması ve ünlülerin tekdüze bir miktara indirgenmesiyle, durumlar arasında ayrım yapmak genellikle zordu. Son -m telaffuzda kaybolduğu için, _Asia_ nominative, accusative veya ablative olabilir. Asya'da bir şey olduğunu söylemek isterseniz, basit ablatifi kullanmak yeterli olmazdı, çünkü bu biçim nominatif veya accusative, Asia(m) ile aynı telaffuza sahip olurdu, ancak edat öneki, _in Asia_ olmalıdır. Başka bir etken, daha önce belirtilenlerle birlikte, durumların karışmasına neden oldu. Bazı edatlar accusative ile bir ilişkiyi belirtmek için, ablatif ile başka bir ilişkiyi ima etmek için kullanılırdı. Örneğin, _In Asia_ "Asya'da", _in Asiam_ "Asya'ya" anlamına geliyordu. İki durum
formu telaffuzda aynı hale geldiğinde, ifadenin anlamı cümledeki fiil tarafından belirlenirdi, böylece bir gitme
fiilinde edat "içine" anlamına gelirken, bir dinlenme
fiilinde "içinde" anlamına gelirdi. Başka bir deyişle, hareket veya dinlenme fikri durum formlarından
ayrıştırılır. _in_ benzetmesinden, edebi Latince'de yalnızca accusative'i alan _per_ gibi diğer edatlara geçmek ve bu edatları tarihsel olarak konuşursak ablatifler olan durumlarda da kullanmak çok kolaydı.

Okul çocuğu, kalbinin derinliklerinde, Cicero'nun Catiline'e
fırlattığı ve Livy'nin Roma hikayesini anlatırken
kullandığı periyodik cümleleri doğal olmayan ve sapkın olarak görüyordu. Öğretmeninin, periyodik ifade biçiminin Romalılar için doğrudan yöntemin bizim için olduğu kadar doğal olduğunu kanıtlamak için ona dayattığı tüm aldatıcı argümanlar, onu hislerinde haklı olmadığına ikna edemiyordu - ve haklıydı.
Elbette, İngilizce'de kural olarak, özne fiilden önce gelmeli, nesne onu takip etmeli ve zarf ve sıfat sıfatı ait oldukları kelimelerden önce gelmelidir. "Octavianus Cicero'nun kurtarılmasını istiyordu" cümlesinde, anlamı değiştirmeden sıralamada tek bir değişiklik yapılamaz, ancak ilişkilerin büyük ölçüde çekim ekleriyle ifade edildiği Latince gibi bir dilde, hemen hemen her sıralama mümkündür, böylece bir yazar, iletmek istediği düşünceye uyacak şekilde kelime düzenlemesini ve gruplandırmasını değiştirebilir. Ancak bu, ana öznesi başında, ana fiili sonunda ve her türlü alt ve değiştirici cümlenin bu iki kelimeyle kilitlendiği bir dönemin inşasından farklı bir konudur. Romalıların birbirleriyle konuşma biçimi bu değildi. Bunu Plautus ve Terence'deki konuşmalardan yeterince açık bir şekilde görebiliriz. Aslında Latin dönemi, birçok nesil edebiyat emekçisi tarafından mükemmelliğe ulaştırılan
yapay bir üründür ve sıradan insanların Latincesine ne kadar yaklaşırsak, düzen ve üslup İngilizce konuşan kişiye o kadar doğal görünür. Petronius'un romanındaki eğitimsiz azatlı kölelerin konuşması bu bağlamda
ilginçtir. Sadece dönemi kullanmaktan kaçınmakla kalmazlar, aynı zamanda
nadiren bir fikri diğerine tabi tutarlar. "Onu
bir aedile iken gördüm" demek yerine, "Onu
gördüm; o zaman bir aedile idi" demeleri muhtemeldir.

Edebiyat öncesi Latinceyi analiz ederken, fikirlerin koordinasyonunun onun karakteristiklerinden biri olduğunu fark ettik, böylece bu özellik
açıkça popüler konuşmada devam ederken, edebi Latince daha
mantıklı ve karmaşık hale geldi.

Önceki sayfalarda popüler Latincenin temel özelliklerini bulmaya çalıştık. Bunu yaparken edebi Latince'yi sürekli olarak karşılaştırmanın bir parçası veya standardı olarak düşündük. Şimdi, garip bir şekilde, edebi ifade ortamı, sıradan insanların dilinden yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde
ayrıldığında, karşı koyamadığı etkiler onu tekrar daha mütevazı kardeşinin seviyesine indirdi. Bütünlüğü, elbette belirli tanınmış standartların
kabulüne bağlıydı. Ancak İspanya'da, Afrika'da ve Galya'da gelişen edebiyat okulları
ortaya çıktığında, Roma'nın en üstün otoritesi ve Latin dünyası için belirlediği ortak standart kayboldu. Bazı insanlar Cicero ve Quintilian'ı, diğerleri ise Seneca'yı taklit etmeye çalıştıklarında,
ortak bir mükemmellik modeli olmaktan çıktı. Benzer şekilde, düzyazı ve şiir arasındaki dikkatli ayrım da yavaş yavaş ortadan kalktı. Edebiyata olan ilgi kayboldu ve profesyonel yazarlar,
diksiyonlarına ve üsluplarına daha az dikkat etmeye başladılar. Hristiyanlığın ortaya çıkışı da edebi Latince üzerinde derin bir etki yarattı. Hristiyan yazarlar ve vaizler, edebi dünyadan ziyade sıradan insanlara hitap ettiler. Bu nedenle, St. Jerome'un bize amacının ne olduğunu açıkça söylediği gibi, ortalama bir insan tarafından kolayca anlaşılabilecek bir dilde kendilerini ifade ettiler. Bu etkilerin ve edebi Latince üzerinde etkili olan diğerlerinin sonucu, birliğini ve dikkatlice
geliştirilmiş bilimsel sistemini yok etmek ve onu popüler Latince'ye giderek daha da yakınlaştırmak oldu veya başka bir deyişle, edebi ortam
konuşulan dilin birçok özelliğini göstermeye başladı. Altıncı yüzyılda yazan Tours'lu Gregory, dilbilgisi ilkelerine aşina olmadığı gerçeğinden yakınıyor ve bu yüzyılda edebi Latince'nin
yok olduğu söylenebilir.

Popüler Latince'ye gelince, varlığı hiç sona ermedi. Günümüzde Fransa, İspanya, İtalya, Romanya ve tüm Roman ülkelerinin dilidir. Tarihi, Roma'nın kuruluşundan günümüze kadar kesintisizdir.
Çeşitli akademisyenler, popüler konuşmaya vulgar Latince diyeceğimiz tarihi ve sonrasında duruma göre Fransızca, İspanyolca veya İtalyanca olarak adlandırılmasının daha iyi olacağı tarihi belirlemeye çalışmışlardır. Bazıları, Roma dünyasının tüm bölgelerinde ortak olan fonetik değişikliklerin
ortaya çıkmayacağı MS sekizinci yüzyılın başlarında ayrım çizgisini belirleyeceklerdir. Diğerleri, eski Roma dünyasının her bir kesiminin Cermen istilacılarının kesin kontrolü altına girmesine göre, MS altıncı yüzyılın ortasından yedinci yüzyılın ortasına kadar farklı dönemlerde bunu belirleyeceklerdir. Edebi ve günlük konuşma Latincesi arasındaki tarihsel ilişkiler, MÖ üçüncü yüzyılda edebiyatın ortaya çıkmasıyla birlikte, edebiyat öncesi Latince'nin popüler Latince ve edebi Latince olarak ikiye ayrıldığı eşlik eden diyagramla kabaca gösterilecektir. Bu iki konuşma biçimi, altıncı yüzyılda edebi Latince'nin popüler Latince ile birleşip ortadan kaybolmasına kadar bağımsız çizgiler boyunca gelişir. Latin dili için bu şekilde sağlanan birlik
kısa ömürlü oldu, çünkü bir yüzyıl içinde farklılaşma
başlıyor ve bu da günümüz Roman dillerinin ortaya çıkmasına neden oluyor.

Bu bölümün okuyucularından bazılarının, tarihinin çeşitli dönemlerinden kaba Latince'nin birkaç örneğine göz atması ilgilerini çekebilir.

(a) İlki, Oniki Levha Yasaları'ndan bir alıntıdır.
Orijinal belge M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarına kadar uzanıyor ve
bize edebi öncesi Latince'nin bazı özelliklerini gösteriyor.
Periyodik olmayan biçim, zamirlerin atlanması ve öznenin uyarı yapılmadan değiştirilmesi özellikle dikkat çekicidir.

"Si in ius vocat, ito. Ni it, antestamino, igitur em (=eum) capito. Si calvitur pedemve struit, manum endo iacito (=inicito). Si morbus aevitasve (=aetasve) vitium escit, iumentum dato: si nolet, arceram ne sternito."

[İllüstrasyon: 1 Edebiyat Öncesi Latince.
2 Kaba Latince 3 Edebi Latince 4-8 Roman dilleri.

] (b) Cicero'nun erkek kardeşine yazdığı mektuplardan birindeki bu pasaj (_ad Q. fr._ 2, 3, 2), M.Ö. birinci yüzyıldaki bir beyefendinin tanıdık konuşma tarzını gösterebilir. Politikacı Clodius'un partizanlarına yaptığı konuşmayı anlatıyor.

"Ille furens et exsanguis interrogabat suos in clamore ipso quis esset qui plebem şöhret necaret. Cevap veren opera: 'Pompeius.' Cevap veren: 'Crassum.' Miloni'nin arkadaşı değil, Clodiani'nin hareket ettiği bir yer yok.

(c) Aşağıdaki pasajda, Trimalchio'nun akşam yemeğinde azat edilmiş kölelerden biri olan 57 yaşındaki Petronius, tutumu kendisine kibirli görünen bir misafir arkadaşına öfkeyle öfkeleniyor. Bu yazıda bahsedilen kaba Latince'nin birçok özelliğini göstermektedir. Üslubunun edebiyat öncesi örnekle benzerliği gözlemlenmeye değerdir. Çok sayıda atasözleri ve popüler bilgelik parçaları da dikkat çekicidir.

"Et nunc spero me sic vivere, ut nemini iocus sim. Homo inter homines sum, capite aperto ambulo; assem aerarium nemini debeo; constitutum habui nunquam; nemo mihi in foro dixit 'redde, quod debes.' Glebulas emi, lamelullas paravi; contubernalem meam redemi, ne quis in sinu illius manus tergeret;

(d) Pompeii'deki bu kısa yazıt, popüler telaffuzun bazı özelliklerini göstermektedir. Ortu'da, Cockney İngiliz'in sahip olduğu aspirasyonu ne zaman çalacağını bilmede aynı zorluğu görüyoruz. Son -m'nin sessizliği ve ae'nin e'ye indirgenmesi de ilginçtir. Presta
mi sinceru (=sincerum): si te amet que (=quae) custodit ortu (=hortum)
Venüs.

(e) Muhtemelen dördüncü yüzyıldan bir dilbilgisi uzmanının okuyucularını uyardığı bazı kaba biçimler aşağıdadır. Dikkat çektiği popüler "hataların" (1) senkopasyon ve asimilasyon, (2) ilkel için küçültme ekinin kullanılması ve au'nun o olarak telaffuz edilmesi, (3) Ottobre gibi Roman biçimlerinde bulduğumuz ct'nin t'ye (veya tt'ye) indirgenmesi, (4) yanlışlıkla eklenen aspirasyon, (5) senkopasyon ve v ile b'nin karıştırılması ve (6) final -m'nin sessizliği olduğunu fark ediyoruz.

(1) frigida non fricda
(2) auris non oricla
(3) auctoritas non autoritas
(4) ostiae non hostiae
(5) vapulo non baplo
(6) passim non passi

(f) Aşağıdaki pasajlar Brunot'nun "Histoire de la
langue Fracaise" adlı eserinden alınmıştır, s. 144. Üçüncü sütunda, MS 842'de yazılmış olan Strasburg'un meşhur Yemini'nin açılış cümlesi verilmiştir. Diğer sütunlarda, farklı dönemlerde almış olabileceği biçim belirtilmiştir. Bu pasajlar, Latince'den modern Fransızca'ya kadar olan kesintisiz soy hattını açıkça ortaya koymaktadır. Strasburg Yemini 842 Klasik Latince Per Dei amorem et per christiani populi et nostram communem salutem, ab hac die, quantum Deus scire et posse mini dat, servabo hunc meum fratrem Carolum Konuşulan Latince, Yedinci Yüzyıl.

    Deo amore ve por chrestyano pob(o)lo ve nostro comune salvamento de esto die en avante en quanto Deos sabere et podere me don, sic salvarayo eo eccesto meon fradre Karlo Gerçek Metin Pro deo amur ve pro christian poblo et nostro commun salvament, d'ist di en avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo cist meon fradre Karlo French, Onbirinci Yüzyıl.

    Aşkım ve en tepedeki insanların kurtuluşu için, bu sabahtan beri, Dieus'un kurtardığı ve beni bağışlayabildiği sürece, eğer kurtarılırsa fredre Charlon French, Fifteenth Cent.

    Pour l'amour Dieu ve pour le sauvement du chrestien du peuple et le nostre commun, de cest jour en avant, que Dieu'nun benim için ne kadar zevkli ve pouvoir olduğu, si sauverai je cest mien frere Charle Modern French Pour l'amour de Dieu et pour le selam commun du peuple chretien et le notre, a partir de ce jour, autant que Dieu m'en donne le savoir et le pouvoir, je soutiendrai mon frere Charles Roma Halkının Şiiri I. Metrik Yazıtları Eski köy kilisesi Bir yaz öğleden sonra çoğumuzun favori mekanıdır. Duvarlarının hemen dışındaki yaşamla karşılaştırıldığında hareketin olmaması, çiçeklerdeki arıların uykulu vızıltıları, taşların dinlendirici grisi ve yosunların yeşili insana huzur ve sükunet hissi verirken, yazıtlardaki eski tarihler ve ilginç yazılar
bizi günümüz hayatının telaşından, koşuşturmasından ve önemsiz ilgi alanlarından
uzaklaştırıyor. Hiçbir hüzün duygusu bize dokunmuyor.
Taşların anlattığı hikayeler zaman açısından bizden o kadar uzakta ki Ölen kişinin kaybından dolayı üzülenler bile çoktan arkadaşlarını takip ettiler ve yıkılan anıtlardaki yaşam öyküsü parçalarını okuduğumuzda, Cicero'nun mektuplarından birinde söylediği gibi, yalnızca o hoş duyguyu hissediyoruz Tarihteki okumamız
geçmişteki insanların küçük trajedileri. Ancak mezar taşı, tarihin unutmaya meyilli olduğu
sıradan insanlarla ilgilidir ve bize
karakterleri, yaptıkları, inançları ve yaşam ve ölüme ilişkin görüşleri hakkında bir fikir verir. Bize yaşamın basit ve doğrudan bir kaydını sunarlar ve ortalama bir insanın özlemleri, biyografi yazarı, tarihçi veya romancı tarafından yorumlanmayan, ancak sıradan insanlardan birinin
tüm sadeliğiyle yazdığı bir hayatın kaydı.

Bu gerçekler, antik Roma mezar taşlarına kendi tuhaf ilgi ve
çekicilik. Bize insanların günlük yaşamına dair bir bakış açısı sağlıyorlar ki
bir Cicero, bir Virgil veya hatta bir Horace bize sunamaz. Onlar da
Roma karakteri üzerinde bir etki yaratmış olmalılar ki bu değişen
koşullarımızla bunu pek takdir edemeyiz.
Gömme konusunda eski uygulamalarla
kendi uygulamalarımız arasındaki farkları aklımıza getirirsek bu gerçeği anlayabiliriz. Köy mezarlığı artık geçmişte kaldı. İster hijyenik bir alan olsun, ister sessizlik ve inziva olsun, ister ekonomi olsun, ister ölüm düşüncesini üzerimize
koymamak olsun, modern mezarlık kasabalarımız ve içindeki anıtlar
nadiren hiçbirimiz tarafından okunmaz. Babalarımız farklı şekilde yaptı. Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'nin
mezarlığı köyün ortasındaydı ve
köyün bir kısmından diğerine "kısa yollar" bir diğeri ise muhafazasının içinden geçti. Belki de atalarımızı hayat hikayelerini bizimkinden daha ayrıntılı bir şekilde anlatmaya teşvik eden bu gerçekti, çünkü çok az kişinin okumaya geleceğini biliyoruz. Yoksa dünya daha çekingen ve daha sofistike mi oluyor? Duygularımızın ifadesine daha fazla kısıtlama getirmeye mi geliyoruz? Kendimiz hakkında konuşmaktan atalarımızdan daha fazla mı çekiniyoruz? Eski Romalılar, bize kendilerinden bahsetmeye istekli veya istekli olmaları bakımından atalarımıza benziyorlardı. Belki de yukarıda belirtilen cenaze törenlerindeki farklılıklar onları iletişimci ve hatta bazen geveze olmaya teşvik etti. Mezar taşlarını kilise bahçesinden daha sık ziyaret edilen bir yere koydular. Onları, insanların sürekli gelip gittiği, şehir surlarının hemen dışındaki otoyolların kenarına yerleştirdiler. Mezarlar Sokağı boyunca, Pompeii'den çıkılırken veya Roma'dan Capua'ya, Güney İtalya'ya ve Yunanistan ve Doğu'nun çıkış limanı olan Brundisium'a kadar uzanan büyük Appian Yolu boyunca, yolun her iki tarafında dururlar ve sessiz
çağrılarını dikkatimize çekerler. Benzerlerini New York'taki eski Trinity'nin etrafındaki muhafazada, New Haven'daki mezarlıkta veya suyun karşısındaki kilise bahçelerinde biliriz. Bize sadece ölen kişinin doğum ve ölüm tarihini değil, aynı zamanda hayatı hakkında ona belirli bir bireysellik kazandıracak ve ona kendine özgü bir tat verecek kadar bilgi verirler.

Bunlardan yaklaşık 40.000 tanesi bize ulaşmıştır ve üzerlerindeki yazıtların yaklaşık 2.000'i metriktir. Bu özel grup bizim için özel bir ilgi çekicidir, çünkü şiirin kullanımı, gravürcüyü yalın bir olgu ifadesinin ötesine geçmeye ve şimdiki zaman ve gelecek hakkında biraz felsefe yapmaya teşvik ediyor gibi görünüyor. Taşların altında yatanlar, yaşayanlardan hala biraz tanınma talep ediyorlar, çünkü sık sık yoldan geçenleri durup mezar taşlarını okumaya çağırıyorlar ve Romalılar iki bin yıl önce Appian Yolu'nda yürürken veya bugün biz aynı otoyolda yürürken, ölülerle sessizce sohbet ediyor. Bazen taş, Olus Granius'unki gibi bize sesleniyor:[22] "Bu dilsiz taş, görevini açıklayana ve gölgesinin kimin olduğunu söyleyene kadar durmanı istiyor, yabancı. Burada mütevazı, dürüst ve güvenilir bir adamın kemikleri yatıyor - tellal, Olus Granius. Hepsi bu. Bunu bilmemeni istiyordu. Elveda." Yoldan geçenlerin dikkatini çekme arzusu, bir mezar taşının yazarının, reklamcılarımızın tramvaylarda "Bu noktaya bakma" derken kullandıkları aynı yöntemi kullanmasına yol açar, çünkü şöyle yazar: "Gözlerini bu tarafa çevirme ve kaderimizi öğrenmek isteme," ancak iki satır sonra, yumuşayarak şunu ekler: "Şimdi dur,
yolcu... bu dar dinlenme yerinde,"[23] ve sonra tüm hikayeyi alırız. Bazen, yazıtın ölüler ve geride kalanlar arasındaki bir diyalog biçimine sokulmasıyla dramatik, gerçekçi bir dokunuş sağlanır. Roma yakınlarında bulunan bir taşta şu yazıt yer alır:[24]
"Selam, bizim için değerli isim, Stephanus,... senin Moschis'in ve senin Diodorus'un seni selamlıyor." Ölü adam buna şöyle cevap verir: "Selam iffetli karım, selam Diodorus,
dostum, kardeşim." Ölü adam sık sık yoldan geçenlerden hoş bir söz ister. Örneğin, Ostia'yı otoyoldan terk eden Romalılar, bir taşa şu duyguyu okurlardı:[25] "İçeride yatan
sizlere iyi günler dilerim ve yolunuza devam edip bu dizeleri okuyanlara 'dünya
senin üzerinde hafifçe dursun' deyin." Bu dindar selamlama, birkaç kelimenin baş harfleriyle belirtilecek kadar bir gelenek haline geldiğini gördüğümüzde gözümüzdeki kendiliğindenliğin tadını biraz kaybeder:
S(it) t(ibi) t(erra) l(evis). Yolcu ve ayrılan, Velitrae yakınlarında bulunan bir taşa iyi dileklerini iletirler:[26]

"Okuyanlara ve bu yoldan geçenlere iyi günler dilerim,
Benim ve benim gibi, bu noktada mezarımı inşa edenlere. "

Taşın altında oturan kişi, bir sınıf yoldan geçenden korkuyordu - favori siyasi adayının adını
boyamak için
göze çarpan bir nokta arayan boya fırçası olan adam. Böyle birine
umut
du şu şekilde ifade ediliyor: "Hırsının gerçekleşmesi, kölesine bu taşı
boyamamasını söylemesi şartıyla."[27]

Bu yol kenarı mezar yazıtları, Romalının zihninde ve karakterinde
bizim pek de takdir edemeyeceğimiz bir etki bırakmış olmalı. Köylü, pazar günlerinde
evine doğru yürürken, beyefendi kırsaldaki villasına
giderken ve Güney'den, Doğu'dan veya Kuzey'den gelen gezgin bunları okurdu. Bunlarda ülkesinin tarihi, büyük adamlarının, praetorlarının ve konsüllerinin, Galya, İspanya, Afrika ve Asya'yı
fetheden generallerinin ve yöneten valilerinin başarılarında ortaya konuyordu. Bunlarda kamu hizmetleri ve hayır işleri zenginlerin
ve güçlülerin
kaydedildiği ve daha mütevazı erkek ve kadınların
evcil erdemleri ve özverileri orada ifadesini buldu. Halkın veya imparatorun
güçleri dahilindeki tüm unvanları ve onurları yağdırdığı büyük bir liderin
mezarıyla birlikte, yoksul hekim Dionysius'un[28] taşı dikilebilirdi; kendisi hakkında "kendisine gelen tüm hastalara
hizmetlerini ücretsiz olarak verdi; öğretilerinde
öğrettiklerini eylemlerinde ortaya koydu."

Ancak belki de şiirdeki yazıtların çoğu, ve burada onlarla ilgili olanlar, erkeklerden çok kadınları övüyor. Bunlar bize kadınların Roma yaşamındaki yerini, toplumun durumunu ve en çok saygı duyulan
dişi nitelikleri açıkça gösteriyor. Tasvir ettikleri dünya, Ovid ve Juvenal'in dünyasından oldukça farklı. Sıradan insanlar
hâlâ eski ahlak ve görev standartlarına bağlı kalıyor. Akıllı toplumun yozlaşması burada pek ilerleme kaydetmemiştir. Evlilik bağı kutsaldır; karı ve koca, ebeveyn ve çocuk sevgi bağlarıyla birbirlerine yakın tutulur. Kadınların erdemleri, Martinianus'un karısı Sofroniola'nın taşına kaydettiği erdemlerdir:[29]

"Saflık, sadakat, şefkat, görev duygusu, teslimiyetçi bir doğa ve Tanrı'nın kadınlara
verdiği her türlü nitelik."

(Castitas fides earitas pietas obsequium Et quaecumque deus faemenis
inesse praecepit.)

Torino yakınlarındaki bir taşa,[30] Valerius karısının anısına şu basit dizeyi yazmıştır:

"Yüreği temiz, mütevazı, uygun tavırlı, sağduyulu, asil düşünceli ve
yüksek saygı duyulan."

(Casta pudica decens sapiens Generosa probata.)

Bu övgü korosunda yalnızca bir uyumsuz nota çalınır. Bu sert
hakaret Roma'daki bir sunağın üzerinde duruyor:[31] "Burada sonsuza dek
yazılı olarak yazılmış olan azat edilmiş kadın Acte'nin utanç verici kaydı var,
zehirli zihinli, hain, kurnaz ve katı yürekli. Ah! Bir çivi,
ve onu boğmak için bir kenevir ipi ve kötü kalbini yakmak için alevli zift."

Bu saf
yazıda Statilia'ya iki kat haraç ödeniyor:[32] "Ölçülemeyecek kadar güzel ve kocalarına sadık olan sen, evlilik bağlarına iki kez girdin... ve ilk gelen,
kaderlere dayanabilseydi, sana bu taşı dikerdi, oysa ben, ne yazık ki! Senin saf kalbinle ve sana olan sevginle on altı yıldır kutsanmış olan ben, işte! şimdi seni kaybettim." Gerçeğe, gelenek pahasına daha da fazla bağlı olanlar, "yumuşak yaşta" bir kadının anısına bestelenmiş güzel bir beyit ödünç alan ve ardından eşlerinin anıtlarının üzerine daha doğru olan "orta yaşta" ifadesini koyan iki sevgili kocadır[33] ve başka bir adam kadınları, eşinin kaderinden, mücevherlerin aşırı kullanımından kaçınmaları konusunda uyarır.[34]

Erkeklerin hayatlarının sonuna geldiklerinde, kendilerine bunun anlamını sormaları, ölümden sonraki durum hakkında spekülasyon yapmaları ve düşüncelerini kaderlerini kontrol eden güçlere yöneltmeleri doğaldır. Romalıların dinine dair kavramlarımızı, filozoflarının, ahlakçılarının ve şairlerinin
bu konuda yazdıklarından oluşturmaya alıştık. Ancak bu adamların öğretileri ile sıradan insanların inançları arasında büyük bir uçurum var. Sadece mezar taşlarını inceleyerek ortalama bir Romalının bu konu hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini biliyoruz. Birkaç yıl önce Profesör Harkness, "Roma Sıradan İnsanlarının Şüpheciliği ve Kaderciliği" adlı takdire şayan makalesinde, "sıradan insanların Roma edebiyatında önemli bir yer tutan tanrılara inanmadığını ve bir tanrıya inanmaya en yakın yaklaşımlarının kaderi tanımaları olduğunu" gösterdi. Kader, "nadiren sabit bir doğa yasası olarak görünür... daha ziyade şansa bağlı ve yasaya değil kör bir zorunluluktur." Tanrılar şiirsel mezar taşlarında sadece isimleriyle anılır ve şiirsel amaçlar için ve hatta burada bile metrik yazıtların ellide biri doğrudan herhangi bir doğaüstü güce atıfta bulunur. Mezar taşı yazarı, Toprak Ana hariç, bu tanrıların hiçbirine karşı herhangi bir sevgi göstermez. Bu duyguyu şu beyitte görebiliriz:[35] "Toprak Ana, sana Fortunata'nın kemiklerini emanet ettik, çocuklarına bir anne gibi yaklaşan sana," ve Profesör Harkness bu bağlamda düşünceli bir şekilde "doğa sevgisi ve güzelliklerine duyulan takdir, antik çağın diğer tüm edebiyatlarına kıyasla Roma edebiyatının ayırt edici bir özelliği olan, İtalyanların toprak anaya karşı beslediği bu akrabalık duygusunun bir sonucudur." İlk bakışta, Romalının kendisi ile bu belirsiz kader anlayışı arasına bazı somut kişilikler, en azından kaderin kararlarını yerine getirmek için bazı kişisel aracılar sokmaması bizim için biraz şaşırtıcı. Ancak erken dönem İtalyanların tanrılarının biçimsiz veya özsüz olduğu gerçeğini hatırladığımızda, bu o kadar da garip görünmeyecektir. Yunan edebiyatının, sanatının ve dininin antropomorfik öğretileri, Jüpiter ve Juno'da, Virgil ve Horace'ın Herkül ve Pan'ında yankı buldu, ancak Romalıları karakterize eden geleneğe olan saygıyla, babaların düşünce tarzını izleyen sıradan insanların inancında hiçbir etki yaratmadı. Kişisel tanrılara inanmamak, ölümden sonraki bir hayata olan inançla pek uyuşmaz, ancak Romalıların çoğu, öte dünyada bir tür varoluşa inanıyordu. Hollandalı bir bilgin, yakın zamanda bu gerçeği, şiirlerdeki mezar taşlarını dikkatlice inceleyerek makul şüphenin ötesinde ortaya koydu.[36] Bir mezar taşında şöyle yazıyor:[37]

"Hiçlikten hiçliğe ne kadar çabuk gidiyoruz,"

ve bir başkasında:[38]

"Bir zamanlar yoktuk, şimdi olduğumuz gibiyiz,"

ve "Ben değildim, bendim, ben değilim, umursamıyorum" (non fui, fui,
non sum, non euro) duygusu o kadar özgürce kullanılıyordu ki, ara sıra sadece N.f.f.n.s.n.c. baş harfleriyle belirtiliyordu, ancak ölümden sonra bir yaşam inancının ifade bulduğu çok sayıda yazıtla karşılaştırıldığında bu tür ifadeler çok azdı. Ancak bu yaşamın nasıl ve nerede geçeceği konusunda Romalılar şüphe içindeydi. Yukarıda, sıradan insanların şairlerin Jüpiter ve Plüton ve diğer tanrılara olan inançlarını ne kadar az kabul ettiğini veya daha doğrusu teolojilerinin Yunan sanatı ve edebiyatından ne kadar az etkilendiğini fark ettik. Ölümden sonraki mesken yeri anlayışlarında durum farklıdır. Birçoğu Virgil ile birlikte bunun
yerin altında olduğuna inanır. İçlerinden birinin mezar taşında söylediği gibi:[39]

"Aşağıdaki dünyaya hiçbir üzüntü getirmiyorum."

Ya da diğer şairlerle birlikte, ölenlerin Elysian tarlalarında veya Kutsanmışların Adaları'nda ikamet ettiği düşünülür. Bir taş yoldan geçenlere şöyle haykırır:[40] "'O Elysium'da yaşıyor' diyen sen yaşa"
ve küçük bir kız için şöyle denir:[41] "Gölgen tarlalarda çiçek açsın. "Bazen ruh gökyüzüne veya yıldızlara gider: "Burada ozan Laberius'un bedeni yatıyor, çünkü ruhu geldiği
yere gitti;"[42] "Mezar uzuvlarımı tutuyor, ruhum cennetin
yıldızlarına geçecek."[43] Ancak daha sıklıkla ayrılanlar mezarda yaşarlar. Bunlardan birinin ifade ettiği gibi: "Burası benim ebedi yuvam; buraya
yerleştirildim; Burada sonsuza dek kalacağım." Gölgenin mezarın etrafında dolandığı inancı, yukarıda fark ettiğimiz ona yöneltilen selamlamaları ve iştahlarını ve zevklerini tatmin etmek için getirilen yiyecek ve çiçekleri açıklar. Ölülere yapılan bu övgüler, bedenin toza dönüştüğü ve ruhun maddi olmayan bir formla giydirildiği şeklindeki mevcut Roma inancıyla uyuşmuyor gibi görünüyor, ancak Romalılar eskatolojilerinde çoğumuzdan daha tutarlı değillerdi.

Belki de ölümden sonraki duruma dair bu belirsiz anlayış, Romalıyı, dindar Hristiyanın, yüz yıl veya daha önce, mezar yazıtlarında Altın Şehir'in gözüne çok net bir şekilde resmedildiği, ötesindeki dünyayı beklerken duyduğu o coşkulu sevinçten mahrum bırakmıştır ve bunun telafisi olarak Romalı, ölüm korkusundan kurtulmuştur, çünkü
öbür dünyada onu hiçbir yargı kürsüsü karşılamamıştır. Yaşamın sonu makul bir sakinlikle
beklenmiştir. Bazen ölüm hoş karşılanırdı çünkü
dinlenmeyi getirirdi. Lambsesis'li bir vatandaşın ifade ettiği gibi:[44] "İşte evim
sonsuza dek; işte zahmetten dinlenme;" ve bir kadının taşında şunu okuruz:[45]

"Nereye gittin, sevgili ruh, dertlerden dinlenmek için,
Hayatın boyunca dertten başka ne yaşadın ki?"

Ancak bu karamsar yaşam görüşü anıtlarda nadiren görülür. Nadiren de olsa ölen kişi, Beneventum'lu bir vatandaşın yaptığı gibi, hayatının kaydıyla ilgili belli bir memnuniyet ifade eder:[46] "Hiç kimseye haksızlık etmedim, birçok kişiye hizmet ettim," veya bize hayatın güzel şeylerinde bulduğu zevki anlatır ve bunların tadını çıkarmamızı öğütler. Bir İspanyol mezar taşında şöyle yazar:[47] "Ye, iç, eğlen, beni takip et"
(es bibe lude veni). Daha hafif veya daha geveze bir şekilde bir başkası şöyle diyor:[48]
"Gelin dostlar, hayatın mutlu zamanının tadını çıkaralım; neşeyle yemek yiyelim,
kısa hayat sürerken, şarapla yumuşacık, neşeli bir sohbet içinde. Etrafımızdakilerin hepsi
yaşarken aynısını yaptılar. Yaşarken verdiler, aldılar
ve iyi şeylerin tadını çıkardılar. Ve babaların uygulamalarını taklit edelim. Yaşarken yaşayın ve Cennet'in size verdiği sevgili ruha hiçbir şeyi kıskanmayın." Bu yaşam felsefesi çok öz bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir: "Yediğim ve içtiğim şeyleri yanımda taşıyorum; vazgeçtiklerimi kaybettim"[49] ve daha da somut bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir:

"Şarap, aşklar ve banyolar bedensel sağlığımızı zayıflatır,
Ancak hayat şarap, aşklar ve banyolardan oluşur."[50]

Elinde bir kadeh tutan uzanmış bir adamın heykelinin altında, Flavius
Agricola şöyle yazar:[51] "Tibur benim memleketimdi; bana Agricola denirdi,
Flavius ​​da... Burada gördüğünüz gibi yatan ben. Ve yukarıdaki dünyada, kaderin bana bahşettiği yıllarda, sevgili ruhumu besledim, şarap tanrısı da beni asla yüzüstü bırakmadı... Bunu okuyan dostlarım, şarabınızı karıştırmanızı ve ölüm gelmeden önce tapınaklarınızı çiçeklerle taçlandırmanızı ve içmenizi istiyorum... Geriye kalan her şeyi ölümden sonra toprak ve ateş tüketir." Muhtemelen, yaşamın değerinin, sunduğu maddi hazla ölçülmesi gerektiği teorisini, kabalaştırılmış popüler biçimiyle bile, Epikuros'un öğretilerine dayandırmakta yanılıyoruz. Bir insanın yaşam teorisi büyük ölçüde bir mizaç veya yapı meselesidir. Felsefe öğretilerinde buna destek bulabilir, ancak yaşam görüşlerinin soyut felsefi öğretiler tarafından belirlenmesine izin vermektense, kendi düşünce tarzına uygun bir felsefe seçmeye meyillidir. Az önce mezar taşlarını okuduğumuz adamlar, Epikuros hiç yaşamamış olsaydı muhtemelen hedonist olurlardı. Bu yaşam anlayışını benimsemenin, yukarıda ele aldığımız ölüm kavramlarından birinin kabulünü doğal olarak varsaydığını belirtmek ilginçtir: Ölüm her şeyi bitirir.

Başka bir bağlamda, bir veya iki yıl önce, bu metrik mezar taşlarından bazılarının edebi değerinden,[52] sıradan insanların edebi kompozisyonlarının örnekleri olarak bizim için ilgi çekici olmalarından ve ortalama bir Romalının estetik zevkini gösterme değerlerinden bahsetme fırsatım oldu. Bazılarının edebi biçiminden bu bağlamda mümkün olandan biraz daha uzun bahsetmek burada ilgi çekici olmayabilir. Latince, her zaman modern halklar arasında mezar taşları ve adak yazıları için tercih edilen bir dil olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tercih edilen konumunu korumasının nedenlerini çok da uzakta aramamak gerekir. Güçlü ve özlüdür. Sonra
yine İngilizcede ve çoğu modern dilde, kelimelerin belirli bir cümlede alabileceği sıra çoğu durumda dilbilgisi zorunluluğuyla kaçınılmaz olarak sabitlenmiştir. Latincede durum böyle değildi. Oldukça çekimli karakteri, bildiğimiz gibi, bir fikri ileten kelimeleri çeşitli sıralara yerleştirmeyi mümkün kıldı ve aynı kelimelerin bu farklı grupları cümleye farklı anlam nüansları verdi ve küçük kavramların sunulduğu sırayı değiştirerek farklı duygusal etkiler elde edildi. Zıt kelimeleri yan yana veya cümlede karşılık gelen noktalara koyarak, izlenim artırılır. Bir kompozisyon şiir biçimini aldığında, zıtlık yolundaki olasılıklar büyük ölçüde artar. Horace'ın bazı Övgülerinde fikirlerin dengelenmesi ve iç içe geçirilmesinde gösterdiği yüksek mükemmellik derecesi, Latin şairin kullandığı ifade ortamının esnekliği nedeniyle İngiliz yazara göre sahip olduğu büyük avantajı gösterir. Bu avantaj Romalıların doğuştan hakkıydı ve burada tartıştığımız insanların dizelerine bile belirli bir ayrıcalık kazandırıyor. Aynı etkileri üretmeyi amaçlayan bu metrik mezar taşlarının diğer bazı üslup nitelikleri bize o kadar da hayranlık verici gelmeyecek. Aliterasyon, kelime oyunları, akrostiş düzenleme ve epigramatik etkilerden bahsediyorum. Bu edebi hileler ciddi dizelerimizde pek yer bulmuyor ve daha iyi Latin şairleri bunlara nadiren başvuruyor. Bunlar özellikle incelenmiş etkilerden ve gösterişli araçlardan kaçınması gereken bir mezar taşında yersiz görünüyor. Ancak edebiyatın erken dönemlerindeki yazarlar ve her dönemden sıradan insanlar bunlardan zevk alıyor. Aliterasyon, ses taklidi, kelime oyunu ve kelime oyunları tüm erken dönem Latin şairlerinde bulunur ve özellikle Plautus ve Terence, Pacuvius ve Accius gibi sahne için ve dolayısıyla sıradan insanlar için yazan edebi adamlarda sık görülür. Bu edebi araçların kullanımına dair bir veya iki örnek yeterli olabilir. Roma'da beş yaşındayken ölen küçük bir kız çocuğu, garip bir şekilde Mater veya Anne adını taşıyordu ve mezar taşında şu duygu yazılıydı:[53] "Adıyla Mater'dim, yasayla Mater olmayacağım." Ünlü Claudia yazıtındaki "Sepulcrum hau pulcrum pulcrai feminae"[54] Profesör Lane, "Site not lookly of a visual dame." ifadesini ustaca yorumladı. Karmaşık kelime oyununu yeniden üretmek için İngilizceye çevirme gücümün çok ötesinde olan şey, retorikçi Romanius lovinus'un uygun mezar taşı yazısıdır:[55]

"Docta loqui doctus quique loqui docuit."

Mezar taşlarında çok çeşitli beyit kullanılmıştır, ancak daktilik
heksametre ve ağıt favorilerdir. Heksametrenin görkemli karakteri, onu ciddi bir duyguyu ifade etmek için uygun bir ortam haline getirirken, ağıt beyitinin ikinci beyitindeki ani kesinti, yazarın duygusunu ima eder. Beyitlerde teknik açıdan büyük bir dikkat gösterilmiştir. Arada sırada yanlış bir miktar, hoş olmayan bir dizi veya ağır bir etki vardır, ancak bu tür kusurlar
karşılaştırıldığında nadirdir. Sıradan insanların bu eserlerinde çok fazla önemsiz, sıradan ve sıradan şey vardır, ancak ara sıra güç, zarafet veya acıma gösteren bir cümle, bir beyit veya bütün bir şiirle karşılaşılır. Geç dönemden bir hatip, canlılıktan yoksun olmamakla birlikte mezar taşına şöyle yazar:[56] "Tanrılar, arkadaşlar ve mektuplar tarafından kutsanmış bir şekilde yaşadım."

(Vixi beatus dis, amicis, literis.)

Genç bir kıza yazılan bir ağıt beyitinde oldukça hoş, ancak alışılmadık olmayan bir duygu vardır,[57] burada amoena kelimesi sıfattır, ilkinde "görülmesi hoş" anlamına gelir, ikinci beyitte ise kızın adıdır: "İlkbaharda açan bir gülün amoena olması gibi, beni görenler için ben de Amoena'ydım."

(Ut rosa amoena homini est quom primo tempore floret.
Quei me viderunt, seic Amoena fui.)

Bir annenin oğlunun taşına yazdığı yazıda bir parça dokunaklılık vardır:[58] "Kederli bir anne, kendisine hiçbir zaman üzüntü
vermemiş, sadece artık var olmayan bir oğlu için bu anıtı dikti" ve
bir kocanın bu övgüsünde:[59] "Sonun geldiği şu anki kısıtlı imkânlarımla, karım, yapabileceğim her şeyi, bu hediyeyi, senin çöllerin için küçük bir hediyeyi yaptım." Felicia veya Kitty adlı küçük bir kızın mezar taşında zarif bir şiirle şu duygu vardır:[60] "Üzerine hafifçe toprak koy ve mezarının üzerinde hoş kokulu balsam büyüsün ve
güller gömülü kemiklerini tatlıca sarsın." Küçük bir kızın
Xanthippe adını ve Iaia lakabını taşıyan
taşının üzerinde, iki güzel söz ve ifadeden birinin bulunduğu bir yazıt vardır. Onunla, Roma halkının bu dizelerine ilişkin kısa incelememizi uygun bir şekilde sonlandırabiliriz. Biraz serbest bir
çeviriyle kısmen şöyledir:[61] "İster ölüm düşüncesi
ister yaşam düşüncesi seni üzsün, sonuna kadar oku. Adı Xanthippe, yclept
veya şaka yoluyla Iaia, ruhu bedenden
uçtuğu için üzüntüden kaçar. Burada, toprağın yumuşak beşiğinde dinlenir,... güzel,
çekici, keskin zekalı, konuşmada neşeli. Yukarıdaki tanrılarda merhametten bir şey varsa, onu güneşe ve ışığa götür."

II. Onların Adanma ve Geçici Dizelerini

Son makalede, Roma metrik
mezar yazıtlarından bazılarını ele aldık. Ancak bu kompozisyonlar, Roma'nın sıradan insanlarının tüm şiirsel prodüksiyonlarını içermez. Tapınaklarda, sunaklarda, köprülerde, heykellerde ve ev duvarlarında ara sıra şiir parçaları buluruz. Mevcut adak dizelerinin çoğu Herkül, Silvanus, Priapus ve Sezarlar onuruna yazılmıştır. Vertuleius'un oğulları ve Mummius tarafından Herkül'e yazılmış iki ünlü yazıtın buraya ait olup olmadığını söylemek zor. Her durumda, bunlar muhtemelen amatörler tarafından bestelenmiştir ve bizim için özel bir ilgi çekicidir çünkü M.Ö. ikinci yüzyıla aittirler ve bu nedenle Latin harflerinin başlangıcına yakındırlar; bize dilin bir Ennius, bir Virgil ve bir Horace tarafından mükemmelleştirilip edebi amaçlara uyarlanmadan önceki halini gösterirler ve Livius Andronicus'un, "Latin edebiyatının babası"nın Odysseia'yı çevirdiği eski yerel Satürn şiiriyle yazılmıştır. Sonuç olarak, bize dilin daha önce cilalanmış ve Yunanlıların etkisi altında canlılığını kaybetmiş halini gösteriyorlar. Bu iki küçük şiirden ikincisi, aslında Roma medeniyetinin yollarının ayrılmasında bir işarettir. Herkül tapınağının duvarına yerleştirilmiş bir tabletin üzerindeydi ve Korint'in fatihi Mummius'un Roma'ya muzaffer dönüşünü anıyor. Yunan sanatına yönelik Roma küçümsemesinin ve bu konuda cehaletin olduğu eski güzel günlere işaret ediyor, çünkü Mummius, Korint'in güzel anıtlarına karşı aptalca kayıtsızlığıyla, kendisini her zaman için tipik bir Filistinli yaptı. İtalya'nın yeni Greko-Romen medeniyetine işaret ediyor,
çünkü Mummius'un beraberinde getirdiği söylenen sanat eserleri ve muhtemelen onun peşinden giden Yunanlılar, sonraki bir veya iki yüzyılda yarımadayı kasıp kavuran Yunan etkisinin akışını artırdı.

Bu adaklarla aynı ilkel ölçüde olan Arval Kardeşler Şarkısı, Roma'nın birkaç mil dışında, tanrıça Dea Dia korusundaki bir taşa kazınmış olarak bulundu. Bu ilahiyi rahipler, çiftçilerin onlara toprağın ilk meyvelerini getirdiği tanrıçanın Mayıs festivalinde söylüyorlardı. İçsel bir edebi değeri yoktur, ancak bizi Batı Akdeniz'de Kartaca ile yapılan büyük savaşların ötesine, Güney İtalya'da Pirus ile egemenlik mücadelesinin ötesine, Orta İtalya'da Samnitlerle verilen yaşam mücadelesinin ötesine, hatta Tiber Nehri üzerindeki şehrin kuruluşunun ötesine, toprağı sürerek ve sürülerini güderek yaşayan bir halka götürür.

Ancak ithaf dizelerinden uzaklaştık. Derelerimizin üzerinden geçen köprülerde bazen komisyon üyelerinin veya mühendislerin veya köprü yapımından sorumlu olan köprü inşaatçılarının isimlerini kaydederiz. Belki de bu sıradan yazıtların çirkin demir köprülerimiz için uygun olduğunu düşünmekte akıllıyızdır. Daha güzel taş yapıları Romalıları ara sıra dizelere dalmaya ve inşaatın gerçeklerinin yalın bir ifadesinin ötesine geçmeye teşvik etti. İtalya'daki Anio'nun üzerinde, Justinianus'un büyük generali Narses'in restore ettiği bir köprüde, Romalı, geçerken zarif bir beyitle şunları okudu:[62] "Ayaklarımızın altında hızla akan sel sularıyla yolumuza devam ediyoruz ve öfkeli suyun kükremesini duymaktan zevk alıyoruz. Öyleyse neşeyle rahatınıza bakın, Quirites ve akıntının yankılanan mırıltısının Narses'i sonsuza dek söylemesine izin verin. Gotların boyun eğmez ruhunu bastırabilen, nehirlere sert bir boyunduruk taşımayı öğretti."

İlginç bir şey, adanma şiirlerinin en güzelinin orman tanrısı Silvanus'un onuruna yazılmış olmasıdır. Bu şiirlerden biri, Sezarların temsilcisi Titus Pomponius Victor tarafından Yunan Alpleri'nin yukarısında bir tablete[63] yazılmıştır. Şöyle yazıyor: "Kutsal dişbudak ağacının yarı içine
kapalı Silvanus, sen bu yücelerdeki zevkin
güçlü koruyucususun. Sana bu şükranlarımızı şiirsel olarak adıyoruz, çünkü
tarlalar ve Alp tepeleri boyunca ve hoş kokulu korulardaki konuklarının arasında,
ben adalet dağıtırken ve Sezar'ın endişeleri hizmet ederken,
senin koruyucu ilginle bize rehberlik ediyorsun. Beni ve benimkileri bir kez daha Roma'ya getir ve
senin koruyucun olarak seninle birlikte İtalyan tarlalarını işlememize izin ver. Bunun karşılığında
bin tane güçlü ağaç vereceğim." Güzel bir resim.
Sezar'ın bu vekili, görevlerini yerine getirirken Kuzey'in vahşi doğasındaki uzun ve tehlikeli yolculuklarını
tamamladı. Yüzü artık İtalya'ya dönük ve düşünceleri Roma'ya odaklanmış durumda. Bu "küçük bahçe noktasında", dediği gibi, dağlarda, kendisini tehlikelerden güvenli bir şekilde
geçiren ve eve dönüş yolunda buraya kadar getiren orman tanrısına minnettarlığını
gösterir ve koruyucusuna bin ağaç
a yemin eder. Yeminin nasıl ödeneceğini bilmememiz çok kötü - ağaçları keserek değil, eminiz. Victor'un küçük şiirinin bir dizesi orijinalinde alıntılanmaya değer. Silvanus'a kendisini "dağ tepelerinden ve Tuique luci suave olentis hospites'ten" güvenli bir şekilde geçirdiği için teşekkür eder. _Hospites_ kimlerdir? Ormanların vahşi hayvanları, sanıyoruz. Şimdi _misafirperverler_ tabi ki 
"misafirler" veya 
"ev sahipleri" anlamına gelebilir ve Victor'un kurtları ve ayıları orman tanrısının misafirleri olarak düşünmesi oldukça kibirli bir düşüncedir, tıpkı yukarıdaki çeviride bu ifadeyi çevirmeye cüret ettiğimiz gibi. Yoksa, Victor'un orduları mıdır, karakterleri Silvanus tarafından o kadar değiştirilmiştir ki Victor onlardan sert saldırılar yerine dostça yardım almıştır? Çok modern bir uygulama, Argolis'teki Epidaurus'ta şifa tanrısı AEsculapius'un ünlü tapınağının yakınında bulunan bir taşla ortaya çıkar, üzerinde kabartma olarak iki kulak gösterilmiştir ve bunların altında Latince bir beyit vardır:[64] "Uzun
zaman önce Cutius Gallus bu kulakları sana adamıştı, Phoebus'un varisi, ve şimdi onları buraya koydu, çünkü sen onun kulaklarını iyileştirdin." Bu eski bir
ex-voto'dur ve bir yandan Walter Pater'ın Marius the Epicurean'da çok hoş bir şekilde tasvir ettiği Aesculapius kültünü akla getirir,
diğer yandan da bugün suların karşısındaki tapınaklarda ve kiliselerde çok sayıda görülen
ex-votos kurma uygulamasının
paganlardan ödünç alındığını gösterir. Güney Fransa'daki Ucetia antik köyü yakınlarında bulunan bir yazıt[65] epeyce duyguyu ima eder: "Bu Periler tapınağını ben inşa ettim, çünkü hem yaşlı hem de gençken bu pınarı çok ve sık kullandım."

Bu noktaya kadar ele aldığımız tüm dizeler, bir tanrının onuruna, önemli bir başarıyı kaydetmek veya ölmüş bir arkadaşın anısına, az çok dikkatlice taşa kazınmış olarak bize ulaşmıştır. Ancak geçmişe ait bu resmi kayıtların yanı sıra, aceleyle çizilmiş veya boyanmış çok sayıda duygu veya duyuru buluyoruz. Bunlar, anın dikkatsizce yapılmış dışavurumları veya
çalışmamış ürünleri oldukları ve bize
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar antik çağ atmosferi verdikleri için bizim için özel bir ilgiye sahipler. Evlerin sıvalı duvarları ve
balmumu tabletlere yazmak için kullanılan
keskin uçlu kalem, aylak veya yoldan geçen biri için karşı koyamayacağı kadar güçlü bir cazibe sunuyordu. Bu sınıftaki insanlara ve mallarını
reklam eden tüccarlara, Pompeii'de bulunan üç bin veya daha fazla grafiti borçluyuz. Seçim duyuruları,
gladyatör dövüşlerinin duyuruları, kiralık evler, kaybolan ve satılık eşyalar gibi pratik amaçlar için tasarlanmış geçici yazıtlar düzyazıdır, ancak aşık aylak duygularını sık sık şiire yazmıştır ve bu dizeler burada kısa bir notu hak ediyor. Bu sınıftan bir adam erotik coşkusu içinde bir Pompei bazilikasının duvarına şöyle yazar:[66] "Sensiz bir tanrı olmak istersem mahvolurum." Pompei aşığının göğsünde sonsuza dek yeşeren bu umut, bu trajik bildirinin son iki dizesiyle örneklendirilmiştir:[67]

"Eğer yapabilirsen ve yapmazsan,
Bana artık umut verme.
Umut beslersin ve asla
Yarın tekrar gelmemi emredersin.
O zaman beni ölmeye zorlarsın
Yaşamaya zorladığın kişiyi
Senden ayrı bir hayat.
Ölüm bir nimet olacak,
Azap çekilmeyecek.
Yine de umudun elinden aldığı şeyi
Aşık olana umut geri verir."

Bu coşku, başka bir yoldan geçen kişiyi altına Delfi duygusunu yazmaya yöneltmiştir: "Bunu okuyan adam başka hiçbir şey okumasın." Hastalığın en akut
semptomları, bir Romalı sevgili tarafından, Palatine'deki Caligula'nın sarayının duvarına bıraktığı dizelerde şöyle anlatılıyor:[68]

"Yüreğimde cesaret yok,
Gözlerimi kapatacak uyku yok,
Gün boyu ve gece boyunca yükselen bir aşk dalgası."

Bu, sevgiliye sempatik bir gözle bakan, ancak kendisi de hayal gücünden uzak olan birinden geliyor gibi görünüyor:

"Kim severse, ona sağlık,
Ve nasıl yapacağını bilmeyen yok olsun,
Ama iki kat mahvolsun
Aşkın çağrısına boyun eğmeyen."[69]

Bu küçük şiirin ilk kıtası,

"Quisquis amat valeat, pereat qui nescit amare,"

İngilizce çevirinin ilk beyitiyle temsil edilen, bir veya iki yüzyıl sonra, pagan dünyasının son lirik patlaması olan
_Pervigilium Veneris_'te bulduğumuz sallantılı nakaratı akla getiriyor,
Venüs'ün bahar festivalinin arifesinde yazılmıştır:

"Cras amet qui nunquam amavit quique amavit eras amet. "

(Yarın hiç sevmemiş olanı sevecek
Ve seven, yarın sevecek.)

Romalı şairlerde en sevilen kadın güzelliği tipleri hakkında ilginç bir çalışma yapılabilir. Horace, "altın saçlı" Pyrrhas'tan,
Phyllises'ten ve Chloes'ten söz eder ve sarışınlara hayran olduğu
görünür, ancak bu konudaki fikrini bir Pompei evinin avlusuna
kaydeden sıradan insanların şairi, yargı özgürlüğü bazı kısıtlamalarla kısıtlanmış olsa da daha Katolik bir zevk gösterir:

"Güzel kızım bana siyah saçlı esmerlerden
nefret etmeyi öğretti. Eğer yapabilirsem nefret edeceğim, ama yapamazsam,
'İsteğim dışında onları da sevmeliyim."[70]

Öte yandan, bir Pompei'li esmerlere karşı doğuştan gelen bir korkuya sahipti
ki, bir esmerle karşılaştığında, uygun bir
panzehir veya koruyucu ilaç almayı gerekli buluyordu:

"Kim esmer bir kızı severse
Kömür karası tarafından tüketilir. Kız karanlıktayken
Ben kurtarıcı böğürtleni yerim."[71]

Bu amatör şairler tamamen kendi ilham perilerine güvenmezler, ancak duygularını ifade eden yazarlardaki duyguları hatırladıklarında Ovid, Propertius veya Virgil'den ödünç alırlar. Bazen alınan bir etiket, bir dize veya bir beyittir, ancak ödünç alınanlar bir miktar beceriyle bağlama
örülür. Sarışın sevgilisinden baskı gören yukarıdaki şair, eserinin ikinci yarısını kelimesi kelimesine Ovid'den almıştır ve ilk yarısı için Propertius'un bir dizesini değiştirmiştir.
Diğer yazarlar duygularını daha düzyazı konularda şiirsel olarak yazmışlardır. Başkente giden bir gezgin, belki de serinlemek için durduğu bir şarap dükkanının duvarına şu dizeleri karalamıştır:[72]

"Buraya güvenle geldik. Şimdi yoluma devam ediyorum,
Bir kez daha benim olabilmek için
Lares'imizi, Roma'yı görmek."

Bir Pompei sokağında bir noktada, bir serserinin gözü şu
du şiirsel bir şiirde:[73]

"Burada aylaklar için yer yok.
Aylak, çekil!"

Bir şarap dükkanının duvarında bir barmen mallarını şöyle ilan etmişti:[74]

"Burada bir sente bir içki var,
İki sente daha iyi bir şey geliyor. Toplamda dört sent, eğer öderseniz,
Falernum Şarabı sizindir."

Plautus'un parazitlerinden birinin doğrusal soyundan gelmiş olmalı:
[75]

"O benim için bir barbardır
Evinde yemek yemem istenmiyor."

İşte çok modern görünen bir duygu:

"Genel görüş şudur:
Bu mülk bölünmelidir."[76]

Bu modernlik dokunuşu, antik çağları günümüz uygulamalarıyla mümkün olan en yakın temasa getiren başka bir grup dizeyi hatırlatıyor. Romalılar da bizim gibi büyük gezginler ve gezginlerdi ve özellikle Mısır'ın harikaları, tıpkı bizim gibi, karşı konulamaz bir güçle onlara da çekici geliyordu. Her şeyden önce, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla vurduğunda garip bir ses çıkaran büyük Memnon heykeli, uzaklardan ve yakından gelen gezginleri çekiyordu. Bunu bilen bizler Mamut Mağarası, Niagara Şelalesi, Tanrıların Bahçesi veya diğer doğal harikalarımızdan biri, belirli bir ziyaretçi sınıfının isimlerini veya bir duyguyu bu harikaları oluşturan duvarlara veya kayalara kazıyarak kendilerini ölümsüzleştirmeye ne kadar düşkün olduğunu hatırlayacaktır. Bu tür yazıtları Mısır'daki tapınak duvarlarında buluyoruz - üçü Memnon heykelinde görünüyor ve yazarların heykeli ziyaret ettiklerini ve gün doğumunda tanrının sesini duyduklarını şiirsel olarak kaydediyor. Bu Mısırlı gezginlerden biri, Nil Nehri'ne doğru yolculuk eden belirli bir Romalı kadın, Memphis'teki tapınağın bir duvarına şu dizeleri kazımıştır:[77]

"Sensiz piramitleri gördüm,
Kardeşim tatlı, ve yine de, haraç olarak hüzünlü,
Acı gözyaşları yanaklarımdan aşağı döküldü,
Ve şimdi senin yokluğunun üzüntüsünü düşünerek
Buraya bu hüzünlü notu kazıdım. "

Ardından, bize ulaşan resmi kayıtlardan daha çok, bir aşçı turistinin karalanmış satırlarından gelecek nesiller tarafından daha iyi bilinen,
kayıp kardeşin adı ve ünvanları gelir. Şimdiye kadar tartıştığımız tüm bu popüler şiir parçaları taş, bronz, sıva veya başka bir dayanıklı malzeme üzerine
oyulmuştur. Bu tür dizelerin bir ila yarım düzine satır uzunluğundaki çok az kısmı edebiyatta bize ulaşmıştır. Ayrıca, Roma halk şiirinin örnekleri olma gibi benzersiz bir ayrıcalığa sahiptirler ve bazıları en beklenmedik yerlerde bulunur. Bunlardan ikisi, Horace'ın Mektupları üzerine bilgili bir yorumcu tarafından
korunmuştur. Bizi okul çocukluğumuza geri götürürler.

"Veba bana en son ulaşanı alır"[78]

okuduğumuzda, Romalı çocuğu pazar yerinde dururken, sihirli formülü söylerken ve karşısında Gençler ayak ucunda, her biri aradaki boşluğu geçip yoldaşlarına ilk dokunan olmak için işaret bekliyor. Erken günlerin ne vizyonları geri geliyor bize - ellerimizi bir daire şeklinde kenetleyip, halkanın ortasına yerleştirilmiş bir veya iki çocuğun etrafında dans ettiğimiz ve aynı yorumcunun Horace'a söylediği bir şarkı okuduktan sonra hep birlikte bir nakarat söylediğimiz günler:[79]

"İyi davranırsan
Kral olacaksın. Kötü davranırsan
Olmayacaksın."

Sahip olduğumuz diğer Roma halk şiiri parçalarının çoğu, Sezarların dedikoducu biyografi yazarı Suetonius tarafından korunmuştur. Çok farklı sahneleri hatırlatıyorlar. Sezar zaferle Roma'ya dönmüş, pantolonlu Galyalıları da yanına alarak, sokakta toga giymiş
Romalılarla kaynaşmıştır. Hatta bu garip halklardan bazılarını Roma senatosuna, o kadim onur ve gelenek topluluğuna kaydettirme cüretini bile gösterdi ve halk sokaklarda şu tekerlemeyi söyledi:[80]

"Sezar Galyalıları zafere götürüyor,
Senatoya da sokuyor onları.
Şimdi geniş çizgili togayı giydiler
Ve pantolonlarını bir kenara koydular."

Sezar'ın bu tür eylemleri, bazı siyasi şairlerin Sezar'ın heykeline, onun davranışlarını ilk büyük cumhuriyetçi Lucius Brutus'un davranışlarıyla karşılaştıran bir beyit yazmasına yol açtı:

"Brutus kralları Roma'dan kovdu,
Ve böylece ilk konsül oldu.
Bu adam konsülleri kovdu,
Ve sonunda kral oldu."[81]

Bu dizelerin Marcus Brutus'u atasını taklit etmeye ve tirana karşı komploya katılmaya teşvik etmede küçük bir rol oynadığını düşünebiliriz. Suetonius'un alıntıladığı bir halk şiiriyle taslağımızı sonlandırabiliriz. İmparatorluk ailesinin çiçeği, parlak general ve halkın idolü olan Germanicus Caesar aniden ölümcül bir hastalığa yakalanır. Kalabalıklar kahramanlarının hasta odasından son haberleri duymak için sokaklara akın eder. Aniden krizin geçtiği, Germanicus'un yaşayacağı söylentisi sokaklarda yayılır ve kalabalıklar meydanlarda şu tezahüratları yapar:

"Artık Roma kurtuldu,
Toprak da kurtuldu,
Germanicus'umuzu kurtardı."[82]

Romalılar Arasında Gerçekçi Romantizmin Kökeni

Edebiyat tarihinin en büyüleyici ve baştan çıkarıcı sorunlarından biri de Romalılar arasında düzyazı kurgusunun kökeniyle ilgilidir. Destanın, M.Ö. 3. yüzyıldaki bebekliğinden itibaren gelişimini, Naevius, Ennius ve Cicero'nun şiirlerinde güçlenerek
geliştiği ve _AEneid_'de tam boyutuna ulaştığı
ve ardından _Pharsalia_, _Punica_, _Thebais_ ve _Achilleis_'te canlılığının
gerilediğini ve Claudian'ın mitolojik ve tarihi şiirlerinde neredeyse doğal bir ölümle öldüğünü görebiliriz. Ayrıca, trajedi, komedi, lirik şiir, tarih, biyografi ve düzyazı ve şiirdeki diğer edebiyat türlerinin
varoluş ve
gelişme biçimi de makul bir başarıyla takip edilebilir. Ancak romanın kökeni ve erken tarihi belirsizlik içindedir. Petronius'un çağımızın ilk yüzyılındaki büyük gerçekçi romantizmi yasal olarak tanınan bir ataya sahip değildir ve doğrudan bir torunu yoktur. Orijinal formundaki muhtemel boyutunu hatırladığımızda durum daha da şaşırtıcıdır. Elbette sadece bir kısmı bize ulaşmıştır, toplamda yaklaşık yüz on sayfa. Büyük boyutu muhtemelen tam formunda korunması için ölümcül olmuştur veya en azından bu amaca katkıda bulunmuştur, çünkü altı yüz ila dokuz yüz sayfa arasında olduğu tahmin edilmektedir, bu nedenle Dickens ve Scott'ın ortalama romanından daha uzundur. Sonuç olarak geçici bir edebiyat parçasıyla değil, arkasında uzun bir gelişme çizgisi bulmayı bekleyeceğimiz yüksek derecede mükemmellikte ayrıntılı bir kompozisyonla karşı karşıyayız. Petronius'tan önce düzyazı kurgu türünde hiçbir şeyin olmamasından çok, bu edebiyat parçalarıyla Petronius'un romanı arasında tatmin edici bir mantıksal bağlantı kurmanın zorluğu bizi şaşırtıyor. Aslında, durumun sunduğu çeşitli olasılıklar bizi şaşırtıyor. Eser, birkaç önceki kompozisyon biçimiyle benzerlik noktaları gösteriyor, ancak varsayılan herhangi bir köken çizgisinde yatan boşluklar o kadar büyük ki, doğruluğunu sorgulamamıza neden oluyor.

Bu romansın şu anki durumunu ve söz konusu soruyla alakalı olan karakteristik özelliklerini aklımıza getirirsek, sorunun doğası ve zorluğu da hemen ortaya çıkacaktır. Orijinal eserden, oldukça parçalı bir biçimde, yalnızca dört veya beş ana bölüm mevcut, bunlardan biri de Trimalchio'nun Akşam Yemeği'nin muhteşem hikayesidir. Eylem çoğunlukla Güney İtalya'da gerçekleşir ve ana karakterler servetlerini
yapmış özgürleştirilmiş köleler ve zekalarıyla güvencesiz bir
geçim elde eden yozlaşmış özgür kölelerdir. Romandaki merkezi figürler olan özgür köleler, çoğu utanç verici türden çok çeşitli deneyimler yaşarlar ve hikaye bir aşağılık hayat hikayesidir. Kadınlar anlatıda önemli bir rol oynarlar, belki de diğer tüm antik edebiyat türlerinde olduğundan daha önemlidirler - en azından bireysellikleri daha belirgindir. Etkili motif erotiktir. Etkili diyorum çünkü anti-kahraman Encolpius'un tüm talihsizliklerini açıklayan geleneksel motif, gücenmiş bir tanrının gazabıdır. Kitabın büyük bir kısmı, merakımızı
uyandıran ve aynı zamanda bizi şaşırtan bir hiciv atmosferine sahiptir, çünkü bu öğenin ne kadarının konunun kendisinde, ne kadarının da yazarın niyetinde olduğunu söylemek zordur. Yeni yetme toplumunun özelliği,
zeki toplumu elinden gelenin en iyisini yaparak taklit etmektir ve toplumsal işlevleri, üst sınıftaki benzer olayların bir parodisidir. Örneğin, Trimalchio gibi bir _yeni zengin_ tarafından verilen bir akşam yemeği partisinin hikayesi,
benzerliği ve benzemezliğiyle, ihmal ve işlediği günahlarla, doğru toplumdaki benzer bir olayı sürekli olarak bize hatırlatırdı.
Başka bir deyişle, olayı anlatan kişi iyi toplumun gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmese ve aklında hiçbir art niyet olmasa bile, bu uygun bir akşam yemeğinin parodisi olurdu. Örneğin, Trimalchio'nun şefi, konukların bir sonraki yemek için bir tane seçmelerine izin vermek amacıyla yemek odasına üç beyaz domuz soktuğunda, aklımızda kendi maymun kahvaltılarımız ve at sırtında akşam yemeklerimiz varken, bunun bir Roma parvenusunun, daha iyilerini taklit ederek, biraz sıra dışı bir akşam yemeği verme girişimi olduğunu düşünebiliriz. Roma'daki zeki kesim, konuklarını gümüş tabaklarının değeri ve ağırlığıyla etkilemeye çalışır. Hikayemizin sunucusu neden her bir eşyaya gümüş ağırlığını kazıtarak aynı nesneyi başarmanın daha doğrudan ve etkili yolunu benimsemesin? Bunu yapıyor. Onun için çok doğal bir şey. İyi bir toplumda edebiyat ve sanattan bahsederler. Trimalchio'nun konuşmayı aynı kanallara çevirmesi neden doğal değil, hatta Hannibal'ın Truva'yı almasını sağlasa ve destansı kahramanları ve gladyatör halkasının bazı eski şampiyonlarını karıştırsa bile? Başka bir deyişle, Petronius'ta hicivsel olan şeylerin çoğu sadece zihnimizde zengin azatlı kölelerinin yaptıklarıyla iyi zevk ve ılımlılık gereklilikleri arasında bir karşılaştırma yaptığımız için öyle. Ancak yazarın, konusunun seçimi ve karakterlerinin gerçekçi sunumunda yer alanlardan daha ileriye taşınan hicivsel veya alaycı bir amaç tespit etmek mümkün görünüyor. Petronius, en hayranlık verici duygularını aşağılık karakterlerin
ağızlarına koymaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Dönemin sahip olduğumuz en iyi edebi eleştirilerinden bazılarını, parazit retorikçi
Agamemnon aracılığıyla sunuyor. Horace'ın tarzını karakterize eden, belki de kısalığı ve uygunluğu bakımından hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş olan o mutlu ifade, "curiosa
felicitas", düzeltilemez şair Eumolpus tarafından türetilmiştir. _Satirae_'ye dahil edilen iki oldukça parlak epik şiiri de o besteleyip okur ve bunlardan biri, çevredekiler tarafından bir taş yağmuruyla karşılanır. Bilim, sanat ve diğer insanların iyiliği uğruna açlık, acı ve beden ve zihin yorgunluğuna katlanan
Demokritos, Chrysippus, Lysippus ve Myron'un kariyerlerinin tutkulu övgüsü ve kendi zamanının insanlarını karakterize eden rahatlık ve zevk arayışına karşı hiciv, aynı _roue_ Eumolpus'un ağzından aktarılır.

Bu durumlar, gerçek Horatius mizahına sahiptir. Horace'ın Hicivlerinde bize yaşam sanatı üzerine verdiği en ciddi ve sistematik söylem, kendi hayatını başarısızlığa uğratan çatlak beyinli Damasippus'tan gelir. Başka bir şiirinde, diğer ölümlülerin zayıflıklarını uzun uzadıya ortaya koyduktan sonra, Horace'ın kendisi tutarsız olmakla, tutkularının kölesi olmakla ve kendi kölesi Davus'un öfkesinin kurbanı olmakla suçlanır. Petronius'taki gemi kazasının dramatik tasvirini okuduğumuzda, Horace'ın Hicivler'indeki edebi yöntemi tekrar aklımıza gelir. Gecenin karanlığı suya iner; kahramanı ve arkadaşlarını barındıran küçük tekne denizin insafına kalmıştır; geminin kaptanı Lichas bir dalga tarafından güverteden sürüklenir, Encolpius ve yoldaşı Giton birbirlerinin kucaklamasında ölmeye hazırlanırlar, ancak trajik sahne Eumolpus'un fırtınanın uğultusunun üstünde yeni bir şiir haykırdığı ve bu şiiri kocaman bir parşömen parçasına yazdığı gülünç bir resimle sona erer. Açıkça Petronius'un Horace'ın Hicivler'inde sık sık gösterdiği gibi fazla ciddiye alınma korkusu vardır. Petronius'un alaycı veya en azından ahlaksız tavrı, aynı pasajın sonunda daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Talihsiz gemidekilerden, Lichas'a telafisi mümkün olmayan haksızlıklar yapan yozlaşmış Encolpius, Giton ve Eumolpus kaçarken, dindar Lichas korkunç bir ölümle karşılaşır. Bütün bunlar, Petronius'un ele aldığı konunun kaçınılmaz olarak çağdaş topluma yönelik bir hiciv içerdiğini, ancak yazarın hayata karşı hicivsel veya alaycı bir tavır takındığını açıkça ortaya koyuyor. Hikayenin bir diğer özelliği de gerçekçiliğidir. İçinde harikulade maceralar ve aslında hiçbir olasılık dışı olay yoktur. Yazar, halefi Apuleius'un bazen yaptığı veya Thackeray'in yaptığı gibi, kendi kişiliğini asla bize dayatmaz. Hikayedeki insanların nasıl olduğunu yazarın onları tasvir etmesinden değil,
eylemlerinden, konuştukları konulardan ve
konuşma biçimlerinden biliyoruz. Agamemnon bir retorikçinin konuşabileceği gibi konuşuyor,
Habinnas bir milyoner taş kesici gibi ve Echion bir paçavra satıcısı gibi
ve onların dili ve tarzı toplumdaki konumlarından ve mesleklerinden beklediğimiz gibi. Trimalchio ve azat edilmiş köle misafirlerinin sohbetleri nüktedan değil ve şakaları da akıllıca değil. Gerçekliğin gerçek ilkelerine bu bağlılık, Petronius gibi parlak bir yazar söz konusu olduğunda daha da dikkat çekicidir ve Henry James ve diğer çağdaş romancıların sayfalarındaki doğaüstü derecede akıllıca sohbetlerden bazılarını hatırlayanlarımız, bu açıdan onun onlardan daha gerçek bir sanatçı olduğunu düşünebilir.

Petronius'un romanı, bu tür edebiyatın kökenini izlemeye çalışırsak, önemli olan bir başka özelliğe daha sahiptir. Düzyazı-şiir biçiminde yazılmıştır, yani anlatıda burada ve orada şiirsel pasajlar eklenir. Birkaç durumda alıntılanırlar, ancak çoğunlukla romancının orijinal kompozisyonlarıdırlar. Uzunlukları beyitlerden üç yüz dizelik şiirlere kadar değişir. Bazen anlatının ayrılmaz bir parçasını oluştururlar veya yine bir noktayı açıklarlar, şiirde bir fikri detaylandırırlar veya şiirsel alıştırmalardır.

Bu romansın karakteristik özelliklerini ortaya çıkarmaya çalıştık, böylece Petronius'un eseriyle temsil edilen edebiyat türünün kökenini açıklamaya çalışırken karşılaşılan sorunun temel unsurlarının neler olduğunu görebiliriz. Önceki edebiyatta, bizim çağımızın ilk yüzyılında, gündelik hayatla gerçekçi bir şekilde ilgilenen, hicivli bir tonla ve düzyazı-şiirsel biçime doğru bir eğilim gösteren uzun bir erotik macera hikayesinin İtalyan topraklarında ortaya çıkışını anlamamıza yardımcı olacak ne vardı? Bu, yukarıda yaptığımız, hikayenin özelliklerinin analiziyle ortaya atılan sorudur. Bunu çözmek için iddialı bir umudumuz yok, ancak
sadece kafa karıştırıcı ama ilginç bir sorunun ifadesi bile hayal gücünü ve zekayı harekete geçiriyor ve konuyu ele almaya meyilliyim
çünkü son yıllarda Mısır'da bazı papirüslerin keşfi, tehlikeli macera romantizminin kökenine dair yeni bir teorinin formüle edilmesine yol açtı ve bu nedenle, gündelik hayatın gerçekçi romanının kaynağına biraz ışık tutabilir. Amacım, Petronius hikayesinin doğrudan bir ilişki içinde olabileceği veya Petronius'a eseri için önerinin geldiği
daha önceki dönemin farklı edebiyat türlerinden kısaca bahsetmektir. Bu olası köken çizgilerinden birkaçı başkaları tarafından ustaca izlenmiştir. Onların
burada ve oradaki görüşlerinde bazı değişiklikler yaptım ve daha önceki döneme ait ve bu bağlantıda şimdiye kadar fark edilmemiş bir veya iki edebiyat türüne dikkat çektim; bu, gerçekçi romanın görünümünü anlamamıza yardımcı olabilir.

Bu iğrenç motifler ve kaba eylem hikayesinden epik şiirin kahramanlık bölümlerine kadar çok uzak görünüyor ve yine de _Satirae_ epik durumlar ve karakterlere dair az veya çok doğrudan öneriler içeriyor. Petronius hikayesinin geleneksel motifi, gücenmiş bir
tanrının gazabıdır. _Odyssey_ ve _AEneid_'deki anlatı aynı temele dayanır. Encolpius ve arkadaşlarının hapsedildiği düşmanları Lichas'ın gemisi onlara Cyclops'un mağarasını hatırlatır; kasaba tellalından bir şiltenin altında saklanan Giton, Cyclops'un gözünden kaçmak için koyunların altında ve yünlerine yapışan Ulysses'e benzetilirken, Croton'da Encolpius'un dikkatini çeken cazibeli kadına Circe adı verilir. Bu anılardan, Petronius'un hikayesini yazarken aklında destan olduğu açıkça anlaşılıyor ve
romanı, destansı bir anlatının doğrudan veya dolaylı bir parodisi olabilir. Rohde, Petronius'tan sonraki yüzyıllardaki ciddi Yunan romantizminin analizinde, bu hikaye biçimi için şu gelişmeyi varsaymıştır: Dünyanın uzak köşelerinden dönen gezginler, deneyimlerine dair dikkat çekici hikayeler
anlattılar. Bu hikayelerden bazıları, _Odysseia_ ve Argonauts Hikayeleri'nde edebi bir biçim aldı. Bunlar, çok daha sonraki bir tarihte, Denizci Sinbad hikayesi gibi anlatılarda, düzyazıda da ortaya çıktı. Bu macera hikayelerine, genellikle iki ayrı sevgilinin şeklini alan erotik bir öğenin eklenmesiyle daha belirgin bir olay örgüsü ve daha büyük bir dramatik yoğunluk verildi. Bu öğeden, örneğin, Odysseus ve Penelope arasındaki ilişkilerde, belki de AEneas ve Dido bölümünde ve Jason ve Medea hikayesinde bir miktar yararlanılmıştır. Aşk motifinin, yarı tanrılar ve kahramanlar hakkında anlatılan hikayelere, böylece tüm anlatının bunun üzerine dönmesine
olası müdahalesi, Ovid'in Metamorfozları'ndaki Pyramus ve Thisbe, Pluto ve Proserpina veya Meleager ve Atalanta gibi hikayelerle örneklendirilmiştir. Destandaki hafif kullanımından dolayı bu şekilde geliştirilmiş olabilecek aşk öğesi ve macera öğesi, Antonius Diogenes, Achilles Tatius ve Petronius'u takip eden yüzyılların diğer yazarlarının ciddi Yunan romanslarının temelini oluşturur.

_Satirae_'yi az önce bahsedilen türden ciddi bir romantizmle ilişkilendirmeye çalışmadan önce, bizi aynı nesnel noktaya, yani ciddi hikayenin düzyazıda ortaya çıkmasına götüren başka bir soy hattını takip edelim. Bu tür düzyazı kurgusunun destanla olası bağlantısını, her ikisinde de aşk ve macera öğesinin varlığıyla düşünmeye yönlendirildik. Ancak Yunan romanının oldukça belirgin bir özelliği daha vardır. Retoriktir ve bu nitelik, destandan değil, retorik egzersizden gelmiş olabileceğini düşündürmektedir. Son yıllarda Mısır'da Ninos romantizminin iki parçasının keşfedilmesiyle bu teoriye destek sağlanmıştır. Bu parçaların ilki, kahraman Ninos'un sevgilisinin annesi olan teyzesi Derkeia'ya kuzeniyle evlenme izni için yalvardığını ortaya koymaktadır. Onun yalvarışını destekleyen ve karşı çıkan tüm argümanlar, çok sistematik bir şekilde öne sürülür ve birbirlerine karşı dengelenir. Derkeia'yı kazanır. Aynı parçanın ilerleyen kısımlarında kız, Ninos'un annesi Thambe'ye benzer bir şekilde yalvarır. İkinci parça esas olarak Ninos'un seferleriyle ilgilidir. Burada, muhtemelen Ninos'un savaşlara gitmesiyle ayrılmış iki sevgili varken, en azından kahraman seferin tehlikesine maruz kalmaktadır.

Bu bulgunun metni yayınlandıktan sonra, hikayede dikkatlice dengelenmiş argümanların aldığı büyük bölümün, hikayenin retorik okullarındaki argümantasyon egzersizlerinden
çıktığını gösterdiği vurgulanmıştır.[83] Yaşlı Seneca, _Controversiae_ adlı eserinde bu okullardaki öğrenciler için belirlenen temaların örneklerini bizim için saklamıştır. Öğrenciden kendisini varsayılan bir ikilemde hayal etmesi ve ardından onu bir veya diğer davranış çizgisini benimsemeye yönlendirecek düşünceleri tartışması istenmiştir. Bu durumlardan bazıları mükemmel dramatik olasılıklar, yaşam koşulları, örneğin intiharın haklı görüldüğü yerler, korsanlarla yaşanan talihsizlikler veya bir kadının erdemini tehdit eden bir gidişat öneriyor. Öğrenci davayı tartışma noktasına gelmeden önce, hikaye anlatılmalı ve başlangıçta ikilemi geliştirmek için anlatılan bu macera
anlatılarından, kendi başına yazılmış macera romantizmi büyümüş olabilir. Ninos'un hikayesi bu teoriyle bağlantılı olarak özel bir ilgiye sahiptir, çünkü muhtemelen çok kısaydı ve dolayısıyla bize retorik egzersiz ile sonraki dönemin uzun romanı arasındaki bağlantı halkasını verebilir ve çünkü bilinen en eski ciddi aşk hikayesidir. İçinde bulunduğu papirüsün arkasında MS 101 yılına ait bazı çiftlik anlatıları vardır. Açıkça o zamana kadar rulo atık kağıt haline gelmişti ve hikayenin kendisi bir yüzyıl veya hatta iki yüzyıl önce yazılmış olabilir. Bu ikinci teori söz konusu olduğunda, bir okul çocuğu egzersizinden çıkan başka bir edebiyat türü olup olmadığını sorabiliriz. Genellikle öğretmen amacına halihazırda var olan bir tür yaratıcı edebiyatı uyarlar. Bu itirazı şimdilik bir kenara bırakırsak, aşk ve tehlikeli macera romantizmi muhtemelen destanın veya retorik egzersizin doğrusal bir devamı olabilir. Bu iki görüşten hangisi doğruysa, Ninos romanının keşfi Petronius'un gerçekçi romanının kökenine dair bir teorideki boşluğu dolduruyor ve biz de burada bununla ilgileniyoruz. Ninos hikayesi bulunmadan önce, Petronius'un zamanından önce hiçbir ciddi roman ve böyle bir romanın başlığı bilinmiyordu. Gördüğümüz gibi bu hikaye, İsa'dan önceki birinci yüzyıla veya en azından çağımızın başlangıcına kadar uzanıyor olabilir. Buna benzer ama artık kaybolmuş hikayelerin daha erken bir tarihte bile var olması düşünülebilir. Şimdi, bu Yunan anlatılarının varsayılan ortaya çıkış tarihi ile Petronius'un zamanı arasında geçen yüzyılda, Roma'nın olağanüstü ticari gelişimi yeni bir aristokrasi yaratmıştı: Zenginlik aristokrasisi. Bu toplumsal değişimle uyum içinde, eski kurgunun kahramanları olan askeri şef ve siyasi lider, tıpkı Varşovalı Thaddeus'un günümüz romanlarındaki yerini Silas Lapham'a bırakması gibi, yeninin önemli iş adamına yerini bıraktı ve ortaya, çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarındaki mevcut Yunan romanlarında bulduğumuz gibi, burjuva erotik macera hikayesi çıktı. Bu gelişme aşamasına Petronius'tan önce ulaşıldığını varsayabilirsek, romanını böyle bir romantizmin parodisi olarak düşünebiliriz. Ancak, burjuva romantizmi MS 50'den önce ortaya çıkmamışsa, o zaman hikayesini bir düzyazı anlatısının parodisi olarak kabul edersek, Ninos'unki gibi bir kahramanlık romantizminin parodisi veya retorik anlatıdan gelişen daha uzun kahramanlık romantizmlerinin parodisi olmalıdır. Mısır'daki veya Herculaneum'daki kazılar ciddi bir burjuva macera hikayesini gün ışığına çıkarırsa, bize eksik halkayı sağlar. Böyle bir keşif yapılana kadar, veya yapılmadığı sürece, kanıt zinciri eksiktir.

Tartıştığımız gerçekçi romantizmin iki teorisi, bunun daha önceki bir edebiyat biçiminin parodisi olduğunu ve bu gerçeğin içindeki hicivsel veya alaycı öğenin ortaya çıkmasını açıkladığını varsayar. Ancak edebiyat tarihinin diğer öğrencileri, bu özelliğin doğrudan Miles masalından[84] veya Menippean hicvinden[85] getirildiğini düşünürler. Antik çağlarda "Miles masalı" teriminin kaç farklı hikaye türüne uygulandığı tartışma konusudur, ancak Petronius'tan önceki kısa hikayenin varlığı tartışmasızdır. Gerçekten de bunun örneklerini buluyoruz. En yaygın haliyle, günlük yaşamın tek bir bölümünü sunuyordu. Bazı insan zayıflıklarını veya zaaflarını ortaya çıkardı. Çoğu zaman bu, yasadışı bir aşk hikayesiydi. Hayat felsefesi şuydu: Hiçbir erkeğin dürüstlüğü ve hiçbir kadının erdemi
tartışılamaz değildir. Tüm bu açılardan, yalnızca bir bölüm sunması dışında, Petronius'un _Satirae_'sine benziyor. Bu türden en az iki hikaye, Petronius'un romanının mevcut parçalarında
bulunmaktadır. Bunlardan biri şair Eumolpus tarafından iyi bilinen bir hikaye olarak anlatılır ve diğeri onun tarafından kişisel bir deneyim olarak anlatılır. Bir düzineden fazlası Apuleius'un _Metamorfozlar_ adlı romanında yer alır ve bunların modern örnekleri Boccaccio'da ve Chaucer'da görülebilir. Aslında on ikinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar popülerdirler. Petronius'un zamanından çok önce edebiyatta ara sıra görülürler. Örneğin, iyi bir örneği MÖ dördüncü yüzyılda AEschines'e atfedilen bir mektupta bulunur. MÖ'den önceki birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bunların koleksiyonları yapılmış ve Latince'ye çevrilmiştir. Bu gelişme gerçekçi romansın ilginç bir olası kökenini düşündürmektedir. MÖ birinci yüzyıldan az önce bahsedilen koleksiyonlarda, merkezi figürler farklı hikayelerde farklıydı, örneğin Canterbury Hikayeleri'nde olduğu gibi. Petronius gibi özgün bir yazar, bu farklı bölümleri tek bir bireyin deneyimleri haline getirerek birbirine bağlamayı düşünmüş olabilir. Petronius'un Encolpius'u bu durumda bir bakıma eski bir Don Juan olurdu. Binbir Gece Masalları'nı Yuvarlak Masa Romanları'nda bulunan hikaye gruplarından biriyle karşılaştırırsak, bu ileri adımın ne anlama geldiğini görebiliriz. Binbir Gece Masalları adını taşıyan hikayelerin hepsi aynı genel ortama ve aynı genel işleme sahiptir ve aynı hikaye anlatıcısının ağzından anlatılır. Ancak Lancelot Yuvarlak Masa hikayeleri grubu, içindeki hikayeler aynı kişiyi ilgilendirdiği ve belirsiz olsa bile ortak bir nihai amaca sahip olduğu için birliğe daha yakın bir yaklaşım gösterir. Bu noktaya ulaşıldığında gerçekçi aşk romanı ortaya çıkmış olurdu. Gerçekçi romanın bir dizi Miles hikayesinden oluştuğunu düşünüyorduk. Ancak, bunu genişletilmiş bir Miles hikayesi olarak düşünebiliriz, tıpkı akademisyenlerin destanı birkaç şarkının birleşmesinden ziyade tek bir kahraman şarkısından
çıkan bir şey olarak düşünmeye başlamaları gibi.

Başka bir olasılığa geçmek için, Petronius'un _Satirae_'si ile komedinin önsözü arasında bir bağlantı görmek çok caziptir. Plautus, oyunlarının çoğuna oyunun eyleminden önce gelen olayların bir anlatımını eklemenin gerekli olduğunu düşündü. Bazı durumlarda, seyircilerin onu akıllıca takip edebilmesi için oyunun eylemini önsözde ana hatlarıyla belirtecek kadar ileri gitti. Bu giriş
anlatısı _Menaechmi_'de yetmiş altı, _Rudens_'de seksen iki ve _Amphitruo_'da yüz elli iki satıra kadar uzanır. Bu şekilde, günlük insanların kısa ve gerçekçi bir hikayesi haline gelir, sıklıkla bir aşk entrikasını içerir ve şiirin en basit biçimi olan iambik senarius'ta anlatılır. Bunu, olayları ve diyaloglarıyla komedinin kendisinin daha uzun bir anlatısı izler. Genellikle basit şiirde bir monolog olarak sunulan hikaye biçimindeki yoğunlaştırılmış anlatı ile konuşma öğesi içeren dramatik biçimdeki genişletilmiş anlatının bu birleşimi, düzyazıda gerçekçi bir romanın yazılmasını önermiş olabilir. Bu teoriye karşı hafif, ancak ölümcül olmayan bir itiraz, Plautus'tan sonraki komedinin prologlarının karakterlerinin
değişmiş olması ve çok az anlatı içermesidir. Bu ciddi bir itiraz değildir, çünkü Plautus'un oyunları daha sonraki dönemde kültürlü kişiler tarafından hala biliniyordu.

Pantomim bize, komedinin yaptığından daha fazla sayıda Petronius'un eseriyle temas noktası verir.[86] Hem Roma yaşamı anlayışımız hem de önümüzdeki sorunun çözümü açısından talihsiz bir durumdur ki, bu dramatik kompozisyon biçiminin yalnızca parçaları bize ulaşmıştır. Ancak onlardan bile, pantomimin günlük yaşamı çok açık ve gerçekçi bir şekilde ele aldığı açıktır. Yeni komedinin durumlar ve dil konusunda kendi gelenekleri vardır. Örneğin, matron şüpheli bir ışık altında sunulmamalı ve dil daha iyi sınıfların konuşma dilidir. Pantomim, hayatı tasvir etmede bu tür kısıtlamaları tanımaz. Evli kadın, aptal
kocası ve sevgilisi bu drama biçimindeki yaygın figürlerdir ve
son zamanlarda keşfedilen Yunan pantomim parçalarından bir çıkarım yaparsak, konuşma sıradan insanların konuşmasıydı. Yine, yeni komedinin sınırlı sayıda stok karakteri vardır - yaşlı adam, hilebaz köle, asalak ve Plautus ve Terence'de çok iyi bildiğimiz diğerleri, ancak pantomime gelince, sokakta görülen herhangi bir figür onda bir yer bulabilir - hatip, asker, miras avcısı, hancı veya kasaba tellalı. Kralların ve kahramanların yaptıkları parodileştirildi. Hatta komik Hektor ve Aşil'in sahneye konduğu ve tanrıların
zarar görmeden
çıkmadığı bile söylenir. Mimin tüm bu karakteristik özellikleri, çarpıcı bir şekilde Petronius'un romanını hatırlatır. Onun eseri, mim gibi, çok çeşitli karakterler sunan ve geleneksel ahlaka hiç saygı göstermeyen, aşağılık hayatın gerçekçi bir resmidir. Petronius'ta, her iki tür edebi yapımda da daha önce gözlemlediğimiz parodi unsurunu fark etmek özellikle ilginçtir. Petronius'un _Satirae_'sinin kompozisyonunu bu tür oyunlar aracılığıyla kendisine önermiş olabileceği teorisi, mimin sarayda en yüksek popülerlik noktasına, Petronius'un yaşadığı Nero zamanında ulaşmış olması gerçeğiyle büyük ölçüde güçlenmektedir. Aslında Petronius, mimden sık sık bahseder. Bu pasajlardan biri, bu bağlamda özel bir öneme sahiptir. Encolpius ve yoldaşları Croton kasabasına giriyorlar ve
çalışmadan yaşamak için hangi yöntemi
kullanacaklarını düşünüyorlar. Sonunda Eumolpus'un aklına mutlu bir fikir geliyor ve şöyle diyor: "Neden bir mim yapmıyoruz?" ve mim oynanıyor, Eumolpus ölüm döşeğindeki inanılmaz derecede zengin bir adam, diğerleri ise onun hizmetkarları olarak. Rol büyük ilgi görüyor ve şirketteki tüm serseriler Croton'daki günlük yaşamlarında varsayılan rollerini o kadar beceriyle oynuyorlar ki, oranın miras avcıları onlara ilgi gösteriyor ve hediyeler yağdırıyor. Aslında, bu bölümün tamamı anlatı biçiminde bir mim olarak düşünülebilir ve aynı anlayış Encolpius'un tüm hikayesine büyük bir mantıkla uygulanabilir.

Şimdiye kadar ilgilendiğimiz soruya Petronius hikayesinin konusu ve tonu açısından saldırdık. Başka bir yaklaşım yöntemi, en iyi örnekleri Cicero'nun çağdaşlarından biri olan Varro'nun parçalarında bize ulaşan Menippean hiciv tarafından önerilmiştir.[87] Bu hicivler bir _olla podrida_'dır, her türlü konuyu hicivli bir şekilde ele alır, bazen diyalog biçimine sokulur ve düzyazı ve şiirin bir _karışımı_ haline getirilir. Bu bağlamda bizim için özel ilgi çekici olan bu son özelliktir,
çünkü Petronius'un düzyazısında dizeler serbestçe kullanılır. Bazen, yukarıda belirttiğimiz gibi, anlatının ayrılmaz bir parçasını oluştururlar ve
yine yalnızca düzyazıda değinilen bir noktayı örneklendirir veya genişletirler. Eğer
şimdiki amacımızın dışında olmasaydı, bu düzyazı-şiirsel biçimin tarihini Petronius'tan itibaren takip etmek ilginç olurdu. Ondan sonra, çağımızın üçüncü ve dördüncü yüzyıllarına kadar pek kullanılmamış gibi görünüyor. Ancak, Martial birinci yüzyılda Epigramlarının beş kitabına bir düzyazı önsözü ekledi ve bu önsözlerden biri dört dizelik bir şiirle sona eriyor. Statius'un _Silvae_ adlı birkaç kitabının öncesinde de düzyazı ithaf mektupları yer alıyor. Dördüncü yüzyılda Plautus'un _Aulularia_ adlı eserinin garip taklidi olan _Querolus_, yarı düzyazı yarı şiir biçimindedir. Bir cümle düzyazıyla başlar ve bazı mezar taşlarında olduğu gibi şiire doğru ilerler. Aynı yüzyıldaki Ausonius'un Mektupları düzyazı ve çok çeşitli şiirlerden oluşur. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda, Martianus Capella, Sidonius Apollinaris, Ennodius ve Boethius'un yazılarında görülebileceği gibi, bir _şiir karışımı_ veya düzyazı ile şiirin birleşimi çok yaygındır. Modern zamanlarda, örneğin Dante'nin _La
Vita Nuova_'sında, Boccaccio'da, _Aucassin et Nicolette_'de, _Heptameron_'da, _Kelt Baladları_'nda, _Binbir Gece Masalları_'nda ve _Alice Harikalar Diyarında_'da tekrar tekrar karşımıza çıkar.

Biraz düşünmek, düzyazı-şiirsel biçimin doğal bir ifade
ortamı olduğunu düşündürür. Düzyazıdan şiire veya bir şiir biçiminden diğerine geçiş, bir konuşmacının veya yazarın duygusal durumunda bir değişiklik olduğunu gösterir. Bunu trajedide veya komedide yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Örneğin, _Plautus'un Tutsakları_'ndaki heyecan verici sahnede, Tyndarus'un efendisi Hegio'ya oynadığı oyunun keşfedilmesinden ve taş ocaklarında zincirlerle çalışmaya gönderilmesinden
korktuğu
ölümcül bir dehşet içinde olduğu dize, trokayik septenarius'tur. Gerilim biter bitmez, iambik senarius'a düşer. Daha sıradan Latin dizelerini, ürettikleri duygusal etkilere göre bir sıraya koyarsak, dizinin en altında iambik senarius yer alır. Bunun üstünde trokayik dize gelir ve anapaestic, cretic veya bacchiac'ı okurken daha yüksek yücelik düzeylerine yükseliriz. Hayatın büyük bir kısmı sıradandır. Sonuç olarak, tamamen şiirden oluşan bir
komedya gibi bir kompozisyonda konuşma veya anlatı için ortak ortam senarius'tur. Şimdi bu şiir biçimi, basit, neredeyse doğal, niceliksel düzenlemesiyle düzyazıya çok yakındır ve
hikayenin temeli olarak onun yerine düzyazıyı koymak, çeşitliliği sağlamak için aralara şiir serpiştirmek veya
duygular oyuna dahil edildiğinde, tıpkı lirik dizelerin iambik anlatıda araya sokulması gibi, kısa bir adım olacaktır. Bu şekilde, dramadaki farklı türdeki şiirlerin ve Menippos hicvinin ve Petronius'un prosimetrumunun birleşimi açıklanabilir ve komediden ve bu hiciv biçiminden _Satirae_'ye olası bir soy hattı görüyoruz.

Petronius'un romanının kökenine dair bu çeşitli teoriler - destanla, ciddi kahramanlık romanıyla, retorik egzersizden geliştirilen maceranın burjuva hikayesiyle, Milet hikayesiyle, komedinin önsözüyle, komedinin veya mimin _şiirsel karışımıyla_ veya nesir-şiirsel Menippos hicviyle ilişkili olabileceği - bana göre zorunlu olarak birbirini dışlamaz. Onun romanı, ciddi romanın bir parodisi olarak düşünülebilir, epik anılarla birlikte, ona komedi ve önsözü, mim veya kısa alaycı Milet hikayesi tarafından önerilen ve Menippos hicvi biçiminde sunulan bir parodi; veya, konu ve gerçekçi işleme açısından, öneri doğrudan mimden gelmiş olabilir ve eğer mimi yakın zamanda inceleyen bazı akademisyenlerin, bazen hem düzyazı hem de şiir içerdiği teorisini kabul edebilirsek, bu tür edebiyatı, dışsal biçim açısından bile, romanın doğrudan atası olarak görmeye ve Menippos hicivini soy hattının dışında bırakmaya meyilli olabiliriz. Kökenine dair bu açıklamalardan biri veya diğeri bize olası olarak kendini önerse de, konuyu terk ederken, şu anki bilgilerimize göre, gerçekçi romansın Petronius'un icadı gibi göründüğünü belirtmek ilginçtir.

Diocletianus'un Fermanı ve Yüksek Yaşam Maliyeti

Roma İmparatorluğu'nda paternalizmin büyümesinin tarihi henüz
yazılmadı. Büyüleyici ve öğretici bir kayıt olurdu. Bunda Romalıların karakterindeki ve sosyal ve ekonomik
durumlarındaki
değişimler açıkça ortaya çıkacaktı. Devlet adamlarında ve politikacılarında, bazen yoksullara karşı sempatiyle, bazen halkın desteğini alma arzusuyla, israfı veya ahlaksızlığı engelleme yönündeki dürüst bir istekle veya kitlelerin hoşnutsuzluğunun onları devrime sürükleyebileceği korkusuyla harekete geçen değerli ve değersiz saiklerin garip bir karışımını ortaya çıkaracaktır. Roma halkının, Yunan medeniyetinin ilerlemesinde yatan basit, tutumlu yaşam biçimlerine yönelik tehdidi fark ettiğini ve çaresizliklerini, kendi çabalarıyla karşı koyamadıkları bir moral bozukluğundan korumak için memurlarına, sansürcülere başvurduğunu görmeliyiz. Aynı memurların, ırksal intihar, israfçı yaşam ve kamu görevlerinden kaçınmaya karşı vaaz verdiğini ve resmi davranış standartlarını benimsemeyen yüksek ve düşük dereceli insanlara en otokratik şekilde cezalar ve kısıtlamalar getirdiğini görmeliyiz. Aynı ruhla çıkarılan yasaları, tek bir seferde ağırlanabilecek misafir sayısını kısıtlayan ve bir akşam yemeğinin maliyeti yasal sınırı aşarsa hem misafirlere hem de ev sahibine cezalar öngören yasaları okumalıyız. Tüm bunlar paternal hükümetin erken aşamasına aittir. Sonuçlar
boş olsa bile, güdüler övgüye değerdi.

Gracchi'nin gelişiyle, çağımızdan önceki ikinci yüzyılın sonuna doğru, ahlaki düşünceler daha az fark edilir hale geldi ve
paternalizm daha hayırsever ve politik bir karakter kazandı. Bu değişikliğin toprak yasalarında ve tahıl yasalarında yansıdığını görüyoruz. Devletin
ilk olarak toprağı özgürce dağıtmasını ele almak için, Cumhuriyetin ilk günlerinde, İtalya'nın yeni fethedilen bölgelerinde sınırda garnizon olarak hizmet etmek üzere vatandaş kolonileri kuruldu. Bu, vatandaş ile devlet arasında adil bir pazarlıktı. Vatandaş toprak, devlet ve koruma aldı. Ancak Tiberius Gracchus ile bir değişiklik geldi. Kolonicileri İtalya'nın barışçıl bölgelerine yerleştirilecekti; sadece yoksullukları nedeniyle toprak alacaklardı. Bu sosyalizm veya devlet hayırseverliğiydi. Tiberius'un tarım yasası gibi, Gaius Gracchus'un tahılın piyasa fiyatının altında satılmasını öngören tahıl yasası da kısmen ihtiyaç sahiplerine duyulan sempatiden esinlenen bir babacan önlemdi. Her iki durumda da politik unsur açıktır. Böylece toprak ve yiyecek tahsisleriyle kayırılan insanlar doğal olarak kendilerine yardım eden liderleri desteklediler. Belki de Gaius Gracchus'un yürüttüğü kapsamlı yol inşaatı bu bağlamda anılmalıdır. Bu büyük otoyolların görünürdeki amacı, belki de birincil amacı, İtalya'yı geliştirmek ve yarımadanın farklı bölgeleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmaktı, ancak bunların inşası için çok sayıda adama ihtiyaç vardı ve Gaius Gracchus, kısmen işsizlere iş sağlamak amacıyla bu konuyu ele almış olabilir. Bu küçük başlangıçlardan, daha sonraki zamanların sosyalist politikası gelişti. MÖ 1. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, devletten mısır yardımı alan üç yüz yirmi bin kişi olduğu ve eğer insanlar hayatın gereklilikleri için hükümete bakabiliyorsa, neden daha az acil ihtiyaçlarını karşılamasını ummasınlar? Ya da başka bir deyişle, bir politikacı onlara mısır vererek desteklerini kazandıysa, neden bir diğeri onlara eğlence ve hayatın konforlarını sağlayarak popülaritesini artırmasın? Yağ ve giysi hediyeleri
doğal olarak, devletin masrafıyla oyunlar ve tiyatro gösterileri verilmesi ve
portikolar ve hamamların inşa edilmesi takip eder.
Hükümet ve zengin vatandaşlar vatandaşların refahı için daha büyük bir sorumluluk üstlendikçe, insanlar onlara giderek daha fazla bağımlı hale geldi ve kendi işlerini yönetme konusunda daha az yetenekli hale geldi. Bu değişimin bir göstergesini, yerel özyönetimin gerilemesinde ve merkezi yönetimin İtalya kasabalarındaki kamu işlerinin yürütülmesinden sorumlu olduğunun varsayılmasında görüyoruz. Bu son düşünce, paternalizmin incelenmesinin ortaya çıkaracağı Roma tarihinin başka bir evresini akla getiriyor; yani paternalizmin tanıtımının Roma halkının karakteri üzerindeki etkisini kastediyorum. Roma'daki paternalizmin tarihi, yazıldığı zaman, konuya birkaç farklı noktadan yaklaşabilir. Yazar, tarihi ekonomik açıdan yorumlamaya meyilli olsaydı, hükümetin vatandaşlarına yönelik politikasındaki değişikliğin açıklamasını, Cumhuriyet döneminde özgür işçiyi duvara iten ve yardım için devlete yönelmesine neden olan köle emeğinin tanıtımında, tarımın gerilemesinde ve kapitalizmin büyümesinde bulabilirdi. Sosyolog, insanların şehirlere doğru sürüklendiğini ve kendilerine bakamayan ve hoşnutsuzlukları nedeniyle toplumu altüst edebilecek çok sayıda kişinin aniden oraya toplandığını fark ederdi. Esas olarak siyasi değişikliklerle ilgilenen tarihçi, Gracchi'lerin ve onların siyasi haleflerinin sosyalist yasalarını fark eder ve paternalizmin büyümesini demokrasinin gelişimiyle ilişkilendirirdi. Tüm bu açıklamalarda belli bir ölçüde gerçeklik payı olurdu.

Ancak burada Romalılar arasındaki paternalizmin tarihini yazmayı planlamıyorum. Bu, Carnegie Vakfı'nın bana tahta bir kılıç verip akademik yaşam arenasından emekli olmama izin vereceği güne sakladığım projelerden biriydi. Ama ne yazık ki! Bu hayırsever kurumun mütevellileri, bir üniversite profesörünün aktif hizmetten çekilebileceği koşulları
son zamanlarda yaptıkları revizyonla, bilgelikleriyle o akademik boş zaman gününü Yunan Kalends'e ertelediler ve benim hayalim de onunla birlikte
yok oldu.

Burada, sadece tartıştığımız bu tarihin bir bölümünü sunmak istiyorum, ancak bu bölüm antik ve bildiğim kadarıyla modern tarihte benzersizdir. Olayla ilgili bilgimiz İmparator Diocletian'ın bir
fermanından geliyor ve bu belge, günümüzde tartışılan bir konu ile doğrudan bağlantılıdır, çünkü yüksek yaşam maliyetine karşı bir
sövgü içeriyor ve Roma hükümetinin bunu düşürmek için yaptığı kahramanca girişimi kaydediyor. Fiyatları normal olarak gördüğü seviyeye indirme çabasında, Diocletianus, ticaret kısıtlamalarını bastırma girişimlerimizde denediğimiz gibi yarı önlemlerle yetinmedi, ancak sığır eti, tahıl, yumurta, giyim ve diğer maddelerin satılabileceği maksimum fiyatları cesurca belirledi ve mallarını daha yüksek bir rakama elden çıkaranlara ölüm cezası verdi. Fermanı çok kapsamlı bir belgedir ve yedi yüz veya sekiz yüz farklı madde için fiyatlar belirtir. Ticareti düzenlemeye yönelik bu sistematik girişim, Diocletianus'un karakteri ve hükümet teorisiyle çok uyumluydu. Muhtemelen hiçbir Roma imparatoru, Hadrianus hariç, Diocletianus kadar olağanüstü bir idari yetenek göstermedi ve bu kadar kapsamlı sosyal reform önermedi. Hristiyanlığı bastırmaya yönelik sistematik girişimi buna bir örnektir ve saltanatının son yirmi yılında hükümeti tamamen yeniden düzenledi. Monarşik ilkeyi açıkça tanıttı, tahtın ardıllığı için bir yöntem belirledi, eyaletleri yeniden böldü, memurlar için dikkatlice derecelendirilmiş bir sistem kurdu, saray görgü kuralları ve giyimiyle ilgilendi ve para basımı ile vergi sistemini yeniden düzenledi. Bu nedenle, yüksek fiyatlar gibi zor bir soruya saldırma cesaretine sahip olmasına ve planının tebaasının satın alma fırsatı bulacağı hemen hemen tüm maddeleri kapsamasına şaşırmıyoruz. Konuyla ilgili fermanın ilk parçalarının gün ışığına çıkarılmasının üzerinden neredeyse tam iki yüzyıl geçti. Bunlar 1709'da, İzmir'deki İngiliz konsolosu William Sherard tarafından Karya'da keşfedildi. O zamandan beri, zaman zaman, fermanın parçalarını içeren tabletlerin diğer parçaları Mısır, Küçük Asya ve Yunanistan'da bulundu. Şu anda, yirmi dokuz kopyasının bir kısmı biliniyor. Bunlardan on dördü Latince ve on beşi Yunanca. Yunanca versiyonlar birbirinden farklıyken, Latince metinler, taş kesicilerin burada ve orada yaptığı hatalar dışında aynıdır. Bu gerçekler, orijinal belgenin Latince olduğunu ve tabletlerin yerleştirildiği her kasabanın yerel yetkilileri tarafından Yunancaya çevrildiğini açıkça ortaya koyuyor. Fermanın örneklerinin Mısır, Yunanistan ve Küçük Asya dışında bulunmadığını ve Diocletianus'un Roma dünyasının bu bölgesinde hüküm sürdüğünü daha önce fark etmiştik. Bilim insanları ayrıca bahsedilen
üretilmiş ürünlerin neredeyse tamamının Doğu noktalarından geldiğini gözlemlemişlerdir. Bu gerçeklerden, fermanın yalnızca Doğu'ya uygulanacağı veya belki de daha muhtemel olanı Diocletian'ın bunu Roma dünyasının kendi bölümü için hazırladığı ve Batı'ya uygulanmadan önce yürürlükten kaldırıldığı çıkarımı yapılmıştır.

O zamanlar bilinen parçalardan, Mommsen tarafından belgenin oldukça tatmin edici bir yeniden inşası yapılmış ve _Corpus of Latin
Inscriptions_'da yayınlanmıştır.[88]

Restorasyon çalışması, bazı parçaların eksik olduğu bir resim bulmacasının parçalarını bir araya getirmek gibiydi. Parçalar hala gün ışığına çıkıyor ve muhtemelen bir gün tam metne sahip olabiliriz. Şu anki haliyle, giriş tamamlanmış durumda ve belki de ekli fiyatlarla birlikte ürün listesinin beşte dördü mevcut. Giriş, iki Augustus ve iki Sezar'ın ünvanlarının görkemli bir listesiyle başlar ve bildirgenin tarihini MS 301 olarak belirler. Ardından, hükümetin fiyatları kontrol etmek için bu sert yöntemi benimsemesine yol açan koşulların uzun bir anlatımı gelir. Bu giriş, Latin edebiyatının sahip olduğu en sıra dışı
bomba, karışık metaforlar, gevşek sözdizimi ve tutarsız
ifadelerden biridir. Kişi, stilinden, Diocletian'ın kendi kaleminin ürünü olduğu sonucuna varmaya meyillidir. O, mütevazı bir kökene sahip bir adamdı ve pleb eğitimi nedeniyle alay konusu olma korkusuyla Roma'da yaşamazdı. Bu giriş sayfalarının süslü ve beceriksiz stili, tam olarak böyle geçmişlere sahip bir adamdan bekleyebileceğimiz şeydir.

Bunları anlaşılır İngilizceye çevirmek çok zordur, ancak stilleri ve içerikleri hakkında bir veya iki alıntıdan bir fikir edinilebilir. Dünyanın karşı karşıya olduğu durumu açıklarken İmparator şöyle yazar: "Çünkü, insanlığı hiçe sayarak artan ve gelişen çılgın açgözlülük, yıldan yıla, aydan aya veya günden güne değil, neredeyse saatten saate ve hatta dakikadan dakikaya, biraz ılımlılık gözetilerek kontrol altında tutulabilseydi veya halkın refahı, böyle bir durumda, her gün mümkün olan en kötü şekilde acı çektiği bu çılgınca ruhsata sakince tahammül edebilseydi, belki de gerçeği gizlemek ve hiçbir şey söylememek için bir neden ortaya çıkardı; ... ancak, çoğunluğun ihtiyaçlarına aldırış etmemek için sadece kontrolsüz bir çılgın arzu görüldüğü sürece, ... geleceğe baktığımızda, halkın babaları olan bizler için, adaletin meseleleri tarafsız bir şekilde çözmek için müdahale etmesi, böylece insanlığın uzun zamandır umduğu şeyin gerçekleşmesi iyi görünüyor kendisi
sağlayamadı, tümün ortak yönetimi için
bakımımızın sağladığı çarelerle güvence altına alınabilir.... Kim bu kadar katı bir kalbe ve insanlığa karşı bu kadar duyarsız bir duyguya sahip ki, pazarda takas edilen veya şehirlerin günlük işlerinde kullanılan malların satışında, aşırı fiyat eğiliminin o kadar yayıldığının farkında bile değil, hatta fark etmemiş olabilir ki, yağmalama arzusu ne bollukla ne de bolluk mevsimleriyle kontrol altına alınamıyor!"

Bunun on altı asırlık tabletlerde bulunduğunu bilmeseydik,
soğuk hava deposu veya sığır eti tröstüne karşı bir gazete hicviyesi okuduğumuzu düşünebilirdik.
İmparator'un girişin sonuna doğru ortaya koyduğu durumu düzeltmek için ne yapmaya karar verdiğini.
Şöyle diyor: "Bu nedenle, aşağıdaki yazılı özetin belirttiği fiyatların tüm bölgemizde uygulanmasını istiyoruz, böylece herkes bunun üzerine çıkma izninin kesildiğini bilsin... (Ayrıca) bizim de isteğimizdir eğer herhangi bir adam bu resmi yasayla 
cüretkarca
çatışmaya girerse, hayatını
tehlikeye atacaktır.... Aynı tehlike, satın alma arzusuyla
açgözlülük tarafından sürüklenen ve bu yasalara karşı komplo kuran kişi için de geçerli olacaktır. Günlük yaşam ve kullanım için gerekli eşyalara sahip olan ve bundan sonra bunların geri tutulabileceğine karar veren kişi aynı suçtan masum sayılmayacaktır, çünkü ihtiyaç yaratan kişi için ceza, yasaları ihlal eden kişiden daha ağır olmalıdır."

Aşağıdaki listeler sırasıyla eşyayı, ölçü birimini ve fiyatı veren üç sütun halinde düzenlenmiştir.[89]

Frumenti K{~COMBINING MACRON~}M{~COMBINING MACRON~}
Hordei K{~COMBINING MACRON~}M{~COMBINING MACRON~} unum {~ROMEN NUMERAL ON~}{~COMBINING LONG STROKE OVERLAY~} c(entum)
Centenum sive sicale " " " {~ROMEN NUMERAL ON~}{~COMBINING LONG STROKE OVERLAY~} sexa(ginta)
Mili pisti " " " {~ROMA NUMARASI ON~}{~UZUN VURUŞLU ÜZERİNE BİRLEŞTİRME~} centu(m)
Mili integri " " {~ROMA NUMARASI ON~}{~UZUN VURUŞLU ÜZERİNE BİRLEŞTİRME~} quinquaginta'

İlk madde (frumentum) buğdaydır ve K{~COMBINING MACRON~}M{~COMBINING MACRON~}
(kastrensis modius=181/2 quart) tarafından satılır, ancak fiyatı eksiktir. Arpa
kastrensis modius tarafından {~ROMA NUMARASI ON~}{~UZUN VURUŞLU ÜZERİNE BİRLEŞTİRME~} centum (centum denarii = 43 sent)
fiyatına satılır ve böyle devam eder.

Genellikle bir fiyat listesi ilgi çekici değildir, ancak Diocletian'ın tabloları bize kendi zamanında İmparatorluk genelindeki maddi koşulların bir resmini sunar ve bu başka hiçbir kaynaktan elde edilemez ve bu nedenle biraz ilgiyi hak eder. Bu düşünce beni fermanın gövdesinden aşağıdaki sayfalarda bazı alıntılar yapmaya cesaretlendiriyor:

Diocletian'ın Maksimum Fiyatlar Listesinden Alıntılar

I

Burada verilen tablolarda listelenen maddelerin Latince ve Yunanca adları İngilizceye çevrilmiştir. Günümüzde kabul gören miktar ölçüsü -örneğin, bushel veya quart-
eski birim yerine konmuştur ve modern ölçü birimi için karşılık gelen fiyat verilmiştir. Bu nedenle arpa, kastrensis modius tarafından
(=181/2 quart) 100 denarii (=43,5 sent) karşılığında satılacaktı. Bu oranda bir bushel arpa 74,5 sent getirirdi. Referans kolaylığı için Mommsen metninde kabul edilen bölüm ve maddelerin numaraları burada kullanılmıştır. Sadece seçilmiş makaleler verilmiştir.

(Ölçü Birimi, Bushel)

1 Buğday
2 Arpa 74,5 sent
3 Çavdar 45 "
4 Darı, öğütülmüş 74,5 "
6 Darı, bütün 37 "
7 Kavuzlu buğday, kabuğu çıkarılmış 74,5 "
8 Kavuzlu buğday, kabuğu çıkarılmamış 22. 5 "
9 Fasulye, öğütülmüş 74,5 "
10 Fasulye, öğütülmemiş 45 "
11 Mercimek 74,5 "
12-16 Bezelye, çeşitli türler 45-74,5 "
17 Yulaf 22,5 "
31 Haşhaş tohumu 1,12 $
34 Hardal 1,12 $
35 Hazırlanmış hardal, quart 6 "

II

(Ölçü Birimi, Quart)

1a Picenum'dan şarap 22,5 sent
2 Tibur'dan şarap 22,5 "
7 Falernum'dan şarap 22,5 "
10 Ülkenin şarabı 6 "
11-12 Bira 1,5-3 "

III

(Ölçü Birimi, Quart)

1a Birinci kalite yağ 30,3 sent
2 İkinci kalite yağ 18 "
5 Sirke 4,3 "
8 Tuz, bushel 74.5 "
10 Bal, en iyisi 30.3 "
11 Bal, ikinci kalite 15 "

IV

(Birim, Aksi Belirtilmedikçe, Pound Avoirdupois)

1a Domuz eti 7.3 sent
2 Sığır eti 4.9 "
3 Keçi eti veya koyun eti 4.9 "
6 Domuz karaciğeri 9.8 "
8 Jambon, en iyisi 12 "
21 Kaz, yapay olarak beslenmiş (1) 87 "
22 Kaz, yapay olarak beslenmemiş (1) 43.5 "
23 Bir çift kümes hayvanı 36 "
29 Bir çift güvercin 10.5 "
47 Kuzu 7.3 "
48 Oğlak 7.3 "
50 Tereyağı 9.8 "

V

(Birim, Pound)

1a Keskin dikenli deniz balığı 14.6 sent
2 Balık, ikinci kalite 9.7 "
3 Nehir balığı, en iyi kalite 7.3 "
4 Balık, ikinci kalite 4.8 "
5 Tuzlu balık 8.3 "
6 İstiridye (yüzlerce) 43.5 "
11 Kuru peynir 7.3 "
12 Sardalya 9.7 "

VI

1 Enginar, büyük (5) 4.3 sent
7 Marul, en iyi (5) 1.7 "
9 Lahana, en iyi (5) 1.7 "
10 Lahana, küçük (10) 1.7 "
18 Şalgam, büyük (10) 1.7 "
24 Tere, 20'lik demet başına 4.3 "
28 Salatalık, birinci kalite (10) 1.7 "
29 Salatalık, küçük (20) 1.7 "
34 Bahçe kuşkonmazı, demet başına (25) 2.6 "
35 Yabani kuşkonmaz (50) 1.7 "
38 Kabuklu yeşil fasulye, quart 3 "
43 Yumurta (4) 1.7 "
46 Salyangoz, büyük (20) 1. 7 "
65 Elma, en iyisi (10) 1,7 "
67 Elma, küçük (40) 1,7 "
78 İncir, en iyisi (25) 1,7 "
80 Sofralık üzüm (2,8 pound) 1,7 "
95 Koyun sütü, quart 6 "
96 Peynir, taze, quart 6 "

VII

((k) Belirlendiğinde İşçi "Alacağını" da Alır)

1a El işçisi (k) 10,8 sent
2 Duvarcı (k) 21,6 "
3 Marangoz (iç işler) (k) 21,6 "
3a Marangoz (k) 21,6 "
4 Kireç sobası (k) 21,6 "
5 Mermer işçisi (k) 26 "
6 Mozaik işçisi (ince işler) (k) 26 "
7 Taş ustası (k) 21,6 "
8 Duvar ressamı (k) 32,4 "
9 Figür ressamı (k) 64,8 "
10 Vagon yapımcısı (k) 21,6 "
11 Demirci (k) 21,6 "
12 Fırıncı (k) 21,6 "
13 Deniz gemileri için gemi yapımcısı (k) 26 "
14 Nehir tekneleri için gemi yapımcısı (k) 21,6 "
17 Deve, eşek veya katır için sürücü (k) 10,8 "
18 Çoban (k) 8,7 "
20 Hayvan başına 2,6 "
22 Berber, her adam için .9 sent
23 Koyun kırpıcı, her koyun için (k) .9 "
24a Pirinç işçiliği için bakır işçiliği, pound başına 3,5 sent
25 Bakır işçiliği için bakır işçiliği bakırda, pound başına 2,6 "
26 Kapları bitirmek için bakırcı, pound başına 2,6 "
27 Figürleri ve heykelleri bitirmek için bakırcı, pound başına 1,7 "
29 Heykel vb. yapımcısı, günlük (k) 32,4 "
31 Su taşıyıcısı, günlük (k) 10,9 "
32 Kanalizasyon temizleyicisi, günlük (k) 10,9 "
33 Eski kılıç için bıçak bileyici 10,9 "
36 Çift balta için bıçak bileyici 3,5 "
39 Yazar, 100 satır en iyi yazı 10,9 "
40 Yazar, 100 satır sıradan yazı 8,7 "
41 100 satırlık kayıt için belge yazarı 4,3 "
42 Birinci kalite üst giysiyi kesmek ve bitirmek için terzi
26,1 "
43 İkinci kalite üst giysiyi kesmek ve bitirmek için terzi
17,4 "
44 Büyük bir başlık için 10,9"
45 Küçük bir başlık için 8,7"
46 Pantolon için 8,7"
52 Keçe at battaniyesi, siyah veya beyaz, 3 pound ağırlık 43,5"
53 Birinci kalite, işlemeli kılıf, 3 pound ağırlık 1,09$
64 Jimnastik öğretmeni, öğrenci başına, aylık 21,6 sent
65 Çocuklara bakan çalışan, çocuk başına, aylık 21,6"
66 İlkokul öğretmeni, öğrenci başına, aylık 21,6"
67 Aritmetik öğretmeni, öğrenci başına, aylık 32,6"
68 Stenografi öğretmeni, öğrenci başına, aylık 32,6"
69 Yazma öğretmeni, öğrenci başına, aylık 21. 6 "
70 Yunanca, Latince, geometri öğretmeni, öğrenci başına, ayda 87 "
71 Retorik öğretmeni, öğrenci başına, ayda 1,09 $
72 Bir davayı sunmak için avukat veya danışman 1,09 $
73 Bir davayı bitirmek için 4,35 $
74 Mimarlık öğretmeni, öğrenci başına, ayda 43,5 sent
75 Her müşteri için hamamda giysi bekçisi .9 sent

VIII

1a Deri, Babil, birinci kalite 2,17 $
2 Deri, Babil, ikinci kalite 1,74 $
4 Deri, Fenike (?) 43 sent
6a Sığır derisi, işlenmemiş, birinci kalite 2,17 $
7 Sığır derisi, ayakkabı tabanları için hazırlanmış 3,26 $
9 Deri, ikinci kalite, işlenmemiş 1,31 $
10 Deri, ikinci kalite, işlenmiş 2,17 $
11 Keçi derisi, büyük, işlenmemiş 17 sent
12 Keçi derisi, büyük, işlenmiş 22 "
13 Koyun derisi, büyük, işlenmemiş 8,7 "
14 Koyun derisi, büyük, işlenmiş 18 "
17 Oğlak derisi, işlenmemiş 4,3 "
18 Oğlak derisi, işlenmiş 7 "
27 Kurt derisi, işlenmemiş 10,8 "
28 Kurt derisi, işlenmiş 17,4 "
33 Ayı derisi, büyük, işlenmemiş 43 "
39 Leopar derisi, işlenmemiş 4,35 $
41 Aslan derisi, işlenmiş 4,35 $

IX

5a Birinci kalite botlar, katırcılar ve köylüler için, çift başına, çivisiz 52 sent
6 Asker botları, çivisiz 43 "
7 Patrisyen ayakkabıları 65 "
8 Senatör ayakkabıları 43 "
9 Şövalye ayakkabıları 30,5 "
10 Kadın botlar 26 "
11 Asker ayakkabıları 32,6 "
15 Kadınlar için inek derisi ayakkabılar, çift tabanlı 21,7 "
16 Kadınlar için inek derisi ayakkabılar, tek tabanlı 13 "
20 Erkek terliği 26 "
21 Kadın terliği 21,7 "

XVI

8a Dikiş iğnesi, en iyi kalite 1,7 sent
9 Dikiş iğnesi, ikinci kalite .9 sent

XVII

1 Taşıma, 1 kişi, 1 mil .9 sent
2 Vagon kirası, 1 mil 5 sent
3 1.200 pound'a kadar yük taşıyan vagon için navlun ücreti, mil başına 8,7 "
4 600 pound'luk deve yükü için navlun ücreti, mil başına 3,5 "
5 Yüklü eşek için kira, mil başına 1,8 "
7 Saman ve saman, 3 pound .9 sent

XVIII

1a Kaz tüyleri, pound başına 43,5 sent
11a Mürekkep, pound başına 5 "
12 Paphos'tan kamış kalemler (10) 1,7 "
13 Kamış kalemler, ikinci kalite (20) 1,7 "

XIX

1 Askeri pelerin, en iyi kalite 17,40 $
2 İç çamaşırı, ince 8,70 $
3 İç çamaşırı, sıradan 5,44 $
5 Beyaz yatak örtüsü, en iyi cins, 12 pound ağırlığında 6,96 $
7 Sıradan örtü, 10 pound ağırlığında 2,18 $
28 Laodikya Dalmatica [_i.e. , kollu bir tunik_] 8,70 $
36 Başlıklı İngiliz mantosu 26,08 $
39 Başlıklı Numidya mantosu 13,04 $
42 Başlıklı Afrika mantosu 6,52 $
51 En iyi kalite Laodikya fırtına ceketi 21,76 $
60 Galya askeri pelerini 43,78 $
61 Afrika askeri pelerini 2,17 $

XX

1a Yarım ipek iç çamaşırı işlemek için nakışçı için, ons başına 87 sent
5 Altın işlemek için, altınla çalışıyorsa, en iyi
işçilik için, ons başına 4,35 $
9 Yarım ipek kumaş üzerinde çalışan ipek dokumacı için, "saklama"nın yanı sıra, günlük 11 sent

XXI

2 Tarentin veya Laodikya veya diğer yabancı kumaş işlemek için yün,
muhafaza ile, pound başına 13 sent
5 İnce işçilik için keten dokumacı, muhafaza ile, günlük 18 "

XXII

4 Yeni bir pelerin veya manto için çırak ücreti, 13 sent
6 Bir kadının kaba Dalmatica'sı için çırak ücreti, yeni 21.7 "
9 Yeni bir yarı ipek iç çamaşırı için çırak ücreti 76 "
22 Yeni bir Laodikya mantosu için çırak ücreti. 76 "

XXIII

1 Beyaz ipek, pound başına 52,22 $

XXIV

1 Gerçek mor ipek, pound başına 652,20 $
2 Gerçek mor yün, pound başına 217,40 $
3 Gerçek açık mor yün, pound başına 139,26 $
8 İznik kırmızısı yünü, pound başına 6,53 $

XXV

1 Yıkanmış Tarentin yünü, pound başına 76 sent
2 Yıkanmış Laodikya yünü, pound başına 65 "
3 Asturia'dan yıkanmış yün, pound başına 43,5 "
4 Yıkanmış yün, en iyi orta kalite, pound başına 21,7 "
5 Diğer tüm yıkanmış yünler, pound başına 10,8 "

XXVI

7a Kaba keten ipliği, birinci kalite, pound başına 3,13 $
8 Kaba keten ipliği, ikinci kalite, pound başına 2,61 $
9 Kaba keten ipliği, üçüncü kalite, pound başına 1,96 dolar

XXX

1 Saf altın külçe veya madeni para, pound başına 50.000 denarii
3 Metal işçisi, pound başına 21,76 dolar
4 Altın dövücü, pound başına 13,06 dolar

Gördüğünüz gibi, listeler boyunca maddeler sistematik bir şekilde gruplandırılmıştır. Önce tahıl ve sebzeleri; sonra şarap, yağ, sirke, tuz,
bal, et, balık, peynir, salatalar ve kuruyemişleri buluyoruz. Bu maddelerden sonra, VII. bölümde, beklenmedik bir şekilde tarla işçisinin, marangozun, ressamın ve diğer vasıflı ve vasıfsız işçilerin ücretlerine geçiyoruz. Ardından deri, ayakkabı, eyer ve diğer hammadde ve mamul mallar geliyor ve toplamda sekiz yüzün üzerinde maddeye ulaşıyoruz. Söylediğimiz gibi, sınıflandırma esas olarak sistematiktir, ancak sistematik bir düzenlemeden bazı garip sapmalar vardır. Örneğin yumurtalar, salatalar, sebzeler ve meyvelerle birlikte VI. tablodadır. Bu fiyat listesinin bazı aşamalarını tartışan Buecher,
tabloların tamamının veya bir kısmının imparatorluk fabrikaları ve dergilerinin yöneticileri tarafından
hazırlandığını kesin bir şekilde tahmin etmiştir. Hükümet, "ayni" haraç toplamıştır ve tebaasından gelen katkıların kabulü için eyaletler boyunca depolar sağlamış olmalıdır.
Sonuç olarak, bu tabloları hazırlarken bu dergilerin yöneticilerinden yardım istemesi çok muhtemeldir ve her biri raporunu hazırlarken doğal olarak,
kontrol ettiği imparatorluk deposunun stokta bulundurduğu maddelerin listesini bir dereceye kadar takip edecektir. Her halükarda, farklı kalitelerde yüz otuz dokuz madde içeren keten listesinde uzman bir elin kanıtını görüyoruz.

Girişten alıntılanan pasajda fark ettiğimiz gibi, bir kişinin mallarından herhangi biri için yasada belirtilen miktardan daha fazla ücret talep etmesi
yasadışıdır. Sonuç olarak, fiyatlar normal değil, maksimum
fiyatlardır. Ancak, imparatorluk kanun koyucuları açıkça yaşamın temel ihtiyaçlarının fahiş
fiyatlarla satıldığına inandıkları için,
belirledikleri maksimum fiyat büyük olasılıkla geçerli piyasa fiyatından daha yüksek değildi.
Burada ve orada, belgenin on dokuzuncu bölümünde olduğu gibi, metin iki veya daha fazla yerden alınan tabletlerde verilmiştir. Bu gibi durumlarda fiyatlar aynıdır, bu nedenle görünüşe göre taşıma maliyeti için hiçbir ödenek ayrılmamıştır, ancak istiridye ve deniz balığı gibi bazı ürünlerde bu ürünün önemli bir değeri olmalıydı ve kesinlikle XIX. bölümdeki "İngiliz pelerinleri" veya "Galya asker pelerinleri"nin fiyatlarını belirlerken hesaba katılmalıydı. Fiyatların verildiği miktarlar o kadar küçüktür ki - bir pint şarap, bir çift kümes hayvanı, yirmi salyangoz, on elma, bir demet kuşkonmaz - Diocletianus'un aklında "nihai tüketici" olduğu ve fermanında perakende fiyatını belirlediği açıktır. Bu bizim için şanslıdır, çünkü dördüncü yüzyılın başlarında yaşam maliyetini anlamamıza yardımcı olur. Takas sisteminin o dönemde bugün olduğundan çok daha yaygın olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır. Muhtemelen çiftçi sıklıkla tahılını, sebzelerini ve yumurtalarını ayakkabı ve kumaşla takas ediyordu, para alıp ödemeden, böylece ürünleri için belirlenen para fiyatları onu her işlemde bugünkü çiftçiyi etkilediği gibi etkilemiyordu. Ferman boyunca kullanılan para birimi bakır denarius'tur ve neyse ki bir pound saf altının değeri 50.000 denarius olarak verilmiştir. Bu, denarius'un değerini .4352 sent veya yaklaşık olarak bir sentin dörtte biri olarak sabitler. Girişte, kanunun amacının insanları ve özellikle askerleri gasptan korumak olduğu ima edilmektedir, ancak muhtemelen Buecher'in tahmin ettiği gibi imparator, madeni paraya alaşım eklenmesi nedeniyle giderek azalan denarius'un değerini korumak veya artırmak istemiş olabilir. Eğer imparatorun amacı buysa, muhtemelen denarius'un değeri biraz fazla yüksek tutulmuştur, ancak muhtemelen değişim değerini önemli ölçüde aşmamıştır ve her durumda, tablolarda verilen maddelerin göreceli değerleri etkilenmemiştir. Tablolar, birkaç geçici ilgi noktasını ortaya çıkarmaktadır. II. bölümden, İtalyan şaraplarının dördüncü yüzyılda bile antik üstünlüklerini koruduğu anlaşılmaktadır. Yabancı şaraplar arasında yalnızca bunlardan bahsedilmiştir. VI. Tablo bize köy pazarının bir resmini verir. Pazar günlerinde çiftçi enginarlarını, marullarını, lahanalarını, şalgamlarını ve diğer taze sebzelerini pazar kasabasına getirir ve bunları bugün İtalya'daki kırsal kesim insanlarının yaptığı gibi halka açık meydanda satışa sunar. Ücretlerin verildiği yedinci bölüm, belki de en canlı ilgiyi çekmektedir. Bu bağlamda, köleliğin Roma İmparatorluğu'nda var olduğunu, köle sahiplerinin onları çeşitli mesleklerde eğittiğini ve günlük veya iş bazında kiraladığını ve sonuç olarak köle emeği için ödenen fiyatların ücret ölçeğini belirlediğini aklımızda tutmalıyız. Ancak, İmparatorluk döneminde köle sayısında istikrarlı bir düşüş oldu ve dördüncü yüzyılda onlarla rekabet, özgür işçinin ücretlerini önemli ölçüde etkilemedi. Bu bölümde, öğretmenin ve savunucunun (No. 66-73) marangoz ve terzi ile aynı
sınıfta olduğunu fark etmek ilginçtir. Yunan ve Latin öğretmeni için, eğer diğer öğretmenlerinkiyle karşılaştırıldığında, ücretlerinden bu sonucu çıkarabilirsek, seleflerinin mesleklerinin zirvesine yakın olduklarını görmek hoş bir geçici düşüncedir. Ayrıca, klasikler ve matematik arasındaki yakın ilişkinin ve yüzyıllardır alıştığımız yüksek eğitimin temel taşı olarak kabul edilmelerinin, bu erken tarihte bile kabul edilmiş gibi göründüğünü gözlemlemekte fayda var (VII, 70). Hekimin öğretmen ve savunucuyla birlikte anılmasını bekliyoruz, ancak muhtemelen Diocletian'ın, şeyleri bir sisteme indirgeme becerisi için bile, bir hekimin kızamık ve tifo ateşi durumundaki hizmetlerinin karşılaştırmalı değerini tahmin etmek çok fazlaydı. Duvarcı, marangoz ve marangoz (VII, 2-3a), işverenlerinin tesislerinde çalıştıkları için, sabit bir ücretin yanı sıra "maaşlarını" da alırken, bıçak bileyici ve terzi (VII, 33, 42) kendi dükkanlarında çalışır ve doğal olarak yemeklerini evde yerler. İpek dokumacı (XX, 9) ve keten dokumacı (XXI, 5) da "maaşlarını" alırlar, bu da özel evlerin kendi tezgahlarına sahip olduğunu gösterir, bu da babalarımızın uygulamalarıyla oldukça uyumludur. Marangoz ve
marangoz günlük, öğretmen aylık, bıçak bileyici,
terzi, berber (VII, 22) parça başına ve bakırcı (VII, 24a-27) kullandığı metal miktarına göre ücret alır.
Patrici, senatör ve şövalye için ayakkabı fiyatları arasındaki farkın (IX, 7-9) üç türün yapım maliyetindeki bir farkı mı, yoksa farklı soyluluk sınıflarına konulan bir vergi mi olduğu belirlenemiyor. Morla boyanmış ipek ve yüne konulan yüksek fiyatlar,
(XXIV) bu imparatorluk renginin antik çağlardaki
önemli konumuna karşılık geliyor.
Emrinin içerdiği tablolar, dikkatimizi antik ve modern endüstriyel ve ekonomik koşullar arasındaki bazı çarpıcı
farklara çekiyor. Elbette ücretli çalışanların listesi eksik.
Esnaf loncalarının bize bıraktığı yazıtlar, burada bahsedilmeyen birçok mesleği kaydediyor, ancak bunlarda ve bu listelerde modern endüstriyel
raporlarımızda önemli bir yer tutan büyük erkek gruplarına dair hiçbir referans yok - matbaalarda, fabrikalarda, dökümhanelerde ve makine atölyelerinde çalışan ve ulaşım şirketlerinde istihdam edilen erkeklerden bahsediyorum. Belgede, güç uygulamasının
materyale, insanların ortak bir atölyede toplanmasına veya
mısır öğütmek için el tezgahı ve değirmenden başka bir makinenin
kullanımına dair hiçbir şey önerilmemektedir. Satışa sunulan
materyalar açısından,
her ev ihtiyacının fiyat listesinde yer alan şeker, pekmez, patates, pamuklu kumaş, tütün, kahve
ve çay gibi bazı maddeleri gözden kaçırıyoruz. Uyarıcıların listesi (II), aslında çok kısadır ve yalnızca birkaç çeşit şarap ve bira içerir.

Şu anda, yüksek yaşam maliyeti, ekonomistlerin, politikacıların ve ev sahiplerinin dikkatini çeken bir konudur, tıpkı Diocletian ve çağdaşlarınınki gibi, meraklı okuyucular
301 yılındaki ücretlerin ve gıda fiyatlarının
günümüzle nasıl karşılaştırıldığını bilmek isteyecektir. Aşağıdaki iki tabloda, bu tür bir karşılaştırma daha önemli maddeler ve meslekler için denenmiştir.

Gıda Maddeleri[90]

MS 301'deki Fiyat MS 1906'daki Fiyat

Buğday, bushel başına 33,6 sent 1,19$[91]
Çavdar, bushel başına 45 " 79 sent[91]
Fasulye, bushel başına 45 " 3,20$
Arpa, bushel başına 74,5 " 55 sent[91]
Sirke, quart başına 4,3 " 5-7 "
Taze domuz eti, pound başına 7,3 " 14-16 "
Sığır eti, pound başına 4. 9 " { 9-12 "
{15-18 "
Koyun eti, pound başına 4,9 " 13-16 "
Jambon, pound başına 12 " 18-25 "
Kümes hayvanları, çift başına 26 "
Kümes hayvanları, pound başına 14-18 "
Tereyağı, pound başına 9,8 " 26-32 "
Balık, nehir, taze, pound başına 7,3 " 12-15 "
Balık, deniz, taze, pound başına 9-14 " 8-14 sent
Balık, tuz, pound başına 8,3 " 8-15 "
Peynir, pound başına 7,3 " 17-20 "
Yumurta, düzine başına 5,1 " 25-30 "
Süt, inek, quart başına 6-8 "
Süt, koyun, quart başına 6 "

Günlük Ücret

Vasıfsız işçi 10,8 sent (k)[92] 1,20-2,24[93]
Duvarcı 21,6 " (k) 4,50-6,50
Marangoz 21,6 " (k) 2,50-4,00
Taş ustası 21,6 " (k) 3,70-4,90
Ressam 32,4 " (k) 2,75-4,00
Demirci 21,6 " (k) 2,15-3,20
Gemi yapımcısı 21-26 " (k) 2,15-3,50

Bizim için önemli olan, MS 301 ve 1911 yıllarındaki et, balık, yumurta ve
un fiyatlarını bilmek değil, Romalı veya Amerikalı işçinin emeğinin getirisiyle bu ürünlerden daha fazla satın alıp alamayacağını bulmaktır. Böyle bir tahmin için bir başlangıç ​​noktası, Çalışma Komiserinin "Yaşam Maliyeti ve Gıda Perakende Fiyatları" (1903) hakkındaki On Sekizinci Yıllık Raporu ve Çalışma Bürosu'nun 77 No'lu Bülteni (1908) tarafından sağlanmıştır. Bu belgelerin ilkinde (s. 582, 583) gelirleri yılda 200 ila 1.200 dolar arasında değişen 11.156 normal Amerikan ailesinin kira, yakıt, gıda ve diğer yaşam ihtiyaçları için harcamaları verilmiştir. Diğer raporda (s. 344 _f._) 1.944 İngiliz kentsel ailesi için benzer istatistikler verilmiştir. İlk durumda, yılda harcanan ortalama miktar 617 dolardı ve bunun 266 doları veya tüm gelirin yarısından biraz daha azı gıda satın almak için kullanılmıştır. İngiltere'ye ilişkin istatistikler, gıda için harcanan nispeten daha büyük bir miktarı göstermektedir. Normal bir Amerikan ailesi için bu harcamanın neredeyse tam olarak üçte biri et ve balık içindi.[94] Şimdi, örneğin Roma marangozunun maaşını günde 21 sent olarak alırsak ve buna dörtte bir veya üçte bir "maaş" eklersek, aynı Amerikalı işçinin maaşını 2,50 ila 4,00 dolar olarak eklersek, birincisinin ikincisinden yalnızca dokuzda bir veya on beşte bir kadar aldığı açıktır, oysa 301 yılında domuz eti, sığır eti, koyun eti ve jambonun ortalama fiyatı (7,3 sent) günümüzdeki aynı ürünlerin ortalamasının (19,6 sent) yaklaşık üçte biriydi. Buğday, çavdar ve arpanın göreceli ortalamaları eski zamanlarda daha da kötü bir görüntü sergilerken, taze balık Diocletianus'un zamanında günümüzdeki kadar yüksekti. Antik ve modern
tereyağı ve yumurta fiyatları sırasıyla bire üç ve bire altı oranındadır. Dolayısıyla, dördüncü yüzyılda kentli bir işçi için
yaşam koşulları neredeyse dayanılmaz olmalı ve neredeyse tüm besleyici
gıda maddeleri onun
maliyetlerinin ötesindeyken ruhunu ve bedenini bir arada tutmayı nasıl başardığını anlamak zordur. Et,
balık, tereyağı ve yumurtanın tadı onun için neredeyse
bilinmez olmalı ve muhtemelen
yaşadığı kaba ekmek ve sebzeler bile sınırlı miktardaydı. Kendi sığırlarını ve tahılını yetiştirebilen köylü mülk sahibi
bu yükün bu kadar zor olduğunu düşünmezdi.

Cevaplamamız gereken tek bir soru kaldı. Diocletianus, yaşam maliyetini düşürme yönündeki cesur girişiminde başarılı oldu mu? Neyse ki cevabı Lactantius, MS 313-314 yıllarında yazdığı kitapta bize veriyor. , "(Hıristiyanlara) Zulmedenlerin Ölümleri Üzerine." Lactantius'un eserinin başlığı, baş zulmeden Diocletianus'a karşı çok sempatik bir muamele beklememize yol açmazdı, ancak olayın gerçek sonucuyla ilgili açıklaması neredeyse tartışmaya açık değil. İncelemesinin VII. Bölümünde, İmparator'un halka sürekli olarak yeni yükler yüklemesindeki haksızlıklarını ortaya koyduktan sonra şöyle yazar: "Ve çeşitli adaletsizlik eylemleriyle aşırı yüksek fiyatlar durumuna
getirdiğinde, satışa sunulan ürünlerin fiyatlarını yasayla belirlemeye çalıştı. Bunun üzerine, en önemsiz şeyler için çok kan döküldü ve korkudan hiçbir şey satışa sunulmadı ve kıtlık çok daha kötüleşti, ta ki birçok kişinin ölümünden sonra, yasa sadece zorunluluktan dolayı yürürlükten kaldırılıncaya kadar." Böylece yüksek yaşam maliyetini düşürme yönündeki bu erken çaba sona erdi. Altmış yıl sonra İmparator Julian benzer bir girişimi küçük çapta yaptı. Antakya halkı için tahıl fiyatını bir fermanla sabitledi. Tahıl
sahipleri stoklarını stokladı. İmparator, tahılı Mısır'dan ve başka yerlerden şehre getirdi ve yasal fiyattan sattı. Spekülatörler tarafından satın alındı ​​ve sonunda Julian, Diocletianus gibi,
ekonomik bir yasayla başa çıkamadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Özel Yardımlar ve Romalıların Belediye Yaşamına Etkileri

İlk günlerde Romalı babanın karısı, oğulları ve kızları üzerindeki otoritesi mutlaktı. Çocukları için kendisine iyi görüneni yaptı. Denetimi ve bakımı, onların yaşamlarının tüm işlerine kadar uzanıyordu. Devlet, aileye göre modellenmişti ve paterfamilias'ın otokratik
gücünü devraldı. Bu nedenle, bunu bir
paternal hükümet olarak düşünmek doğaldır ve Romalının kendi iradesini tabi kılma ve kişisel çıkarlarını toplumun çıkarlarına feda etme isteği, hükümetle ilişkisine dair bu teoriyi kabul ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu anlayış yalnızca kısmen doğrudur. Bir paternal
hükümet, halkının tüm ortak çıkarlarını desteklemeyi ve ortak ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlar. Roma devleti bunu yapmaya çalışmadı ve eğer onu bu terimin olağan anlamında bir paternal hükümet olarak düşünürsek, ortak ihtiyaç ve arzulara hizmet etmede devlet denetimi ile bireysel girişim arasındaki ortaklığı gözden kaçırırız, ki bu Roma yaşamının belirgin özelliklerinden biriydi. Aslında, bireysel vatandaşın kendisi için güvence altına alamadığı şeylere olan arzusunun tatmini, tıpkı bu ülkede olduğu gibi, yalnızca devlet desteğine değil, kısmen devlet yardımına ve kısmen de özel cömertliğe bağlıydı. Bunun gerçeğini Roma şehrinin tarihini incelerken çok açık bir şekilde görüyoruz. Az önce belirttiğimiz Roma yaşamı evresi, bugüne kadar benimsediğimiz Roma toplumu fikirlerine uymayabilir, ancak bunu başka hiçbir insanın anlayamayacağı şekilde anlayabiliriz, çünkü Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de üniversitelerin, kütüphanelerin, müzelerin ve her türlü hayır kurumunun kurulması ve bakımında özel girişim ve devlet eyleminin işbirliğine alışkınız. Cumhuriyet döneminde özel cömertliğin büyümesine bakarsak, vatandaşların özellikle kamu binalarının inşasında kısmen veya tamamen kendi masraflarıyla cömertliklerini gösterdiklerini göreceğiz. Bu şekilde, Roma'da ve başka yerlerde adalet mahkemeleri ve borsa salonları olarak hizmet veren bazilikaların bazıları inşa edildi. Örneğin, kalıntıları bugün Forum'da görülebilen büyük Bazilika AEmilia, MS 2. yüzyılda bir AEmilius tarafından inşa edilmiş ve torunları tarafından AEmilian ailesinin masraflarıyla bakımlı tutulması ve iyileştirilmesi için bir görev olarak kabul edilmiştir. Pompey, 
biraz benzer koşullar altında, kendi adını taşıyan büyük tiyatroyu inşa etti, Roma'da inşa edilen ilk kalıcı tiyatroydu ve her zaman
şehrin harikalarından biri olarak kabul edildi. Bu yapının maliyeti muhtemelen Doğu'daki seferlerinden
getirdiği hazineyle karşılandı. Başarılı bir savaşın ganimetlerini Roma'da binalar veya anıtlar inşa etmek için kullanırken, Korint'in fatihi Mummius ve kendisinden önce gelen diğer büyük generallerin örneğini izliyordu.
Bu bağışlarda vatandaşlara yapılan tamamen hayırseverlik güdüsü büyük ölçüde artmaz, çünkü orduları zafer kazanan insanlar en azından ganimetlerin kısmen sahibiydi ve yapıyı inşa eden muzaffer lider, vatandaşlarına fayda sağlama arzusundan ziyade, başarılarının anısını göze çarpan ve yok olmayan bir anıtla gelecek nesillere aktarma umuduyla daha çok harekete geçmişti.

Bu iki güdü, biri egoist diğeri fedakarca, tüm Roma imparatorlarını farklı derecelerde harekete geçirdi. Augustus'un bu konulardaki faaliyetleri, bize kendi sözleriyle bıraktığı
saltanatının kayıtlarında açıkça ortaya çıkıyor. İmparator, türbesinin önüne yerleştirilen bronz tabletlere
"Tanrılaştırılmış Augustus'un Eylemleri" olarak bilinen bu dikkat çekici otobiyografi parçasını kazımıştı. Orijinali kaybolmuştur,
ancak neyse ki bir kopyası, Küçük Asya'daki Ancyra'daki yıkık bir tapınağın duvarlarında bulunmuştur ve bize Roma şehrinde yaptığı büyük iyileştirmelerin bol miktarda kanıtını sunmaktadır.
Burada, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda, üç yüz fit genişliğinde ve
yüz yirmi fit yüksekliğinde, içi mermer ve sıvayla kaplı bir duvarla çevrili olan Augustus Forumu'nun inşasını ganimetten ödediği söylenmektedir. İçinde, aynı kaynaktan gelen fonlarla inşa edilen ve Mars the Avenger'ın görkemli tapınağı vardı. Bu tapınağın başlıca ganimetleri Partlardan kurtarılan Roma standartlarıydı. Bu forum ve tapınak, Augustus'un imparatorluk mezar taşında kaydettiği uzun kamu iyileştirmeleri listesindeki sadece iki maddedir. Çünkü gururla şöyle yazar: "Altıncı konsüllüğümde, senatonun bir kararıyla hareket ederek, şehirdeki seksen iki tapınağı restore ettim. O sırada onarıma ihtiyacı olan hiçbir tapınağı ihmal etmedim." Tapınakların yanı sıra, Roma'da veya şehrin dışında İtalya'da inşa ettiği çok sayıda tiyatro, revak, bazilika, su kemeri, yol ve köprüden bahseder. Ancak Roma halkı, askeri liderlerinden olduğu kadar siyasi liderlerinden de cömertlik görmeye başlamıştı ve bu faktör de Augustus'un durumunda hesaba katılmalıdır. Cumhuriyetin son yıllarında, makam adayları ve makama seçilen kişiler, popülerliklerini kazanmanın ve sürdürmenin en etkili yollarından birinin kamu eğlenceleri düzenlemek olduğunu gördüler ve halka sundukları oyunların ve gösterişli törenlerin maliyeti konusunda birbirleriyle yarıştılar. Aedile veya kamu işleri komiseri olarak görev yaptığı dönemde, kamu iyileştirmeleri ve halkın eğlenmesi için üç yüz yirmi çift gladyatör getirdiği oyunlar için yaptığı cömert harcamalarla iflas eden Sezar'ın bilinen vakası hatırlanacaktır. Cicero, "On the Offices" adlı kitabında, kamu görevine talip olan ancak aedile'den beklenen ağır kamu eğlencesi masrafından kurtulmak için, küçük makamların düzenli sıralamasında yer alan aedileliği almaktan kaçınan Mamercus adında tutumlu zengin bir adamdan bahseder. Sonuç olarak, daha sonra konsüllük için geldiğinde, halk onu sandıkta yenerek cezalandırdı. Bu oy toplama yöntemlerinin büyümesini kontrol etmek için, Cicero, konsüllüğü sırasında, vatandaşların aday oldukları herhangi bir seçimden sonraki iki yıl içinde gladyatör gösterileri yapmalarını yasaklayan bir yolsuzluk uygulamaları yasası çıkardı. Bu önlemin etkili olup olmadığından şüphe edebiliriz. Romalı, yasanın dışına çıkmadan amacını gerçekleştirmede Amerikalı politikacı kadar
zekiydi. Belki de Cicero'nun genç arkadaşı Curio'nun hayatındaki bir olay buna örnektir. Bir cenaze töreninden sonraki dokuzuncu günü ciddi bir aile festivali olarak kutlamak eski bir Roma geleneğiydi ve çağımızdan önceki ikinci yüzyılda bu tür gladyatör dövüşleri düzenleme uygulaması
gelişti. Çok yönlü
Curio, bu uygulamayı takip ederek babasının anısına olan saygısını insanlara o kadar ayrıntılı oyunlar vererek kanıtladı ki, bunların kendisini içine soktuğu
mali zorluklardan asla kaçamadı. Ancak, bu dindar sevgi gösterisi onun popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve belki de onu Cicero'nun yasasının katılığına maruz bırakmadı.

Generallerden, seçkin vatandaşlardan ve makam adaylarından gelen bu hediyeler, bağışçıların cömert veya hayırsever bir ruha sahip olduğunu kanıtlamak için pek işe yaramaz, ancak büyük miktarlarda para vererek şehri güzelleştirme ve halkı memnun etme uygulamasının Cumhuriyet döneminde geliştiğini ve Roma halkının, seçkin vatandaşlarının şehri güzelleştirme ve cömert özel katkılarla ihtiyaçlarını ve zevklerini karşılama görevini üstlendiğini yeterince açık bir şekilde gösterir. Tüm bu hediyeler Roma şehri ve şehrin halkı içindir, İmparatorluk veya İtalya için değil. Bu, antik cömertliğin veya hayırseverliğin bir özelliğidir, alıcıları genellikle tek bir kasabanın, genellikle bağışçının memleketinin halkıdır. Bu, Romalıların şehrini bir devlet olarak gördüğünün ve hatta İmparatorluk döneminde bile hayırseverliklerinin kapsamını nadiren belirli bir kasabanın duvarlarının ötesine genişlettiğinin birçok göstergesinden biridir. Batı'daki küçük şehirler ve köyler başkenti minyatür olarak yeniden üretiyordu. Her biri kendi içinde küçük bir dünyaydı. Her birinin sadece kendi forumu, tapınakları, sütunları, hamamları, tiyatroları ve arenaları yoktu, aynı zamanda Roma şehrininkine benzer bir siyasi ve sosyal örgütlenme de geliştirmişti. Resmi cübbeleri ve makam nişanlarıyla ayırt edilen kendi yerel baş yargıçları ve tiyatroda özel koltuklarda oturma ayrıcalığına sahip olan senatörleri vardı ve Roma'dakiler gibi Ostia, Ariminum veya Lugudunum'daki sıradan insanların, talihin kendilerine lütfettiği kişilerden, sahip oldukları ayrıcalıkların bir karşılığını beklemeleri doğaldı. Bu şekilde, her küçük kasabadaki müreffeh insanlar, memleketlerine karşı bir yükümlülük duygusu hissetmeye başladı ve bu medeni gurur ve sorumluluk duygusu, Orta Çağ'daki İtalyan kasabalarının atalarından miras aldığı, farklı köyler arasındaki aynı rekabet ruhuyla güçlendi; bu rekabet ruhu, her birini güzelliği ve çekiciliğiyle diğerlerini geride bırakmaya istekli hale getirdi. Belki de tarihin hiçbir döneminde, MS 2. yüzyılda Roma İmparatorluğu'nda olduğu kadar çok güzel kasaba olmamıştı ve bu kasabaların çekici özellikleri -sütunlu yapıları, tapınakları, çeşmeleri ve sanat eserleri- büyük ölçüde özel vatandaşların cömertliğine bağlıydı. Bu ifadeyi büyük bir güvenle söyleyebiliriz çünkü bu iyilikler, İmparatorluğun dört bir yanına dağılmış sayısız taş ve bronz tablette bizim için kayıtlıdır. Bu katkılar yalnızca tapınakların, sütunların ve diğer yapıların inşa maliyetini karşılamaya yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla şehrin işletme giderlerinin bir kısmını karşılamayı amaçlıyordu. Bu, Roma belediye yaşamının yeni özelliklerinden biridir. New York veya Boston vatandaşını memleketinde bir müze veya kemer inşa etmeye yönlendiren sebepleri anlayabiliriz. Böyle bir yapı onun için bir anıt görevi görürdü; şehre ayrıcalık kazandırırdı ve ona ve diğer vatandaşlara estetik bir tatmin verirdi. Ancak zengin bir New Yorklu, Union Meydanı'ndaki kaldırımı onarmak veya Canal Caddesi'ndeki kanalizasyon sistemini genişletmek için büyük bir meblağ bağışlarsa, akıl sağlığının araştırılması için yargısal bir soruşturma yapılması yersiz olmazdı. Ancak yazıtlar bize, Roma İmparatorluğu'ndaki zengin vatandaşların, tam da bu tür romantik olmayan amaçlar için sık sık büyük bağışlarda bulunduğunu gösteriyor. Bazı İtalyan veya Galya kasabalarının yıllık gelir ve giderlerinin kaydının bize ulaşmamış olması talihsiz bir durumdur. Örneğin, çağımızın ilk yüzyılındaki Mantua veya Ancona bütçesini, yirminci yüzyıldaki Princeton veya Cambridge bütçesiyle karşılaştırmak ilginç olurdu. Ancak, belirli amaçlar için harcanan meblağları nadiren bilsek de, bunların harcandığı nesnelerin yalnızca bir karşılaştırması aydınlatıcıdır. Antik bütçede yer almayan kalemler
ve tam tersi, antik ve modern belediye yaşamı arasındaki bazı çarpıcı
farklılıkları ifade eder.

Antik ve modern şehirde ortak olan, kamu binalarının, kanalizasyonların, su kemerlerinin ve
sokakların inşası ve bakımı için yapılan harcamalardır, ancak bu kalemlerle paralellik sona erer. Bir Amerikan kasabasının bütçesinde yer almayan antik harcama nesneleri
kasaba duvarlarının onarımı, kamu ibadetinin bakımı,
hamamların desteklenmesi, tahılın düşük fiyata satışı ve
oyunlar ve tiyatro gösterilerinin verilmesidir. Antik yasa koyucunun, bugün belediye düzenlemelerimizde çok az veya hiç yer almayan, vatandaşlarının fiziksel ve ruhsal refahı için bazı hükümler koyduğu çok açıktır. Yukarıda belirtilen çeşitli nesneler için harcanan meblağlar arasında, din ve hamamlar için ayrılan meblağları karşılaştırırsak, Romalıların eski "Temizlik dindarlıktan sonra gelir" sözünü "Temizlik dindarlıktan sonra gelir" biçiminde okuduğu sonucuna varabiliriz. İmparatorluktaki hiçbir şehir, kamusal hamamlara sahip olmak için çok küçük veya çok fakir görünmüyordu ve hamamların bakımının yıllık masraf kaleminin ne kadar büyük olduğu, Theodosian kanununun bir maddesinin şehirlerin gelirlerinin en az üçte birini hamamların ısıtılması ve duvarların onarımı için harcamaları gerektiğini belirtmesinden açıkça anlaşılıyor. Roma şehrinin büyük aylak nüfusuna kamu harcamasıyla yiyecek sağlanmalıydı. Aksi takdirde isyan ve düzensizlik yaşanırdı, ancak şehirlerde durum o kadar tehdit edici değildi ve muhtemelen halka tahıl sağlamak düzenli bir masraf kalemi oluşturmuyordu. Kamusal eğlenceler söz konusu olduğunda, Pompeii, Fiesole, Aries, Orange ve günümüzdeki birçok başka yerdeki tiyatro ve amfitiyatro kalıntıları, antik kentlerin oyunlara ve gladyatör oyunlarına harcadıkları büyük miktarların görünür kanıtlarını sunar. Dördüncü yüzyılda Roma şehrinde, tiyatrolarda, arenalarda ve amfitiyatrolarda performansların verildiği yüz yetmiş beş gün vardı. Antik bütçeye özgü olan kalemlere baktık. Bütçede eksik olanlar, mümkünse, Roma karakteri ve yaşam biçimleri ile günümüz arasındaki farkları daha da fazla gösterir. Okullar, müzeler, kütüphaneler, hastaneler, sadaka evleri veya sokakların aydınlatılması için nadiren önlem alınırdı. Şehir yetkililerine maaş ödenmezdi; polis için veya yangına karşı koruma için hiçbir harcama yapılmadı ve her kasabanın sahip olduğu köleler muhtemelen kamu binalarına bakıyor ve sokakları temiz tutuyordu. Eski şehir yönetiminin eğitim ve hayır kurumları sağlamadaki başarısızlığı, daha sonra göreceğimiz gibi, bazı durumlarda bu konuların ihmal edildiği, diğerlerinde ise özel girişimlere bırakıldığı anlamına geliyor. Augustus'un Roma'ya getirdiği hayranlık uyandıran polis ve itfaiye sisteminin İmparatorluk genelinde benimsenmemiş olması garip görünüyor, ancak durum böyle görünmüyor ve can ve mal büyük risklere maruz kalmış olmalı, özellikle festival günlerinde ve geceleri aydınlatılmayan sokaklarda. Zengin adam müşterilerinden oluşan koruması tarafından korunabilir ve geceleri kölelerinin taşıdığı meşalelerle yolu aydınlatılabilirdi, ancak küçük dükkan sahibi karanlık sokaklardan
kaçınmış veya güçlü bir adamın maiyetine katılmış olmalı. Bazılarımız bu bağlamda Pompei'deki ünlü duvar resmini hatırlayacaktır, MÖ 50'de Pompei gladyatör oyunlarında Pompeililer ile komşu kasaba Nuceria halkı arasındaki taşların atıldığı ve silahların serbestçe kullanıldığı
gürültülü mücadeleyi tasvir eder. Sistematik polis gözetimi olmadan bu gibi durumlarda ne tür şiddet ve düzensizlik sahneleri yaşanmış olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Antik veya modern bir şehrin harcadığı para miktarları iki kategoriye ayrılır: kalıcı iyileştirmeler için ödenen miktarlar ve belediyenin işletme giderleri. Az önce ikinci harcama sınıfına baktık ve bu konudaki kısa incelememiz, antik şehrin modern bir belediyenin üstlendiği yükün yalnızca küçük bir kısmını üstlendiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Şimdi, belediyenin işletme giderleri için yaptığı harcamaların özel cömertlikle ne kadar tamamlandığını ve şehirlerin kalıcı iyileştirmeleri için aynı kaynağa ne ölçüde borçlu olduklarını görmek ilginç olacak. Bağışçıların kendileri veya minnettar şehirler tarafından kendilerine yapılan hediyeleri anmak için dikilen yüzlerce taş ve bronz tablet, bu iki soruya büyük ölçüde ışık tutuyor. Zengin Romalının parasını kamu yararına harcamak konusunda hissettiği sorumluluk, şair Martial tarafından çağımızın birinci yüzyılının sonuna doğru yazdığı epigramlardan birinde açıkça ifade edilmiştir. Şiirdeki konuşmacı, arkadaşı Pastor'a neden zengin olmak için çabaladığını anlatır - geniş mülkleri, zengin atamaları, kaliteli şarapları veya köle birlikleri olması için değil, "kamu yararına vermek ve inşa etmek" için ("ut donem, Pastor, et aedificem") ve bu vekalet duygusu, halkın çıkarları için sürekli bir hediye akışında ifadesini bulmuştur. Verme uygulaması büyük olasılıkla şehir yetkilileriyle başlamıştır. Daha önce, Cumhuriyet döneminde Roma'da, göreve aday olanların oy ararken ve yargıçların kendilerine ödenen onurlar karşılığında halka büyük meblağlar harcadıklarını fark etmiştik. Zamanla,
İmparatorluktaki kasabalarda bu gönüllü uygulama yerel yetkililere bağlı yasal bir yükümlülük haline geldi. Bu gerçek, İspanya'daki Urso'nun,[95] modern Osuna'nın belediye tüzüğünde ortaya çıkar. Tabletlere kazınmış bu belgenin yarısı, yaklaşık kırk yıl önce İspanya'da keşfedildi ve belediye yaşamı hakkındaki bilgimize çok ilginç bir katkı sağlıyor. MÖ 44'te Julius Sezar tarafından, Mark Antony'nin bakımı altında Urso'ya bir koloni gönderildi ve koloninin belediye anayasası bu iki kişiden biri tarafından hazırlandı. Yetmişinci maddede, baş yargıçlar olan duumvirler hakkında şunları okuyoruz: "Bu yasanın kabulünden sonra ilk seçilenler hariç, duumvir olacak olanlar, yargıçlıkları sırasında, dört gün boyunca, günün büyük bölümünde, ortak meclis üyelerinin takdirine bağlı olarak, tanrılar ve tanrıçalar Jüpiter, Juno ve Minerva onuruna bir kamu eğlencesi veya tiyatro oyunu versinler ve bu oyunlar ve eğlence için her biri kendi parasından en az iki bin sestertius harcasın. "Belgede yer alan sonraki madde, aedillerin veya rütbedeki
bir sonraki görevlilerin, üç gün boyunca gladyatör oyunları ve gösterileri ve sirkte bir gün yarışlar düzenleyeceğini ve bu eğlenceler için de en az iki bin sestertius harcamaları gerektiğini belirtir.

Burada modern uygulamanın tersine döndüğünü görüyoruz. Şehir görevlileri, hizmetleri için maaş almak yerine, yalnızca ücretsiz hizmet vermekle kalmaz, aynı zamanda yasa gereği kamusal bir katkı yapmakla yükümlüdürler. Yasanın, bir yargıcın harcaması gereken
asgari tutarı belirlediği fark edilecektir.
Halk, onun ne harcayabileceğine dair bir sınır koymamıştır ve muhtemelen Urso'nun duumvirlerinin çoğu, halkın eğlencesi için 80 dolardan fazla veya paranın satın alma değerindeki farkı hesaba katarak 250 dolar vermiştir. Aslında, diğer şehirlerden gelen çok sayıda fahri yazıt, gerekli tutara cömertçe eklemeler yapan görevlilerden bahseder yasaya göre. Amaçları ve sonuçları açısından bu harcamalar, bu ülkedeki adayların yaptığı "kampanya katkılarıyla" karşılaştırılabilir. İkisi arasında garip bir benzerlik ve farklılık vardır. Modern politikacı, seçimden önce, eski politikacı ise seçimden sonra katkısını yapar. Günümüzde para büyük ölçüde, günün sorularının tartışılacağı kamu toplantıları için harcanır. Roma döneminde kamusal iyileştirmelere ve oyunlara, akşam yemeklerine ve gladyatör oyunlarına harcanırdı. Aramızda kamuoyu, bir seçimi güvence altına almak için büyük meblağların harcanmasına karşıdır. Romalılar bunu arzuladı ve bekledi ve bu konuda cömert olanlar, bağışlarının bir kaydını herkesin okuyabileceği bir yere koydular. Genel olarak, sistemimizin insanların zekası ve karakteri üzerinde daha iyi bir etki yaratmasını ve daha iyi yetkililer sağlamasını beklemeliyiz. Kamusal soruların, partizan bir şekilde bile olsa, tartışılması, bunları halkın dikkatini çeker, insanları düşünmeye sevk eder ve seçmenleri politik ve ekonomik konularda eğitmeye yardımcı olur. Pompeii'deki seçim posterlerinden bir çıkarım yaparsak, bu tür konular İmparatorluk dönemindeki bir şehir seçiminde küçük bir rol oynamıştır. Bir Pompei'li veya Salona'lı bir vatandaş için, bir adaya oy vermek, makam için kampanya yürüten adamlar arasında en dürüst ve yetenekli duumvir veya aedile olacağı için değil, en uzun keseye sahip olduğu için moral bozucu olmuş olmalı. Hartford veya Montclair'in yeni seçilen belediye başkanı, yerel tiyatroda vatandaşlarına bir gala gösterisi yaparsa veya bir sirk topluluğunun ücretsiz gösterisi için ödeme yaparsa, nezaket anlayışımız nasıl da sarsılırdı! Ama belki de tereddütlerimizi bir kenara bırakıp Pompei halkının yaptığı gibi gitmeliyiz ve belki de yukarıda adı geçen belediye başkanı Main Caddesi'ne yeni bir kaldırım döşerse, Yeşil'e bir çeşme dikerse veya belediye binasını sıvarsa vicdanlarımız tamamen rahatlar. Doğal olarak Roma kasabalarında sadece zengin adamlar göreve seçilebilirdi ve bu açıdan Roma sistemine, İngilizlerin Avam Kamarası üyelerine maaş ödememe ve kendi elçilerimizin meşru masraflarının büyük bir kısmını karşılamalarına izin verme uygulamalarında gördüğümüz avantajlar ve dezavantajlar aynıdır. Kamu görevine seçilen zengin adamların memleketlerine yaptığı büyük bağışlar, varlıklı özel vatandaşların olağanüstü bir şekilde izlediği bir örnek teşkil etti. Bazen heykeller, banyolar, çeşmeler veya revaklar verdiler ve bazen oyunlar, tiyatrolar, akşam yemekleri veya piyango biletleri sağladılar. Belki de hiçbir şey, bağışçıların motivasyonları, hediyelerin çeşitliliği ve sayısı ve bunların insanların karakteri üzerindeki olası etkileri hakkında zihnimize bu kadar net bir izlenim
veremez, bu ithaf yazıtlarının iki veya üç örneğini okumak kadar. Roma yakınlarındaki Lanuvium vatandaşları, belirli bir Valerius'un onuruna bir anıt diktiler,
"çünkü o, üç mil mesafedeki su yollarını temizleyip onardı, boruları tekrar yerine koydu ve erkekler için iki hamamı ve kadınlar için bir hamamı kendi masraflarıyla onardı."[96] Sinuessa'nın bir vatandaşı şu kaydı bırakıyor: "Lucius Papius Pollio, duumvir, babası Lucius Papius'a. Sinuessa ve Caedici'nin tüm vatandaşlarına kek ve bal şarabı; Sinuessa halkı ve Papian klanı için gladyatör oyunları ve akşam yemeği; 12.000 sestertius'a mal olan bir anıt."[97] Her zevke uygun böyle bir Katolik düzenlemesi, babasının unutulmasını kesinlikle önlemeliydi. Beneventum'un bir vatandaşı, "önce halka altın, gümüş, bronz, keten giysiler ve diğer şeyleri dağıttığı
biletleri dağıttığı" için ayrıcalık iddiasında bulunur.[98] Campania'daki küçük bir kasaba olan Telesia halkı, seçkin patronlarına şu haraçları sunar: "Kentin patronu Titus Fabius Severus'a, yurtiçinde ve yurtdışındaki hizmetleri için ve oyunları ilk başlatanlardan biri olarak, kendi masrafıyla Afrika'dan beş vahşi hayvan, bir gladyatör grubu ve muhteşem bir ekipman verdiği için, senato ve vatandaşlar büyük bir memnuniyetle bir heykel bağışladılar."[99] Patronluk makamı, karakteristik bir Roma kurumuydu. Şehirler ve köyler, bu pozisyona seçkin bir Roma senatörü veya şövalyesi seçerdi ve o, yasal konularda ve diğer konularda toplumun çıkarlarını gözetirdi.

Bu ayrıcalık büyük bir saygı görüyordu ve bu ayrıcalığa sahip olanlar genellikle
temsil ettikleri kasabaya cömertçe hediyeler vererek takdirlerini ifade ediyorlardı veya
yardımseverlikleri nedeniyle seçilmiş patronlar oluyorlardı. Bu gerçek, Spoletium'dan alınan şu yazıtta gösterilmiştir: "Gaius Torasius Severus, Horatian kabilesinden Gaius'un oğlu, quattuorvir, yargı yetkisine sahip, augur, kendi adına ve oğlu Publius Meclonius Proculus Torasianus adına, papa, bunu kendi arazisine (?) ve kendi masrafıyla inşa etti. Ayrıca, oğlunun doğum gününü kutlamak için halka 250.000 sestertius verdi, bu gelirden her yıl, Eylül ayının Kalends'inden önceki üçüncü gün, Ortak Konsey üyeleri halka açık bir şekilde yemek yiyecek ve orada bulunan her vatandaş sekiz _eşek_ alacaktı. Ayrıca, seviri Augustales'e, Lares rahiplerine ve şehir mahallelerinin gözetmenlerine 120.000 sestertius verdi, böylece gelirinden Bu meblağı aynı gün
kamu yemeği olarak verebilirlerdi. Senato, topluma yaptığı hizmetlerden dolayı, kasabanın koruyucusunu seçti."[100] Bir kasaba, genellikle, hayırseverinin onuruna bir heykel dikerek, kendisi için yapılanlara olan takdirini gösterirdi, tıpkı Fabius Severus'un durumunda olduğu gibi ve İtalyan ve taşra kasabalarının kamusal meydanları bu türden birçok sanat eseriyle
süslenmiş olmalıydı. Bu heykellere iliştirilmiş anma tabletlerinin bazılarının altında, bu şekilde
saygınlık kazanan adamın, "şereften memnun olarak, anıtın maliyetini kendisi karşıladığı" ifadesinin bulunması insanı eğlendiriyor. Cömertliğine dair popüler bir tanıklık için ödeme yapmak, gerçekten de mükemmel haliyle cömertliktir. Heykeller, onları
dikmiş olan kasabalarla birlikte kaybolmuştur, ancak tabletler kalmıştır ve kaderin garip bir cilvesiyle, bir kasabanın vatandaşlarından birinin anısını yaşatmak için diktiği
anıt, bazen kasabanın kendi varlığına dair sahip olduğumuz tek kayıttır.

Vereni harekete geçiren sebepler, bu anıtların da gösterdiği gibi, karışık karakterdeydi. Bazen bir bağışçıyı etkileyen şey, diğer vatandaşların alkışını veya ölümünden sonra şöhreti elde etme arzusuydu; bazen de
medeni gurur ve sevgiydi. Birçok durumda, yazıtlardan da görebileceğimiz gibi, ara sıra halkın acil talepleriyle desteklenen, zorlayıcı gelenek gücüydü. Bu son duygudan, doğal olarak, zenginliğe sahip olmanın getirdiği bir yükümlülük duygusu doğar ve bu duygu saf cömertlikle yakından ilişkilidir. Aslında, bunu, insanların hediyelerini vermelerini sağlayan orijinal nedenler arasında saymamak muhtemelen yanlış olur, çünkü devlete ve topluma bağlılık ruhu, cumhuriyet döneminde Romalıların belirgin bir özelliğiydi. Bu verme uygulamasının belediye yaşamı ve insanların karakteri üzerindeki etkileri önemsiz ve ilgi çekici değildir. Bir yargıçtan beklenen cömert harcamalar ve merkezi hükümet tarafından kendisine yüklenen giderek artan mali yükümlülükler, belediye ofislerini o kadar dayanılmaz bir yük haline getirdi ki, yukarıda belirtilen MS 1. yüzyıla ait Urso tüzüğü, insanları bunları yapmaya zorlamak için çeşitli yaratıcı yöntemlere başvurmak zorunda kaldı. Bir belediye meclisi üyesinin durumu daha da kötüydü. Kendisinden sadece memleketinin güzelleştirilmesi ve desteklenmesi için cömertçe katkıda bulunması beklenmiyordu, aynı zamanda imparatorluk vergilerinin toplanmasından da sorumlu tutuluyordu. Refah azaldıkça bunun giderek daha zor bir şey olduğunu fark etti ve yerel senatodaki koltuklar istenmeyen bir şeydi. Merkezi hükümet, gelirlerinden sorumlu olan adamların sorumluluklarından kaçmasına izin veremezdi. Sonuç olarak araya girdi ve onları onuru kabul etmeye zorladı. Bazıları orduya katıldı veya hatta çöle kaçtı, ancak bulundukları her yerde tekrar pozisyonlarını almak üzere geri getirildiler. Dördüncü yüzyılda, ortak konseyde hizmet etmek suçlulara uygulanan bir ceza haline getirildi. Sonunda kalıtsal hale geldi ve erken dönemde çok değer verilen bu onurun sonunda bir kölelik biçimine dönüşmesi eğlenceli ama acıklı bir şey.

Özel cömertliğin resmi yaşam üzerindeki etkilerine bakıyoruz. Özel vatandaşlar için sonuçları çok açık değil, ancak daha sonraki İmparatorluğun belirgin bir özelliği olan bağımsızlığın ve kişisel sorumluluğun azalmasına katkıda bulunmuş olmalı. Kitleler, hükümetin işletme giderlerine ve şehrin iyileştirilmesine çok az katkıda bulundular. Yükler büyük ölçüde zenginlerin omuzlarına bindi. Bu, yarı sosyalizm sistemiydi. Sahip olanlar, sahip olmayanlar için yalnızca pazarlar, tapınaklar, sütunlu geçitler ve hamamlar değil, hamamlar, oyunlar, tiyatrolar ve para bahşişleri için yağ sağladılar. İhtiyaçları büyük ölçüde başkaları tarafından karşılandığı için, insanlar kendilerine bakma alışkanlığını ve bunu yapma yeteneğini giderek daha fazla kaybettiler. Refah azaldığında ve zenginler artık onlara yardım edemediğinde, son geldi. Bağışçıların paralarını verdikleri nesneler, Roma medeniyetinin özünde materyalist karakterini kanıtlıyor gibi görünüyor, çünkü verenlerin insanların zevklerini bildiğini varsaymalıyız. Bazen Genç Plinius gibi adamlar kütüphaneler veya okullar için para verirdi, ancak bu tür bağışlar nispeten nadir görünüyor. Bağışlar genellikle insanların maddi ihtiyaçlarını karşılamak veya zevk arzusunu tatmin etmek için yapılır. Eski rejimde hayırseverlik bilinmiyordu. Ne sadaka evleri ne de hastaneler vardı ve akademisyenler devletin verdiği mısır yardımlarının bile sadece vatandaşlara verildiği gerçeğine dikkat çekmişlerdir. Sıradan sakinler veya yabancılar tamamen göz ardı edildi ve nadiren özel hayırseverlik kapsamına dahil edildiler. Sonraki bölümde, meslek loncalarını tartışırken, onların bile dul veya yetimlere veya hasta veya engelli üyelerine hiçbir yardımda bulunmadığını göreceğiz. Yoksullara ve muhtaçlara yoksullukları ve ihtiyaçları nedeniyle yardım edilmesi Hristiyanlık gelene kadar gerçekleşmedi. Şirketler ve Meslek Loncaları Üzerine Bazı Düşünceler

İngiliz Klasik Derneği'nde okunan "Antik ve Modern Emperyalizm" konulu yakın tarihli bir makalede, İngiltere'nin Mısır'daki eski başkonsülü Lord Cromer, İngilizler ile Romalıların yabancı halklarla başa çıkma yöntemleri arasında bazı benzerlik noktaları olduğunu belirtiyor. Yunanlılarla böyle bir temas noktası yok çünkü belirttiği gibi, "sadece imparatorluk fikri Yunan zihnine yabancı değildi; federal anlayış da aynı şekilde garipti." Romalılar ile Anglosaksonların siyasi karakterleri ve yöntemleri arasındaki bu benzerlik, iki halkın tarihini yan yana okuyan herkesi şaşırtıyor. Yurt içinde aynı hükümet dehasını gösteriyorlar ve yabancı toprakları fethetme ve elde tutmada ve yabancı halkları asimile etmede benzer bir başarı gösteriyorlar. Ortak oldukları bazı özellikler bu benzer sonuçlara katkıda bulunuyor. Hem Romalılar hem de Anglosaksonlar iş adamıydı; Her ikisi de araçları bir amaca uyarlamada büyük bir beceri gösterdi ve her biri mantığa veya siyasi teoriye fazla dikkat etmeden doğrudan başarılması gereken hedefe yöneldi. Bir Roma devlet adamı, İngiliz'in "vatandaşlarının asla politikada tutarlı veya mantıklı olmayacağı" yönündeki dindar umuduna "Amin!" derdi. Belki de ortalama bir Romalının diğer insanlarla işbirliği yapma isteği ve eldeki amaç için uygun bir örgüt oluşturma becerisi, yukarıda belirtilen diğer niteliklerden daha ileri giderek, hem diğer halkları hem de kendi ulusunu yönetmedeki başarısını açıklıyor. Romalılar ile kendimiz arasındaki bu çarpıcı benzerlik noktalarını fark etmemiz, iki halkın siyasi yaşamının karşılaştırmalı bir çalışmasından geldi. Ancak Romalılar ile Anglosaksonların birbirlerine olan benzerliği, özellikle ortak bir amaç için bir araya gelme konusunda, özel işleri ele alma yöntemlerinde daha da belirgindir. Bu eğilimin Romalılar arasında işleyişinin karakteristik ve eğlenceli bir örneği, Roma dünyasındaki manastırcılığın erken tarihi tarafından sağlanır. Doğulu Hıristiyan, dünyanın boşluğuna kendini inandırdığında şöyle dedi: "Beni günaha
çeken şey, bedenin zayıflığı ve kötülerin ayartmalarıdır. Bu yüzden dünyadan çekileceğim ve bedeni öldüreceğim." Bu, onu çöle veya dağlara, tek arkadaşı bir aslan veya kurtla bir mağarada yaşamaya iten ruhtur. Bu, Aziz Anthony'yi Mısır'daki ıssız bir yere götüren ruhtur. Aziz Simeon Stylites'i dünyadan daha mükemmel bir uzaklık duygusu ve hayatının son otuz yılını Antakya yakınlarındaki bir sütunun tepesinde geçirerek onunla temastan daha fazla güvenlik sağlamaya yöneltti. Batı dünyasında, Roma ruhuyla tamamen
dolu olan, Doğulu kardeşiyle aynı görüşe sahip olan Hristiyan da dünyadan çekildi, ancak yalnız bir yaşamın etkinliği
konusunda kendisiyle aynı görüşleri paylaşan bir grup insanın eşliğinde çekildi. Mantık veya teoriye göre birliktelik ilkesinin zaferinin hoş bir örneği! Biz Amerikalılar, bu ilkenin zorlayıcı gücünü, böyle bir durumda bile, mükemmel bir şekilde anlayabiliriz ve Romalının eylemini pratik sağduyu
na dayanarak haklı çıkarmalıyız. Neredeyse akla gelebilecek her türlü
politik, sosyal, edebi ve ekonomik amaç için örgütlerimiz var. Aslında, bir kulüp, bir dernek, bir lig, bir lonca veya bir birlik
organize etmenin mümkün olmayacağı bir amaçtan bahsetmek zor olurdu. Benzer şekilde
Romalılar'ın da kapitalistler ve işçilerden oluşan örgütleri, dini dernekleri, siyasi ve sosyal kulüpleri ve gaziler birlikleri vardı.

Kapitalistlerin örgütleri söz konusu olduğunda, onların tarihi
emperyalizmle yakından bağlantılıdır. Bunlar ilk kez, Roma'nın İtalya dışındaki ilk edinimlerini yaptığı Kartaca ile yapılan savaşlar sırasında dikkatimizi çekti. Livius, Hannibal'in teğmenlerine karşı İspanya'daki seferleri anlatırken, bize[101] Roma ordusunun maaş, yiyecek ve giyecek için düştüğü büyük darboğazlardan bahseder. İhtiyaç acildi, ancak hazine boştu ve halk yoksulluk içindeydi. Bu acil durumda praetor bir halk toplantısı düzenledi, İspanya'daki durumu toplantıya sundu ve anonim şirketlerden devletin yardımına gelmelerini isteyerek, ordunun ihtiyaç duyduğu şeyleri sağlamak için tekliflerin yapılabileceği bir gün belirledi. Belirlenen günde üç _sosyete_ veya şirket, hükümete gerekli kredileri vermeyi teklif etti; teklifleri kabul edildi ve ordunun ihtiyaçları karşılandı. İşlem, bankacı sendikalarının hükümetin desteğine geldiği iç savaşımızdaki benzer acil durumları hatırlatıyor. Günümüzde hükümetle iş yapan tüm şirketlerin amaçlarını sorgulama eğilimi, Livy'nin olaya ilişkin yorumunu etkilemiyor gibi görünüyor, çünkü bunu Kartaca ile mücadelede tüm sınıflarda görülen vatansever ruhun kanıtı olarak gösteriyor. Bölgesel genişleme politikasının ön plana çıktığı bir anda anonim şirketin ortaya çıkması, daha sonra emperyalizm ile kurumsal finans arasında var olan yakın bağlantının göstergesidir, ancak şirketlerin kamu çıkarlarıyla daha sonraki ilişkileri her zaman bu kadar hayırsever bir şekilde yorumlanamaz. Kamu hizmeti şirketlerimiz antik çağda bir karşılık bulamaz, ancak vergi toplamaya yönelik Roma dernekleri, imtiyazlar olarak adlandırabileceğimiz bu modern sermaye örgütlerine ve sahip oldukları özel ayrıcalıklara benzemektedir. Roma hükümetinin her eyalette vergileri toplama ayrıcalığını en yüksek teklifi verene verme uygulaması, doğal olarak bu amaçla örgütlenmiş şirketlerin gelişimine büyük bir ivme kazandırdı. İmparatorluğa eklenen her yeni eyalet, yalnızca vergileri toplamakla kalmayıp, aynı zamanda borç verme, kamu işleri inşa etme ve devlete ait madenleri kiralama gibi kapitalist girişimler için yeni bir alan açtı ve Roma politikacıları bu mali düşüncelerin onları sürekli olarak daha fazla fetih yapmaya ittiğini hissetmiş olmalılar. Ancak şirketlerin ilgisi, Roma kartalları yeni bir bölgeye yerleştirildiğinde sona ermedi. Eyalet hükümetinin, şirketlerin temsilcilerinin eyaletlerden mümkün olduğunca çok para kazanmalarına yardımcı olacak şekilde yönetilmesi gerekiyordu ve Cicero'nun Kilikya valisi olarak geçirdiği yıl, bu temsilcilerin Kilikyalılara uyguladığı zimmet uygulamaları ve kendisine ve astlarına uyguladıkları baskı nedeniyle neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bu dönemde yakın arkadaşı Atticus'a yazdığı mektuplar, Roma'daki kredi şirketlerinin ve bireysel sermayedarların onu soktuğu utanç verici durumlara dair acıklı anlatımlar içeriyor. Bir keresinde, kusursuz Brutus'tan aldığı güçlü bir tavsiye mektubuyla silahlanmış bir Scaptius ona geldi[102] ve Kıbrıs valisi olarak atanmasını istedi. Amacı, resmi baskıyla Kıbrıs'taki Salamis halkından, yüzde kırk sekiz faizle borçlu oldukları bir borcu sızdırmaktı. Scaptius'un önceki geçmişini araştıran Cicero, Kilikya'daki selefinin yönetiminde aynı Scaptius'un Kıbrıs valisi olarak atandığını ve şirketinin alacağı parayı toplamak için resmi yetkisiyle Salaminian ortak konseyinin üyelerini beşi açlıktan ölünceye kadar belediye binasında tuttuğunu öğrendi. İç siyasette şirketler eşit derecede önemli bir rol oynadı. "Çıkarlar" ile siyasi liderler arasındaki ilişkiler, antik çağlarda olduğu kadar günümüzde de yakındı ve şirketler, Roma'daki siyasi ittifaklarında, Birleşik Devletler'deki kadar tarafsızdı. Değerli tavizler karşılığında Gaius Gracchus ve Julius Caesar'ın demokratik platformlarını tarafsızca desteklediler ve anayasacı Pompey'in, Doğu korsanlarına ve Mithridates'e karşı hareket eden filoların ve orduların başkomutanı pozisyonuna adaylığını desteklediler, aynı şekilde yardımları için önemli getiriler beklediler. Şirketlere sandıklarda nüfuz kazandıran şey, hisselerinin seçmenler tarafından çok yaygın bir şekilde tutulmasıydı. MÖ 2. yüzyılda Roma'daki koşullar hakkında yazan Yunan tarihçi Polybius, bize neredeyse her vatandaşın bir anonim şirkette hisseye sahip olduğunu anlamamızı sağlıyor[103]. Sicilya'daki kötü mahsuller, Sardunya'daki şiddetli yağmurlar, Galya'daki bir ayaklanma veya İspanyol madenlerinde bir "grev" her orta sınıf Romalının cebine dokunurdu.

Bu koşullar altında, Romalının gazetelerdeki borsa kotasyonları olmadan nasıl geçindiğini görmek zor. Ancak Sezar'ın _Acta
Diurna_'yı veya senato ve meclis tutanaklarını yayınlaması, bazı açılardan gazetelerimizin yerini alacaktı ve bu belgelerin asıldığı
noktalarda toplanan kalabalıklar, heyecan verici bir olay meydana geldiğinde bir gazete ofisinin penceresindeki bültenin önünde toplanan kalabalığı hatırlatacaktı. Sürekli olarak Galya, İspanya, Afrika ve Asya'daki şirketlerin temsilcilerinden gelen kuryeler, tüm bu bölgelerdeki endüstriyel ve finansal girişimlerin son haberlerini getiriyordu. MÖ 88'de Asya'daki proletaryanın ayaklanması ve Mithridates'in tefecileri öldüren tüm borçlulara olan yükümlülüklerinin yarısından muafiyet garantisi verdiğine dair ilk haber Roma'ya ulaştığında sokaklarda ne kadar da telaşlı bir yürüyüş olmuştur! Asya hisse senetleri neredeyse sıfıra düşmüş olmalı. Organize bir borsanın varlığına dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Belki de buna gerek yoktu çünkü hisse senetleri devredilebilir gibi görünmüyordu ancak bu şirketlerin organizasyonundan kaynaklanan diğer finansal işler, hisse senetlerine borç verme gibi, Forum'un bir tarafında uzanan ve onu eski bir Wall Street veya Lombard Caddesi yapan banka ofisleri sırasında makul bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu. Fiyatları kontrol etmek için kurulan "tröstler" Romalıları rahatsız ediyordu, tıpkı bugün bizi rahatsız ettiği gibi. Plautus'un Tutsakları'nda, çağımızdan önceki üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte bu ticaret kombinasyonlarından birine dair eğlenceli bir gönderme vardır.[104] Oyundaki parazit, akşam yemeğine davet almak için en iyi nüktelerini ve en etkili ipuçlarını kullanıyordu, ancak bir gülümseme bile yaratamıyordu, davet almaktan bahsetmiyorum bile. Çok büyük bir öfkeyle, "Velabrum'daki petrol tüccarları" gibi yasadışı bir birliğe girdikleri için ev sahibi olmaktan kaçınan adamları dava etmekle tehdit ediyordu. Bu arada, günümüzde olduğu gibi Roma'daki öncü tekelin bir petrol tröstü olması oldukça ilginç bir tarihsel tesadüftür - Plautus zamanında, elbette bir zeytinyağı tröstü.
M.Ö. 191'de sunulan "Trickster"da, bir karakter tüccarların depolarında bulunan tahıl dağlarından bahsediyordu.[105] İki yıl sonra "köşe" o kadar etkili hale geldi ki hükümet müdahale etti ve piyasalardan sorumlu olan curule aediles tahıl spekülatörlerine ağır bir para cezası verdi.[106] Dava görünüşe göre M.Ö. 450'deki On İki Levha Yasaları, yani Roma özgürlüğünün Magna
Charta'sı uyarınca kovuşturuldu. Dolayısıyla, ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili kombinasyonların Roma'da çok erken bir tarihte oluştuğu ve belki de Diocletianus'un MS 3. yüzyılda her türlü emtianın fiyatlarını sabitleyerek yaşam maliyetini düşürme girişiminin kısmen aynı kötülüğe yönelik olduğu anlaşılıyor. Hükümet mülkiyetine gelince, Roma devleti bu alanda bir veya iki deneme yaptı, özellikle madenler konusunda, ancak kayıtsız bir
başarı ile.

Emek sermaye kadar tamamen örgütlenmişti.[107] Aslında Romalıların dernek tutkusu burada daha da açık bir şekilde kendini gösteriyor ve sendikalarının bir çalışmasından endüstriyel tarihlerini yazmak mümkün olurdu. Roma'nın hikayesi bu loncaların kuruluşunu kraliyet döneminin ilk günlerine kadar götürür.
Waltzing, Liebenam ve diğerlerinin araştırmalarından tarihleri ​​önemli ölçüde ayrıntılı olarak çıkarılabilir. Roma geleneği, bir kurum setinin kuruluşunu bir krala ve diğer bir grubun kuruluşunu da başka bir krala atfetmede
çok hoş bir şekilde sistematikti. Örneğin, Romulus savaş kralıdır ve
askeri ve siyasi kurumlarla ilgilenir. İkinci kral Numa, barışçıl bir adamdır ve saltanatı boyunca halkının sosyal ve dini örgütlenmesiyle
meşguldür. Marangozlar, boyacılar, kunduracılar, tabakçılar, bakır ve altın işçileri, flütçüler ve çömlekçilerden oluşan loncalar kuran Numa'ydı. Eleştirel tarihçi, kralların hikayesine şüpheci bir gözle bakar ve yine de bu meslekler listesi, ilkel Roma'da bulmayı bekleyeceğimiz şeydir. Örneğin, listede fırıncı veya dokumacı yoktur. Kendi sömürge günlerimizde fırıncılık, iplik eğirme ve dokumacılığın evde yapıldığını biliyoruz, çünkü Roma çobanlar ve çiftçilerden oluşan bir topluluk olduğunda bunlar doğal olarak yapılırdı. Roma medeniyeti daha karmaşık hale geldikçe, endüstriyel uzmanlaşma gelişti ve loncaların sayısı arttı, ancak Cumhuriyet döneminde, onlar hakkında bilgi eksikliğinden dolayı, bunların gelişimini çok başarılı bir şekilde takip edemiyoruz. Gördüğümüz gibi, şirketler siyasette önemli bir rol oynadı ve yaptıkları, kamusal sorularla ilgilenen
hikmet ve tarih gibi literatürde kayıt altına alındı, ancak meslek loncalarının siyasette çok az payı vardı; belirsiz ve zayıf kişilerden oluşuyorlardı ve bu nedenle bir Cicero veya Livius'un yazılarında nadiren bahsedilir.

Ancak her türlü girişimin ve olayın kayıtlarını bozulmaz malzemelere kaydetme konusundaki genel tutku İmparatorluk'ta ortaya çıktığında, Roma meslek birliğinin hikayesi açıkça takip edilebilir.
Bu çılgınlığın Roma İmparatorluğu'nu kasıp kavurması bizim için şanslı bir şey, çünkü bize bu işçi örgütleriyle ilgili yaklaşık iki bin beş yüz yazıt verdi. Bu yazıtlar, tek başına Roma şehrinde loncalar halinde örgütlenmiş seksenden fazla farklı ticaretin olduğunu ortaya koymaktadır. Bunlar, hamallardan veya _saccarii_'den kuyumculara veya _aurifices_'e kadar yetenekli ve yeteneksiz işçileri içeriyordu. Bunlardan bazılarının isimleri, örneğin _pastillarii_ veya pastil yapımcıları loncası ve _scabillarii_ veya kastanyet çalanlar, yüksek derecede endüstriyel uzmanlaşmayı göstermektedir. Hatta bir adamın mezar taşından bile, belki de dama tahtası üreticileri diyebileceğimiz bir birliğe ait olduğu sonucu çıkar. Tüccarlar ticaret birliklerini serbestçe kurmuşlardır. Yağ, şarap, balık ve tahıl satıcıları İmparatorluğun her yerinde örgütlenmiş olarak bulunur. Hatta parfümcüler, saman satıcıları ve paçavracılar bile kendi derneklerine sahipti. Sanatçı ile zanaatkar arasında hiçbir ayrım çizgisi çizilmemiş gibi görünüyor. Duvarcı ve heykeltıraş, Romalı yazarlar tarafından aynı kategoride sınıflandırılmıştır, bu yüzden her iki meslekte de erkek birlikleri
bulmak bizi şaşırtmaz. Meslekler arasındaki ilginç bir ayrım da bu lonca yazıtlarıyla ortaya çıkar. Hekimlerden oluşan sendikalar var, ancak avukatlardan oluşan sendikalar yok, çünkü erken dönemlerde avukatın hizmetleri için hiçbir ücret alması gerekmiyordu. Aslında, hekim Roma'da atalarımızdan bile daha düşük bir sosyal seviyedeydi. Mezar taşlarındaki kayıtlardan görebileceğimiz gibi, meslek neredeyse yalnızca Yunan azatlıları tarafından takip ediliyordu ve göz ve kulak doktorlarının, cerrahların, dişçilerin ve veterinerlerin mezar taşlarından anladığımız kadarıyla oldukça uzmanlaşmıştı. Hekim ve heykeltıraşla aynı kategoriye mimar, öğretmen ve kimyager girer. Bu mesleklerdeki insanlar, Romalıların dediği gibi _artes liberales_'i takip ediyor ve ticaretle veya daha düşük mesleklerle uğraşanlar arasında bir aristokrasi oluşturuyorlardı. Hiyerarşide onların altında, aktör, profesyonel dansçı, hokkabaz veya gladyatör gibi _artes ludicrae_ ile geçimini sağlayanlar vardı ve en alt kastta _artes
vulgares et sordidae_ mesleklerini icra eden
marangozlar, dokumacılar ve diğer zanaatkarlar vardı.

Bu bölümün başlarında Romalıların gönüllü dernekler kurma eğilimi ulusal bir özellik olarak belirtilmişti. Bu gerçek, Batı dünyasındaki sendikaların sayısını Yunanistan ve Doğu'dakilerle karşılaştırdığımızda çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Sonuçlarımız elbette loncalara atıfta bulunan mevcut yazıtlardan çıkarılmalı ve
zaman bir yerdeki taşlara başka bir yerdekinden daha sert davranmış olabilir veya Roma hükümeti bu tür örgütlerin kurulmasına bir eyalette diğerine göre daha isteksizce onay vermiş olabilir; Ancak, İmparatorluk'taki dört yüz yetmiş beş kasaba ve köyden lonca
yazıtlarına sahip olduğumuz gerçeğini hesaba katarsak, sonuçlarımızdaki bu belirsizlik unsurları pratik olarak ortadan kaldırılmış olur ve Doğu ile Batı'daki koşullar arasında adil bir
karşılaştırma yapılabilir. Roma dünyasının Yunan kısmındaki daha önemli kasabalardan bazılarını seçersek, Karia'daki Tralles'ten bildirilen beş lonca, Smyrna'dan altı, İskenderiye'den bir ve Frigya'daki Hierapolis'ten on bir lonca buluruz. Öte yandan, Roma şehrinde yüzün üzerinde, Brixia'da (modern Brescia) on yedi veya daha fazla, Lugudunum'da (Lyons) en az yirmi ve Dacia eyaletindeki Canabae'de beş lonca vardı. İmparatorluğun farklı bölgelerindeki bazı büyük kasabalar için rastgele alınan bu rakamlar, batı ve kuzey eyaletlerinin Roma fikirlerini kolayca kabul ettiklerini ve ortak bir amaç için işbirliği yapma yetenekleri ve istekleriyle gösterildiği gibi Roma ruhunu gösterdiklerini, ancak Yunan Doğu'sunun asla Romalılaştırılmadığını çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Sadece MS 107'den 270'e kadar Roma yönetimi altında kalan Dacia'daki yerleşim yerlerinde bile, üç veya dört yüzyıl boyunca Romalılar tarafından tutulan Yunan kasabalarında var olan kadar çok sendika buluyoruz. Aslında loncaların ve lonca yazıtlarının karşılaştırmalı sayısı, başka bir kriterimiz olmasa bile, Roma'nın medeniyetini İmparatorluğun farklı bölgelerinde ne ölçüde etkilediğine dair kaba bir test sağlayacaktır. Örneğin, Britanya'da Güney Galya'dan daha az ilerleme kaydedildiğini, Dalmaçya'daki Salona'nın, Galya'daki Lugudunum'un ve Almanya'daki Mogontiacum'un (Mainz) Roma medeniyetinin önemli merkezleri olduğunu bilmeliyiz. Elbette, bu yazıtların incelenmesinden çeşitli kasabalardaki en gelişen endüstrileri belirlemek mümkündür, ancak burada bununla ilgilenmiyoruz.

İncelediğimiz bu loncalar, aynı işte çalışan erkeklerden oluşan örgütler olmaları anlamında sendikalardı, ancak modern sendikalardan ve ayrıca ortaçağ loncalarından, kuruldukları amaçlar açısından farklıydılar. Ücretleri artırmak, çalışma koşullarını iyileştirmek, çırak sayısını sınırlamak, zanaatta beceri ve sanatsal zevki geliştirmek veya işçinin sosyal veya politik konumunu iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Üyelerinin, yaşamın acil durumlarında yoldaşlık, sempati ve yardıma duydukları ihtiyaç ve yaşamlarına daha fazla anlam verme arzusu onları bir araya getirdi. Bu sebepler, çoğu örgütün karakteristik özelliği olan sosyal toplantılar ve üyelerin cenaze törenleri için yapılan düzenlemeleri açıklar. Örneğin, orta İtalya'daki küçük bir kasabada bulunan bir mezar taşında belirtilen şey sosyal taraftır. Ölen kişinin adını verdikten sonra şöyle yazıyor:
"Loncasına, paçavracılara, bin sestertius miras bıraktı, gelirinden her yıl, Parentalia festivalinde, en az on iki kişi mezarında yemek yiyecek."[108] Kuzey İtalya'daki bir başkası şöyle diyor: "Publius'un oğlu, Tribus Quirina'lı Publius Etereius Quadratus'a, annesi Etereia Aristolais, paçavracılar birliğine adanma töreninde geleneksel ziyafeti verdiği bir heykel dikti ve ayrıca gelirinden her yıl, bundan sonra, Quadratus'un doğum günü olan 9 Nisan'da, kalıntılarının konulduğu yerde, bir kurban kesecekleri ve tapınakta geleneksel ziyafeti verecekleri ve mevsiminde güller getirip heykeli örtecekleri ve taçlandıracakları bir miktar para verdi; bunu üstlendiler yap."[109] Dacia'da verilen bu akşam yemeklerinden birinin menüsü[110] bize kadar ulaştı. Kuzu eti ve domuz eti, ekmek, salata, soğan ve iki çeşit şarap içeriyordu. Eğlencenin maliyeti yüz altmış dokuz _denarii_ veya yaklaşık yirmi yedi dolardı; bu miktarın bugün muhtemelen üç ila dört katı değerinde bir satın alma değeri olurdu.

Bu yazıtlarda bahsedilen "tapınak" veya şapel genellikle yarım daire şeklindeydi ve Hristiyan oratoryumları için bir model olarak hizmet etmiş olabilir.
Bina genellikle küçük bir koruda duruyordu ve resmi toplantılar ve akşam yemekleri için konaklama olanağıyla modern bir kulüp binasıyla aynı amaca hizmet ediyordu. Ölen bir üyenin veya zengin bir patronun sağladığı özel toplantıların yanı sıra lonca yıl boyunca belirli zamanlarda yemek yemek veya diğer sosyal amaçlar için bir araya geliyordu. Üyelerin giriş aidatları ve aylık aidatları ile bağışlardan oluşan derneğin geliri, zaman zaman para cezası sistemiyle destekleniyordu. En azından,
bir Afrika yazıtında şunu okuruz: "Jüpiter'in Curia'sında. 27 Kasım'da, Maternus ve Atticus'un konsüllüğü sırasında yapıldı.... Eğer biri flamen olmak isterse, ekmek, tuz ve erzakın yanı sıra üç amfora şarap verecektir. Eğer biri magister olmak isterse, iki amfora şarap verecektir.... Eğer biri bir flamen'e saygısızca konuşursa veya ona el kaldırırsa, iki dinar ödeyecektir.... Eğer biri şarap almaya giderse ve onu ortadan kaldırırsa, miktarın iki katını verecektir."[111]

Cenaze topluluklarının üyeleri için yaptığı düzenleme şu mezar taşı yazıtıyla örneklendirilmiştir:

"Afrika'da doğan, otuz beş yıl yaşayan bir hekim olan Gaius Julius Filetio'nun gölgesine. Ebeveynleri olan Gaius Julius Filetus ve Julia Euthenia, çok sevgili oğulları. Ayrıca otuz beş yıl yaşayan kardeşi Julius
Athenodorus'a. Euthenia kurdu.
Buraya yerleştirildi, paçavracılar loncası onun cenazesine
üç yüz dinar katkıda bulundu."[112] Her yaştan insan
saygın bir cenaze töreni istedi ve Horace'ın Hicivlerinden birinde bize verdiği, yoksulların ve arkadaşsızların hayatlarının sonunda başına gelen kaderle ilgili acıklı tablo, o sınıftaki insanları böyle bir deneyimden
koruyacak tedbirler almaya yöneltmiş olabilir ve bu örgütlerin aynı meslekte çalışan insanlardan oluşması doğal olmayan bir şey değildi. Birkaç loncanın tüzüğü bize ulaştı.
Lanuvium'da bulunan bir tüzük özellikle cenaze düzenlemeleriyle ilgili maddeler içeriyor. Bunlar kısmen şöyledir:[113]

"Üyeler, bu loncaya katılmak isteyen herkesin yüz sestertiusluk bir giriş ücreti ve bir amfora iyi şarap ve ayda beş _eşek_ ödemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Aynı şekilde, herhangi bir kişi altı ay boyunca aidatını ödemez ve tüm insanların başına gelen ortak kura ona denk gelirse, vasiyetinde böyle bir şey belirtmiş olsa bile, cenaze törenine katılma hakkının dikkate alınmayacağı konusunda da oylama yapılmıştır. Aynı şekilde, bu topluluğumuzdan herhangi bir kişi aidatını ödedikten sonra ayrılırsa, hazineden kendisine üç yüz sestertius gelmesi ve bu paradan cenaze ateşinde paylaşılacak elli sestertiusun cenaze töreni için kullanılması konusunda oylama yapılmıştır. Ayrıca, cenaze töreni yaya olarak yapılacaktır."

Yoldaşlık ihtiyacının ve saygın bir cenaze töreni sağlama arzusunun yanı sıra, zayıf ve aşağılık insanları bu birlikteliklerde bir araya getiren başka bir sebep daha görebiliriz. Toplumdaki kendi önemsizlikleri ve dünya işlerinde oynadıkları acınası derecede küçük rol yüzünden eziliyorlardı. Fakat kendilerine özgü, yönetecekleri endişeleri olan kendi toplumlarını kurabilselerdi ve bu organizasyonda onur ve önem taşıyan mevkiler yaratabilselerdi, Roma'daki en aşağılık adam bile hepimizin hissettiği başkaları üzerinde güç kullanma, unvan ve ayrıcalıklara sahip olma ve makam ve rütbe nişanlarını taşıma arzusunu tatmin etme şansına sahip olurdu. Bu sebep, yukarıda verilen bir Afrika yazıtında kısmen gördüğümüz gibi, tam bir makam hiyerarşisinin kurulmasında kendini gösterdi. Roma devleti bu toplumlarda minyatür olarak yeniden üretildi,
halk meclisleri ve quaestor, curator, praetor, aedile vb. gibi onurlu
unvanlar taşıyan yetkilileriyle.

İmparatorluğun her yerinden gelen bu iki bin beş yüz veya daha fazla yazıtı okumak bizi sıradan insanların kalbine yaklaştırır.
Küçük hırslarını, kıskançlıklarını, korkularını, nezaket için minnettarlıklarını, kendi nezaketlerini ve arkadaşlarına olan sadakatlerini görürüz. Hepsi öldükten sonra hatırlanmak ve bunu yapabildiklerinde,
dernek üyeleri tarafından doğum günlerinin kutlanmasını sağlamak için endişelidir. Örneğin, Latium'daki bir lonca yazıtında şöyle yazıyor:[114]
"6 Ocak, Publius Claudius Veratius Abascantianus'un doğum günü, 6.000 sestertius [katkıda bulunmuş], [yıllık faiz] 180 denarii [ödemiş]."
"25 Ocak, Gargilius Felix'in doğum günü, 2.000 sestertius [katkıda bulunmuş], [yıllık faiz] 60 denarii [ödemiş]," ve yılın on iki ayı boyunca böyle devam ediyor.

Loncaların neden işverenlerine ücretleri artırmaları veya grev yoluyla veya bugün aşina olduğumuz diğer yöntemlerle pozisyonlarını iyileştirmeleri için baskı yapmaya
çalışmadıkları tamamen açık değildir. Belki de eski ve modern üretim yöntemleri arasındaki fark, bu gerçeği anlamamıza yardımcı olur. Modern zamanlarda çoğu
ürün elle olduğundan çok daha ucuza makineyle yapılabilir ve
su gücünün, buharın ve elektriğin kullanımı ve
geliştirilmiş makinelerin
icadı, bizi çok sayıda işçiyi
bir çatı altında veya tek bir fabrikada bir araya getirmeye yöneltti. Böylece tek bir kuruluşta
çalışan adamlar ortak koşullar altında çalışır, aynı dezavantajlara
uğrar ve birbirleriyle o kadar yakın ilişkiye girerler ki
onların durumlarını iyileştirmek için ortak eylemde bulunmaları doğaldır. Antik çağlarda, Diocletian'ın fermanı bölümünde görülebileceği gibi,
makine neredeyse
bilinmiyordu ve zanaatkarlar kendi evlerinde veya işverenlerinin evlerinde tek başlarına çalışıyorlardı, bu yüzden durumlarını iyileştirmek için ortak eylemde bulunmaları pek beklenmezdi.

Muhtemelen hesaba katılması gereken bir diğer faktör de
köleliğin etkisidir. Bu kurum, İmparatorluk döneminde özgür emekçiyi baskı altına almada sıklıkla varsayıldığı gibi önemli bir rol oynamadı, çünkü giderek yok oluyordu; ancak bir işveren her zaman sınırlı bir ölçüde köle emeğine başvurabilirdi ve kölelikten yeni çıkmış mücadele eden azat edilmiş kölelerin dikkate alınma taleplerini çok güçlü bir şekilde öne sürmeleri pek olası değildi. Bu bağlamda, köleliğin Roma'da bir dayanak noktası bulmasından önce, kitlelerin sınıflarla mücadelelerinde bugün endüstriyel savaşta kullanılan en modern silah olarak düşündüğümüz şeyi kullandıkları gerçeğini hatırlamak ilginçtir. Hepimiz, St. Petersburg'un yaklaşık altı yıl önce genel grev başlatıldığında yaşadığı yeni deneyimi ne kadar yoğun bir ilgiyle izlediğimizi hatırlayabiliriz. Ve yine de, geleneği kabul edersek, hükümet ve toplumu uzlaştırma yöntemi iki bin yıl önce Roma proletaryası tarafından iki kez kullanıldı. Hikayeye göre, plebler ekonomik ve politik haklarını elde edemeyince çalışmayı bıraktılar ve şehirden Kutsal Dağ'a çekildiler. Çalışmaktan uzak durmaları sokak lambalarının sönmesi, tramvay trafiğinin durdurulması ve fabrikaların ve dükkanların kapanması anlamına gelmiyordu, ancak savaşan adamların kaybının yanı sıra, tavizler verilene kadar ayakkabı bulunamayacağı, marangozluk işi yapılamayacağı ve şarap küplerinin yapılamayacağı anlamına geliyordu. Ancak, onunla rekabet edecek köleler ve örgütlenmeyi zorlaştıran koşullar olduğu için özgür emek yükselmeyi umamazdı ve sendikalar üyelerinin koşullarını iyileştirmek için ciddi bir adım atamazdı. Toplumun bu konuda sahip olduğu güvenlik hissi, hükümetin kendi çalışanlarının bile örgütlenmesine izin vermesini haklı çıkardı ve hükümet katipleri, haberciler ve diğerlerinin sendikalarını buluyoruz. Bu nedenle Roma hükümeti, Fransa ve İtalya'nın son yıllarda devlet demiryolları ve posta çalışanlarının grev tehdidi altında olduğu ciddi siyasi ve ekonomik sorunları çözmek için asla çağrılmadı. Eski sendikaların, elde etmeye çalıştıkları nesneler açısından modern sendikalardan nasıl farklı olduğunu yeni fark ettik. Aldığı dini karakter de ilk bakışta bize aynı derecede garip görünüyor. Her lonca, kendisini bir tanrının koruması altına aldı ve bir kültle yakından ilişkilendirildi. Ormanların tanrısı Silvanus, marangozların, Peder Bacchus hancıların, Vesta fırıncıların ve Diana sirk için vahşi hayvanları avlayanların doğal favorisiydi. Diğer bazı ilahi patronların seçilmesinin nedeni o kadar açık değil. Örneğin, Tibur'un arabacıları, Herkül'ü koruyucu tanrıları olarak neden seçtiler, eğer Horace'ın Satires'inde olduğu gibi, eski arabacı onu hazine tanrısı olarak görmediyse ve bu nedenle cömert bahşişler vermeye ilham verme olasılığı yoksa, tahmin edemeyiz. Roma ticaret birliklerinin dini tarafı, Roma karakterinin güçlü dini eğilimini hatırladığımızda ve hiçbir Romalının tanrıların onayını ve korumasını sağlamadan herhangi bir tür örgüt kurmayı düşünmeyeceğini hatırladığımızda bizi şaşırtmayacaktır. Ailenin, klanın, devletin hepsinin koruyucu tanrıları vardı ve bunlara belirli durumlarda uygun ayinler yapılırdı. Bu ticaret örgütlerinin dini yönünden bahsetmek, doğal olarak cumhuriyet döneminin sonuna doğru ve İmparatorluk döneminde çok sayıda ortaya çıkan dini birlikleri hatırlatıyor. Bunlar bu bölümün kapsamı dışındadır, ancak son yıllarda dini dernekler ile İtalya, Fransa, İspanya ve Portekiz hükümetleri arasında ortaya çıkan
sorunun ışığında, Roma devletinin antik dini derneklerin çoğunu kontrol altında tutmaya çalıştığını, ancak her zaman çok başarılı olmadığını fark etmek ilginçtir. Fark ettiğimiz gibi, ticaret loncalarına karşı tutumu düşmanca değildi. Ancak Cumhuriyet'in son günlerinde siyasete girmeye başladılar ve her iki partideki siyasi liderler tarafından seçimlerde çok etkili bir şekilde kullanıldılar.[115] Aslında şehrin servetinin siyasi kulüpler tarafından kontrol edilmesi muhtemel görünüyordu, ta ki sert yasalar ve erken İmparatorluktaki seçimlerin halk meclislerinden senatoya aktarılması, ticaret derneklerinin siyasi amaçlarla kullanımına son verene kadar. Bu gelişmenin ışığında hükümet bundan sonra tüm yeni kurulan sendikaların resmi yetki almasını zorunlu kıldı.

Devletin bu örgütlere karşı tutumundaki değişim, zaman geçtikçe, Liebenam tarafından Roma dernekleri üzerine yaptığı çalışmada izlendi. Bu değişimin hikayesi, özel ayrıcalık tarihinin ilginç bir bölümünü sunuyor ve bizim için kârsız olmayabilir. Roma hükümeti, bu gönüllü derneklerin işleyişinin hem kamu hem de özel bir ilgi alanı olduğu ve kamu çıkarlarına hizmet edebileceği varsayımıyla başladı. Bu nedenle, üyeleri sıradan vatandaşın taşıdığı bazı yüklerden muaf tutulacaktı. Örneğin, Trajan'ın fırıncıları belirli ücretlerden muaf tutmasına ve Hadrian'ın Roma'ya yiyecek sağlayan kaptan derneklerine aynı iyilikleri yapmasına yol açan bu mantıktı. Günümüzdeki tartışmamızın ışığında, Marcus Aurelius'un onlara köleleri azat etme ve miras alma hakkı verdiğini bulmak da ilginçtir - yani onları tüzel kişiler yaptı. Ancak, bu dernekler kamu refahını teşvik ettikleri oranda yasayla desteklenecekse, mantıksal olarak devletin, gelişmeleri kamu çıkarlarına en üst düzeyde hizmet etmediğinde onlara sınırlayıcı bir el koyabileceği de söylenebilir. Bu mantıksal sırayı izleyerek, İmparator Claudius, daha sağlıklı bir ev hayatı teşvik etme çabalarında veya bizim bilmediğimiz başka bir nedenle, lokantaların veya şarküteri dükkanlarının pişmiş et veya sıcak su satmasını yasakladı. Antoninus Pius, sendikalara olan babacan ilgisi nedeniyle, üye olmak isteyenler için bir yaş testi ve fiziksel bir test önerdi. Daha sonra, yasa uyarınca bir erkeğin yalnızca bir loncaya katılmasına izin verildi. Bu tür yasal bir hüküm, sendikalara ayrıcalıkların verilmesinin doğal bir sonucuydu. Bu örgütlerin üyeleri devletten özel ayrıcalıklar alacaksa, devlet listelerin doldurulmamasını sağlamalıydı. Aslında, üye listesinin nihai denetimini yapma hakkına sahip olmalıydı. Sanayi geliştiği ve nüfus arttığı veya en azından sabit kaldığı sürece, hükümetin bu denetimi kayda değer kötü sonuçlar getirmedi. Ancak mali koşullar giderek kötüleştiğinde, geniş araziler ekilemez hale geldiğinde ve nüfus hızla azaldığında, sendikalardaki sayılar azalmaya başladı. Devletin loncalardan ayrıcalıkları karşılığında talep ettiği, sürekli olarak ağırlaşan kamu hizmetleri, üye kaybını daha da artırdı. Bu hareket, İmparatorluğun endüstriyel çıkarlarını tehdit etti ve her türlü tehlikede kontrol altına alınmalıydı. Sonuç olarak, kamu yararına hükümet düzenlemesi yolunda bir başka mantıksal adım atarak, devlet, insanların sendikalardan çekilmesini yasakladı ve sendika üyeliğini kalıtsal hale getirdi. Bundan sonra marangoz her zaman marangoz, dokumacı dokumacı olarak kalmalı ve marangozun ve dokumacının oğulları ve torunları babalarının mesleğini üstlenmelidir ve bir adam, serfin toprağa bağlı olduğu gibi, mesleğine sonsuza dek bağlıdır. Bir Romalı Politikacı

(Gaius Scribonius Curio)

Gaius Scribonius Curio'nun hayatı, Roma siyaseti ve toplumu öğrencisi için o kadar çok ilgi çekici noktaya sahiptir ki,
kapsadığı durum ve deneyimlerin çeşitliliği karşısında şaşkınlığa düşersiniz. Özel karakteri, çelişkili niteliklerin, cömertliğin ve savurganlığın, samimiyetin ve vicdansızlığın bir karışımından oluşur. Kamusal hayatında da aynı kolay rehber ilke değişimi vardır. O, hem Cicero'nun takipçisi hem de en büyük düşmanının, bir Muhafazakar ve Demokratın, Sezar'ın tanınmış bir muhalifi ve onun güvendiği ajanı ve danışmanının destekçisidir. Dramatik kariyeri, Lucan'ı en iyi pasajlarından birine yönlendirir, Velleius'un düzyazı anlatısına bir canlılık dokunuşu katar ve hatta ağırbaşlı Plinius'u hicve sürükler.[116] Dost ve düşman, tablonun çizilmesine yardımcı olmuştur. Gençliğinin danışmanı olan Cicero, onun hakkında ve ona yazar; yakın dostu Caelius, karakterini analiz eder; Sezar bize askeri seferleri ve ölümüyle ilgili bir kayıt bırakırken,
Velleius ve Appian kamusal ve özel günahlarını anlatır. Hikayesinin tuhaf bir çekiciliği vardır, çünkü onu oluşturan olayların çoğu, çağdaşları Cicero ve Caelius tarafından yakın arkadaşlarına yazdıkları gizli mektuplarda, gün be gün anlatılır. Ancak, içine giren tüm garip unsurlara rağmen, kariyeri yaşadığı dönem için alışılmadık bir kariyer değildir. Aslında, ait olduğu sınıf için neredeyse tipiktir ve onu incelerken, Caelius, Antony, Dolabella ve diğerlerinden oluşan, Sezar'ın davasına çekilen ve ona başarıyı getirmede çok büyük rol oynayan o parlak genç adamlar grubu hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Curio'nun hayatı, yalnızca çağımızdan önceki birinci yüzyıldaki toplumsal koşulları aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda döneminin siyasi tarihini ve Cumhuriyet'in son mücadelelerini özetler ve kişileştirir. Kapsamına Catilinarian komplosu, Clodius'un ajitasyonu, ilk üçlü yönetimin oluşumu, Sezar ve Pompey'in rekabeti ve iç savaş girer, çünkü Curio tüm bu olaylarda aktif bir rol oynamıştır. Tarih öğrencileri, belirli seçkin Roma ailelerinin üyelerinin nesilden nesile ailenin siyasi geleneklerini nasıl sürdürdüklerine dikkat çekmişlerdir. Claudian ailesi buna çarpıcı bir örnektir. Bu gerçeğin farkına varmak, Curio'yu anlamamıza yardımcı olur. Cicero'nun Brutus'unda anlattığı gibi, büyükbabası ve babası hem önemli hatipler hem de politikacılardı.[117] Büyükbaba, Gaius Gracchus'un siyasi rakipleri tarafından öldürüldüğü yıl praetorluğa ulaşırken, Curio pater, Sulla'nın anayasasının ve partisinin dağılmasının ardından gelen karışıklığın zirveye ulaştığı MÖ 76'da konsül oldu. Cicero, ikinci Curio'nun "hiçbir şekilde edebiyat bilgisi olmadığını" ancak evde aldığı eğitim sayesinde döneminin başarılı halk konuşmacılarından biri olduğunu söyler. Burada ilgilendiğimiz üçüncü Curio, babası gibi halk yaşamına hazırdı, çünkü Cicero onun hakkında "öğretmenler tarafından yeterince eğitilmemiş olmasına rağmen, hitabet konusunda nadir bir yeteneğe sahipti" der.[118]

Bu noktada Cicero otoriter bir şekilde konuşabilirdi, çünkü Curio büyük olasılıkla hitabet ve hukuk alanında öğrencilerinden biriydi. En azından Curio'nun karakteri ve hayatındaki olaylarla ilgili çok yakın bir bilgisi, Cicero'nun ona yazdığı mektuplardaki babacan ton ve Curio'nun en yakın arkadaşlarının onun öğrencileri arasında olması bunu doğal bir çıkarım haline getirir. Bu ilişkinin ne kadar yakın olduğunu, Cicero'nun Dostluk Üzerine Deneme adlı eserinin giriş bölümlerinde, genç bir adamken bilgili Augur Scaevola ile olan ilişkisini çizdiği büyüleyici tablodan görebiliriz. Romalı gençler, danışmanları ve arkadaşları kamu işlerine katılmak için foruma gittiğinde onlara eşlik ediyorlardı veya Cicero ve arkadaşları papaz Scaevola ile bahçedeki bankta otururken, Laelius'un dostluk üzerine konuşmasını yaptığında, evde onunla birlikte oturup kamu ve özel çıkar konularını tartışıyorlardı ve böylece, yaşlı adam kendi deneyiminden yola çıkarak, genç adamlarla onun hakkında hem hayatın yürütülmesi hem de hukuk ve hitabet teknik noktaları hakkında konuşuyordu. Bu dönemin parlak genç politikacılarının çoğu bu şekilde Cicero ile yakın ilişkiye girmişti, Sezaryenler tarafından siyasetten zorla çıkarıldığında, arkadaşı Paetus'a kamusal hayatı bırakıp bir okul açmaya meyilli olduğunu yazmış ve ölümünden bir yıl kadar önce, kendisine hitabet dersleri verilmesi yönündeki talepler nedeniyle kaplıcada su içmeye bile vakti olmadığından acıklı bir şekilde yakınmıştı. Eğer bu bizi seçtiğimiz konudan çok uzaklaştırmazsa, durup Cicero'nun bu genç adamlarla olan yakın ilişkilerinin karakteri, siyasi görüşleri, kişisel talihleri ​​ve siyasetin gidişatı üzerinde nasıl bir etki yarattığını uzun uzun düşünmek ilginç olurdu. Onların onu ilgi ve sempatilerinde genç tuttuğu, zihnini uyanık ve anlayışlı tuttuğu, onlara yazdığı ve şaka, alay ve coşkuyla dolu mektuplarında açıkça ortaya çıkıyor. Catulus'un yaptığı gibi asla bir Muhafazakâr'a dönüşmemesi veya Lucullus'un yaptığı gibi siyasi koşullara kayıtsız kalmaması kısmen bu hevesli genç politikacı grubuyla yakın ilişkisinden kaynaklanıyor olabilir. Kişisel talihine gelince, Sezar ile Pompey arasındaki mücadele başladığında, Cicero'nun bu eski öğrencileri ona olan bağlılıklarını ve minnettarlıklarını gösterme fırsatı buldular. _Onlar_ Sezar'ın takipçileriydi ve _o_ kaderini Pompey'e
bıraktı. Ancak bu, ilişkilerinde hiçbir fark yaratmadı. Tam tersine, ona tavsiye ve yardımda bulundular; en aceleci yolculuklarında bile onu ziyaret etmek için zaman buldular ve onun adına Sezar'a aracılık ettiler. Öğretilerinin bu genç adamlar üzerindeki etkisiyle devletin talihini etkileyip etkilemediğini belirlemek için başlı başına bir makale gerekir. Belki de hiçbir adam, gelecek neslin siyasi liderleri üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmak için Cicero'nun sahip olduğu kadar iyi bir fırsata sahip olmamıştır. Karakterlerinin şekillendiği ve siyasi eğilimlerinin belirlendiği yıllarda Sezar'ın teğmenleri olan Curio, Caelius, Trebatius, Dolabella, Hirtius ve Pansa, Cicero tarafından şekillendirilmişlerdir. Ona rehberleri, filozofları ve arkadaşları olarak sıcak bir şekilde bağlıydılar ve ona bir yazar, bir hatip ve yetenekli bir dünya adamı olarak hayranlık duyuyorlardı. Daha sonra Sezar'a bağlandılar ve hala onun büyüsü altındayken, Cicero'nun siyasi gidişatları üzerindeki etkisi pek önemli görünmüyor, ancak Sezar'ın ölümünden sonra, Cicero'nun dostluğunun ve öğretilerinin gizli etkisi, Hirtius ve Pansa gibi adamların ölmekte olan Cumhuriyet'in davasına verdiği kahramanca hizmette açıkça hissediliyor. Muhtemelen Curio bile, hayatta olsaydı,
Mart'ın İdlerinden sonra, Cicero'nun yanında savaşırken bulunabilirdi.

Curio ve bu gruptaki diğer genç adamların hatiple olan yakın ilişkilerini ortaya çıkarmanın
Cicero'nun ona yazdığı ilk mektuplardan birini tercüme etmekten daha iyi bir yolu yoktur.
53 yılında, genç adam Asya'dayken, o eyaletin valisinin kadrosunda quaestor veya hazinedar olarak siyasi kariyerine yeni başlamışken yazılmıştır
ve şöyledir:[119]

"Sizin tarafınızdan ihmalkarlıkla suçlanmaktan üzüntü duysam da, yine de
görevdeki başarısızlığımın sizin tarafınızdan şikayet edilmesi beni o kadar rahatsız etmedi
özellikle de, suçlandığım kadarıyla
kusursuz olduğum için fark edilmesi beni
çok mutlu etti. Ama benden bir mektup beklediğini ima ettiğin sürece, iyi bildiğim bir şeyi ifşa ediyorsun, bu doğru, ama tatlı ve değerli olan şey - sevgin, demek istiyorum. Aslında, sana gideceğini düşündüğüm hiç kimseyi, ona bir mektup vermeden geçirmem. Çünkü benim kadar yorulmak bilmez kim var? Öte yandan, senden en fazla iki veya üç kez mektup aldım, sonra da çok kısa bir mektup. Bu nedenle, eğer bana karşı adaletsiz bir yargıçsan, seni aynı suçlamayla mahkûm edeceğim, ama eğer bunu yapmamı istemezsen, bana karşı adil olduğunu göstermelisin.

"Ama mektuplar hakkında yeterince konuştuk; özellikle bu tür bir aktivitede çabalarımı küçümsemeyecekseniz,
yazarak sizi tatmin edememekten korkmuyorum. Uzun süre bizden uzak kalmanıza üzüldüm, çünkü en keyifli arkadaşlığın tadını çıkarmaktan mahrum kaldım, ama şimdi
seviniyorum çünkü yokluğunuzda, onurunuzdan en ufak bir şekilde ödün vermeden tüm hedeflerinize ulaştınız ve tüm girişimlerinizde sonuç benim arzularıma karşılık geldi. Size olan sınırsız sevgimin beni size ısrarla tavsiye etmeye zorladığı şey kısaca şöyle ifade edilebilir. O kadar büyük bir umut, diyebilirim ki, ruhunuza veya yeteneklerinize dayanıyor ki, size bu güveni koruyabilmeniz ve sürdürebilmeniz için
bize geri dönmeniz için yalvarmaktan ve yakarmaktan çekinmiyorum. Ve unutkanlık, bana yaptığınız hizmetlerin hatırasını asla silemeyeceğinden Ben, sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum:
Şansınızda veya hayatınızdaki konumunuzda ne gibi gelişmeler olursa olsun, eski günlerde bir çocuk olarak en sadık ve sevgi dolu öğütlerimi takip etmeseydiniz, bunları elde edemezdiniz. Bu nedenle, bize karşı böyle bir his beslemelisin ki, şimdi yıllarla ağırlaşan bizler, senin sevginde ve gençliğinde huzur bulabilelim."

En beklenmedik yerde, Cicero'nun Antony'ye karşı ateşli hakaretlerinden birinde[120], Curio'nun gençliğinde Curio'ya olan şefkatli ilgisini gösteren bir bölümle karşılaşıyoruz. Yaşlı Curio bir kanepede yatıyor, oğlunun sefahat düşkünlüğü ve savurganlığıyla eve getirdiği
yıkıma kederle yere serilmiş. Genç Curio gözyaşlarıyla Cicero'nun ayaklarına
atılıyor. Bir üvey baba gibi, Cicero genç adamı kötü alışkanlıklarını bırakmaya ikna ediyor ve babasını onu affetmeye ve borçlarını ödemeye ikna ediyor. Burada anlattığı bu sahne, bize Curio'nun Cicero'nun yazışmalarında ilk kez göründüğünü hatırlatıyor; burada, Curio'nun vahşi hayatı düşünülerek, ondan _filiola Curionis_.[121]

Curio gibi fırtınalı bir hayat sürmeye mahkum bir adamın, Clodian olayının vahşi karmaşasında bir lider olarak sahneye çıkması uygun bir şeydir. İki Curio'yu bu konuda Cicero'nun gelecekteki düşmanı Clodius'un şampiyonları olarak öne çıkaran şeyin ne olduğunu söylemek kolay değil. Ancak, Curio'muzun siyasete Demokrat olarak girmesini geçerken fark etmek ilginçtir. Aslında, o partideki genç unsurun, Cicero'nun tabiriyle "Catilinarian kalabalığının" lideriydi ve Lucullus, Hortensius, Messala ve diğer önde gelen Muhafazakarlara karşı cephe aldı. Curio ve takipçilerinin benimsediği yöntemler nelerdi, Cicero grafiksel olarak anlatıyor.[122] Oy verme yerlerinin girişlerini profesyonel kabadayılarla kapattılar ve seçmenlere yalnızca bir tür oy pusulasının dağıtılmasına izin verdiler. Bu, MÖ 61'deydi, o zaman
Curio yirmi üç yaşından büyük olamazdı.

Ertesi yıl Sezar, İspanya'daki başarılı propraetorluğundan Roma'ya döndü ve Pompey ile Crassus'u, önümüzdeki on yıl boyunca Roma'nın kaderini kontrol eden o siyasi anlaşmayı oluşturmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Anlaşmanın bir parçası olarak,
Sezar MÖ 59'da konsül yapıldı ve Muhafazakarların şiddetli muhalefetine rağmen
halk meclisinden radikal yasalarını zorla kabul ettirdi. Bu yıl aynı zamanda Clodius'un tribünlük adaylığı yılıdır. Curio'nun bu iki harekete karşı tutumu kafa karıştırıcıdır. Cicero'ya[123] Clodius'un tribünlük için aday olmasının temel amacının Sezar'ın yasalarını yürürlükten kaldırmak olduğunu bildirir. Clodius'un danışmanlığında bulunmuş ve siyasi saikleri yorumlamada diğer durumlarda bu kadar kurnaz olan bir adamın bu kadar aldatılmış olması gariptir. Cicero'ya karşı ikiyüzlü olduğuna inanmak zor. Bence Sezar'ın politikasına ve siyasi yöntemlerine karşı duyduğu güçlü hoşnutsuzluğun, duruma ilişkin görüşünü etkilediği sonucuna varmalıyız. Sezar'a karşı olan şiddetli muhalefeti, hayatının bu dönemindeki diğer garip olaydır. O dönemdeki gençlerin çoğu, hatta iyi aileden olanlar bile, Sezar'ın coşkulu destekçileriydi. Ancak Curio ona şiddetle karşıdır.[124] Belki de Sezar'ın konuşma özgürlüğünü bastırmasına içerlemişti, çünkü Cicero'ya Roma'nın genç adamlarının üçlü yöneticilerin
zorba yöntemlerine boyun eğmeyeceklerini söylemiştir ya da belki de Sezar'a karşı erken dönemdeki hoşnutsuzluğunu babasından almıştı, babasından gelen hisleri Sezar'ın pahasına vahşi bir epigramla yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur, Suetonius bunu yaşlı Curio'nun bir konuşmasından alıntılamıştır.[125] Her durumda, konuşmaya cesaret eden tek kişi odur. Muhafazakarların idolüdür ve forumda göründüğünde
çevresi coşkulu kalabalıklarla çevrilidir. Artık Sezar'a karşı muhalefetin tanınmış lideridir ve bu gerçeğin önemli bir kanıtı 59 yazında Apollon onuruna verilen
büyük oyunlarda ortaya çıkar. Sezar tiyatroya girdiğinde hafif bir alkış koptu; Curio kalabalığa girdiğinde ayağa kalkıp onu alkışladı, "toplum güvende olduğunda Pompey'i alkışladıkları gibi."[126] Belki de bu yıla ait olan eski bir Titus Oates olayı olan gizemli Vettius olayı, üçlü yöneticilerin Curio'dan kurtulma arzusunu yansıtıyor ve ayrıca onun muhalefetinden korktuklarını da gösteriyor. Bu vicdansız muhbirin, Curio'ya Pompey'in hayatına karşı bir komplodan, onu komplonun ağlarına dahil etme umuduyla, özel olarak bahsettiği söyleniyor. Curio onu Pompey'e ihbar etti ve Vettius hapse atıldı, daha sonra olayın gerçeği ortaya çıkarılmadan önce ölü bulundu. Elbette Curio'nun Sezar'a muhalefeti, belki de Sezar'ın dikkatini zeki bir politikacı olarak ona çekmek dışında, pek bir şey
etkilemedi. Curio'nun Asya'daki quaestorluğuna daha önce değinildi. M.Ö. 53'te düştü ve bu görevdeki görevinden doğum tarihini yaklaşık olarak tahmin edebiliriz. Muhtemelen otuz veya otuz bir, o zamanlar quaestorluk için asgari yaştı, bu yüzden Curio M.Ö. 84 civarında doğmuş olmalı. Yukarıda verilen Cicero'nun ona yazdığı mektuptan, eyaletindeki görevlerini olağanüstü bir başarıyla yerine getirdiği anlaşılıyor. Roma'dan
uzaklaştığı sırada babası öldü ve babasının ölümüyle birlikte Sezar'a olan nefretinin uyarıcı bir nedeni ortadan kalkmış olabilir. Curio'nun eyaletindeki
yokluğuna Cicero'nun ona yazdığı altı büyüleyici mektubu borçluyuz. Bu yılki mektuplarından birinde şöyle yazıyor:[127] "Bildiğiniz gibi birçok mektup türü vardır, ancak mektup yazmanın icat edildiği türlerden biri en iyi bilinenidir: Aramızda olmayanlara, bilmeleri gereken bizim veya onların yararına olabilecek her şeyi bildirmek amacıyla yazılan mektupları kastediyorum. Elbette benden bu tür bir mektup beklemiyorsunuz, çünkü evinizden size ev halkınız hakkında bilgi veren muhabirleriniz ve habercileriniz var. Ayrıca, benim endişelerime göre, kesinlikle yeni bir şey yok. Beni çok memnun eden iki tür mektup kaldı: biri, gayriresmi ve şakacı türden; diğeri, ciddi ve ağır. Bu stillerden herhangi birini benimsemenin yakışıksız olduğunu düşünmüyorum. Sizinle mektupla şaka mı yapmalıyım? Sözüm ona, bu günlerde gülebilen bir vatandaş olduğunu sanmıyorum. Yoksa daha ciddi bir karakterde bir şey mi yazmalıyım? Cicero'nun Curio'ya ciddi bir şekilde yazabileceği konu
nedir, bu konu
devletle ilgili değilse? Ve bu konuda benim durumum şu:
Ne düşündüğümü yazmaya cesaret ediyorum, ne de
düşünmediğimi yazmak istiyorum."

Romalılar, yatırımları tehlikede olmadığı sürece, eyaletlerdeki işlere karşı bizim bu ülkede gösterdiğimiz aynı ilgisizliği
duyuyorlardı.
Kendi endişelerine dalmışlardı ve Roma'daki siyaset M.Ö. 53'te o kadar yoğundu ki, şehirdeki insanlar muhtemelen
uzak Asya eyaletindeki bir quaestor'un yaptıklarına pek dikkat etmiyorlardı.
Ancak, Curio'nun dönüş zamanı yaklaşırken, insanlar onun daha önceki günlerde politikada oynadığı çarpıcı rolü hatırladılar ve
geri döndüğünde hangi yolu izleyeceğini merak ettiler. Olaylar hızla bir krize doğru ilerliyordu. Pompey'in evlendiği Sezar'ın kızı Julia, M.Ö. 54 yazında öldü ve Crassus, M.Ö. 53'te Partlar tarafından yenildi ve öldürüldü. Crassus'un ölümü Sezar ve Pompey'i karşı karşıya getirdi ve
Julia'nın ölümü bu iki rakibi bir arada tutan en güçlü bağlardan birini kopardı. Sezar'ın konumu da MÖ 53'te dahil olduğu Belgae'lere karşı umutsuz mücadeleyle güvencesiz hale geldi.
Roma'da siyasi kazan öfkeyle kaynıyordu. Şehir, Milo ve Clodius tarafından tutulan ve MÖ 53'te seçimleri dağıtan
çaresiz çetelerin pençesindeydi, böylece 1 Ocak 52'de şehirde hiçbir baş yargıç olmadan geldi. Curio'nun cesaretine ve çok yönlülüğüne sahip bir adam için bu durum neredeyse sınırsız olasılıklar sunuyordu ve bu gerçeği fark eden Cicero, dönüşünün arifesinde ona içtenlikle mektup yazdı[128] ve Milo'nun konsüllük adaylığını desteklemesi için onu görevlendirdi. Curio şehre yeni gelmiş olabilir, çünkü MÖ 52'de 18 Ocak'ta Clodius Milo'nun takipçileri tarafından bir sokak kavgasında öldürüldü ve Pompey kısa süre sonra mümkünse kaostan düzeni çıkarmak için tek konsül olarak seçildi. Curio, Milo'yu konsüllük için desteklemeye çağrılmadı, çünkü Milo'nun Clodius'un öldürülmesindeki ve Pompey'in anayasa dışı yargıçlığa yükseltilmesindeki payı Milo'nun adaylığına son verdi. Pompey'in MÖ 52'deki reform yasasını desteklemede veya karşı çıkmada ne gibi bir rol oynadı ve Sezar ile senato arasındaki 51'in başlarındaki ön çatışmalarda ne gibi bir payı oldu, bunu bilmemizin bir yolu yok. Ancak durum yıl sonuna doğru daha da kötüleştikçe, ondan tekrar aktif bir siyasi lider olarak söz edildiğini duyuyoruz. Cicero'nun M.Ö. 51 Mayıs'tan 49 Ocak'a kadar Roma'dan uzak kalması bizim için şanslı bir şey, çünkü arkadaşı Caelius'un başkentten ona gönderdiği akıllıca ve dedikoducu siyasi mektupları buna borçluyuz. M.Ö. 51 Ağustos'ta yazılan bu mektuplardan birinde, Curio'nun gelecek yıl için tribünlük adayı olduğunu öğreniyoruz ve içinde durumun keskin bir analizini ve karakterinin ilginç, ancak baştan çıkarıcı derecede kısa bir değerlendirmesini buluyoruz. Curio'nun yakın bir arkadaşından geldiği için bizim için özellikle değerli. Caelius şöyle yazıyor:[129] "Kendisini tanımayan ve ne kadar kolay etkilenebileceğini bilmeyen birçok insanı büyük bir endişeye sürüklüyor, ancak umutlarıma ve isteklerime ve şu anki davranışlarına bakılırsa Muhafazakarları ve senatoyu desteklemeyi tercih edecek. Şu anki ruh halinde bu hisle
dolup taşıyor. Bu tavrının kaynağı ve sebebi, her ne pahasına olursa olsun en kötü türden insanların dostluğunu kazanma alışkanlığına sahip olan Sezar'ın ona karşı büyük bir küçümseme
göstermiş olmasıdır. Ve tüm bu olay bana çok
hoş bir sonuç gibi görünüyor ve geri kalanlar da bu görüşü öyle bir ölçüde benimsediler ki, hiçbir şey yapmayan Curio, tribünlüğe seçilmesine karşı çıkmaya hazır olanların tuzaklarından kaçınmak için kesin bir politika ve kesin planlar izlemiş gibi görünüyor - Laelii, Antonii ve bu tür güçlü kişilerden bahsediyorum." Güçlü inançları veya yerleşik bir politikası olmayan, vicdansız, aceleci, radikal ve değişken, Caelius'un Curio'da bulduğu niteliklerdir ve kariyerinde gördüklerimiz bizi bu tahminin doğruluğunu kabul etmeye yönlendiriyor. 61'de Clodius'un şampiyonu ve genç Demokratların lideriydi, iki yıl sonra ise onu Sezar'ın rakibi ve aşırı Muhafazakar olarak bulduk. Curio'nun karakteri hakkındaki bilgisinin ışığında ve Caelius'tan bu mektubu aldıktan sonra, Cicero'nun MÖ 51 Aralık ayında, tribünlüğe seçilmesinden dolayı onu tebrik etmek için yazdığı. Ondan "kendi yargısına göre tüm konularda yolunu yönetmesini ve yönlendirmesini ve başkalarının tavsiyelerine kapılmamasını" rica ediyor. "Kendinizin doğru olduğuna inandığınız politikaları savunursanız, korkakça veya aptalca bir şekilde bir şey yapabileceğinizden korkmuyorum," diyor. "Kendinizle iletişim kurun, kendinize danışın, kendinize kulak verin, kendi politikanızı belirleyin."

Caelius'un mektubundaki diğer nokta, Curio'nun ilgilendiği kadarıyla, siyasi durumun analizi, takip edilmesi o kadar kolay değil. Caelius, Curio'nun Sezar'la flört ettiğine ve onun tarafından reddedildiğine, Sezar'la olan entrikalarının ilk başta aristokrasiyi adaylığına karşı çıkmaya yönelttiğine, ancak Sezar'ın onun tekliflerine karşı küçümseyici tavrının onu senato partisinin kollarına ittiğine inanıyor. Ancak, Sezar ile Curio arasında bu erken tarihte bile bir anlaşmaya varılmış olması ve Sezar'ın soğukluğu ile Curio'nun muhafazakarlığının her ikisinin de varsayılmış olması oldukça olasıdır. Bu, Curio'nun Sezar, Pompey veya Muhafazakârlara karşı tüm yükümlülüklerden muaf, adil oyun görmek ve tüm halkın çıkarlarını korumak isteyen bağımsız bir lider gibi davranmasını sağlayacaktı, senatör partisinin reform önlemlerine ve Sezar ve Pompey için tarafsız adalet savunuculuğuna karşı bencil ve hizipçi muhalefeti tarafından sonunda Sezar'ın tarafına itilen bağımsız bir lider.[130]

Curio, tribünlüğe girmeden önce Sezar ile bir anlaşmaya varmış olsun veya olmasın, en başından itibaren politikası, bağlılığının kendisine zorla devredilmesi gibi görünmesini ve partizan duygularla kör olmayanların desteğini Sezar'a aktarmasını sağlamak için iyi hesaplanmıştı. Göreve gelmesinden iki hafta önce, Sezar'ın konsüllüğü sırasında geçirdiği, Campania'daki araziyi Pompey'in gazilerine tahsis eden yasayı iptal edecek bir yasa tasarısı getirdi.[131] Bu yasanın yürürlükten kaldırılması Muhafazakârlar için her zaman favori bir proje olmuştu ve Curio'nun önerisi Sezar ve Pompey'e eşit şekilde yöneltilmiş gibi görünüyordu. MÖ 50 Şubat'ında, kabulü Sezar yanlısı tarafa geçişini kolaylaştıran iki yasa tasarısı getirdi. Bunlardan biri yolların onarılmasını öngörüyordu ve Appian'ın bize anlattığına göre[132], "böyle bir önlemi alamayacağını bilmesine rağmen, Pompey'in arkadaşlarının ona karşı çıkmasını umuyordu, böylece Pompey'e karşı çıkmak için bir bahanesi olabilirdi." İkinci önlem, bir ara ay eklemekti. Sezar takvimi yeniden düzenlemeden önce, alternatif yıllara fazladan bir ay eklemek gerektiği ve MÖ 50'nin ara ay eklemenin gerekli olduğu bir yıl olduğu hatırlanacaktır. Bu nedenle Curio'nun önerisi çok yerindeydi. Aynı zamanda adalet açısından da kendini tavsiye ederdi. 1 Mart, senatonun Sezar'ın eyaletleri sorusunu ele alacağı gün olarak belirlenmişti ve bu tarihten sonra başka işleri ele almak için pek fırsat olmayacaktı. Şimdi, düzenli uygulamaya uygun olarak, ara ay 23 Şubat'tan sonra eklenecekti ve eklenmesiyle Curio'nun önerdiği önlemlerin uygun şekilde tartışılması için zaman verilmiş olacaktı. Bu arada, muhtemelen Curio'nun aklında olan da buydu, Sezar'ın eyaletlerini teslim etmesi için çağrılabileceği tarih ertelenecekti. Ek bir ay ekleme önerisi reddedildi ve Pompey ve Muhafazakârların partizan ve mantıksız muhalefeti tarafından her hamlesinde engellenen Curio, yalanın işe yaradığı bahaneyi buldu ve açıkça Sezar'ı savundu.[133] Onu iyi tanıyanlar, sadakatinin
değiştirilmesine şaşırmadılar. Muhtemelen Cicero, başkalarının etkisine boyun eğmemesi için onu uyarmıştı ve Cicero Kilikya'da haberi duyduğunda arkadaşı Caelius'a şöyle yazmıştı: "Mümkün mü? Curio şimdi Sezar'ı savunuyor! Bunu kim beklerdi ki? - kendim hariç,
çünkü yaşamayı umduğum kadar _ben_ bunu bekliyordum. Aman Tanrım! Bunun üzerine gülebileceğimizi nasıl da özlüyorum." Şimdi geriye dönüp baktığımızda, Curio'nun sonraki on iki ay boyunca oynadığı
politik role, Cicero ve Caelius gibi ileri görüşlü politikacılar olan iki yakın arkadaşının onun politik yeteneğini bu kadar hafife almış olması garip görünüyor. Sezar'ın bir lider ve taktikçi olarak niteliklerini açıkça görmesi, onun üstün politik
sağduyusunu gösteriyor. Sezar'ın desteğini sağlamak için hangi şartları öne sürmek zorunda kaldığını bilmiyoruz. Dedikodulara göre fiyat altmış milyon sestertius[134] veya iki buçuk milyon dolardan fazlaydı. Şüphesiz çok zor durumdaydı.
Babasının onuruna düzenlenen cenaze oyunlarını kutlamak için harcadığı muazzam meblağlar onu muhtemelen iflasa sürüklemişti ve cumhuriyetin son yıllarında siyasi hizmetler için büyük miktarda para ödenmişti.
Doğal olarak bu işlemin kanıtı bulunamaz ve hatta Velleius
Paterculus, Curio'yu vahşice yargılamasında[135] bile hikayenin doğruluğuna ikna olmuş hissetmiyor, ancak hikaye muhtemel.

Sezar'ın Roma'da kendisine bir ajan sağlamasının zamanı gelmişti. Mart ayı yaklaşıyordu ve eyaletlerinin uzun zamandır beklenen tartışması senatoda gündeme gelecekti. Siyasi geleceği ve bir vatandaş olarak hakları, yıl sonundan önce eyaletlerini ondan almaya çalışan senatonun çabalarını engellemedeki başarısına bağlıydı. O zaman prokonsüllükten konsüllüğe geçebilirdi. İki görev arasında özel hayatında bir aylık bir ara bile düşmanlarının ona karşı siyasi suçlamalarda bulunmaları için yeterli olurdu ve bu da onun mahvolmasına yol açardı. Bu nedenle yıl sonundan önce görevden alınması her ne pahasına olursa olsun engellenmelidir. Curio bu göreve kendini adadı ve bunu da olağanüstü bir ustalıkla yaptı. Hemen Sezar'ın şampiyonu olarak ortaya çıkmadı. Görevi, Sezar ile Pompey arasındaki terazinin kefesini doğru tutmak, Milletler Topluluğu'nu her iki adamın da aşırı hırsına ve tehditkar politikasına karşı korumaktı. Sezar'ın ordusunu teslim etmeye çağrılması önerisini destekledi, ancak bununla birlikte Pompey'in de birliklerini ve prokonsüllüğünü teslim etmesinin istenmesi talebini de destekledi. Planının adilliği, Pompey'e Sezar'ın pahasına bir iyilik yapılmasına tahammül etmeyecek kitlelere hitap etti. Senatonun çoğunluğunu bile ikna etti. Politikasının akıllılığı, MÖ 50 yılının Aralık ayında senatonun kritik bir toplantısında açıkça gösterildi. Appian bize hikayeyi şöyle anlatır:[136] "Senatoda her üyenin görüşü soruldu ve Claudius kurnazca soruyu böldü ve oyları ayrı ayrı aldı, şöyle: 'Pompeius komutasından mı mahrum edilecek?' Çoğunluk son teklife karşı oy kullandı ve Sezar'ın haleflerinin gönderilmesine karar verildi. Sonra Curio ikisinin de komutalarını bırakıp bırakmaması sorusunu sordu ve yirmi iki kişi olumsuz oy kullandı, üç yüz yetmiş kişi ise iç anlaşmazlıktan kaçınmak için Curio'nun görüşüne geri döndü. Sonra Claudius senatoyu dağıttı ve haykırdı: 'Zaferinizin tadını çıkarın ve Sezar'ı efendiniz yapın!'" Senatonun eylemi veto edildi ve bu nedenle yasal bir değeri yoktu, ancak Sezar ve Curio'yu haklı, Pompeius'un taraftarlarını haksız çıkardı.

Sezar'ı savunma politikasının bir parçası olarak, Pompey'in olağanüstü pozisyonuna ve anayasaya aykırı seyrine dikkat çekerek, Curio, Muhafazakârların Sezar'a yönelik saldırılarını, Pompey'i beş yıl önce konsüllüğü sırasında yaptıklarından dolayı sert bir şekilde suçlayan kamusal konuşmalarla telafi etti. Curio'nun keskin zekasını ve alaycılığını ve Pompey'in o yılki kibirli yöntemlerinin popüler olmamasını hatırladığımızda, bu yan saldırının etkinliğini takdir edeceğiz. Özgürce kullandığı bir diğer silah da, tribün olarak sınırsız veto hakkıydı. Nisan ayında Caelius bu taktiklerin ne kadar başarılı olacağını fark etti ve Muhafazakârları içine sokacakları ikilemi gördü, çünkü Cicero'ya şöyle yazdı: "Size söylemem gereken şey şu:
Curio'ya her noktada baskı yaparlarsa, Sezar veto hakkını savunacaktır; eğer muhtemel olduğu gibi [onu geçersiz kılmaktan] kaçınırlarsa, Sezar istediği kadar [eyaletinde] kalacaktır." Veto yetkisi, 1 Aralık'ta senatonun toplantısında kullandığı silahtı, ki buna daha önce değinilmişti. Temmuz ayındaki seçimler Sezar'a karşıydı. İki Muhafazakâr konsül olarak geri dönmüştü. Sonbaharda senato Sezar'ı iki lejyonundan mahrum etmenin yasal yollarını bulmuştu. Bir uzlaşmadan söz etmek azalıyordu. İlkbaharda çok hasta olan Pompey gücünü yeniden kazanmıştı. Curio'nun vahşi saldırılarından bıkmıştı. Sezar'ın birliklerinin Kuzey'deki hareketlerine dair sansasyonel hikayeler forumda fısıldandı ve gerginliği artırdı. Örneğin, sonbaharda Sezar, tribünlük adayı Mark Antony'ye verdikleri destek için teşekkür etmek üzere Kuzey İtalya'daki kasabaları ziyaret etme fırsatı buldu ve Roma'ya Placentia'ya dört lejyon gönderdiği[137] ve şehre yürüyüşünün başladığı yönünde çılgın bir söylenti yayıldı ve ardından kargaşa ve karışıklık çıktı. Bu koşullar altında, konsül Marcellus senatoda Sezar'ın eyaletlerini devralmak üzere haleflerin gönderilmesi yönünde bir teklifte bulundu, ancak teklif Curio'nun vetosuyla engellendi, bunun üzerine konsül haykırdı: "Senatonun oyu kamu güvenliği için adım atmamı engellerse, bu adımları konsül olarak kendi sorumluluğumda atacağım." Bunu söyledikten sonra senatodan fırladı ve meslektaşıyla birlikte banliyölere doğru ilerledi, orada Pompey'e bir kılıç sundu ve şöyle dedi: "Meslektaşım ve ben sana ülken adına Sezar'a karşı yürümeni emrediyoruz ve bu amaçla sana şu anda Capua'da veya İtalya'nın herhangi bir yerinde bulunan orduyu ve toplamayı seçtiğin ek kuvvetleri veriyoruz."[138] Curio amacına ulaşmıştı. Pompey'in de Sezar kadar devlet için bir tehdit olduğunu göstermişti; Sezar'ın geri çağrılmasını engellemişti; Tribünlükte kendisinden sonra gelecek olan Antonius'a, senatoyu tribün olarak dokunulmaz kişiliğine karşı zorlayıcı önlemler kullanmaya nasıl zorlayacağını ve böylece Sezar'ın savaştaki yolunu nasıl haklı çıkaracağını göstermişti ve Muhafazakârları, Pompey'i senatodan veya halktan herhangi bir yetki almadan Sezar'a karşı bir sefer başlatması için görevlendirerek savaşta ilk açık adımı atmaya
zorlamıştı. Marcellus ve Pompey'in attığı anayasaya aykırı adımın haberi Roma'ya 19 veya 20 Aralık'ta ulaştı. Curio'nun tribün olarak görevi bitmişti ve ayın yirmi birinde liderine katılmak üzere Kuzey'e doğru yola çıktı. Senato, yeni konsüller tarafından 1 Ocak'ta toplanacaktı ve takvimdeki reformdan önce Aralık ayında yalnızca yirmi dokuz gün olduğundan, Curio'nun Sezar'ın karargahına ulaşması, durumu ona anlatması ve cevabıyla şehre dönmesi için yalnızca sekiz günü kalmıştı. Sezar'ın karargahının bulunduğu Ravenna, Roma'dan iki yüz kırk mil uzaklıktaydı. Görünüşe göre mesafeyi üç günde kat etti, Sezar'la belki iki gün geçirdi ve 1 Ocak sabahı senatonun toplantısı için tekrar Roma'ya döndü. Sonuç olarak, günde yetmiş beş veya seksen mil hızla seyahat etti, bu da sıradan bir Roma kuryesinin hızının iki katıydı. Curio'nun Sezar'la buluşması ve Sezar'a Roma'daki olayların gidişatını anlatması hakkında hiçbir bilgimizin olmamasından çok fazla pişmanlık duyamayız. Bu konferansta hazırlanan belgeyi hazırlarken, Sezar büyük ölçüde Curio'nun başkentteki koşullar ve senatonun mizacıyla ilgili
yakın bilgisinden etkilenmiş olmalı. Bu bir ültimatomdu ve Curio bunu senatoya sunduğunda, bu organ meydan okumayı kabul etti ve Sezar'dan belirli bir tarihte komutasını bırakmasını veya halk düşmanı ilan edilmesini istedi. Sezar, eyaletinin sınırını geçerek ve Kuzey İtalya'da birbiri ardına kasabaları işgal ederek karşılık verdi. Tüm bunlar Curio ve Sezar arasındaki toplantıda kararlaştırılmıştı ve Velleius Paterculus[139] savaşın sorumluluğunu büyük ölçüde Curio'nun omuzlarına yüklemekte muhtemelen haklıydı. Curio, Sezar'ın teklif etmeye hazır olduğu ve Pompey'in kabul etmeye hazır olduğu adil barış koşullarını hiçe saymıştı. Tüm durum, Sezar'ın savaş istemediği ve buna hazırlıklı olmadığı sonucuna işaret ediyor. Savaşın hemen patlak vereceğini tahmin etseydi, sınırda sadece bir lejyonu varken ve diğer on lejyonu çok uzaktayken savaşın çıkmasına izin vermezdi. Curio, başından itibaren çok şey başardığı savaşta aktif bir rol aldı ve hayatının son olaylarının büyük patronu Sezar tarafından İç Savaş anlatısında bizim için kaydedilmesi uygun bir şeydi. 18 veya 19 Ocak'ta, Rubicon'un geçilmesinden on gün sonra, bir birlik birliğiyle Iguvium'u işgal etmek üzere gönderildiğini duyuyoruz[140] ve bir ay sonra Corfinium kalesinin önündeki yatırım kamplarından birinin başında.[141] 21 Şubat'ta Corfinium'un düşmesiyle birlikte, Sezar'ın güneye doğru hızlı yürüyüşü başladı ve Pompei'leri bir ay içinde İtalya'dan
süpürdü ve Sezar'a yarımadanın tam kontrolünü verdi. Bu parlak seferde Curio şüphesiz aktif bir rol oynadı, çünkü Sezar ona Sicilya ve Kuzey Afrika'nın işgali için bağımsız bir komisyon verdi. Ona bundan daha önemli bir komuta verilemezdi, çünkü Sicilya ve Afrika Roma'nın ambarlarıydı ve Pompei'liler onları tutmaya devam ederse, İtalya'daki Sezariler açlıktan
boyun eğmek zorunda kalabilirlerdi. Sezar, İç Savaş'ının ikinci kitabının ikinci yarısını bu talihsiz sefere ayırır. Bu seferin anlatımının başında şu ifadeleri kullanır: "Başlangıçta rakibi Publius Attius Varus'un askeri gücüne karşı tam bir küçümseme gösteren Curio, Sezar'ın kendisine başlangıçta verdiği dört lejyondan yalnızca ikisinin ve yalnızca beş yüz süvarinin eşliğinde Sicilya'dan geçti."[142] Caelius'un onun hakkında yaptığı tahmin, en azından askeri konularda doğruydu. Cesaretli ve aceleciydi ve yerleşik bir politikadan yoksundu. Cesaret ve hareket hızı amacına ulaşabildiğinde, başardı, ancak düşmanın kuvvetlerinin büyüklüğünü ve yerleşimini bulmada sabırsızdı ve kendi gücünü düşmanınınkiyle karşılaştırırken sakin bir yargıya sahip değildi. Bir askeri lider olarak karakterindeki bu zayıflık, onu Varus ve Juba'nın teğmeni Saburra ile savaşa katılmaya yöneltti, ancak önceden öğrenmiş olabileceği gibi, büyük bir orduya sahip olan Juba'nın Saburra'nın altı mil gerisinde kamp kurduğunu. Curio'nun adamları düşman tarafından kuşatıldı ve oldukları yerde biçildiler. Personeli ondan kaçarak güvenlik aramasını rica etti, ancak Sezar'ın yazdığı gibi,[143] "Sezar'ın sorumluluğuna verdiği orduyu kaybettiği için asla geri dönüp yüzüne bakmayacağını tereddüt etmeden söyledi ve bu cevapla savaşarak öldü." Üç yıl sonra savaşın talihleri ​​Sezar'ı Kuzey Afrika'ya getirdi ve Curio'nun şanssız seferinin
yürütüldüğü bölgenin bir kısmını geçti. Eğitimli bir askerin sert bakışlarıyla, Curio'nun yaptığı
ölümcül hataları fark etti, ancak aynı zamanda kişisel niteliklerinin cazibesini de hatırladı ve Utica önündeki yenilgi, Curio'nun Roma'da kendisi için tek başına kazandığı
büyük zaferin anılarında unutuldu. Hatta Curio'nun
uyardığı senatonun taraftarı olan Lucan bile, Curio'nun parlak kariyerine olan hayranlığını ve Curio'nun trajik sonuna olan acısını gizleyemedi. Düşmüş Romalı liderin önünde hayalinde dururken şöyle haykırır:[144] "Mutlu olurdun, ey Roma, ve halkını kutsamaya mahkûm olurdun, eğer yukarıdaki tanrılar senin özgürlüğünü korumaktan hoşlansalardı, kaybının intikamını almaktan hoşlansalardı. Bak! Mezarı olmayan Curio'nun asil bedeni Libya'nın kuşlarını besliyor. Ama senin, kendi ihtişamlarının zamanın çürümesine karşı sonsuza dek savunduğu o işlerini sessizce geçirmek sana fayda sağlamayacağından, şimdi böyle bir haraç ödüyoruz, ey genç, senin hayatın hak ettiği gibi. Roma böyle yetenekli başka hiçbir vatandaş
çıkarmamıştır, ya da doğru yolu izleseydi yasanın ona daha fazla borçlu olacağı
biri. Olduğu gibi, çağın yozlaşması şehri mahvetti, makam, ihtişam ve zenginliğin verdiği, her zaman korkulan güç arzusu onun tereddütlü zihnini
yanal sel ve Galya'nın ganimetleri ve Sezar'ın altını tarafından tuzağa düşürülen Curio'nun değişimi, tarihin akışını değiştiren şeydi. Her ne kadar
güçlü Sulla, vahşi Marius, kanlı Cinna ve Sezar'ın evinin tüm
soyları kılıçla boğazlarımızı merhametlerine teslim etmiş olsalar da,
böyle bir güç kime bahşedildi? Diğerleri satın aldı, _o_ devleti sattı."

Gaius Matius, Sezar'ın Bir Dostu

"_Non enim Caesarem ... sum secutus, sed amicum_."

Bu taslağın konusu olan Gaius Matius ne büyük bir savaşçı, ne devlet adamı, ne de yazardı. Hatırlanma iddiası bu rollerden birinde veya diğerinde yaptığı şeye dayanıyor olsaydı, çoktan unutulmuş olurdu. Hafızasını canlı tutan şey, arkadaşlık konusundaki dehasıdır ve kendisi de bunu isterdi. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bu çok da önemli değil, çünkü bizim için duyduğu ilgi, erken yetişkinliğinde Sezar'la olan ilişkilerine odaklanıyor. İyi bir aileden geldiği ve çalışkan zevklere sahip bir adam olduğu için muhtemelen Atina Üniversitesi'ne gitti ve orada dersler dinledi, tıpkı genç Cicero ve Messala'nın daha sonraki bir dönemde yaptığı gibi. İnce zevklere ve kültüre sahip bir adam olmalıydı, çünkü Cicero, bir arkadaşına yazdığı mektupta, Matius'a bir Romalının diğerine verebileceği en büyük edebi iltifat olan "doctissimus" unvanını verir ve Bergama'lı Apollodorus, retorik üzerine incelemesini ona ithaf eder. M.Ö. 84 civarında doğduğu için, Sezar'ın Galya'daki parlak seferine çıktığı sırada Atina'daki öğrenim yıllarından dönmüştür. Matius, belki genç prokonsülün kişisel cazibesinden, belki macera sevgisinden, belki de arkadaşı Trebatius gibi, ün kazanma umudundan etkilenerek ona katıldı.

Her halükarda, MÖ 53'te Galya'nın bir yerinde Sezar'la birlikteydi ve
Sezar'ın karakterindeki iyi ve kötü nitelikleri açığa çıkarmak için Matius'un onunla Galya ve Britanya'nın vahşi doğasında geçirdiği kamp hayatı yıllarından daha uygun bir deneyim düşünmek zordur.
Muhtemelen böyle bir pozisyon için emir subayı veya emir subayı olarak, yeri Sezar'ın yanıydı. Birlikte nehirleri geçtiler, ormanlık alanlarda veya açık alanlarda yan yana yürüdüler veya at sırtında gezdiler, aynı yetersiz erzakları paylaştılar ve
günün yürüyüşünün sonunda aynı çadırda yattılar, vahşi düşmanın saldırısına karşı birbirlerini savunmak için bir an önce yerden fırlamaya hazırdılar. Sezar'ın Galya'daki seferlerine dair anlatısı, askeri hareketlerin bir askeri hikayesidir ve belki de okul çocuğu anılarından, buna karşı Horace'ın "Çubuklu Orbilius"un altında incelediği Livius Andronicus'un şiirine duyduğu kadar az ilgimiz olabilir, ancak Latince subjonktif ve ablatifin belirsizliği bile bizi Alesia'nın umutsuz kuşatmasının ve Galyalıların işgalciyi geri püskürtmek için verdiği son mücadelenin romantizmine tamamen kör etmiş olamaz. Matius, Sezar ile o seferin tüm zorluklarını ve tehlikelerini paylaştı ve Sezar ile birlikte, kahraman Galyalı şef Vercingetorix'in kılıcını teslim ettiği ve Galya'nın fethinin tamamlandığı trajedinin son sahnesine tanık oldu. Matius ve Sezar'ı takip eden diğer genç adamların, tüm bunları gerçekleştiren adama hayranlık duymaları şaşırtıcı değildir. Bunlar arasında Trebatius, Hirtius, Pansa, Oppius ve Matius da vardı. Hepsi yeni Roma'dandı. Belki de Tiberius Gracchus'un cübbesinin liderlerinin üzerine düştüğünün, neredeyse bir asırdır devam eden büyük siyasi mücadelenin sona erdiğinin ve Alesia'dakinden daha büyük bir zaferin arifesinde olduklarının belirsiz bir şekilde farkındaydılar. Görünüşe göre sadece ikisi, Matius ve Trebatius, yeni günün doğuşunu görebildi. Ancak Matius'u ona çeken şey, sadece veya esas olarak Sezar'ın savaşta veya siyasette bir lider olarak parlaklığı değildi. Kendisinin Cicero'ya yazdığı mektupta belirttiği gibi: "Ben bir Sezar'ı değil, bir dostu takip ettim." Lucullus ve Pompey, Sezar'ın Batı'da yaptığı kadar seçkin bir sicile sahipti, ancak Sezar'a bağlı
olarak kendi talihlerini takip eden yetenekli genç adamlardan oluşan böyle bir grup duymadık. Sezar'ın kişisel niteliklerindeki farklılığın bir nedenini bulmalıyız ve bu grubun ona olan bağlılığından daha
açık bir şekilde karakterinin çekiciliğini kanıtlayan hiçbir şey yoktur.
Matius, gruptaki en iyi insan ve dost temsilcisidir. Sezar kendi başına geldiğinde, Matius, Sezar'ın ona memnuniyetle vereceği
siyasi görevleri ne istedi ne de kabul etti. Sezar'ın takipçilerinin sadık hizmetlerini hatırladığını ve ödüllendirdiğini anlamak için sadece Antony, Labienus veya Decimus Brutus'un isimlerini hatırlamak yeterlidir. Ancak Matius, Sezar'ın dostuydu ve daha fazlası değildi,
Antony gibi atının efendisi değildi,
Octavius ​​gibi siyasi ve mali varisi değildi. Sezar'a olan sadakatinde Sezar'ın dostluğundan başka bir ödül aramadı ve ona yaptığı hizmetler
kendileriyle birlikte geri döndü. Gerçekten de, arkadaşı aracılığıyla kayıplar yaşadı, çünkü Sezar'ın yasalarından biri, bize anlattığına göre, onu mülkünün bir kısmından mahrum etti,
ama bu deneyim onun sevgisini azaltmadı. Onun tutumu, Sezar'a dostluk iddia eden diğerlerinden ne kadar da farklıydı! Bazıları liderlerine karşı döndüler ve onun hayatına karşı komplo kurdular,
onun elinden aldıkları iyiliklerden hayal kırıklığına uğradıklarında ve
diğerleri, öldürüldüğünde, kendi hırslı tasarımlarını ilerletmek için onun adını ve dostluğunu kullandılar. Antonius ve Octavius,
ellerinden düşen iktidar dizginlerini ele geçirmek için birbirleriyle mücadele ediyorlar;
Kendisini Sezar'ın bir yardımcısı olarak gören Dolabella, ölen diktatörün yerini doldurma çabalarında Roma'da ciddi-komik bir rol oynuyor;
Decimus Brutus ise Sezar'ın kendisine verdiği eyaleti garantilemek için Kuzey'e acele ediyor.

Bencillikle, kıskançlıkla, kazanç hırsıyla,
duygusallıkla veya ikiyüzlü vatanseverlikle hareket eden bu adamlardan Matius uzak duruyor ve
belki de yalnız kalıyor. Onun için Sezar'ın ölümü, inandığı bir
dostun, bir adamın kaybı anlamına gelir. Cicero'nun yaptığı gibi, tiranın ölümüne sevinenlerle ortak bir sempati noktası bulamaz, çünkü Sezar'ı bir tiran olarak görmemişti, ne de Sezar adını büyü yapmak için kullananlarla. Hiçbir
siyasi makam kabul etmediğini söylemiştik. Sezar'ın Pharsalus'un sahasında yemin ettiği, ancak ölümün araya girip onu vermesini engellediği kamu oyunlarının procurator'u veya müfettişi makamını kabul etti ve bu görevi kendi üzerine aldığı dindarca yerine getirirken, ironik bir şekilde onlara "auctores libertatis" adını verdiği kişilerin öfkesini başına çekti. Sezar'ın ölümüyle de üzülmüştü, ancak kurtarıcıların dediği gibi, "bir adam vatanını bir arkadaştan üstün tutmalı"ydı. Matius bu konuşmaya pek aldırmadı. Bunu en başından beri biliyordu, ama bu onu rahatsız etmemişti. Ancak, çocukluğundan beri bağlı olduğu, kritik anlarda sadakatini kanıtladığı arkadaşı Cicero'nun kendisini suçlayanlar arasında olduğunu duyduğunda, adaletsizlikten
acı bir şekilde yakınmaktan başka bir şey yapamadı. Galya'da tanıştığı ortak bir arkadaşı Trebatius aracılığıyla, Cicero'ya karşı duyduğu
kaba davranıştan duyduğu üzüntüyü dile getirir. Cicero'nun pozisyonunu açıklamak ve kendini savunmak için
söylediği şeyleri, kendi sözleriyle vermekten daha iyi bir şey yapamayız:

"_Cicero, Matins'e selamlar:_[145]

"Henüz kafamda, ikimize de sadık olan dostumuz Trebatius'un bana daha çok üzüntü mü yoksa zevk mi getirdiği tam olarak net değil: çünkü akşam Tosculan villama ulaştım ve
ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, henüz gücünü
kazanmamış olmasına rağmen beni görmeye geldi. Sağlığına çok az dikkat ettiği için onu azarladığımda, kalbine beni görmekten daha yakın hiçbir şey olmadığını söyledi. 'Yeni bir şey yok,' dedim? Bana karşı olan şikayetinizden bahsetti, ancak bu konuda herhangi bir cevap vermeden önce, birkaç gerçeği belirtmeme izin verin.

"Geçmişi hatırlayabildiğim kadarıyla senden daha uzun süreli bir arkadaşım yok; ama uzun sürelilik birçok arkadaşlığın karakteristik bir özelliğidir, aşk ise değildir. Seni tanıştığım gün sevdim ve kendimi senin tarafından sevildiğime inandım. Daha sonraki ayrılışın ve o da uzun bir süre, seçim kampanyam ve farklı yaşam biçimlerimiz birbirimize olan eğilimlerimizin yakınlıkla güçlenmesine izin vermedi; yine de İç Savaş'tan yıllar önce, Sezar Galya'dayken bana karşı hislerini gördüm; çünkü Sezar'ın kendisi için dezavantajlı değil, benim için büyük bir avantaj olacağını düşündüğün sonucu başardın: Yani onu beni sevmeye, bana saygı duymaya, beni arkadaşlarından biri olarak görmeye ikna ederek. O günlerde aramızda sözlü, mektupla, mesajla geçen birçok gizli iletişimden bahsetmiyorum, çünkü daha zor zamanlar geldi. İç Savaş'ın
patlak verdiği sırada, Sezar'a katılmak için Brundisium'a doğru giderken, Formian villama geldin.
Öncelikle, bu gerçek, özellikle o zamanlarda, ne kadar önemliydi! Ayrıca, senin öğütlerini, sözlerini, gösterdiğin nezaketi unuttuğumu mu düşünüyorsun? Trebatius'un orada olduğunu hatırlıyorum.
Ve aslında, hatırladığım kadarıyla Trebula yakınlarındaki bölgede Sezar'la görüştükten sonra bana gönderdiğin mektubu da unutmadım.
Sonra, kamuoyuna olan saygımın,
görev duygumun veya şansımın, ne derseniz deyin, beni Pompey'e gitmeye
zorladığı o talihsiz an geldi.
Benim yokluğumda bana veya Roma'daki sevdiklerime karşı hangi nezaket veya düşünceli davranışı ihmal ettin? Aslında,
tüm arkadaşlarımın bana ve kendilerine sizden daha bağlı olduğunu düşündükleri
? Brundisium'a geldim. Sence,
bunu duyar duymaz, Tarentum'dan bana doğru aceleyle
gelmeni unuttum mu? Senin varlığın benim için ne kadar önemliydi, evrensel felaket korkusuyla kırılmış bir cesarete neşe dolu sözlerin! Sonunda, Roma'daki hayatımız
başladı. Dostluğumuzda hangi unsur eksikti? En önemli
konularda Sezar'a karşı ilişkilerimle ilgili olarak senin tavsiyelerine uydum; diğer konularda kendi görev duygumu takip ettim. Sezar hariç,
kendimden başka kiminle, onun
evini tekrar tekrar ziyaret edecek ve orada saatlerce, çoğu zaman en keyifli sohbetlerle
geçirecek kadar ileri gittin? Hatırlarsan, o zaman beni o felsefi denemelerimi yazmaya ikna etmiştin.
Döndükten sonra, aklında beni Sezar'ın
olabildiğince iyi bir dostu yapmak dışında hangi amaç vardı? Bunu hemen başardın.

"O zaman, benim planladığımdan daha uzun olan bu konuşmanın amacı nedir? Asıl nokta, bu şeyleri görmesi gereken sizlerin, dostça ilişkilerimizle uyumsuz bir adım attığımı düşünmenize şaşırmış olmamdır, çünkü
bahsettiğim, tartışmasız ve apaçık gerçeklerin yanı sıra, kelimelerle ifade edemeyeceğim çok daha yakın dostluk bağları var. Sizinle ilgili her şey beni büyülüyor, ama
en çok, bir yandan, dostluk konularındaki mükemmel sadakatiniz, bilgeliğiniz, onurunuz, kararlılığınız; diğer yandan,
zekanız, inceliğiniz ve edebi zevkleriniz.

"Bu nedenle -şimdi şikayete geri dönüyorum- ilk olarak, o yasaya oy verdiğinizi düşünmedim; ikinci olarak, öyle düşünmüş olsaydım, yeterli bir sebep olmadan bunu yaptığınızı asla düşünmezdim. Pozisyonunuz, yaptığınız her şeyi
fark edilebilir kılıyor; ayrıca kıskançlık bazı eylemlerinizi gerçeklerin gerektirdiğinden daha kötü bir ışıkta gösterir. Bu söylentileri duymazsanız ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Benim açımdan, eğer duyarsam sizi savunurum
çünkü _benim_ muhaliflerime karşı _sizin_ her zaman beni savunduğunuzu biliyorum.
Ve savunmam iki çizgiyi takip ediyor: her zaman _bütünüyle_ reddettiğim bazı şeyler var, örneğin, o oylamayla ilgili ifade; sizin sevgi ve nezaket düşünceleriyle dikte edildiğini iddia ettiğim başka eylemleriniz de var, örneğin, oyunların yönetimiyle ilgili eyleminizde olduğu gibi. Ama tüm bilgeliğinizle bile, eğer Sezar bir kral olsaydı -ki bana öyle geliyor ki- göreviniz konusunda iki görüş
saptanmazsınız: ya benim alıştığım görüş, Sezar'a olan sadakatinizin ve dostluğunuzun övülmesi gerektiği görüşü ya da bazı insanların benimsediği görüş, birinin anavatanının özgürlüğünün birinin arkadaşının hayatından daha değerli olduğu görüşü. Keşke bu konuşmalardan kaynaklanan tartışmalarım size tekrarlansaydı. "Gerçekten, özellikle sizin onurunuza olan şu iki gerçeği benden daha memnuniyetle veya daha sık kim dile getirir? İç Savaş'ın en etkili muhalifi olmanız ve zafer anında ılımlılığın en ciddi savunucusu olmanız gerçeği, ve bu konuda benimle aynı fikirde olmayan kimseyi bulamadım. Bu nedenle, bana bu mektubu yazma fırsatı verdiği için dostumuz Trebatius'a minnettarım ve eğer buna ikna olmazsanız, beni her türlü görev ve nezaket duygusundan yoksun
dunuz; ve benim için bundan daha ciddi veya sizin doğanıza bundan daha yabancı hiçbir şey olamaz."

Cicero'nun tüm yazışmalarında, Matius'a yazılan bu mektuptan daha güçlü ve hassas bir duyguyla yazılmış, amacına ulaşmak için bundan daha uygun bir mektup yoktur. Bu bir sanat eseridir; ama bu gerçekte
kusuru yatar ve bu bakımdan Matius'tan aldığı cevapla çelişir. Matius'un cevabı, Cicero'nun kızı Tullia'nın ölümünden sonra Servius'un Cicero'ya yazdığı ünlü taziye mektubu olan, daha iyi bilinen bir başka Cicero dışı mektupla aynı seviyededir; ama daha iyidir, çünkü Servius yapmacık ve felsefi klişelerle doluyken, Matius, Shakespeare'in Antonius'u gibi, Cicero'ya Sezar'ın ölümündeki üzüntüsünü, suikastçıların hoşgörüsüz tutumuna duyduğu öfkeyi ve Sezar'ın anısını her ne pahasına olursa olsun saklama kararlılığını anlatırken "sadece doğru konuşur". Bu onun
mektubu:

"_Matius'tan Cicero'ya, selamlar_[146]

"Mektubunuzdan büyük bir zevk aldım, çünkü
benim umduğum ve sizin de sahip olmanızı istediğim gibi bir görüşe sahip olduğunuzu gördüm; ve bu görüşe ilişkin olarak hiçbir endişem olmasa da,
yine de, bunu çok önemli bir konu olarak gördüğüm için,
değişmeden devam etmesini istiyordum. Ve sonra
iyi bir vatandaşı rencide edecek hiçbir şey yapmadığımın bilincindeydim; bu nedenle,
bu kadar çok mükemmel niteliklere sahip olmanıza rağmen,
özellikle de size karşı olan dostluğum samimi ve
kırılmamış olduğu için,
sizin herhangi bir boş söylentiden etkilenebileceğinize inanmaya daha az meyilliydim. Bu konuda meselelerin benim istediğim gibi olduğunu bildiğimden,
sizin tarafımdan sık sık çürüttüğünüz suçlamalara, sizin ve dostluğumuzun karakteristiği olan o iyi kalplilikten beklenebileceği şekilde cevap vereceğim. Sezar'ın ölümünden sonra insanların bana karşı söylediklerinin
benim tarafımdan bilindiği doğrudur. Bana değer veren bir adamın ölümü için üzülmemi günah olarak adlandırıyorlar ve sevdiğim kişinin artık olmamasına üzülüyorum, çünkü onlar 'anavatan dostluğun üstünde olmalı' diyorlar, sanki onun ölümünün devlete hizmet ettiğini
kanıtlamışlar gibi. Ama
ben ince bir savunma yapmayacağım. Sizin yüksek felsefi düzlemlerinize
ulaşmadığımı itiraf ediyorum; çünkü, bir yandan, İç Savaş'ta bir Sezar'ı değil, bir dostu takip ettim ve şeylerin durumuna üzülmeme rağmen, onu terk etmedim; öte yandan, hiçbir zaman İç Savaşı veya hatta alevlenirken söndürmeye en çok çalıştığım
çekişmenin nedenini onaylamadım. Bu nedenle, bana en yakın bağlarla bağlı olan birinin zafer anında, ne kamu görevinin ne de altının cazibesine kapılmadım, diğer arkadaşları ise, onun üzerinde benden daha az
etkileri olmasına rağmen, bu ödülleri büyük ölçüde kötüye kullandılar. Hatta, benim kendi malım bile Sezar'ın bir yasası tarafından zarar gördü, bu yasa sayesinde Sezar'ın ölümüne sevinen birçok kişi Roma'da kaldı. Fethedilen vatandaşların
kurtarılması için kendi refahım için çalıştım. "O zaman, herkesin refahını arzulayan ben, bu iyiliğin geldiği kişinin
ölmüş olmasına öfkelenmeyeyim mi? Özellikle de affedilen
kişiler ona hem sevilmeme hem de ölüm getirdiler. O zaman, 'bizim eylemimizi onaylamamaya cüret ettiğin için' cezalandırılacaksın, diyorlar. Duyulmamış bir kibir, bazı adamların suçlarıyla övünmeleri,
diğerlerinin ceza almadan bunun için üzülmemeleri! Fakat kölelerin bile, kendi duygularının dikte ettiği şekilde korkmaları,
sevinmeleri,
üzülmeleri her zaman sorgusuz sualsiz hakları olmuştur;
bu haklar, şu anki durumda, bu özgürlük şampiyonlarının söylediklerinden yola çıkarak,
bizi korkutarak mahrum etmeye çalıştıkları; fakat çabaları
boştur. Hiçbir zaman görev yolundan veya dostluk iddialarından herhangi bir tehlikenin dehşetiyle sürüklenmeyeceğim, çünkü hiçbir zaman bir adamın onurlu bir ölümden
kaçınması gerektiğini düşünmedim; hatta, sık sık bunu araması gerektiğini düşündüm. Fakat eğer yaptıklarından
tövbe etmelerini istiyorsam, neden bana kızıyorlar? Çünkü Sezar'ın ölümünün
tüm insanlar için acı bir şey olmasını istiyorum.

"'Ama ben bir vatandaş olarak devletin refahını arzulamalıyım.' Geçmişteki yaşamım ve geleceğe dair umudum, benden sözler olmadan,
bu sonu istediğimi kanıtlamadığı sürece, gerçeği sözlerle kanıtlamaya çalışmıyorum. Bu nedenle sizden, sözlerden çok eylemleri daha fazla ciddiye almanızı ve eğer hakkın galip gelmesinin iyi olduğunu düşünüyorsanız, onursuz insanlarla ilişkiye giremeyeceğime inanmanızı rica ediyorum. Çünkü
şimdi, gerileyen yıllarımda, gençliğimde, hoşgörü umuduyla bile
yoldan sapmış olabileceğim o eylem tarzını değiştirip hayatımın işini bozabilir miyim? Bunu yapmayacağım. Yine de,
bana en yakın bağları olan, en seçkin bir adam olan birinin acımasız kaderine üzülmek dışında, herhangi bir insanı rahatsız edebilecek hiçbir adım atmayacağım. Ama eğer başka türlü düşünseydim,
yanlış yaptığım için utanmaz,
onu gizlediğim için korkak ve ikiyüzlü olarak görülmemek için yaptığım şeyi asla inkar etmezdim.

"'Genç Sezar'ın Sezar'ın zaferini anmak için verdiği oyunları ben yönettim.' Ama bu benim özel yükümlülüğümle ilgiliydi ve devletin durumuyla değil; ancak, ölmüş olmasına rağmen sevgili bir
dostumun anısına ve seçkin konumuna karşı bir görevim vardı, en büyük vaatleri olan ve Sezar'a en çok layık olan genç bir adam tarafından istendiğinde reddedemeyeceğim bir görevdi. 'Hatta saygılarımı sunmak için sık sık konsül Antonius'un evine bile giderdim!' Ülkeme bağlılığımın eksik olduğunu düşünenlerin, bir iyilik istemek veya bir ödül almak için akın akın geldiğini göreceksiniz. Fakat bu ne büyük bir küstahlıktır ki, Sezar benim
istediğim insanlarla dostluk kurmama asla müdahale etmezken, hatta kendisi onlardan hoşlanmasa bile,
dostumu benden alan bu adamlar,
iftiralarıyla
istediğim kişileri sevmemi engellemeye çalışıyorlar.

"Fakat hayatımın ılımlılığının
yanlış haberlere dayanamayacak kadar zayıf olmasından veya Sezar'a olan sadakatimden dolayı beni
sevmeyenlerin bile
kendileri gibi olmaktansa benim gibi dostlara sahip olmayı tercih etmemesinden korkmuyorum. Kendimle ilgili olarak, eğer tercih ettiğim şey benim kaderim olursa, bana kalan hayatı Rodos'ta inzivada geçireceğim; fakat bazı olumsuz durumlar buna
engel olursa, Roma'da o hakkın her zaman yerine getirilmesini isteyecek şekilde yaşayacağım. Dostumuz Trebatius'a içtenlikle teşekkür ediyorum, çünkü bana karşı samimi ve dostça hislerinizi
açığa vurmuş ve bana
her zaman kendi özgür irademle sevdiğim kişiyi daha fazla takdir etmem ve onurlandırmam gerektiğini göstermiştir. Bene vale et me dilige. "

Bu sözlerle Matius hakkındaki bilgimiz neredeyse sona eriyor. Hayatı
imparatorluk dönemine kadar uzadı ve garip bir şekilde, daha sonra bulduğumuz birkaç referanstan birinde, "Augustus'un dostu" (divi Augusti amicus) olarak nitelendiriliyor. Sezar'a duyduğu sevgiyi Sezar'ın varisine ve halefine aktardığı anlaşılıyor. Hala hiçbir makam veya ünvanı yok. Bu bağlamda, Cicero'nun felsefi çalışmalarının en iyilerini ona borçlu olduğumuzu hatırlamak ilginçtir, "Academics", "De Finibus" ve "Tusculan Questions", çünkü Cicero bize mektubunda felsefe üzerine incelemelerini yazmaya Matius tarafından ikna edildiğini söylüyor. Cicero'nun büyüleyici "On Friendship" adlı denemesini de ona borçlu olabileceğimizi düşünmek hoş bir şey. O halde, Matius'un sonraki hayatı hakkında şunu düşünebiliriz Emeklilikte, felsefe çalışarak ve edebiyatla uğraşarak geçirdi. Edebi uğraşları karakterine samimi ve nahoş olmayan bir dokunuş katıyor. Gastronomiyle ilgileniyorlardı, çünkü MS 1. yüzyılda Columella bize[147] Matius'un "Aşçı", "Uşak" ve "Turşucu" başlıklı üç kitap yazdığını ve isminin daha sonraki nesillere "kıyma et a la Matius" (_minutal Matianum_) olarak bilinen bir yemekle aktarıldığını söyler.[148] Yaşlı Plinius'un yazılarında tarih sayfalarından "çalılıkları kesme uygulamasını icat eden" adam olarak geçer.[149] O halde, belki de modern İngiliz bahçesinde çalıların aldığı geometrik şekilleri ve kuş ve hayvan formlarını ona borçluyuz. Böylece hafızası her zaman
yeşil tutulur, itibarına bir katkı sağlayacak şekilde mi yoksa
olmayacak şekilde mi olduğuna karar vermek okuyucuya bırakılır.

Dizin

Acta Diurna.
Anoyran anıtı.
Anglosaksonlar, Romalılarla karşılaştırıldığında,
hükümette;
özel işlerde.
Arval İlahisi, the.
Ascoli'nin Roman dillerinin farklılaşması teorisi.
Augustus,
"Res Gestae";
hayırseverlikleri.

Batha, belediye masrafı.
Hayırseverlikler, özel,
hükümetle işbirliği;
_nesneler_;
eski ve modern nesnelerin karşılaştırılması;
AEmilius'un;
Pompey'in;
Augustus'un;
güdüler;
önde gelen adamlardan beklenen;
düzenleme girişimleri;
tanınan bir sorumluluk;
belediye yetkilileri üzerinde yasal bir yükümlülük;
böylece zenginlerle sınırlı ofisler;
zengin özel vatandaşların;
belediye hayatı ve karakteri üzerindeki etkisi;
özel vatandaşlar üzerinde;
hayırseverlik.
Cenaze dernekleri.

Caelius, Curio'nun tahmini.
Sezar,
harcamalar sedile olarak;
ve Curio;
Curio'yu Roma'da ajan olarak güvence altına alır;
iç savaşa hazırlıksız;
_ve passim_ Curio ve Matius hakkındaki bölümlerde.
Yaşlı Cato, diksiyonu.
Hayırseverlik.
Kilise, Hıristiyan, Latince'nin yayılmasındaki etkisi.
Cicero,
günlük konuşma dilinde bir mektuptan alıntı;
"bozuk uygulamalar yasası";
ve Scaptius;
ve Curio;
Matius ile _yazışmalar_.
Romalıların medeni gururu.
İç savaş, patlak vermesi.
Ticaretin kısıtlanmasında birleşmeler;
hükümet müdahalesi.
Sıradan insanlar,
mantıksal dilleri;
ilerici ve muhafazakar unsurlar.
Roma'nın sıradan insanları,
dilleri (bkz. _Latince, günlük konuşma dili_);
dini inançları;
yaşam felsefesi;
gelecekteki yaşama inanç.
Retorik okullarının tartışmaları.
Şirketler;
hükümete yardım;
vergi toplamak;
siyasette;
birçok küçük hissedar.
Cromer, Lord, "Antik ve Modern Emperyalizm,".
Curio,
babasının onuruna düzenlenen cenaze oyunları;
karakter;
aile;
Cicero ile ilişkiler;
kamu hayatının başlangıcı;
Sezar ile ilişkiler;
Sezar'ın davasını açıkça benimsemek;
popülerlik;
quaestor olarak;
Clodian olayında;
Caelius'un onun hakkındaki görüşü;
tribun olarak;
Pompey ile ilişkiler;
muhafazakarları açıkça düşmanlığa zorlamak;
iç savaştaki rolü;
ölüm.

Dacia, Latince.
İtalya'daki lehçeler, kaybolmaları.
Diez, Romantizm filologu. Diocletian'ın politikası;
fiyatları düzenleme fermanı;
içerik;
belgenin keşfi;
mevcut miktar;
tarih;
stil;
fermanın hükümleri;
alıntılar;
tartışma;
fiyatları tekdüze hale getirdi;
fiyatları perakende;
ilginç çıkarımlar;
etki;
yürürlükten kaldırma.

Hindistan'da İngilizce dili.
Mezar yazıtları,
sıradan insanlarla ilgilidir;
Roma mezar yazıtlarının uzunluğu;
Appian Yolu boyunca;
ifade edilen duygular;
dini inançları gösterir;
nadiren adı geçen tanrılar;
Toprak Ana.
Mezar yazıtları, metrik,
kadınlara övgüler baskındır;
edebi değer;
sanat.
Etienne, Henri, günlük konuşma dilindeki Latince'yi fark eden ilk bilgin.

Yiyecek,
maliyeti, günümüzle karşılaştırma;
serbest dağıtımı.

Gracchi, the.
Yunan dili,
İtalya'da;
Latince tarafından fethedilmemiş;
Latince üzerindeki etkisi.
Groeber'in Roman dillerinin farklılaşması teorisi;
eleştirisi.
Loncalar;
politik değildi;
yazıt kanıtı;
Doğu ve Batı'daki koşulların karşılaştırılması;
nesneler;
akşam yemekleri;
tapınaklar;
kurallar;
ücretleri artırma girişimi yok;
dini karakter;
siyasete girmeye başladı;
hükümetin tutumu;
düşüş.

Hempl'in dil rekabeti teorisi.
Horace, "curiosa felicitas" adlı eseri.

Pompeii'den günlük Latince yazıt.

Julia, ölümü.
Julian'ın tahıl fiyatını düzenleme fermanı.

İşçi sendikaları. (Bkz. _Loncalar_.)
Lactantius, "Zulüm Görenlerin (Hıristiyanların) Ölümü Üzerine".
Erken dönemde İtalya'da konuşulan diller;
diğer dillerin Latince üzerindeki etkisi, 22. (Ayrıca bkz. _Yunanca_.)
Latin dili,
kapsam;
birleştirici etkiler;
tekdüzelik;
yazıt kanıtı;
yayılmasının nedenleri;
koloniler;
yollar;
tüccarlar;
askerler;
hükümet yetkilileri;
kilise;
üstünlüğü bir etken değil;
duygu bir neden;
"barışçıl istila,".
Latince, günlük konuşma dili, yakın zamana kadar incelenmesi ihmal edildi;
ilk olarak modern zamanlarda Henri Etienne tarafından fark edildi;
biçimleri, ne kadar belirlenmiş;
varlığı için eski otorite;
Roman dillerinin kanıtı;
konuşulan İngilizce bilgisinden elde edilen yardım;
zamanların analitik oluşumu;
argo;
mevcut örnekler;
varyasyonun nedenleri;
dış etkiler;
kültürün etkisi;
günlük konuşma dilinin tanımı;
edebi Latince ile ilişki;
dikkatsiz telaffuz;
edebi Latince'den farklı aksan;
cinsiyetlerin karışması;
monoton üslup;
kelime dağarcığındaki eğilimler, 64-7:
sözdiziminde;
son harflerin kaybolmasının etkisi;
edebi Latince ile yeniden birleşme;
Roman dillerinde hala mevcuttur;
ayrı bir Roman dili haline geldiği tarih;
alıntılanan örnekler.
Latince, edebi,
Yunancadan modellenmiştir;
günlük konuşma diliyle ilişki;
dilbilgisi uzmanları tarafından standartlaştırılmış;
doğal olmayan bir üslup;
günlük konuşma diliyle yeniden birleşme;
kaybolma.
Latince, edebiyat öncesi.
On İki Levhanın Yasaları;
alıntı.
Yaşam, maliyet, günümüzle karşılaştırma.
Livius Andronicus.
Lucan'ın Curio'nun ölümüyle ilgili anlatımı.

Matius, Gaius,
erken yaşamı ve karakteri;
Galya'da Sezar ile;
Sezar ile dostluk, _passim_;
hiçbir görevi kabul etmedi;
Sezar'a bağlılık;
bundan dolayı sevilmeme;
Cicero ile yazışmalar;
Sezar'a olan bağlılığının savunulması;
Cicero'nun en iyi felsefi eserlerini teşvik etti;
sonraki yaşamı;
edebi eserler.
Menippos hicvi.
Milet masalları.
Para, birim.

Naevius.
Ninus romantizmi;
ve Petronius.

Örgütlenme, kapitalistlerin (bkz. _Şirketler_);
emek (bkz. _Loncalar_).
Oscan.

Paternalizm,
başlangıçları, Roma'da;
insanlar üzerindeki etkisi.
Patron, ofisi;
hayırseverlikleri.
Pervigilium Veneris. Petronius, Satirae;
alıntı;
orijinal boyut;
motif;
Trimalchio'nun Akşam Yemeği;
hiciv ruhu;
edebi eleştiri;
Horatius mizahı;
alaycı tavır;
gerçekçilik;
düzyazı-şiir biçimi;
bu edebiyat türünün kökeni;
Satirae ve destan;
ve kahramanca romans;
ve Menippos hicvi;
ve Milet hikayesi;
ve komedinin önsözü;
ve mim;
Satirae belki de birçok türün karışımı;
Petronius'tan kaynaklanmıştır.
Plautus.
Sıradan insanların şiiri,
ithaf;
geçici;
grafiti;
Augustan şairlerinden ödünç alınmıştır;
halk şiiri;
çocuk tekerlemeleri.
Pompey,
hayırseverlikleri;
Sezar'a karşı yürüyüş emri;
_ve passim_ Curio bölümünde.
Fiyatlar,
şirketler tarafından kontrol edilir;
hükümet düzenleme girişimleri. Probus, "Ek".
Düzyazı-şiirsel biçim.

Plautin bilgini Ritschl.
Gerçekçi olan romantik, kökeni belirsiz.
(Bkz. _Petronius, Satirae_.)
Roman dilleri,
farklılaşmalarının nedenleri, Groeber'in teorisi;
Ascoli'nin teorisi;
başlangıç ​​tarihleri;
günlük konuşma Latincesinden türemiştir;
uyuşmalarının nedenleri;
ortak kaynak.
Yunanca olan romantikler, köken teorisi.

Belediye memurlarının maaşları.
(Bkz. ayrıca _Wages_.)
Scaptius ve Cicero.
Yaşlı Seneca, "Controversiae,".
Strasburg yemini.
Grevler.

Tiyatrolar belediye masrafıdır.
Trimalchio'nun Yemeği.

Umbria.
Urso, anayasası.

Roma döneminde ücretler;
bugünle karşılaştırıldığında;
ve loncalar;
ve kölelik. (Ayrıca bkz. _Maaşlar_.)

Dipnotlar

[1] _Karşılaştırın_ A. Ernout, _Le Parler de Preneste_, Paris, 1905.

[2] Latin ve İtalik lehçeleri arasındaki ilişki, bunlardan bir veya iki alıntı ve Latince bir çeviri ile gösterilebilir. Bir Umbria
örneği, Iguvium'da bulunan bronz tabletlerden birinden alınmış olabilir,
Umbria dilinde: Di Grabouie, saluo seritu ocrem Fisim, saluam
seritu totam Iiouinam (_Iguvinian Tables_ VI, a. 51) ve Latince dilinde: Deus
Grabovi, salvam servato arcem Fisiam, salvam servato civitatem Iguvinam. Tabula Bantina'dan Oscan'ın bir kısmı (Tab. Bant. 2, 11) şu şekildedir: suaepis contrud exeic fefacust auti comono hipust, molto etanto estud ve Latince: siquis contra hoc fecerit aut comitia habuerit, multa tanta esto.

[3] _Corpus Inscriptionum Latinarum_, IX, 782, bu duruma bir örnek teşkil etmektedir.

[4] _Cf._ G. Mohl, _Introduction a la chronologie du Latin vulgaire_, Paris, 1899. [5] Pauly-Wissowa, _Real-Encyclopadie_, IV, 1179 ff._ [6] Marquardt, _Roemische Staatsverwaltung_, II, s. 463. [7] _Cf._, _e.g._, Pirson, _La langue des yazıtlar Latines de la Gaule_, Bruxelles, 1901; Carnoy, Le Latin d'Espagne d'apres les yazıtları, Bruxelles, 1906; Hoffmann, De titulis Africae Latinis quaestiones fonetikae, 1907; Kuebler, Die lateinische Sprache auf afrikanischen Inschriften (Arch, fuer lat. Lex., cilt VIII), ve Martin, Notes on the Syntax of the Latin Inscriptions in Spain, Baltimore, 1909. [8] Cf. L. Hahn, Rom und Romanismus im griechisch-roemischen Osten (özellikle s. 222-268), Leipzig, 1906. [9] Amerikan Filoloji Birliği Tutanakları, XXIX (1898), s. 31-47. Dil çatışmasının sonuçlarına ilişkin farklı bir teori için bkz. Groeber, Grundriss der romanischen Philologie, I, s. 516, 517. [10] Bu bölgedeki Latin dilinin tarihinin çok ilginç bir taslağı Ovide Densusianu'nun Histoire de la langue Roumaine, Paris, 1902'sinde görülebilir. latine_, s. 66-68.

[12] Groeber, Grundriss der romanischen Philologie, s. 517 ve 524. [13] Cf. Groeber, Archiv fuer lateinische Lexikographie und Grammatik, I, s. 210 _ff._ [14] _Modern Dil Öğretimi Bir Başarısızlık mı?_ Chicago, 1907. [15] _Cf._ Abbott, _Roma Tarihi_, s. 246-249.

[16] Schuchardt, _Vokalismus des Vulgaerlateins, I_, 103 _ff._ [17] _Cf._ Groeber, _Archiv fuer lateinische Lexikographie und Grammatik_, I, 45. [18] Thielmann, _Archiv_, II, 48 _ff._; 157 _ff. _

[19] M.Ö. beşinci yüzyıla ait "On İki Levhanın Yasaları"ndan. Bkz.
Bruns, _Fontes iuris Romani antiqui_, altıncı baskı, s. 31.

[20] _Appendix Probi_, Keil'in _Grammatici Latini_, IV, 197 _ff._

[21] "Vulgar ve Biçimsel Latince'de Vurgu", _Klasik Filoloji_, II
(1907), 445 _ff._

[22] Buecheler, _Carmina Latina epigraphica_, No. 53. Bu makalede çevrilen tüm şiir parçalarının orijinalleri
burada başlığı verilen koleksiyonda bulunabilir. Bundan sonra bu esere
sadece numara ile atıf yapılacaktır.

[23] No. 443. [24] No. 92. [25] No. 128. [26] No. 127. [27] No. 876. [28] No. 1414. [29] No. 765. [30] No. 1472. [34] No. 1037. [35] No. 1039. [36] G.W. Van Bleek, Quae de hominum post mortem eondicione doceant carmina sepulcralia Latina.

[37] No. 1495.

[38] No. 1496.

[39] No. 86.

[40] No. 1465.

[41] No. 1143.

[42] No. 1559.

[43] No. 1433.

[44] No. 225.

[45] No. 143.

[46] No. 83.

[47] No. 1500.

[48] No. 190.

[49] No. 244.

[50] No. 1499.

[51] No. 856.

[52] Antik Roma'da Toplum ve Politika, s. 183. [53] No. 562. [54] No. 52. [55] No. 1251. [56] No. 106. [57] No. 967. [58] No. 152. [59] No. 1042. [60] No. 1064. [61] No. 98. [62] Buecheler, _Carmina Latino epigraphica _, No. 899. [63] No. 19. [64] No. 866. [65] No. 863. [66] No. 937. [67] No. 949. [68] No. 943. [69] No. 945. [70] No. 354. [71] Corpus Inscriptionum Latinarum, IV, 6892. [72] Buecheler, No. 928. [73] No. 333. [74] No. 931. [75] No. 933. [76] No. 38. [77] No. 270. [78] Habeat scabiem squis ad me venerit novissimus.

[79] Gerçekten kolay bir şekilde eritiyor, kolay kolay eritmiyor.

[80] Gallos Caesar, zafer kanalında, aynı zamanda curiam'da;
    Galli bracas deposuerunt, latum clavom sumpserunt.

[81] Brutus quia reges eiecit, consul primus factus est;
    Hic quia consoles eiecit, rex postremo factus est.[82] Salva Roma, salva patria, salvus est Germanicus.

[83] _Cf._ Schmid, "Der griechische Roman", _Neue Jahrb._, Bd XIII (1904), 465-85; Wilcken, Hermes, XXVIII, 161 ff._ ve Archiv f.
Papyrusforschung_, I, 255 _ff._; Grenfell-Hunt, Fayum Kasabaları ve Papyrileri (1900), 75 vd., ve Rivista di Filologia, XXIII, I ff._ [84] Miletli masalına ilişkin geç dönem önemli tartışmalardan bazıları Buerger, Hermes (1892), 351 ff._; Norden, Die antike Kunstprosa, II, 602, 604, n.; Rohde, Kleine Schriften, II, 25 ff._; Buerger, _Studien zur Geschichte d. keder. Romalılar_, I (Programm von Blankenburg a.H._, 1902); W. Schmid, _Neue Jahrb. F. D. sınıf. Alt._(1904), 474_ff._;
Lucas, "Zu den Milesiaca des Aristides," Philologus, 61 (1907), 16 ff._ [85] Prosimetrum'un kökeni hakkında bkz. Hirzel, Der Dialog, 381 ff._; Norden, _Die antike Kunstprosa_, 755. [86] _Cf._ Rosenbluth, _Beitraege zur Quellenkunde von Petrons Satiren_.
Berlin, 1909. [87] Bu teori esas itibarıyla Rohde, Der griechische Roman, 2d ed., 267 (Leipzig, 1900) ve Ribbeck, Geschichte d. tarafından ileri sürülmüştür. roem.
Dichtung_, 2. baskı, III, 150. [88] _Corpus Inscriptionum Latinarum_, cilt. III, s. 1926-1953. Mommsen'in yorumlu metni H. Bluemner tarafından Der Maximaltarif des Diocletian, Berlin, 1893'te yayımlandı. Fermanın kısa bir açıklaması Pauly-Wissowa Real-Encyclopadie der classischen Altertumswissenschaft'ta "Edictum Diocletiani" başlığı altında bulunabilir ve K. Buecher, Zeitschrift'te bazı noktaları tartışmıştır. fuer die gesamte Staatswissenschaft_, cilt. L (1894), s. 189-219 ve 672-717.

[89] Düzenleme yöntemi, tahıl ve sebzelerle ilgili olan ilk tablodan alınan bir alıntı ile gösterilebilir.

[90] Bu iki tablonun üçüncü sütununda verilen güncel fiyatlar, Çalışma Bürosu'nun 77 No'lu Bülteni'nden ve ABD Senatosu Seçme Komitesi'nin "Emtia Ücretleri ve Fiyatları" hakkındaki çoğunluk ve azınlık raporlarından alınmıştır (Rapor, No. 912, Belgeler, No. 421 ve 477). Bir maddenin cari fiyatını temsil edecek bir sayı belirlerken, doğal olarak ülkenin farklı bölgelerinde uygulanan oranların kabaca bir ortalamasının alınması gerekiyordu. Örneğin, 77 No'lu Bülten, 39 farklı eyalette bulunan 68 farklı şehirdeki 226 yerde tereyağı için alınan perakende fiyatını veriyor. Illinois'de bir noktada 1906'da belirtilen fiyat 22 sentti, Pensilvanya'da ise 36 sent bildirildi, ancak ülke genelindeki geçerli fiyat 26 ile 32 arasında değişiyordu, bu nedenle bu rakamlar tabloya kaydedildi. Diğer maddeler için de benzer bir yöntem benimsendi. Sığır eti durumunda, fiyatın kesime göre değiştiği özel bir zorluk ortaya çıkıyor. Buğdayın fiyatı, fermanın mevcut parçasında verilmemiştir, ancak Bluemner tarafından antik yazarların ifadelerinden hesaplanmıştır. Antik ve modern işçinin ücretleri söz konusu olduğunda, Romalı işçinin birçok durumda işvereninden "maaş" aldığını unutmamalıyız. Muhtemelen bu kalemi karşılamak için günlük ücretine üçte bir ila yedide üç eklenmelidir. Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan istatistikler, 1910'da Amerikan çiftlik işçilerinin ortalama aylık ücretinin yemeksiz 27,50 dolar ve yemekli 19,21 dolar olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, yemek ücreti, işçinin kendisini geçindirdiği zaman ödenen paranın üçte yedisidir. Antik ve modern çalışma koşulları arasındaki bir diğer fark noktası, bir karşılaştırma yapmaya çalışırken akılda tutulmalıdır. Romalıların çalışma gününün uzunluğunu bilmenin bir yolumuz yok. Ancak, muhtemelen modern çalışma günümüzden çok daha uzundu ve bu da kolaylık olması açısından sekiz saat olarak tahmin ediliyor.

[91] 1909'daki toptan satış fiyatı.

[92] Ayrıca "maaş" alıyor.

[93] Sekiz saatlik iş günü varsayıldı.

[94] _Karşılaştırın._ Çalışma Komiseri Raporu, s. 622-625. İngiltere'de
üçte bir ile dörtte bir arasında; _karşılaştırın._ Bülten, No. 77, s. 345. [95] _Corpus Inscriptionum Latinarum_, II, 5489. [96] Wilmanns, _Exempla Inscriptionum Latinarum_, 1772. [97] _Ibid._, 2037. [98] _Age._, 1859. [99] _Aynı yerde._, 2054. [100] _Aynı yerde._, 2099. [101] 23:48_f._ [102] _Cic., ad Att._, 5.21. 10-13; 6.1. 5-7; 6.2.7; 6.3.5.

[103] 6.17.

[104] _Captivi_, 489 _ff._ [105] _Livy_, 38. 35. [106] Plautus, _Pseudolus_, 189. [107] Romalılar arasında işçi loncalarına ilişkin en önemli tartışmalardan bazıları Waltzing'in _Etude historique sur lescorporations mesleknelles les Romains_ adlı eserinde bulunabilir. , 3 cilt, Louvain, 1895-9;
Liebenam'ın Zur Geschichte und Organizasyon des roemischen Vereinswesen, Leipzig, 1890; Ziebarth'ın Das Griechische Vereinswesen'i, Leipzig, 1896, s. 96-110; Kornemann'ın Pauly-Wissowa _Real
Encyclopadie_'deki "Collegium" adlı makalesi. Diğer literatüre Waltzing, I, s. 17-30 ve
Kornemann, IV, sütunlar 479-480 tarafından atıfta bulunulmuştur.

[108] _Corpus Inscriptionum Latinarum_, XI, 5047.

[109] _Aynı eser._, V, 7906.

[110] _Aynı eser._, III, s. 953. [111] _Ibid._, VIII, 14683. [112] _Ibid._, III, 3583. [113] _Ibid._, XIV, 2112. [114] _Ibid._, XIV, 326. [115] _E.g._, Clodius ve Milo.

[116] Lucan, 4. 814 _ff._; Velleius, 2.48; Pliny, Nat. Hist., 7. 116 _ff._ [117] Cicero, Brutus, 122, 210, 214. [118] _Ibid._, 280. [119] Cicero, _Epist. ad Fam._, 2. 1. [120] Cicero, _Phil._, 2. 45 _f._ [121] Cicero, _ad Att._, 1. 14. 5. [122] _Ibid._, 1. 14. 5. [123] _Ibid._, 2. 12. 2. [124] _Ibid._, 2.7.3; 2.8.1; 2.12.2.

[125] Suet., _Julius_, 52. [126]_Reklam Att._, 2. 19. 3. [127] _Reklam bilgisi_, 2.4.

[128]_Age._, 2.6.

[129]_Aynı eser._, 8. 4. 2.

[130] Dio'nun Curio'nun gidişatına ilişkin açıklaması (40. 61) bu yorumla uyumlu görünüyor.

[131] "Cicero, ad fam._, 8.10.4. [132] White's Civil Wars of Appian, 2.27. [133] Cicero, ad fam._, 8.6.5. [134] Valerius Maximus, 9.1.6. [135] Vell. Pat., 2.48. [136] Civil Wars, 2.30. ] _Ad Att._, 6.9.4. [138] Appian'ın İç Savaşları, 2.31. [139] Velleius Paterculus, 2.48 [140] Caesar, İç Savaş, 1. 12. [141] _Ibid._, 1.182 [142] _Aynı yerde. _, 2.23.

[143]_Age._, 2.42.

[144] _Pharsalia_, 4. 807-824.

[145] Cicero, _Epistulae ad famiares_, 11.27.

[146] Cicero, _Epist. ad fam._, 11.28.

[147] 12.46.1.

[148] Apicius, 4.174.

[149] _Naturalis Historia_, 12.13.





Projenin Sonu Gutenberg Antik Roma'nın Sıradan Halkı E-Kitabı, Frank Frost Abbott.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON PEOPLE OF ANCIENT ROME ***

***** This file should be named 13226.txt or 13226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13226/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
