*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern California, Oregon, and the Sandwich Islands (Kuzey Kaliforniya, Oregon ve Sandwich Adaları)
Yazar: Charles Nordhoff
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern California, Oregon, and the
Sandwich Islands, by Charles Nordhoff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern California, Oregon, and the Sandwich Islands

Author: Charles Nordhoff

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN CALIFORNIA, OREGON, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notları: Aşağıdaki kelimelerin bu kitabın yayınlanması ile 2004 yılı arasında değiştiği belirtilmiştir: 'Nuuanu
Vadisi', 'Nuanu'ya karşı; 'lei', 'le'ye karşı çiçek çelengi; 'holoku', 'holaku'ya karşı Hawaii siyah elbisesi; 'Wailua', 'Waialua'ya karşı;
'Kealakekua Koyu', 'Kealakeakua'ya karşı; 'Kahului', 'Kaului'ye karşı; 'kuleana', 'kuliana'ya karşı küçük bir arazi mülkü; 'kulolo', 'kuulaau'ya karşı
taro pudingi; 'piele', 'paalolo'ya karşı tatlı patates ve hindistan cevizi pudingi; 'Koa' ağaçları ve 'Ko'; 'Sausalito' ve 'Soucelito'; 'Klickitat',
vs. 'Klikatat'; ve 'Mount Rainier' ve 'Mount Regnier'.

Ayrıca, 1. bölümde yazar taro tarlaları hakkında yanlış bilgi vermiştir;
her iki taraftaki kırk fit karelik bir alanın bir kişiyi bir yıl boyunca besleyebileceği söylenmeliydi; bu, 15.000 kişiyi besleyen bir mil kareye eşdeğerdir.

Ek'teki dipnotların açıklaması: Kitabın her sayfasının altında, harfler atadığım dipnotlar ve Ek'in sonunda dört sayfa not bulunmaktadır. İkincisinde, çevirmenin yorumları parantez içinde yer almaktadır, bu nedenle numara kullanan bu notlar, herhangi bir karışıklığı önlemek için normal [Dipnot: ] parantez içine alınmayacaktır. Harfli dipnotlar, numaralandırılmış notların ardından gelir.]

[İllüstrasyon: HAWAII TAKIM ADALARI.]

KUZEY KALİFORNİYA,

OREGON,

VE

SANDVİÇ ADALARI.

CHARLES NORDHOFF TARAFINDAN,

"KALİFORNİYA: SAĞLIK, ZEVK VE İKAMET İÇİN", &c., &c. YAZARI

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYINCI,

FRANKLIN SQUARE.

1875.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

DOSTLARIMA,

BAY VE BAYAN HENRY A. DIKE,

BROOKLYN, N.Y.

ÖN SÖZ.

Kaliforniya ile ilgili önceki cildimin halk tarafından gördüğü ilgi,
başlığının da yeterince gösterdiği gibi, Kaliforniya'nın kuzey kısımları,
Oregon (Vancouver Adası'ndaki Victoria'ya Washington Bölgesi'nden bir yolculuk dahil) ve Sandwich Adaları ile ilgili olan mevcut cildi hazırlamamı sağladı.

Daha önce olduğu gibi, gezginlerin zevk veya bilgi için ilgisini çekecek ve
yararlı olacak ve okuyucunun ziyaret ettiğim bölgelerin iklimi, manzarası ve doğal kaynakları hakkında yargıda bulunmasını sağlayacak açık ve dolaylı ayrıntılar vermeye çalıştım; kısacası, yolculuğu yapmadan önce
benim de sahip olmak isteyeceğim türden bilgiler vermeye çalıştım.

Bu kitap basıma girdiğinden beri, Sandwich Adaları Kralı Lunalilo
hızlı verem nedeniyle öldü; ve halefi Sayın David
Kalakaua, Adaların siyasi işlerinde önemli bir rol oynamış ve Kamehameha V'nin ölümünden sonra merhum kralın rakibi olmuş bir yerli şeftir. Albay Kalakaua, eğitimli, merhum kraldan daha iyi fiziksel dayanıklılığa sahip, iyi alışkanlıklara, güçlü iradeye ve bu noktada kendisiyle aynı fikirde olan halk tarafından desteklendiği Adaların bağımsızlığını koruma konusunda güçlü bir kararlılığa sahip bir adamdır. Portresi bir sonraki sayfada verilmiştir.

[İllüstrasyon: KRAL KALAKAUA.]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

HONOLULU VE OAHU ADASI

BÖLÜM II.

BAZI YANARDAĞLARLA BİRLİKTE HILO

BÖLÜM III.

MAUI VE ŞEKER KÜLTÜRÜ

BÖLÜM IV.

KAUAI, SIĞIR VE KOYUNLARA BİR BAKIŞLA

BÖLÜM V.

EVDEKİ HAWAİLİ: GÖRGÜLER VE AİLELER

BÖLÜM VI.

TİCARİ VE SİYASİ

BÖLÜM VII.

MOLOKAİ'DEKİ CÜZZAMLI TIBBİ HUZURHANESİ

* * * * *

KUZEY KALİFORNİYA:

TARIMSAL VADİLERİ, SÜT ÜRÜNLERİ, ORMANLARI, MEYVE ÇİFTLİKLERİ, VB.

BÖLÜM I.

SACRAMENTO VADİSİ: TURİSTLERE VE SPORCULARA İPUÇLARIYLA GENEL BİR BAKIŞ

BÖLÜM II.

ŞARAP VE KURU ÜZÜM--MEYVE KURUTMANIN KÂRLARI

BÖLÜM III.

TULE TOPRAKLARI VE TOPRAK DRENAJI

BÖLÜM IV.

KUZEY KALİFORNİYA'DA KOYUN OTLATMA

BÖLÜM V.

İŞÇİ VE ÜRETİCİ OLARAK ÇİNLİLER

BÖLÜM VI. MENDOCINO SAHİLİ VE BERRAK GÖL--GENEL GÖRÜNÜM

BÖLÜM VII.

BİR KIZILDERİLİ REZERVASYONU

BÖLÜM VIII.

MENDOCINO'NUN SEKOVALARI VE KEREÇ FABRİKASI ÜLKESİ

BÖLÜM IX.

KALİFORNİYA'DA SÜT ÇİFTÇİLİĞİ

BÖLÜM X.

TEHAMA VE BUTTE VE YUKARI ÜLKE

BÖLÜM XI.

TÜTÜN KÜLTÜRÜ--YAPRAĞI KURUTMAYA İLİŞKİN YENİ BİR YÖNTEM

BÖLÜM XII.

FARALLON ADALARI

BÖLÜM XIII.

COLUMBIA NEHRİ VE PUGET SOUND--TURİSTLERE İPUÇLARI

* * * * *

EK.

HAWAII ADALARI'NIN ANTİK TARİHİNE SAYGILI BİR VAHŞİNİN KATKILARI

NOTLAR

RESİMLER.

HAWAII TAKIMADALARI HARİTASI

KRAL KALAKAUA

DIAMOND HEAD VE WAIKIKI

HONOLULU--GENEL GÖRÜNÜM

HAWAII OTELİ, HONOLULU

HÜKÜMET BİNALARI, HONOLULU

KRALİYET OKULU, HONOLULU

ADLİYE BİNASI, HONOLULU

BAYAN LUCY G. THURSTON

KAWAIAHO KİLİSESİ--HONOLULU'DAKİ İLK YERLİ KİLİSESİ

DR. JUDD

DR. COAN

BETHEL KİLİSESİ

DR. DAMON

KRALIÇE HASTANESİ, HONOLULU

HONOLULU'DAKİ YERLİ OKUL-EV

KAKAO-CEVİZ BAHÇESİ VE RAHMETLİ KRAL KAMEHAMEHA V.'NİN WAIKIKI'DEKİ İKAMETİ,
OAHU

HAWAİİ POI BAYİSİ

SARAY, HONOLULU

EMMA, KAMEHAMEHA'NIN KRALIÇESİ IV.

HAWAII ŞEFİ

KILAUEA KRATERİ--BİR AŞAMA

KAPTAN COOK'UN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ KEALAKEAKUA KÖRFEZİ

YANARDAĞ EVİ

HAWAII TAPINAĞI, YAKLAŞIK 1790 YILINDAKİ RUS GRAVÜRÜNDEN

LAVUAR ALANI, HAWAII--1868 AKIŞI

KUZEY GÖLÜ'NÜN TEPELERİNDEN, PATLAMA HALİNDEKİ GÜNEY GÖLÜ KRATERİ

HILO

SÖRF YIKAMA

LAHAINA, MAUI ADASI

LAVUAR ÇAĞLAYANI VE LAVA NEHRİ--1869 AKIŞI

HALEAKALA KRATERİ HARİTASI

WAILUKU, MAUI ADASI

KEAPAWEO DAĞI, KAUAI

ZİNCİR KOLOA YAKINLARINDAKİ SÖNMÜŞ YANARLAR, KAUAI ADASI

WAIALUA ŞELALESİ, KAUAI ADASI

ARAÇLAR

ÇİM EV

HAWAİ SAVAŞÇILARI

LUNALILO

KAMEHAMEHA I.

KAMEHAMEHA I. KRALİÇESİ

HAWAİ'NİN ANTİK TANRILARI

POİ YİYEN HAWAİLER

YERLİ ŞAPKA SEYYAR SEVER

HULA-HULA VEYA DANS EDEN KIZLAR

HAWAİ GİYİM STİLİ

YERLİ PİPO

İNSAN SAÇINDAN KOLYE

KUZEY KALİFORNİYA HARİTASI

KALİFORNİYA BAĞLARI

ŞARAP KUPALARI

ASMA EĞİTİMİ

ŞİŞELEME MAHZENİ

HİNT RANCHERİA

PIEDRAS BLANCAS

NOKTA ARENA FENERİ

KERESTE NAKLİYESİ, MENDOCINO İLÇESİ

KÜTÜKLERDEN OLUŞAN BİR SU SIKINTISI

MOUNT HOOD, OREGON

SAHİL MANZARASI, MENDOCINO İLÇESİ

KIZILDERİLİ TER EVİ

BAŞKA BİR SAHİL MANZARASI, KUZEY KALİFORNİYA

PUGET SOUND'DA BİR KERESTE FABRİKASI LİMANI

CAPE HORN, COLUMBIA NEHRİ

KERESTE FABRİKASI

ODUN KESME MAKİNESİ ÇALIŞIYOR

MOUNT HOOD, OREGON

KIZILDERİLİLER SOMON TUTUYOR, COLUMBIA NEHRİ

CHINOOK KADINI VE ÇOCUĞU

COLUMBIA NEHRİ MANZARASI

WASHINGTON BÖLGESİNDE AĞAÇÇILIK-KÜTÜK HAZIRLAMA

VICTORIA HARBOR, VANCOUVER ADASI

PORT TOWNSEND, WASHINGTON BÖLGESİ

POINT REYES

COLUMBIA NEHRİ MANZARASI

OLYMPIA'DAKİ SOKAK, WASHINGTON BÖLGESİ

"TACOMA" VEYA MOUNT RAINIER

KIZILDERİLİ BEŞİĞİ, WASHINGTON BÖLGESİ

ROOKERIE'LERİ KOŞMAK--MURRE YUMURTALARI TOPLAMAK

GÜNEY FARALLON'DAKİ FENER

WEST END'DEKİ KEMER, FARALLON ADALARI

DENİZ ASLANLARI

MARTI YUVALARI

SHAGS, MURRES VE MARTILAR

YUMURTADA YARIŞMA

BÜYÜK ROOKERIE

KIZILDERİLİ KIZLAR VE KANOSU, PUGET SOUND

OREGON'UN BAŞKENTİ SALEM

SEATTLE, WASHINGTON BÖLGESİ

VICTORIA, BRITISH COLUMBIA

Puget Sound ve Çevresi Haritası

YORK DÜKÜ

KRALİÇE VICTORIA

NANAIMO, VANCOUVER ADASI

ESKİ HAWAII İDOLÜ

TARO BİTKİSİ

[İllüstrasyon: DIAMOND HEAD VE WAIKIKI.]

KUZEY KALİFORNİYA, OREGON

VE

SANDWICH ADALARI.

* * * * *

BÖLÜM I.

HONOLULU VE OAHU ADASI.

Hawaii grubu, haritada göreceğiniz gibi, en büyüğü Hawaii ve en küçüğü Molokini olmak üzere on bir adadan oluşur.
Adalar birlikte yaklaşık 6000 mil karelik bir alanı kaplar; ve yalnızca Hawaii'de
Yaklaşık 4000 mil karelik alan, Maui 620, Oahu (Honolulu'yu da içerir),
başkent) 530 ve Kauai 500. Lanai, Kahoolawe, Molokai, Niihau,
Kaula, Lehua ve Molokini küçük adalardır. Hepsi volkanik kökenli, dağlık ve Hawaii, dünyanın en büyük aktif kraterini barındırıyor - Kilauea - Mauna Loa'nın kraterlerinden biri; Maui ise - bilinen en büyük sönmüş krater olan Haleakala, Güneş Evi'ni barındırıyor - çevresi otuz mil ve derinliği iki bin fit olan bir çukur. Mauna Loa ve Mauna Kea yaklaşık 14.000 fit yükseklikte, Colorado'daki Mount Grey kadar yüksek; ve Honolulu yakınlarındaki Diamond Head adlı tepe gibi sönmüş kraterleri görmeden adalarda hiçbir yere gidemezsiniz.

[İllüstrasyon: HONOLULU - GENEL GÖRÜNÜM.]

San Francisco'dan Honolulu'ya yolculuk artık Pacific Mail Company'nin iki liman arasında düzenli sefer yapan ve ayda bir kez gidiş dönüş yapan vapurlarından biriyle çok rahat bir şekilde yapılıyor. Adalara doğru yolculuk sekiz ila dokuz gün sürer ve hatta deniz tutması olan kişiler için bile keyifli bir deniz yolculuğu olması muhtemeldir, çünkü ikinci günden sonra hava büyüleyici bir şekilde ılık, esintiler genellikle hafiftir ve gökyüzü güneşli ve berraktır. Golden Gate'ten ayrıldıktan sonra kırk sekiz saat içinde şallar, paltolar ve örtüler atılır. Daha ince giysiler giyersiniz. Kahvaltıdan sonra güverteye halılar sermek
ve lezzetli yumuşak rüzgarlarla yelpazelenen güneşte yatmak istersiniz; ve Honolulu'yu görmeden önce, kışın bile, güneşi uzak tutmak için üzerinize bir tente sermek istersiniz. Tropikal bir iklim aradıklarında, Pasifik kıyısındaki kardeşlerimiz Atlantik'teki kadar zorlu bir yolculuğa katlanmak zorunda kalmazlar. Yolda uçan balıklar görürsünüz ve şanslıysanız ara sıra bir balina veya bir yunus sürüsü görürsünüz, ancak gemi yoktur. Bu, yelkenli gemilerin genellikle daha güçlü fırtınaları yakalamak için daha kuzeye yöneldiği
en ıssız okyanus yollarından biridir. Ancak, sadece daha yumuşak fırtınalara değil, aynı zamanda şiddetli Atlantik'ten farklı bir renk tonuna sahip olan Pasifik Okyanusu'nun güzel mavisi üzerinde yelken açıyorsunuz.

Yolculuğun onuncu gününde gün ışığında karaya ulaştık ve
kahvaltı saatinde Molokai Kanalı'ndan geçiyorduk, Oahu'nun yüksek, engebeli ve çıplak volkanik uçurumları gemideydi,
sörf kıyıya
şiddetle çarpıyordu. Bir saat sonra Diamond Head'i döndük ve
Honolulu'nun Uzun Kolu olan ve kakao ağaçları korularının ortasında büyüleyici bir şekilde
yerleştirilmiş Waikiki'yi geçerek keskin bir dönüş yaptık ve dar bir kanaldan Honolulu'nun karayla çevrili küçük limanına doğru
süründük, bir değirmen göleti kadar pürüzsüz.

Şehrin güzel bir manzarasını ancak limana neredeyse girdiğinizde görebilirsiniz. Şehir, palmiyeler ve güzel tamarind ağaçlarıyla çevrilidir ve muzların uzun yaprakları alçak çatılı evlerin üzerinden bakar; ve böylece tropikler sonunda aniden karşınıza çıkar; çünkü sabah boyunca geçtiğiniz topraklar kesinlikle tropikal bir görünüme sahip değildir ve Waikiki'nin hindistan cevizi bahçeleri ilk ve çok uzak görüşlerinde sizi hayal kırıklığına uğratacaktır. Bu da onlara uzun sazlıkların önemsiz bir görünümünü verir. Ama Honolulu'nun ilk manzarası, geminin güvertesinden, elde edebileceğiniz en hoş manzaralardan biridir: yemyeşil bir zemine gizlenmiş gri evlerin tepeleri, üç veya dört bin fit yüksekliğindeki volkanik dağların oluşturduğu bir manzara ve hemen önünde savaş gemileri, yerel kanolar ve bayraklarla dolu pürüzsüz bir liman ve iskele, arabalardaki hanımlar ve size muz ve portakal ziyafeti satmaya hevesli, parlak renkli gecelikler giymiş yerel meyve satıcıları. Honolulu'nun birkaç güzel manzarası daha var, özellikle de kasabaya doğru denize bakan güzel Nuanu Vadisi'nden ve hapishanenin çatısından, temiz, ferah ve gündüzleri boş olan, çünkü mahkumların kamu işlerinde ve yollarda çalışmaya gönderildiği
bu yapı, kasabanın sınırları içindeki en güzel yerlerden birine sahip, doğrudan Nuanu Vadisi'ne bakıyor.

Vapurdan, yaklaşık 120.000 dolara mal olan ve hükümete ait olan şaşırtıcı derecede mükemmel bir otele geçiyorsunuz. Dünyanın herhangi bir yerindeki birinci sınıf bir otelin tüm konforlarını sunan büyük bir bina bulacaksınız. Yeni Parlamento Binası'nın da yapıldığı yerde yapılmış beton bir taştan inşa edilmiştir; geniş, iyi gölgelendirilmiş avluları, derin, serin meydanları, havadar salonları, güzel odaları, banyoları, gaz odaları ve bir bilardo odası olduğu için, kendinizi San Francisco'da hayal edebilirsiniz, eğer hindistan cevizi, tamarind, guava ve algeroba ağaçlarının gölgesinde araba sürmezseniz ve kış ortasında tüm kapı ve pencerelerin açık olduğunu görmezseniz; ve beyazlar içindeki hanımlar ve çocuklar meydanlarda oturmazlarsa.

[İllüstrasyon: HAWAIIAN HOTEL, HONOLULU.]

Honolulu'da bu otelin inşasının merhum kralın kabinesinden iki kişi olan Bay Harris ve Dr. Smith'e yerlerini kaybettirdiği söylenir. Hawaii halkı ekonomiktir ve pek girişimci değildir; borçtan hoşlanmazlar ve Hawaii ulusal borcunun önemli bir kısmı bu oteli inşa etmek için sözleşmeye bağlanmıştır. Uzun yıllar Hawaii kabinesinin en yetenekli üyelerinden ikisi olan Bay Harris ve Smith'e üzüleceksiniz, ancak bu otel tamamlanmadan önce -yani 1871'e kadar- Honolulu'ya gelen bir yabancının ya vatandaşların misafirperverliğine sığınmak,
Denizciler Yurdu'nda konaklamak ya da gemisine geri dönmek zorunda kaldığını duyduğunuzda, onların girişimleri için de minnettar hissedeceksiniz. Kabine bakanlarının bu kadar iyi bir davaya düşmesi veya insanlığın konforuna bu kadar çok şey katan bir eylem için halkın hoşnutsuzluğunu çekmesi sık rastlanan bir şey değildir.

Honolulu'da cıva kış aylarında 68 derece ile 81 derece arasında, yaz aylarında ise 75 derece ile 86 derece arasında değişir. Sabahlar genellikle yaklaşık dokuz buçukta kadar biraz bulutludur, sonra
parlak bir şekilde açılır. Günün en sıcak kısmı öğleden öncedir.
Alize rüzgarı genellikle eser ve estiğinde her zaman serindir; güneyden esen bir rüzgarla; bazen boğucudur, ancak sıcaklık New York'ta Temmuz ve Ağustos aylarındaki kadar bunaltıcı değildir. Aslında, Ağustos ayında Adalar'da tanıştığım bir New Yorklu, New York yazından
kaçtığı için diğerlerinin kıştan
kaçtığı için tebrik ettiği kadar kendini tebrik etti.

Geceler dinlenmek için yeterince serindir, ancak soğuk değildir.

Kesinlikle kavurucu bir iklim değildir ve belki de dünyadaki herhangi bir hoş iklimin en az günlük aşırılığına sahiptir.
Örneğin, cıva Ocak ayında sabah 7'de 69 derece, öğleden sonra 2'de 75-1/2 derece ve Saat 22:00'de. O ayın en yüksek sıcaklığı
78 derece, en düşük sıcaklığı ise
68 dereceydi. Aralık ve Ocak genellikle Honolulu'da yılın en soğuk aylarıdır, ancak değişim tüm yıl için son derece
hafiftir, Temmuz ayının en sıcak gününün en yüksek sıcaklığı
(hâlâ Honolulu'da) sadece 86 derecedir ve bu öğlen vaktidir ve en düşük sıcaklık
62 derecedir, Aralık ayının erken sabahında. Adalarda yirmi yıldır yaşayan bir arkadaşımın
evinde hiç battaniyesi olmadı.

İklimin verem hastaları için mükemmel olduğu söyleniyor ve
buradaki doktorlar ılıman havanın nazik ve iyileştirici etkisine dair sayısız örnek gösteriyor. Aynı zamanda, uzun vadede Amerikalılar için biraz zayıflatıcı olması gerektiğinden şüpheleniyorum. Çocuklar için büyüleyici bir iklimdir; ve deniz banyosu her zaman mümkün ve keyifli olduğundan,
bundan faydalananlar burada bundan
tüm kış aylarında ve yazın
en üst düzeyde yararlanabilirler.

Elbette ince, ama en ince olmayan, giysiler giyersiniz. Beyaz
iklime uygundur; ama yazlık flaneller kışın rahattır.
Hava asla Temmuz veya Ağustos'ta New York'taki kadar boğucu değildir ve
sıcaklık kesinlikle bunaltıcı değildir, neredeyse her zaman taze bir esinti vardır.
Honolulu, adalardaki en sıcak yer olma ününe sahiptir ve
öğlen vakti sokaklarında yürümek insanı hemen yorar; ama
bu gibi dağlık bir ülkede, elbette sıcaklığınızı seçebilirsiniz. Hawaii'deki en yüksek zirvelerin zirveleri neredeyse sürekli karla kaplıdır; ve yılın her gecesi ateşin etrafında oturabilecek şeker yetiştiricileri vardır.

Kaliforniya'nın aksine, Adalar'da özel bir yağmur mevsimi yoktur, ancak
yağmur kış aylarında yaz aylarına göre daha bol olur. Ancak, aynı zamanda yağmur rüzgarı olan alize rüzgarı, yağmur miktarını büyük ölçüde kontrol eder;
ve ziyaretçilerin, Adaların her birinin hava tarafında -rüzgara maruz kalan tarafta- yağmurların sık olduğunu, rüzgar altı tarafında ise yağmurun çok daha az olduğunu ve bazı yerlerde neredeyse hiç olmadığını akıllarında bulundurmaları faydalıdır. Böylece bir hasta istediği zaman kuru veya nemli bir iklime kavuşabilir ve bu da genellikle sadece birkaç mil hareket ederek olur. Hilo'da bazen bir ay boyunca yağmur yağdığı doğru olmakla birlikte, Lahaina'da sadece on sekiz ayda bir sağanak yağış olur; ama Honolulu'daki otel meydanından her gün yağmur
_görebilirsiniz_, ancak şehrin kendisinde
bir damla bile görmezsiniz; çünkü Nuanu ve Manoa vadilerinde
yılın her günü sağanak yağış olur - dağ zirvelerine savrulan bulut parçalarının damlaları; ve Pali'yi geçip adanın rüzgar alan tarafına giderseniz, Honolulu'dan yola çıksanız bile
tüm gün boyunca değişmeden kalacak parlak güneş ışığı altında
olsanız bile,
bir yağmurluğa ihtiyaç duymadan üç mil bile gidemezsiniz. Ancak, yılın büyük bölümünde sağanak yağışların hafif ve
kısa süreli olduğunu bilen sakinler, bunlara karşı hiçbir önlem almazlar; ve aslında bir ada
sağlığı, bir hasta dışında herkes için zararsız görünür, çünkü bu, kişinin kolayca "üşütebileceği" bir
iklim değildir.

Gündüz ve gece arasındaki çok hafif sıcaklık değişiklikleri, iklimi hoş hale getirir ve bence hassas sağlıktaki kişiler için faydalıdır. Ancak, tüm tüketim vakaları için güvenli bir şekilde önerilebileceğine inanmıyorum.
Hastanın hastalığı tam olarak gelişmişse ve beslenme eksikliğinden kaynaklanıyorsa, ada havasının yeterince canlandırıcı olmayabileceğini düşünüyorum. Sadece "zayıf akciğerleri" olan, ancak gerçek bir hastalığı olmayan kişiler için, muhtemelen iyi ve tamamen güvenli bir iklimdir; ve eğer deniz banyosu doktorunuzun reçetesinin bir parçasıysa, daha önce de söylediğim gibi, burada en hassas vücut bile yıl boyunca mükemmel bir şekilde tadını çıkarabilir.

[İllüstrasyon: HÜKÜMET BİNALARI, HONOLULU.]

Krallığın başkenti olan Honolulu, hükümet ofislerini barındırır; ve belki de benim gibi, mükemmel bir kamu hastanesi, bir ıslah okulu ve diğer uygun ve iyi yönetilen
hayır kurumları bulduğunuza şaşıracaksınız. Bunları ve çok sayıda okuldan bazılarını ve yerel kiliseleri ziyaret ettiğinizde, deniz banyosu için Waikiki'ye arabayla veya atla gittiğinizde, Nuanu Vadisi'ni ve Pali adı verilen uçurumu gördüğünüzde, eğer Amerikalıysanız ve New England'a aşinaysanız, tüm ülkenin size bu kadar tanıdık gelmesinin sebebinin aslında New England kırsal manzarasının çok doğru bir kopyası olması olduğu ortaya çıkacaktır. Yeşil panjurlu beyaz çerçeveli evler, parlayana kadar beyaz badanalı çitler, taş duvarlar, küçük ahırlar, seyrek otlaklar, etrafa dağılmış küçük beyaz çerçeveli kiliseler, dar "ön bahçeler", genellikle çok az gölgesi olan sık okul evleri: hepsi New England'dır, gerçek ve bozulmamış; ve sadece palmiyeleri, muzları ve diğer tropikal bitkileri ortadan kaldırmanız yeterlidir, böylece önünüzde Vermont'un veya Massachusetts'in daha taşlı kısımlarının güzel bir parçası olur. Tüm sahne, küçük bir New England köyünden daha fazla genişlik veya özgürlüğe sahip değil, ancak aynı şekilde temiz, düzenli, tertipli ve sessiz. Hatta tüm ev işlerini, Massachusetts'teki sert bir iklimden doğan, ancak bu medeniyet parçasını kuran ıslah olmaz Püritenler tarafından daha ılıman güneşlere taşınan tek bir çatı altında toplama eğilimi bile var.

[İllüstrasyon: ROYAL SCHOOL, HONOLULU. ]

Aslında, misyonerler bu adalarda silinmez bir iz bıraktılar.
Onların güçlü adamlar, Batı Eyaletlerimizin çok büyük bir bölümünde eşit derecede derin bir iz bırakanlarla aynı türden adamlar olduğunu bilmek için derinlere bakmanıza gerek yok; kendi hayatlarını belirli sabit ve değişmez kurallara göre
kurmuş, New England'dan daha iyi bir ülke
ya da New England yollarından daha iyi yollar
tanımamış ve Massachusetts'te iyi ve yeterli olanın dünyanın hiçbir yerinde eşit derecede iyi ve uygun olmadığını
hiç düşünmemiş erkekler ve kadınlar.
Sabırla ve biraz titizlikle, şüphesiz, en başından beri bu Hawaiilileri New England erkekleri ve kadınları yapmaya çalıştılar; ve harika olan şey, büyük ölçüde bunu başarmış olmalarıdır.

Honolulu'nun banliyölerinde dolaşırken ve daha sonra adalarda seyahat ederken, misyonerlere karşı giderek daha fazla bir saygı ve hayranlık duygusuyla etkileneceksiniz. Burada maddi refahın ne varsa, onların çalışmaları üzerine inşa edilmiştir ve önceki emekleri olmasaydı var olamazdı; ve insanların ruhunda, sık sık tuhaf alışkanlıklarında, evrensel eğitimlerinde, bu adaları özel kılan ve oldukları şey olan her şeyde, vahşi bir ulusu uygarlaştırmak için elli yıl önce buraya gelen ve işlerini o kadar kapsamlı bir şekilde yapan Püritenlerin izlerini görüyorsunuz ki, Hawaii halkı yok olmuş olsa bile, o bir avuç kararlı Yeni İngiltere erkek ve kadınının izlerini silmek için bir yüzyıl gerekecekti.

[İllüstrasyon: ADLİYE BİNASI, HONOLULU.]

Şimdi sonuçlarını gördüğümden beri, sabırlı ve etkili emeklerinin evde oldukça değersiz görüldüğünü düşünüyorum. Hiçbir akıllı
Amerikalı, adaları ziyaret edip orada bir ay bile kalamaz,
burada bu kadar kısa bir sürede yaratılan medeniyetin kendi ülkesindeki erkek ve kadınların eseri olduğu gerçeğiyle gurur duymadan; ve eğer
daha eski misyoner aileleriyle tanışırsanız,
onları karakterlerine karşı derin bir kişisel saygı ve çalışmalarına karşı bir hayranlık duymadan bırakmazsınız. Onlar sadece Hawaii ırkı için yazılı bir dil oluşturmakla ve onlar için acı içinde okul kitapları, bir sözlük ve Kutsal Yazıların ve bir ilahi kitabının çevirisini yazmakla kalmadılar; sadece insanları kiliselerde ve çocuklarını okullara
toplamadılar; fakat ırkı yavaşça ve büyük zorluklarla Hristiyan medeniyetine doğru yönlendirdiler; ve Hawaiili, New Yorklu veya Massachusettsli birinden daha mükemmel bir Hıristiyan olmasa da ve eski gelenek ve batıl inançların izleri hala mevcut olsa da, bu misyonerler cinayet ve hırsızlık gibi daha büyük suçları o kadar tamamen ortadan kaldırdılar ki, Honolulu'da bile insanlar evlerini hırsızlık düşüncesi olmadan
gün boyu açık ve gece boyunca kilitsiz bırakıyorlar; ve dünyada yabancının bu adalar kadar mutlak bir güvenlik içinde seyahat edebileceği bir ülke yok.

Hawaii Adaları veya Sandwich Adaları, Ocak 1778'de, Bağımsızlık Bildirgemizden bir buçuk yıl sonra, Kaptan Cook tarafından keşfedildi - veya bazılarının söylediği gibi yeniden keşfedildi. O zamanlar sakinleri bizim vahşi dediğimiz kişilerdi - yani iklimin gerektirdiğinden daha fazla giysi giymiyorlardı ve Hristiyan dini hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. 1861 ile 1865 arasındaki dönemde bu grubun Birlik ordularında bir tuğgeneral, bir binbaşı, birkaç subay ve yüzden fazla er ve denizci vardı ve halkı Sağlık Komisyonu'nun hazinesine kendi eyaletlerimizin çoğundan daha fazla bir miktar katkıda bulundu. 

[İllüstrasyon: BAYAN LUCY G. THURSTON.]

1820'de ilk misyonerler bu adaların kıyılarına çıktı ve o yıl gelenlerden biri olan Bayan Lucy G. Thurston hala hayatta, zeki, aktif yaşlı bir kadın ve kendine özgü kurnaz bir zekaya sahip. Otuz üç yıl sonra, 1853'te Amerikan Misyon Kurulu, "Hristiyanlaştırılan Sandviç Adaları'nın Kurul'dan artık yardım almayacağını" kararlaştırdı; ve bu yıl, 1873'te, bu adaların yerlileri, inanmak için sebepler var, dünyadaki en genel eğitimli insanlardır. Uygun yaşta olan neredeyse hiç Hawaiili yoktur - erkek, kadın veya çocuk - hem okuyup hem de yazabilir. Tüm kasabalar ve birçok kırsal bölge, en tuhaf Yeni İngiltere tarzında, büyük taş veya daha sıklıkla çerçeveli kiliselere sahiptir; ve zorunlu bir eğitim yasası, her çocuğu okullara çekerken, her seçmenden iki dolarlık özel bir vergi ve ek bir genel vergi, tüm çocuklar ve gençler için okullar ve öğretmenler sağlar. [Resim: KAWAIAHO KİLİSESİ--HONOLULU'DAKİ İLK YERLİ KİLİSE.]

Bu sonucu elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hıristiyanlar tarafından otuz beş yıl boyunca dokuz yüz üç bin dolar verildi; ve
bugün adalar, İncil'i kendi masraflarıyla yerli misyonerlerin ellerine gönderen ve sadece bir düzineden fazla "yabancı" misyoneri desteklemekle kalmayıp, İncil'in bazı kısımlarını diğer Polinezya dillerine çeviren bir misyoner topluluğunu destekliyor.

Üstelik misyonerlerin çektiği tek yoksunluk evlerinden ve akrabalarından sürgün edilmeleri değildi. O kadar aşağılık bir halkın arasına geldiler ki, doğru ve yanlış hakkında hiçbir fikirleri bile yoktu; cinayet ve yağmaya o kadar yatkınlardı ki
ilk Kamehameha, fatih, fethinin bahanesi olarak
yolları güvenli hale getirmenin gerekli olduğunu söyledi; Ortak konuşmalarında o kadar sefahat düşkünüydüler ki, daha önceki misyonerler yıllarca kendi çocuklarının sadece
aralarında yaşadıkları yerlilerle tanışmasını değil, hatta yerel dili öğrenmesini bile katı bir şekilde yasaklamak zorundaydılar, çünkü
sadece komşularının gelip geçen konuşmalarını duymak
en büyük kirlenmeye maruz kalmak demekti.

Bu iyi işi başlatanlardan geriye çok azı kaldı. Çoğu
ödüllerini aldılar, şüphesiz çok şey
başarmış olmanın yanı sıra acı da çektiler. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ilk gruptan 1873'te yaşayan tek kişi, yetmiş beş yaşında, parlak, aktif ve canlı yaşlı bir hanım olan Bayan Lucy G. Thurston'dı. Pazar günleri tek atlı bir arabayla kiliseye gidiyordu ve gelip geçen olaylar hakkında kendi fikirleri vardı. Tropiklerde elli yıl boyunca nasıl yaşadığını ve New England görünümünden tek bir zerre bile kaybetmediğini
şaşırtıyor; ama bu size ayrıca bu insanların beraberlerinde getirdikleri gücü, giyim, yaşam ve düşünce alışkanlıklarına ne kadar sıkı sarılmış olduklarını, Cape Horn'a diğer etkileriyle birlikte getirdikleri acımasız kararlılığı da gösterir.

[İllüstrasyon: DR. JUDD.]

Sonra bu satırlar yazıldığından beri ölen Dr. Judd vardı, misyona hekim olarak geldi ve adalarda kendini kanıtladı, dünyanın bildiği gibi, bazı büyük acil durumlar için devlet adamlığıyla yıllarca Hawai krallarının baş danışmanlarından biri oldu. Bir Pazar günü kiliseden sonra, kendisinden çok daha büyük ama hala uyanık ve enerjik olan Bayan Thurston'un elini tutup onu kiliseden çıkarıp arabasına bindirirken görmek benim için çok dokunaklı bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: DR. COAN.]

Ve Hilo'da, yanardağı ziyaret etmeye gittiğinizde, hepsinin en parlak ve en sevimli ruhlarından biri olan Dr. Coan'ı bulacaksınız, havarisi olduğu uzak adadaki hayatının hikayesi, önceki havarilerinki kadar harika ve dokunaklı ve yılmaz inancın ve sevginin vahşi bir halkı kurtarmada ne kadar büyük işler başarabileceğini gösteriyor. Dr. ve Bayan Coan Hawaii adasına geldiklerinde, kıyıları ve ormanları kalabalıktı; onların ve Rahip Bay Lyman'ın ve bir veya iki kişinin emekleri sayesinde binlerce erkek ve kadın Hristiyanlığın gerçekleri konusunda eğitildi, medeni yaşam alışkanlıklarına alıştırıldı ve sonunda kiliseye kabul edildi. Hawaii'nin kuzey ucundan Hilo'ya kadar yeşil kıyı şeridi boyunca yelken açarken, mesafeleri neredeyse kilometre taşları düzenliliğinde işaretleyen şirin küçük beyaz kiliselerin sayısına şaşıracaksınız; daha sonra bu bölgeden veya Hilo'nun güneyinden geçerseniz, her kilise için bir okul binası olduğunu göreceksiniz; yerli çocukların evde bizimkiler gibi okuyup yazdığını göreceksiniz; kendi Pazar okullarımızda aşina olduğumuz melodileri
söylediklerini duyabilirsiniz; yerli erkek ve kadının günün sonunda gazetelerini okumak için oturduğunu göreceksiniz; ve onlarla konuşabilseydiniz, sizin kadar bizim son savaşımız hakkında da çok şey bildiklerini göreceksiniz, çünkü isyan savaşına yoğun bir ilgi duyuyorlardı. Ve şunu hatırlamalısınız ki, kırk yıldan daha az bir süre önce, Dr. ve Bayan Coan Hilo'ya geldiklerinde, insanlar çıplak vahşilerdi, ilçede sadece bir kilise ve bir okul binası vardı ve neredeyse basılı kitap veya okuma bilgisi yoktu. İncil'i duymak için akın ettiler. Binlerce kişi uzaklardan Hilo'ya taşındı, orada hızlı bir şekilde büyük bir kasaba kurdular ve şüphesiz şimdiye kadar yapılmış en garip "uzun toplantıyı" gerçekleştirdiler; ve aylar sonra evlerine döndüklerinde, kendi Hıristiyan kiliselerini ve okullarını inşa etmek için bilgi ve şevklerini de yanlarında götürdüler. Dr. Coan bu kiliselere uzun yıllar başkanlık etti; sadece düzenli olarak Pazar günleri ve hafta boyunca Hilo'daki büyük yerel kilisede ve iki veya üç komşu kilisede vaaz vermekle kalmadı, üyeleri incelemek ve eğitmek ve hepsini doğru yolda tutmak için aralıklarla daha uzak kiliseleri ziyaret etti. İlk geldiğinde çok kalabalık olan bir bölgenin, şimdilerde meskun konutlardan çok daha fazla terk edilmiş ve harap evlere sahip olduğu bir azalmaya uğradığını gördü; ama ayrıca, büyük bir nüfusun karanlıktan aydınlığa döndüğünü, önemli bir kısmının kendi kusursuz ve sevgi dolu hayatını örnek aldığını ve çoğunun yaşlılığa kadar sadık ve gayretli Hıristiyanlar olarak yaşadığını gördü. Honolulu'daki ilk Pazar gününüzde muhtemelen yerel kiliselerden birine veya diğerine katılacaksınız. Bunlar geniş binalardır, iyi döşenmiştir; ve iyi çalınan iyi bir org sizi şaşırtacaktır. Pazar günü Adalar'da çok sessiz bir gündür: kiliseye giden bir halktır ve Honolulu yerel kiliselerindeki boş koltuklar, bu kiliseler inşa edildiğinden beri nüfusun ne kadar azaldığını gösterir. [İllüstrasyon: BETHEL KİLİSESİ.]

Kendi dilinizde vaaz dinlemeye giderseniz, muhtemelen
Rahip Bay Damon'ın vaaz verdiği Denizciler Şapeli'ne gidersiniz - Honolulu'nun en eski ve en iyi bilinen sakinlerinden biri. Bu küçük şapel, yıllar önce bir balina gemisiyle Cape Horn'dan parçalar halinde getirildi ve
sanırım bu adalarda kurulan ilk Amerikan kilisesiydi.
Bu ilginç eski bir kalıntı ve birçok değişiklik gördü. Bay Damon, 1846'dan beri burada denizcilerin papazı olarak son derece gayretli ve faydalı bir hayat yaşadı.
Kendi alanında gerçek ve yorulmak bilmeyen bir misyonerdir ve liman onun bakımı sayesinde temiz ve ferah bir Denizciler Evi'ne, uzun yıllar boyunca Hawaii limanlarını dolduran balinacıların başlıca okuması olan değerli küçük bir gazete olan _The Friends_'e borçludur; ve sıkıntıda yardım, babacan öğüt ve neredeyse otuz yıl boyunca çok sayıda denizciye her zaman bitmeyen nezaket. Gerçek bir adamı hemen tanıyan denizciler ona "Peder Damon" adını taktılar; ve o, uzun zamandır sahip olduğu güveni ve sevgiyi hak ediyor.

[İllüstrasyon: DR. DAMON.]

Honolulu'nun hayır kurumları ve cezaevleri hemen görülüyor ve bir ziyareti hak ediyor. Hükümetin halkın refahına ne kadar özen gösterdiğini gösteriyorlar. Queen's Hastanesi hayranlık
verici bir şekilde bakılan bir ev. Reform Okulu'nda doğru şekilde eğitilmiş ve eğitilmiş bir dizi çocuk göreceksiniz. Hapishane sadece kendisi için ziyaret edilmeyi hak etmiyor,
daha önce de söylediğim gibi, çatısından Honolulu ve bitişikteki ülke ve okyanusun en iyi manzaralarından birini elde ediyorsunuz.

[İllüstrasyon: QUEEN'S HOSPITAL, HONOLULU.]

Sonra, genç Hawaiiliyi derslerinde göreceğiniz ve tüm bu adalarda eğitimin nasıl çalışkan
ve titizlikle yürütüldüğünü takdir etmeyi öğreneceğiniz ilkokul ve akademik yerli okullar var. Burada ayrıca ırkların karışımına dair ilginç kanıtlar da göreceksiniz;
çünkü sıralarda oturuyorlar ve sınıflarda Hawaiili, Çinli, Portekizli, yarı beyaz yarı Çinli çocuklar okuyorlar; ve küçük
kuyruklu Celestial, temel kitabından herkes kadar iyi okuyor.

[İllüstrasyon: HONOLULU'DAKİ YERLİ OKUL EVİ.]

Kız okullarında ara sıra güzel yüzler göreceksiniz, ama beklediğimden daha az; ve benim gözümde Hawaiili kızlar nadiren çok
çekicidir. Ancak orta yaşlı kadınlar arasında, genellikle ince kafalar ve büyük, ifadeli yüz hatlarına rastlarsınız. Kadınların sıklıkla
harika bir duruşları ve oldukça dikkat çekici trajik yoğunlukta yüz hatları ve ifadeleri vardır. Bol elbiseleri hareketlerine hem zarafet hem de onur verir ve bunu onlar için icat eden kişi
aldığından daha fazla itibarı hak eder. Kadınların, bizim sapkın zevklerimize göre basma veya siyah geceliklere benzeyen şeylerle dolaştığını görmek ilk başta biraz
şaşırtıcıdır; ancak elbiseye alıştıkça üzerinize oturur; parlak süslemelere kolayca uyum sağlar; iklime son derece uygundur; ve siyah _holaku_--elbisenin adı bu--üzerinde sokakta yürüyen görkemli bir Hawaiili kadın, parlak kırmızı veya parlak sarı çiçeklerden oluşan uzun bir kolye veya _le_, çıplak ve _sade ayaklar ve dalgalı saçlar, genellikle düşük tepeli bir
keçe şapka ile, yüksek topuklu, eşek arısı beli,
saçma bir şekilde başlıklı, şık bir beyaz kadınla çok iyi karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon: KAKAO-FINDIĞI KORUSU VE OAHU, WAIKIKI'DEKİ MERHABA KRAL KAMEHAMEHA V.'NİN İKAMETGAHINDA.]

Ülkede seyahat ederken, eski sakinlerin söylediğine göre, eskiden şimdikinden daha çok olan uzun boylu, görkemli, iri kadınlardan birini sık sık görürsünüz. Birkaç kişi bana ırkın son yarım yüzyılda azaldığını söyledi; ve tüm eski sakinler
ilk günlerde şeflerin ve eşlerinin büyük boylarından ve zarif biçimlerinden hayranlıkla bahsederler. Bu şeflerin ayrı bir ırk olduğu görünmüyor, ancak sıradan insanların despot yöneticileriydiler;
ve daha büyük boyları, bilmesi gerekenler tarafından daha iyi yiyeceklerle beslenmelerine ve daha kolay koşullara ve daha
elverişli çevrelere atfedilir.

Honolulu ve Nuanu Vadisi'ni gördüğünüzde ve Waikiki'de banyo yapıp
kakao-fındık sütü içtiğinizde, büyüleyici bir geziye hazır olacaksınız - Oahu Adası'nın etrafında bir yolculuk. Bunun için birkaç gün ayırmanız gerekir.
Üç veya dört kişilik bir grupla en keyifli şekilde yapılır ve bayanlar, eğer eyerde oturabiliyorlarsa, bunu çok iyi yapabilirler. Kendinize sadece yedek
giysi değil, aynı zamanda biraz da erzak taşıyacak bir katır sağlamalısınız; ve rehberiniz atlarınıza bakmalı ve gerekirse size öğle yemeği pişirebilmelidir. Yolculuk dört günde kolayca tamamlanır ve her gece bir plantasyonda veya çiftlikte uyursunuz. Yollar binicilik için mükemmeldir ve bu yolculuk arabalar tarafından yapılmıştır.
En iyisi Pearl Nehri'nden yola çıkıp Pali'den dönmektir,
çünkü böylece tüm yol boyunca alize rüzgarı yüzünüze vurur.
Ata binmeye alışkınsanız ve günde otuz mil yol yapabiliyorsanız, ilk geceyi Waialua'da veya yakınında, sonraki geceyi Mormon Yerleşimi olarak adlandırılan yerde veya yakınında ve üçüncü gün Honolulu'ya doğru binmelisiniz. Eğer bayanlar sizin grubunuzdansa ve etaplar daha kısa olmak zorundaysa, ilk gün sadece on mil uzaklıktaki Ewa'ya gidebilirsiniz; sonraki gün, on sekiz mil daha uzaktaki Waialua'ya; üçüncü gün, on iki mil uzaklıktaki Kahuku mahallesine; oradan on beş mil uzaklıktaki Kahana'ya; oradan on iki mil uzaklıktaki Kaalaea'ya; ve ertesi gün sizi on üç mil uzaklıktaki kolay bir sürüşle Honolulu'ya götürür. At üstünde oturabilen herkes bu geziden keyif alacak ve bundan faydalanacaktır; farklı etapları o kadar kısadır ki her günün işi sadece bir zevktir. Yolda, Ewa yakınlarında, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne bir deniz üssü olarak devredilmesi önerilen Pearl Lochs'u ve Waialua yakınlarında, Hawaii kızları için ilginç bir yatılı okul göreceksiniz; burada onlara sadece normal okul dersleri değil, dikiş ve ev hanımlarının çeşitli sanatları da öğretiliyor. Ünlü Waialua portakallarının yetiştirildiği yüksek vadiyi görmek istiyorsanız, bunun için bir gününüzü ayırmanız gerekir. Kahuku ve Kahana arasında, çok güzel bir manzara olan Kaliawa Şelaleleri'ni görmek için dağlara doğru bir rota çizmeye değer. Birkaç yüz fit yükseklikteki kaya, su tarafından ilginç bir şekilde
bir kano şekline
dönüştürülmüştür. Burada da, sarp duvarlar ince eğrelti otlarıyla
kaplıdır. Kahana'da ve ayrıca Koloa'da, Çinliler tarafından yetiştirilen
pirinç tarlalarını göreceksiniz. Yolunuzda ayrıca birkaç şeker plantasyonundan geçersiniz; ve eğer şeker kaynatma mevsimiyse,
bu süreç ilginizi çekecektir. Deniz kıyısı boyunca millerce yol alırsınız ve rehberiniz sizi öğle yemeğinizden önce öğlen banyosu için uygun yerlere götürür.

Mormon Yerleşiminden ayrıldıktan sonra manzara çok görkemli hale gelir - gerçekten de Adalardaki herhangi bir yer kadar güzeldir ve dünyadaki herhangi bir manzarayla iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Çok fazla çaba sarf etmeden görülebilmesi, benim gibi insanlar için, bu Adalardaki ve başka yerlerdeki diğer manzaralara göre
en ufak bir avantaj sağlamaz, bu manzaralara erişim ancak zahmetli ve tatsız yolculuklarla elde edilebilir. Deniz ve dağın bir karışımı, hafızanızda baskıcı derecede görkemli olmasa da, yine de İlahi Takdirin dünyayı bu kadar güzel ve adil kıldığı için sizi şükrettirecek kadar güzel olarak kalacaktır.

Pali'ye yaklaştığınızda, dağ birkaç mil boyunca sadece Pali geçidiyle kesilen dik bir uçuruma dönüşür, eğer ihtiyatlıysanız, atlarınızın rehberle birlikte takip etmesine izin vererek yukarı doğru yürürsünüz - her ne kadar Hawaii atlıları hem yukarı hem aşağı gitse ve taş döşeli ve kaygan dik yamaçtan aşağı dörtnala indikleri bilinse de. Bu yüksek, kasvetli uçurumlara baktığınızda, Sandwich Adası manzarasının tuhaflıklarından birini göreceksiniz. Kayalar çıplak değil, tepeden tabana kadar yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı; ve bunlar yüzeye o kadar sıkı yapışmış ki, gözünüze sadece kısa, sık dokulu yeşil bir tüy gibi görünüyorlar. Aslında, bu şekilde süslenmiş bu büyük kayalar, bana sürekli olarak Fra Diavolo gibi operalardaki kaya manzaralarını hatırlattı; koyu yeşil, daha önce doğada gördüğümü hatırlamadığım bir tonda, ancak tiyatro manzaralarında nadir değildir. Çimenler, kurak bölgeler hariç, yıl boyunca yeşil kalır;
Adaların yaygın otu, toprağı yoğun kadifemsi bir paspasla kaplayan ince, sürünen bir ot olan _maniania_'dır; ve koyunlar tarafından kısa tutulduğu yerlerde hayranlık uyandıran, esnek bir çim oluşturur. İnce, koyu bir renge sahiptir ve kuraklığa oldukça dayanıklıdır; ve Adaların en sevilen otlak
otudur. Güney Kaliforniya'daki alfileria veya bizim kendi çayır otu veya mavi otu kadar şişmanlatıcı olduğunu düşünmüyorum; ancak çobanlar için değerli bir ottur, çünkü diğer ve daha az değerli
türleri
yiyip bitirir.

Oahu çevresindeki yolculuğunuzda biraz İngilizce konuşabilen bir rehbere ihtiyacınız olacak;
yolculuk için katır sırtında yanınızda erzak götürmelisiniz; ve
grubunuzdaki her kişi için bir battaniye bulundurmanız iyi olur. Her gece bir yerli evinde uyuyacaksınız, tabii ki yolunuz üzerindeki plantasyon evlerinde durmanız için davet alma ihtimaliniz çok yüksek olduğu sürece. Yerli evlerde sizin için bir tavuk kesecekler ve taro pişirecekler; ancak başka
bir malzemeleri yok. Genellikle sütü çok sağlıklı ve ferahlatıcı olan hindistan cevizi alabilirsiniz. Yolculuk biraz uzun bir pikniğe benziyor;
hava yumuşak ve temiz; ve ağır giysilere ihtiyacınız yok, çünkü parlak
güneşli bir hava olacağından eminsiniz.

Honolulu yakınlarındaki gezileriniz ve anlattığım macera için
at kiralayabilirsiniz; ancak bir veya iki ay kalmayı düşünüyorsanız satın almak daha iyidir. Her sabah otele getirilen, iyi eyerlenmiş ve dizginlenmiş, güvenli ve iyi bir at, size günlük bir dolara mal olur. Bu durumda hayvana karşı hiçbir bakım veya sorumluluğunuz olmaz. Ancak limanda savaş gemileri yoksa, yeterince iyi bir binicilik atını on iki ila yirmi beş dolara satın alabilir ve ayrılırken yatırımınızın bir kısmını geri alabilirsiniz; ayrıca eyerleri ve tüm binicilik ekipmanlarını Honolulu'da ucuza satın alabilirsiniz. Şehirde bir atın bakımı günlük elli sentten fazla değildir.

Bir yolculuk için rehberiniz size günlük bir dolara mal olmalıdır, buna atı da dahildir; bir gün mola verdiğinizde atlarınızın eyerlerini çıkarır ve onları yeterli beslenebilecekleri bir çimenlik alana bağlar. Yerel bir evde konaklamanız için, rehber dahil olmak üzere grubunuzdaki her kişi için elli sent ödemeniz gerekir. Honolulu otelinin sahibi çok yardımseverdir ve atlar ve rehberler için tüm düzenlemeleri yapmanıza
kolayca yardımcı olur; ve eğer herhangi bir tanıtım mektubu getirdiyseniz veya orada tanıdıklar edindiyseniz, herkesin size yardım etmeye
hazır olduğunu göreceksiniz. Binicilik, dolaşmanın en keyifli yoludur; ancak Oahu'da yollar, önemli mesafeler kat etmek için yeterince iyidir ve arabalar
kolayca bulunabilir.

Bu adalarda kuzeyli bir gezginin karşılaştığı hoş sürprizlerden biri, masada ve yemek listesinde görünen garip yemeklerin sayısıdır. Çilekler, portakallar - Rio de Janeiro hariç
herhangi bir yerde yediğim en tatlı ve en sulu olanlar - muzlar ve hindistancevizleri,
istediğiniz gibi yiyebilirsiniz; ancak bunların dışında kış aylarında
guava, domates gibi dilimlendiğinde ve şeker ve sütle yendiğinde çok güzeldir; ülkenin patatesi olan ve poi şeklinde olan, yerel Hawaiililerin
ana geçim kaynağı olan taro; ekmek meyvesi; uçan balık,
balık türünün en yumuşak ve en sulusu; ve mevsiminde,
mango, muhallebi elması, timsah armudu, karpuz,
gül elması, ohia ve diğer meyveler.

Taro, pişirildiğinde mükemmel ve sağlıklı bir sebzedir ve yapraklarından ıspanak yerine _luau_ adı verilen güzel bir alternatif pişirilir. Poi ayrıca
otel masanızda, birçok yabancının çok sevdiği ulusal yemek olarak karşınıza çıkar. Çok şişmanlatıcı ve kolay sindirilebilir ve bazen doktorlar tarafından verem hastalarına reçete edilir.
Honolulu'nun banliyölerinde dolaşırken çok sayıda taro
tarağı göreceksiniz ve sık sık yerlilerin
poi hazırlığıyla uğraştığını görebilirsiniz. Bu, kökü veya yumruyu yeraltı fırınlarında pişirmek ve
sonra çok ince bir şekilde ezmek, böylece kuruysa un haline getirmekten oluşur.
Daha sonra suyla
karıştırılır ve yerel kullanım için hafif bir
fermantasyona tabi tutulur. Taze veya fermente edilmemiş poi hoş bir tada sahiptir; fermente edildiğinde bana kitap ciltçisinin hamuru gibi gelir ve yabancılar arasında buna karşı bir sevgi
doğal olmaktan ziyade edinilmiş olmalıdır, diyebilirim.

[İllüstrasyon: HAWAII POI SATICISI.]

Yerliler arasında kullanımı o kadar yaygındır ki poi üretimi artık buhar gücüyle ve şeker yetiştiricileri için Yankee makineleriyle yapılmaktadır; ve açgözlü ve tüccar olan merhum kral, Honolulu yakınlarında kendi poi fabrikasını kurarak yerli tebaasının hoşnutsuzluğunu kazanmıştır. Poi sokaklarda kabaklarda satılır, ancak diğer adalara ve özellikle bu grubun güneyinde ve batısında bulunan
guano adalarına da önemli miktarlarda gönderilir. Birçoğunda işçiler için içme suyu bile olmayan bu ıssız adacıklarda, poi ve balık başlıca, hatta tek gıda maddeleridir. Balıklar elbette yerinde yakalanır, ancak poi, su, tuz ve beyaz yöneticilerin kullanımı için birkaç sığır eti buradan taşınır.

Taro bir tür _arum_'dur. Pirinç hariç, bildiğim diğer sebzelerin hiçbirine benzemez, tamamen su altında yetişir. Bir taro tarlası setlerle çevrilidir; tabanı çamurlu kildendir; ve burada bitkinin sadece biraz yumrusu olan tepesi olan kesim yapılır. Bitkiler uzun sıralar halinde küçük kümeler halinde dizilmiştir ve bir
taro tarlasında çalışan bir adam dizlerine kadar suda durmaktadır. Tahminlere göre kırk fit karelik taro bir kişiyi bir yıl boyunca besleyebilir ve bir mil karelik
taro 15.000'den fazla Hawaiiliyi besleyebilir.

[İllüstrasyon: THE PALACE, HONOLULU.]

Bu arada, yerlilerin tarodan bahsederken _kalo_ dediklerini duyacaksınız;
ve bu ve yaygın olarak kullanılan diğer kelimelerle, onların duyma yetisindeki
tuhaf bir eğikliği hemen öğreneceksiniz. Bir Hawaiili _r_ ve _l_, _k_ ve _t_ veya _b_, _p_ ve _f_ seslerinde herhangi bir
fark fark etmez. Bu nedenle Honolulu yakınlarındaki Pali veya uçurumdan 
Pari olarak bahsedilir; Kauai adası, bir Oahu yerlisi ona Kauai dese de, sakinleri için Tauwai olur; taro neredeyse evrensel olarak _kalo_ olarak adlandırılır;
ve "Sana sevgiler" anlamına gelen ve "Nasılsın?" ifadesinin ulusal ikamesi olan yaygın selamlama _Aloha_, _Aroha_'nın yarısı kadardır; Lanai kayıtsızca Ranai olarak adlandırılır; ve Mauna Loa, çoğu Hawaili'nin ağzından Mauna Roa'dır. Gerçekten de, eski haritalarda krallığın başkenti Honoruru olarak adlandırılır.

Honolulu'daki toplum, kısmen bu küçük başkentin tek başına izole edilmiş durumundan ve kısmen de toplumsal yapının bileşiminden kaynaklanan bazı tuhaf özelliklere sahiptir. Honolulu, telgrafla dünyadaki başka hiçbir yerle bağlantısı olmayan, San Francisco ve Yeni Zelanda'dan ayda bir posta alan ve ayın geri kalanında kendi kaynaklarına bağımlı bir başkenttir. Gün boyu ve gece boyunca haberlerini sıcak ve sıcak alan ve son gelişmeleri duymak için önce Beşinci Cadde Oteli'ne bakmadan uyuyamayan bir New Yorklu için bu yeterince acınası görünecektir; ancak meşgul veya aşırı çalışan bir adamın bir süre işlerinden tamamen izole olmasının ne kadar çekici, ne kadar hoş ve ne kadar tatmin edici olduğunu bilemezsiniz; en azından bir ay boyunca dünyanın sizin müdahaleci eliniz olmadan devam etmesi gerektiğini hissetmek; ve önceden bu zorunlu siyaset ve iş ayrılığından korksanız da, gerçek deneyimde bunu çok hoş bulacaksınız.

Krallığın seçkinleriyle birlikte vapurun ayrılışını izlemek için rıhtımda durduğunuzda, ruhunuzdan büyük bir yük kalkacaktır, çünkü önümüzdeki bir ay boyunca gezegenin herhangi bir yerinde olabilecekler için en ufak bir sorumluluğunuz olmayacaktır. Ayrılan geminin kara dumanına bakarak kendinize "Kimin umurunda?" dersiniz. Ne olacaksa olsun, siz sorumlu değilsiniz. Ve böylece, hafif bir kalp ve rahat bir vicdanla, atınıza biniyorsunuz (fiyatı 15 dolar) ve vapurdaki kadın yolcuların yüzleri yeşile dönmeye başladığı sırada, dünyanın en güzel sahil beldelerinden birinde, dünyayla ilişki kurmamalarının bu aylık tekrarını bir akşam yemeğiyle kutlamaya karar veren birkaç arkadaşınızla birlikte geniş bir _lanai_ veya verandada oturuyorsunuz.

[İllüstrasyon: EMMA, KAMEHAMEHA IV. KRALİÇESİ.]

İnsanlar şaşırtıcı derecede misafirperver ve nazik ve evde yabancıları nasıl memnun edeceklerini biliyorlar; boş zamanları var ve bunu nasıl hoş bir şekilde kullanacaklarını biliyorlar;
iklim birçok yönden geleneklerini kontrol ediyor ve hiçbir şey bizimki gibi ateşli bir
sıcaklıkta takip edilmiyor. Honolulu toplumuna
girdiğinizde ve etrafınıza baktığınızda sizi etkileyen şey, kısmen eski misyoner etkisinin bir kalıntısı olan belli bir sağduyulu ılımlılık ve sadeliktir; toplumun bozulmasını önlemek için gerekli olan belli bir miktarda resmiyet vardır, ancak çabalayan bir
sonradan etki yoktur; bir yabancının keşfettiği kadarıyla, önemsiz klikler, kaballar veya zümreler yoktur ve çok yüksek bir zeka ortalaması vardır:
en iyi şeyleri önemserler.

Yemek yemeyi bilirler; ve iyi aşçılara ve sağlam sindirimlere sahip olduklarından, bunlara bazı daha iddialı toplumların sahip olmadığı keyifli bir yemek için gerekli olan bir şeyi daha eklerler: boş zamanları vardır. Honolulu'da hiçbir şey aceleyle yapılmaz, çünkü uzun zaman önce kendilerini "yarının başka bir gün" olduğuna inandırmışlardır. Dahası, onları iyi okumuş, ama üzgün olmayan kişiler olarak bulursunuz; onlar
önemsiz konularda çelişkili telgraf raporlarıyla tarihlerini karıştırmadılar; aslında, yakın olaylar söz konusu olduğunda,
sadece güncel olayların son aylık kaydını okumuş olduklarından, oldukça sağlam bir zeminde duruyorlar. Sonuç olarak, en iyi kitapları okuyup
zevk almaya; en önemli geçen olayları akıllıca bir ilgiyle takip etmeye; ve çoğu ailelerden geldiği veya hükümet, siyaset, ahlaki veya dini konularda kendi omuzlarında bilinçli bir pay
olmuş kişiler arasında yaşadığı için, bu konuşmacılar
pedantik değil, hoş. Kadınlara gelince, onları çekici buluyorsunuz;
elbette güzel giyinmişler, ama bütün günü
ve bütün zihinlerini
giysiye vermemişler; neşeliler, kolayca neşeye kapılıyorlar, uzun zamandır hayatı kolayca almaya alışmışlar ve sanki hazımsızlığın ne olduğunu
bilmiyormuş gibi yiyorlar.

Gerçekten de, Adalarda bir ay geçirdiğinizde, daha önce olduğundan daha iyi bir aylaklık fikrine sahip olacaksınız, ancak bazı açılardan tropikal bir iklimin garip etkileri pek de onayınızı almayacaktır. Örneğin, eucher, burada, başka yerlerde aklı başında insanların eğlencesi olarak
whist'in tuttuğu yeri alır.

[İllüstrasyon: BİR HAWAII ŞEFİ.]

Son olarak, Honolulu'daki toplum saygındır. Erdemli olmak modadır ve eğer "hızlı" olsaydınız, bence bunu gizlerdiniz. Hükümet her zaman saygınlığı teşvik etmiş ve ahlaksızlığı küçümsemiştir.
Adaları yöneten adamlar -sadece misyonerler değil, o zamandan beri siyasi yöneticiler- sade, dürüst ve çoğunlukla bilge adamlardı; ve küçük monarşide siyaseti saygın tuttular. Siyasetimizi aşağılayan ve toplumu da istila eden itibarsız maceracı unsur burada bulunmuyor. Ödüllerin bu aşağılık sınıfı çekmeye yetecek kadar büyük olmadığını söyleyeceksiniz. Belki de değil; ama her halükarda orada değil; ve kısacası, dünyanın başka neresinde Honolulu'daki kadar nazik, zarif bir şekilde misafirperver ve aynı zamanda bu kadar basit ve keyifli bir toplum bulabileceğinizi bilmiyorum.

Adaları ziyaret eden hiç kimse, yöneticileri ve müdürleriyle birlikte, birkaç kasabadan uzakta, neredeyse tek beyaz sakinleri oluşturan şeker yetiştiricilerinin sınırsız misafirperverliğinden etkilenmeden edemez. Bu kadar cömert bir misafirperverlik, sanırım, dünyanın başka birkaç yerinde bulunur. Honolulu'nun artık geniş bir oteli olmasına rağmen, sakinleri yabancılara karşı zarif bir şekilde karşılama alışkanlıklarını sürdürüyorlar. Başkentte haftada birkaç kez halka açık yerlerde çalan mükemmel bir orkestra var; ve hayatın monotonluğunu kırmak için sosyal eğlenceler, partiler ve akşam yemekleri eksik olmuyor. Sadece yabancı doğumlular değil,
aynı zamanda birkaç Hawaiili, eğitimli, kültürlü ve varlıklı insanlar da
zarifçe ve sık sık misafir ağırlıyor.

Sıradan insanlara gelince, onlar doğaları veya uzun gelenekleri gereği veya her ikisi de, insanların olabileceği kadar
nazik ve misafirperverdirler. Akşam vakti yerel bir kulübede konaklama isterseniz, sanki bir iyilik yapıyormuşsunuz gibi karşılanırsınız;
sık sık, sadece bir odası olan tüm ev sizin için ayrılır,
insanlar uyumak için başka yere gider; sizin şerefinize ve
özel yemeğiniz için bir tavuk kesilir; ve evin efendisi tarafından size hizmet edilir.
İyi inşa edilmiş olan yerel çimenlik çok
rahat bir yapıdır. Sadece tek bir odası vardır, geceleri bölme görevi gören
patiska perdeler; evin bir ucunda, evin karşısına kadar uzanan ayakta duran bir yatak, ne kadar çok olursa olsun tüm aile için uyuma olanağı sağlar. Bu yatak hasırlardan oluşur; ve örtüler ya tapa
bezindendir --sanki gazetelerin altında uyuyormuşsunuz gibi-- ya da
battaniyelerdendir. Daha zengin insanlar, bunun yanı sıra, genellikle, perdelerle kapatılmış ve yabancılar için ayrılmış devasa bir karyola bulundururlar; ve misafirperverlik istediğinizde kadınların sandıklarından battaniyeler, çarşaflar ve yatak için çok sayıda küçük yastık ve ayrıca sıklıkla parlak bir ipek örtü çıkardıklarını görebilirsiniz; çünkü bu yatak Cape Cod salonuna benziyor - kullanımdan ziyade süs amaçlı. Bir düzine küçük yastığın kullanımı beni şaşırttı, ta ki bunların beni sıkıştırmak veya sıkıştırmak için tasarlandığını anlayana kadar, böylece geniş yatakta gereksiz yere ve rahatsız edici bir şekilde yuvarlanmam.
Yatak kenarlarına yatırılmışlardı ve kendimi onlarla "tıkama"m söylendi.
Ayrılırken, konaklama yerinizin maliyetinin ne olduğunu sormayın.
Hawaiili'nin fiyat konusunda belirsiz fikirleri var. Size beş veya on dolar söyleyebilir; ancak kendiniz ve rehberiniz için ona yetmiş beş sent öderseniz, bol ve tamamen tatmin olacaktır.

[İllüstrasyon: KILAUEA KRATERİ - BİR AŞAMA.]

BÖLÜM II.

HILO, BİRKAÇ YANARDAĞLA.

Haritada göreceğiniz gibi Hilo, Hawaii Adası'nın doğu veya rüzgar alan tarafında yer alır. Adını yanardağa ithafen alan ve Kauai hariç tüm adaları haftalık olarak gezen küçük adalar arası vapur _Kilauea_ ile oraya varırsınız. Kauai'yi ayda bir ziyaret eder.
Honolulu'dan Hilo'ya geçiş ücreti on beş dolar ve
gidiş-dönüş için yirmi beş dolar.

Kamara küçüktür; ve güzel hava olması muhtemel olduğundan, bir hanımefendi olsanız bile, güvertede daha keyifli vakit geçireceksiniz.
Goa'lı ve işinin en çalışkan ve en incelikli adamı olan görevli sizin için bir şilte ve battaniyeler koyacaktır. Eğer bu hastalığa yakalanırsanız, biraz deniz tutması yaşamayı beklemelisiniz çünkü yolculuğun
zorlu olması pek olası değildir. Yolda Lahaina'yı ve Maui ve Hawaii adalarının önemli bir kısmını görüyorsunuz; aslında, karadan asla
uzaklaşmıyorsunuz.

Pazartesi akşamı yola çıkarsanız Çarşamba günü Hilo'ya varacaksınız ve
almanak yapımcılarının dediği gibi "bu saatlerde yağmur bekleyin." Hilo'da yıl boyunca yaklaşık on yedi fit yağmur yağar; ve bazen hiç
yağmur yağmayan birkaç gün olduğu için, sadece sık değil, aynı zamanda yoğun sağanaklara dikkat etmelisiniz. Bir Hilo'lu bana bir zamanlar orada yapılan ilginç bir deneyden bahsetti. Bir yağ fıçısının başlarını kırmışlar -öyle söyledi- ve
tıpa deliğinden içeri uçlarından akabileceğinden daha hızlı yağmış. İsterseniz bu hikayeye inanmayabilirsiniz; bana anlatıldığı gibi anlatıyorum; ama
her durumda Hilo ve yanardağ yolculuğu için sağlam, su geçirmez
giysiler giymeniz iyi olur.

Güneşin parladığı günlerde Hilo, Adalar'daki en güzel yerlerden biridir. Güzel bir günde koya girme şansına sahip olursanız, çok tropikal bir manzara göreceksiniz - uzun, hoş, kıvrımlı bir sahil şeridi, üzerinde dalgalar kırılıyor ve ötesinde, hindistan cevizi bahçeleri, ekmek meyvesi, pandanus ve diğer Güney ağaçları arasında yuvalanmış beyaz evler, birçoğu parlak çiçekler taşıyor; sahil boyunca dükkanlar ve mağazalar. Sörfte spor yapan erkekler ve oğlanlar ve sahilde at sırtında koşan erkekler ve kadınlar, sahnenin hayatını oluşturuyor. Hilo'da otel yok; hatta bir arabası bile yok; ama çok
hoş ve zeki bir Amerikalı nüfusu var ve Hawaii şerifi Bay Severance'ın büyük evinde iyi konaklama yerleri bulacaksınız. Evi doluysa endişelenmenize gerek yok, çünkü biri sizi içeri alacaktır.

Bu, yanardağa gitmek için olağan ve en uygun hareket noktasıdır.
Burada yolculuk için atlar ve bir rehber kiralarsınız.
Vapurla Hilo'ya gittikten sonra, Honolulu'ya bir yelkenliyle dönmek en iyisi olacaktır; bu da hareket noktanızı ve saatinizi seçmenizde size özgürlük tanır. Hawaii, Oahu'nun rüzgaraltı tarafındadır; ve Hilo'ya ulaşması dört veya beş gün sürebilecek bir yelkenli, Hawaii'nin herhangi bir yerinden yirmi dört saatte inebilir. Eğer enerjik bir gezginseniz, her şeyi görmeye kararlıysanız ve epeyce zorlu yolculuğa dayanabiliyorsanız, Hawaii'de altı hafta geçirebilirsiniz. O zaman sadece aktif Kilauea yanardağını görmekle kalmayıp, muazzam yamaçları ve yüksek ve kışın karla kaplı zirveleri Hilo'dan açık bir günde muhteşem bir şekilde görünen Mauna Loa ve Mauna Kea'ya da tırmanabilirsiniz; ve Hilo'dan kuzeydoğu kıyısı boyunca, Hamakua ve Kohala bölgelerinden geçerek yolculuğunuzu Kaptan Cook'un öldürüldüğü Kealakeakua Koyu'nda sonlandırabilirsiniz. Orada Honolulu'ya giden bir yelkenliye binebilirsiniz; veya enerjiniz yeterse Kau ve Puna'dan geçerek Hilo'ya geri dönebilirsiniz. Hamakua ve Hilo kıyılarını, Hilo'ya giderken bu cesur ve pitoresk kıyı boyunca ilerleyen vapurdan göreceksiniz. Adanın bu kısmı, Mauna Kea'nın uçsuz bucaksız yamacının sadece bir uzantısıdır; ve
bulutlu zirvesinden akan tüm sular, kendileri için
aşındıkları sayısız derin kanal veya geçitten denize dökülür ve ara sıra yüksek uçurumlardan okyanusa akar ve geminin güvertesinden görülebilen
şelaleler oluşturur. Geçitler veya kanonlardan, yaklaşık otuz mil mesafede yetmiş dokuz tane vardır; birçoğu
beş ila sekiz yüz fit derinliğindedir; ve kıyı boyunca ilerlerken,
bu derin çukurlardan birinden çıkar çıkmaz, nadiren kolay ve genellikle çok dik bir yoldan diğerine inersiniz.
Bu geçitlerin
yanları en görkemli eğrelti otlarının kümeleriyle kaplıdır ve diplerinde
parıldayan akarsular bulursunuz; ve kanonlara baktığınızda
güzel şelaleler görürsünüz. Kısacası, cesur ve
tuhaf manzaraların sevgilisi için bu yolculuk birçok zevk sunar; ve zorluklarının
herkesin endişesine göre abartılmaması için, 1873 baharında bir İngiliz hanımın, yanında sadece yerli bir kadınla birlikte, yetmiş dokuz kanyonun tamamını dolaştığını ve
gördükleriyle çabalarının karşılığını fazlasıyla aldığını düşündüğünü söyleyeceğim.
Kendime gelince, itiraf etmeliyim ki bu kanyonlardan dördü --Hilo'ya en yakın dördü-- beni tatmin etti; bunları bazı şeker plantasyonlarını ziyaret ederken gördüm.

[İllüstrasyon: KAPTAN COOK'UN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ KEALAKEAKUA KÖRFEZİ.]

Hawaii'yi böylesine kapsamlı bir şekilde keşfetmeyi düşünmüyorsanız, sadece
Kilauea yanardağını görmeyi düşünüyorsanız, en keyifli planınız Hilo'dan kratere giden doğrudan yoldan gitmek ve Puna yoluyla geri dönmektir. Çok dikkat çekici ve bazı yerlerde güzel bir ülkeden yüz milden biraz fazla yol kat etmiş olacaksınız; Bir yerli evinde bir gece uyumuş olacaksınız ve Hawaii yaşamının çoğunu görmüş olacaksınız ve yorucu ama aynı zamanda çok yeni bir yolculuğun ve İzlanda dışında eşi benzeri olmayan bazı manzaraların tadını çıkaracaksınız. Bunu yapmak ve Hilo yakınlarında iki veya üç gün geçirmek, sizi Honolulu'ya bıraktıktan sonra on iki ila on dört gün içinde geri getirecektir. Seyahat masraflarınız yeterince makul olacaktır. Hilo'da konaklama ve yemek için haftada sekiz dolar ödersiniz. Atlar için ücret yanardağ yolculuğu için on dolar, rehberiniz için günlük bir dolar. Bu rehber sizi hayvanların tüm bakımından kurtarır ve çeşitli şekillerde faydalıdır. Volkan Evi'nde at ve adam ücreti günlük beş dolar ve rehberiniz için yarı fiyat ödüyorsunuz. Krater'e özel bir rehber için bir dolar ücret var, bu faturanıza ekleniyor ve içeri girdiğinizde bu rehbere küçük bir bahşiş - yarım dolar veya grubunuz kalabalıksa bir dolar - söz verirseniz iyi edersiniz. Size numuneler getirecek, bir hanım için bir şal taşıyacak ve başka şekillerde yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: VOLKAN EVİ.]

Volkan için Hilo'da atınıza bindiğinizde, arkanızda iyi yollara dair tüm
umutları bırakın. Bir lav yatağının üzerinden otuz mil boyunca,
çok masraf yapmadan olabilecek en iyi şekilde yapılmış dar bir patika boyunca gideceksiniz,
ama yolculuğun ilk bölümünde kırık lavlarla dolu çamur delikleriyle dolu,
geri kalanında ise tamamen çıplak, engebeli ve yırtık lavlardan oluşan, öyle ki atların buna nasıl dayandığını merak ediyorsunuz.
Volkan Evi'nin yakınındaki iki veya üç mil hariç, dörtnala koşmak neredeyse söz konusu bile olamaz; ve Hawaiililer tüm mesafeyi dörtnala ve dörtnala koşsalar da,
bir yabancı onların örneğini takip etmeyecektir.

Bu arada, Hilo'dan ayrılmadan önceki gün tüm atlarınızın nallarının değiştirilmesi konusunda ısrarcı olmalısınız; ve o zaman bile, yanınıza fazladan bir çift nal ve bir veya iki düzine at çivisi almanız akıllıca olacaktır. Lav, atın nallarına aşırı derecede
çarpıyor; ve eğer atınız nal atarsa, on beş dakika içinde topallayacaktır, çünkü engebeli lav neredeyse cam gibi keser.

Ayrıca, güzel bir gün beklemeyin; muhtemelen Volkan Evi'ne ulaşmadan önce
yağmur yağacaktır ve en akıllıca yolunuz, belirlenen sabah, yağmur veya güneş olsun, kararlı bir şekilde yola çıkmaktır, çünkü yoğun bir yağmurla yola çıktıktan iki veya üç saat sonra güneş
çıkabilir. Her
yolcu, su geçirmez giysilerini kendi eyerine almalıdır -herhangi bir zamanda gerekebilir- ve katır sadece Hindistan kauçuğu battaniyelerle iyice örtülmüş yedek giysileri değil, aynı zamanda Yarı Yol Evi'nde yenecek bol miktarda öğle yemeğini de taşımalıdır.

Hindistan kauçuğu veya deri tozluklar ve uzun, kolsuz bir Mackintosh bana hava koşullarına karşı en rahat ve yeterli korumalar gibi geldi. Hanımlar
a binmeliler; bu şekilde en rahat edeceklerdir. Yolda dik yokuşlar veya ani inişler yok. Kilauea, yola çıktığınız denizden yaklaşık dört bin fit daha yüksek; ancak yükseliş o kadar kademeli ve sabit ki, yol iyi olsaydı, kişi tüm mesafeyi dörtnala koşabilirdi. En geç yedi buçukta yola çıkmalı ve yolda acele etmemeye karar vermelisiniz. Altı saatte mesafeyi kat eden ve bununla övünen insanlar var; ancak ben bunu bir grup kadın ve çocukla on saatte çok az rahatsızlıkla başardım ve altı saatlik insanları kıskanmadım. Yolculukta korkutucu, tehlikeli veya tatsız hiçbir şey yok, hatta ata binmeye alışkın olmayan kadınlar için bile; ve Amerikalılar veya Avrupalılar için çok fazla yeni, garip ve harika şey var. Özellikle, küçük ve narin türlerden, daha yüksek bölgelerde yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen ve sapı bazen üç veya dört fit çapında olan ağaç eğrelti otunun koyu ve görkemli yapraklarına kadar uzanan eğrelti otlarının büyük çeşitliliği ve güzelliği sizi büyüleyecek. Bu ağaç eğrelti otunun bir çeşidinden yerliler, yastık ve şilteleri doldurmak için kullanılan ince, yumuşak, kahverengi bir tüy olan pulu adı verilen bir madde alırlar. Rehberiniz muhtemelen çok az İngilizce anlayacaktır: yola çıkmadan önce ona istekleriniz hakkında bilgi verin. Yerli Hawaiililer dünyadaki en nazik ve yardımsever yaratıklardır ve rehberinizi size gereken her hizmeti yapmaya hazır bulacaksınız. Yolda yiyecek hiçbir şey bulamazsınız, belki biraz şeker kamışı hariç; bu nedenle yeterli bir öğle yemeği sağlamalısınız. Half-way House'da, ancak muhtemelen başka hiçbir yerde, içmek için su bulacaksınız. Volkan Evi'ne vardığınızda, yorucu bir yolculuğun ardından canlandırıcı bir kükürt buhar banyosu yapmanızı tavsiye ederim; akşam yemeğinden sonra büyük bir
ateşin etrafında oturup günün birkaç olayını ve macerasını anlatacaksınız.
Ertesi gün kratere gideceksiniz. Gece çok sisli olmadığı sürece gözlerinizde Kilauea'nın korkunç ışığıyla uykuya dalmış olacaksınız.
Volkanın baş tanrıçası olan Madam Pele, bazen geceleri güzel havai fişekler sergiliyor ve bir gece lavın daha küçük ve aktif kraterin kenarının üzerinde havaya
fışkırdığını gördük, oldukça canlı bir şekilde. Orta derecede açık bir gecede yanan göllerden gelen ışık çok görkemli bir görüntü oluşturuyor; ve küçük Volkan Evi'ndeki yatak odaları öyle bir yerde ki, bütün gece Madam Pele'nin havai fişekleri önünüzde oluyor.

Ev büyük kraterin kenarından sadece birkaç fit uzakta duruyor ve sıkıcı bir ön yürüyüş yapmanıza gerek yok, hemen çukura doğru inişe
başlayın. Bunun için sağlam ayakkabılara, hafif giysilere ve eğer yanınızda bayanlar varsa her biri için ağır bir şala ihtiyacınız var. Rehber yanında bir matara su götürür ve ayrıca şalları taşır. Saat dokuz civarında yola çıkmalı ve tüm günü kratere ayırmalı, akşam yemeğine saat beşte dönmelisiniz.

Kilauea'nın büyük krateri dokuz mil çevrelidir ve belki de bin fit derinliğindedir. Aslında, her tarafı sarp kayalarla çevrili derin bir çukurdur. Giriş bir dizi basamakla sağlanır ve
bu basamakların altında lav ve kaya parçalarının üzerinden tırmanarak geçilir. Zor değildir,
ancak tırmanış yorucudur; ve eğer yanınızda hanımlar varsa, her hanım için bir yerli adam götürmek, ona engebeli yerlerden ve dik yokuştan
yukarı yardım etmek için tedbirli bir hareket olur. Kraterin büyük kısmı, gördüğümde, ölü ama soğuk olmayan bir lav kütlesiydi; ve bunun üzerinden,
ateşli gölün kıyısı olan, oldukça dik bir lav tepesine
çıkmanız gereken çukurun en uzak ucuna kadar yürürsünüz.
Volkan Evi'nden bu gölün kenarına olan mesafe, kullandığınız yolla, üç mildir.

[Resim: HAWAII TAPINAĞI, 1790 YILINA AİT BİR RUS GRAVÜRÜNDEN.]

Hawai mitolojisine göre Kilauea'ya başkanlık eden tanrıça Pele, bazılarının söylediği gibi, tüm cinsiyetleri değişken, değişebilir, değişebilirdir. Krater ve gölün görünümü hakkında size anlatacaklarım o zaman için doğru; bir hafta sonra doğru olmayabilir; bir ay önce kesinlikle doğru değildi. Derin çukura tırmandık ve sonra
pürüzlü, sıkışmış, kırık, engebeli, neredeyse her dikişten sıcak kükürtlü bir nefes buharı çıkaran, her derin çatlakta daha sonraki lav enjeksiyonlarının rulolarını, büyük kütlenin soğuduktan sonra bir araya zorlandığı mağaralar ve yüksek sırtlar ve solumuzda, eteğine tırmandığımız dik bir lav dağ yamacıyla
geniş bir lav tabanının üzerinde durduk.

Az ya da çok kalıcı bir özellik olma olasılığı yüksek olan bu lav tabanı, üç veya dört yıl önce, tabanından geçtiğiniz yüksek sırtın veya çıkıntının tepesiyle aynı seviyedeydi. Kraterin ana kısmı o zamanlar şimdikinden bile daha geniş bir lav tabanıydı. Aniden bir gün, ve
Volkan Evi'ndeki bir veya iki kişiyi
tüm gezegenin parçalandığına ikna eden bir
çatlamayla, bu lav tabanının büyük kısmı
yaklaşık beş yüz fit derinliğe, şu anda yürüdüğümüz seviyeye
battı veya düştü. Ayrıntıları yerinde incelediğimizde, harikulade hikaye bizim için açıktı. Sanki üstü ağır ve kurumuş bir
turta kabuğu ortada düşmüş, çevrenin bir kısmı
eğik kalmış, ancak dışarıdan tabağa yapışmış gibiydi.

[İllüstrasyon: LAVA TAHLASI, HAWAII--1868 AKIŞI.]

Bu büyük çarpmadan sonra lav zaman zaman çatlaklardan
alttan kaynamış gibi görünüyor ve şimdi yüzeyde büyük rulolar halinde
veya daha derin çatlaklarda yatıyor. Daha sonra kraterin en uç noktasındaki göl veya kazanın taştığı ve kara ovanın üzerinden kıvrılarak akan lav akıntıları gönderdiği; aralıklarla taşmaya devam eden bu gölün kendi kıyılarının yüksekliğini artırdığı, çünkü lav çok hızlı soğur; ve böylece aşağıdaki korkunç manzaraya korku ve hayretle bakmak için lav ovalarını geçtikten sonra tırmandığımız yüksek bir tepe oluştu. 3 Mart 1873'te orada gördüğümüz şey, kırmızı, erimiş, ateşli, kükürtlü, öfkeli, kükreyen, huzursuz bir madde kütlesiyle dolu iki büyük çukur, kazan veya göldü; bunların durmaksızın devam eden kargaşasını izlemek hayatımın en büyüleyici deneyimlerinden biriydi. İki göl daha sonra dar ve alçak bir çıkıntı veya lav yarımadasıyla ayrılmıştı, bana sık sık taştıkları ve
bazen de tamamen eridikleri söylendi. Kuzey kıyısında durduğumuzdan her iki gölü de görebiliyorduk ve en kısa çaplarının yaklaşık 500 fit,
en uzunlarının ise yaklaşık sekizde bir mil olduğunu tahmin ettik. Bu çukurun içinde erimiş lavın yüzeyi yaklaşık seksen fit aşağıdaydı. 400 fit aşağı
battığı biliniyordu; geçen Aralık ayında yüksek kıyıları taşıyor ve yaklaştığımız büyük ovaya lav akıntıları gönderiyordu; ve
ben gördüğümden beri, kıyının tepesinden birkaç fit öteye kadar yükseldi
ve bir taraftan dışarı çıkmak için bir yol zorladı, Eylül 1873'te ana kraterin tabanını oluşturan büyük lav ovasına
yavaşça akıyordu.

Bu nedenle, Madam Pele'nin bundan sonra size ne göstereceği belirsizdir. Gördüğümüz şey şuydu: her biri neredeyse dairesel olan iki büyük göl veya kazan, erimiş lavın merkeze doğru itildiği
alt raf veya kıyı, kızıl-sıcak. Bu göllerin yüzeyi parlak ve güzel bir griydi ve bu, soğuyan ve oldukça katı bir köpüktü ve griyle kontrast oluşturan canlı bir gül renginde görünen engebeli ateş halkalarıyla kırılmıştı. Kızıl-sıcak kıyı veya kıyıdan başlayan bu halkalar, merkeze doğru az çok hızlı bir şekilde hareket ediyordu,
burada, belki bir dakikalık aralıklarla, tüm lav kütlesi aniden
ama yavaşça şişiyor, ince kabuğu patlatıyor ve bazen havada otuz fit kadar yükseğe fırlayan devasa, ateşli bir
dalga fırlatıyordu. Sonra, tıslama ve ara sıra gazlar kaçmaya çalışırken donuk bir kükreme eşliğinde bir kargaşa oldu ve her yöne sıçrayan sprey; ve
hemen sonra heyecan yatıştı, aynı yerde veya
belki başka bir yerde tekrar başladı.

Bu arada ateşli halkalar merkeze doğru sürekli hareket ediyordu, eskisi yutulmadan önce kıyıda yenisi yeniden beliriyordu; ve
sık sık lav kütlesi, durduğumuz kıyıdan gelen bir kuvvetle o kadar şiddetli bir şekilde sürükleniyordu ki, merkeze yakınken çevreden on veya on beş fit daha yüksekti. Böylece derinliğin bir kısmı bize
gösterildi ve kıyıların kendilerinin havaya ve ışığa maruz kaldığında asla soğumayan
şiddetli, kızıl sıcağında bana tuhaf bir şekilde korkunç bir şey gibi geldi.

İki gölden ilki böyle hareket etti. Fakat, güçlü bir esintinin desteğiyle, daha da uzağa, en uzaktakinin yanına gittiğimizde, daha da korkunç bir manzara bizi karşıladı. Bu göldeki kütle daha da
şiddetli bir heyecan içindeydi; ama öfkesini sarp güney kıyısına harcadı, orada şiddetli bir dalganın uçurumlara çarpmasına eşit bir şiddetle
çarptı. Bu lav uçurumunu baltalamıştı ve belki de yüz elli fitlik bir alan boyunca lav
parıldadı ve
göz kamaştırıcı, kızıl-sıcak, mağaramsı derinliklere doğru yükseldi ve donuk, ağır bir kükremeyle
geri püskürtüldü, tam olarak dalgaların gümbürtüsüne benzemiyordu, çünkü lav sudan çok daha
ağırdı, ama kendi sesi vardı, daha az yankılıydı ve biz dinleyenlerin
düşündüğü gibi, daha da ölümcül bir öfkeyle doluydu. "Korkunç" kelimesini, sonuçta çok belirgin bir tehlike içinde olmadığımız cansız bir maddenin herhangi bir eylemiyle birleştirmek biraz saçma görünüyor. Yine de "korkunç" kelimesi bunun için tek kelime. Muhteşem değildi, çünkü tüm eylemi ve sesiyle cehennemsi görünüyordu. Hareketi yavaş ve kasıtlı olmasına rağmen, bir taraftan diğerine doğru sürekli bir dürtüyü veya lav dalgasının ince kabuğunu patlatırken veya ateşli bir kütleyi uçuruma çarptığında şiddetli ve engin şişkinliğini görkemli olarak adlandırmak aklınıza bile gelmezdi, çünkü şeytani daha iyi bir kelime gibi görünüyor. Bu arada, yanan gölün kükürtlü kokusunu bizden uzağa taşıyan serin ve güçlü bir esintiye sahip olmamıza rağmen, çukurun en az seksen fit yukarısında durduğumuz lavın sıcaklığı neredeyse dayanılmazdı. Önce bir ayağımızın, sonra diğer ayağımızın üzerinde durduk çünkü ayak tabanlarımız kalın ayakkabılarla
kavruluyor gibiydi. Bir şal destesinin üzerinde oturan bir kadın ayağa kalkmak zorunda kaldı çünkü
örtüler yanmaya başlamıştı; yüzlerimiz aşağıdaki
sıcağın yansımasından alev almış gibiydi; ayaklarımın yanında duran rehberin teneke su matarası o kadar sıcak oldu ki
elime aldığımda parmaklarımı yaktı; ve ara sıra arkamızdan o kadar sıcak ve o kadar kükürt yüklü bir hava akımı geldi ki, kuvvetli rüzgar onu hızla
taşısa bile, neredeyse dayanılmazdı. Üzerinden geçtiğimiz lavdaki sayısız çatlaktan gelen bu sıcak hava akımlarından birinde öksürdüğümüz ve gevelediğimiz sırada, grubumuzdan bir kadın
Yeni Ahit'te bu yerin mükemmel bir tanımını okuduğunu söyledi; ve gözlemlediğim kadarıyla, kimse onunla aynı fikirde değildi.

Göllerden sonra koniler geldi. Bu lavın yüzeyi o kadar hızlı soğuduğunda ki alttaki eylem onu ​​kırmak için çok zayıf olduğunda, dışarı çıkmaya çalışan gazlar küçük delikler açar ve bu deliklerden lav dışarı atılır. Dış havaya ulaştığında hızla soğuyan bu, birikintileriyle daha büyük veya daha küçük çevreli ve bazen yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, tepesi açık ve genellikle yanlarında da açıklıklar bulunan konik bir boru oluşturur. Gölün zirve kıyısında bunlardan birkaç tane var, bana öyle geliyor ki hepsi çok şiddetli bir patlamayla mahvolmuş, tepenin çoğunu ve bir durumda tamamını uçurmuş ve geriye sadece geniş bir delik bırakmış. Bu deliklere baktığımızda çok harika ve korkunç bir manzara gördük. Altımızda yuvarlanan, dalgalanan ve devasa, sarp, kızgın kayalıklara çarpan bir lav akıntısı vardı; ve daha yukarıda, diğer,
aynı zamanda kırmızı veya beyaz sıcak sarkıt kayalıklardan sarkan, yeraltı rüzgarında
dalgalanan
şiddetli bir şekilde parlayan eğrelti otu yapraklarının kütleleri gibi devasa sarkıtlar sarkıyordu; ve burada, üzerinde yürüdüğümüz bazı yerlerde kabuğun ne kadar ince olduğunu ve erime noktasının alt yüzeyinin ne kadar yakın olması gerektiğini gördük.
Çünkü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu küçük kraterler veya koniler
on iki veya on dört inçten daha kalın olmayan bir kabuğun üzerinde duruyordu ve aşağıdan gelen
şiddetli bir patlama tüm yeri eritmeye yetecek gibiydi. Neyse ki,
bu açıklıkların yakınında çok uzun süre kalamayız, çünkü çok
zehirli bir nefes
veriyorlar; ve böylece göllerin daha büyüleyici ama
daha az tehlikeli manzarasına geri çekildik; ve sonra tekrar engebeli lavın üzerinden,
zihinlerimiz kesinlikle gezegenimizin sunduğu en dikkat çekici manzaralardan biri olan bir manzaranın anılarıyla doldu.

Ateşli gölleri gördüğünüzde, bir krateri görüşte tanıyacaksınız ve Hawaii'nin ve diğer adaların her yeri sizin için
yeni bir ilgiye sahip olacak;

[İllüstrasyon: PATLAMA DURUMUNDAKİ GÜNEY GÖLÜ KRATERİ'NİN, KUZEY GÖLÜ'NÜN TEPESINDEN GÖRÜNÜMÜ. ]

çünkü hepsi kraterlerle dolu ve Kilauea'dan denize kadar
birkaç krater hattını takip edebilirsiniz, hepsi sönmüş, ama hepsi bir ara
Puna kıyısı boyunca Hilo'ya kadar yaklaşık yetmiş mil boyunca
üzerinden geçtiğiniz o bitmek bilmeyen lav akıntılarını püskürtüyor.

Bu yoldan geri dönmenizi tavsiye ediyorum. Neredeyse tamamı
ıssızlık diyarı. Sürekli lav yatakları boyunca dar bir patika, bazı yerlerde atların ayakları için yeterince pürüzsüz hale getirmek için aslında
çakılmış bir patika ve çoğu yerde atınızın bu sınırların dışına çıkmayı
reddedeceği, çünkü bunun hayvan veya insan için çok engebeli olduğunu bildiği için: bu sizin yolunuz.
Lavların çoğu muhtemelen çok eskidir, ancak bazıları oldukça yenidir;
ve eğrelti otları, guava çalıları ve diğer seyrek otlar içinden büyür.

Muhtemelen eski konileri veya devasa lav kabarcıklarını gösteren mağaramsı deliklerden bazılarında, geçinmeye çalışan bir kakao ağacı veya pandanus göreceksiniz; ve kıyıya doğru bir inişten sonra, kakao fındık bahçelerinin ve gölgeli pandanus çardaklarının hoş görüntüsüyle ve ara sıra bir parça yeşil alanla ödüllendirileceksiniz.

Puna kıyısının neredeyse tamamı susuzdur. Volkan Evi'nden, sadece Hilo'ya dönüş yolculuğunuz için yiyecek değil, şişelerde su da alırsınız; ve susamış hayvanlarınız Kaimu'daki ilk günlük yolculuğunuzun sonuna ulaşana kadar su alamaz. Burada, ayrıca, yarı çıplak bir yerliyi kakao fındıkları için ağaçlara gönderebilir ve yorgun atlarınız kovalarca yağmur suyu
yutarken, onların ferahlatıcı sütlerinden içebilirsiniz.

[İllüstrasyon: HILO.]

Lav arasında yaşayan,
patates tarlaları yapan,
kahve ve birkaç meyve ağacı eken, hatta
küçük çiftliklerini lav bloklarıyla çitleyen insanları bulmak sizi şaşırtacaktır. Yağmurlu bir zamanda bitki örtüsüne şans vermek için çok az toprağa ihtiyaç vardır ve ayrışmış
lava zengin bir toprak oluşturur. Ancak sahilde yetişen ve besinini dalgalardan alıyor gibi görünen
hindistancevizi ve
lav arasında çok iyi yetişen
tatlı patates dışında hiçbir şey gerçekten gelişmiyor gibi görünüyor.

Kilauea'ya yapacağınız yolculuğun zevkine, yanınızda Brigham'ın Hawaii Volkanları Üzerine Değerli
Anılarını
getirirseniz çok şey katacaktır. Bunu elinizde tutarak, doğayı kavrayacak ve ayrıca Puna kıyısındaki depremler ve lav akıntıları tarafından meydana getirilen bazı önemli değişikliklerin çok yakın tarihini öğreneceksiniz. Örneğin, Kaimu'nun yakınında ve orada, arazide belirgin bir çökme meydana geldi,
aslında bunun daha çok, toprak ve ağaçlarla kaplı olduğu için önemli bir nüfusun uzun süre yaşadığı
geniş bir lav çıkıntısının veya çıkıntısının kopmasıyla meydana geldiğine inanıyorum. Kaimu'da, uyuyacağınız yerli evinin önünde,
büyük bir hindistan cevizi ağacı korusunun bir kısmı böylece su altında kaldı ve hala sörften dışarı çıkan ölü kütükleri görebilirsiniz.

Kaimu, Volkan Evi'nden yirmi beş mil uzaklıktadır. Geceyi geçireceğiniz yerli ev
temizdir ve orada Hawaii hasırlarının üzerinde ve tapa'nın yerel örtüsü altında uyumanın yeniliğinin tadını çıkarabilirsiniz.
Yanınıza çay veya kahve, şeker, ekmek ve konforunuz için gerekli olan diğer yiyecekleri getirmelisiniz. Tatlı patatesler, muzlar ve
geldikten sonra yakaladığınız tavuklar, bol miktarda kakao ceviziyle birlikte, buranın kaynaklarıdır. Su iyi değildir ve muhtemelen sadece
kakao cevizi sütü içersiniz, ta ki on beş mil ötede, Kaptan Eldart'ın
yerinde, ikinci gece için hoş ve rahat bir dinlenme yeri bulana kadar,
ünlü doğal sıcak bir banyo, çok hafif mineralli. Oradan
yirmi üç mil yol sizi Hilo'ya geri getirir, hepsi lav üzerinde, çoğu
kısır bir ülkeden geçer, ancak gerçek bir tropikal bereket cennetinin küçük bir patlamasıyla, bir mil uzunluğunda orman ve orman, Hawaii'den daha çok Brezilya'ya benzer. Kilauea'dan doğrudan rota yerine Puna kıyısı üzerinden geri dönmenin bir avantajı, tüm yol boyunca açık ve parlak hava olmasıdır. Kıyının yapısı Puna'yı güneşli, Hilo'yu ise yağmurlu yapar.

Puna kıyısı boyunca yapacağınızdan daha uzun bir yolculuk istiyorsanız, adayı geçerek Volcano House'dan Waiahino ve Kapapala üzerinden batı kıyısındaki Kauwaloa'ya gidebilirsiniz; buradan bir yelkenli sizi Honolulu'ya geri götürecektir. Bu ciltteki Hawaii haritasının kısa bir incelemesi, bu bölümde önerilen farklı rotaları gösterecektir.

Ayrıca, Kilauea'dayken Mauna Loa'ya tırmanmak için bir şeyler yapmış olursunuz; ve bu girişim için rehberler, erzak ve hayvanlar Volcano House'dan temin edilebilir; ayrıca rotanın o kadar ayrıntılı
bilgisi vardır ki burada herhangi bir yönlendirmede bulunmayacağım. Bu kolay bir yolculuk değildir; ve yanınızda sıcak giysiler taşımalısınız. Eylül 1873'te zirvede uyuyan bir beyefendi, gece boyunca buzun iki inçten fazla kalınlaştığını söyledi.

Mauna Loa aktifse, Adalar'daki bir gezginin onu mutlaka görmesi gerekir; çünkü Dr. Coan bana bunun o zamanlar hayal edilebilecek en
müthiş ve görkemli manzaralardan biri olduğunu temin ediyor. Adalar'dayken aktif olmadığı için ziyaret etmedim, ancak yangınları hala canlıydı. Krater, yaklaşık üç mil çevresi olan, yaklaşık iki bin fit derinliğinde dik kıyıları olan bir çukurdur. En altta, az çok sürekli, ateşli lav fışkırtan, bu yaz gölün yüzeyinden dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar
tuhaf bir alışkanlığı olan yanan göl vardır. Güzel bir manzaradır, ancak elbette biraz uzaktadır. Bana bu fışkırmanın zaman zaman kraterin zirve seviyesine kadar ulaştığı
söylendi; ve o zaman muhteşem bir manzara olmuş olmalı.

[İllüstrasyon: SÖRF BANYOSU.]

Hilo yakınlarında birkaç güzel şelale ve birkaç şeker plantasyonu var, bunlara
birkaç gününüzü ayırabilirsiniz ve bir diğerinde
Kakao Fındığı Adası'nı ziyaret etmelisiniz ve--Adalardaki hemen hemen her yer kadar ilginç bir yer--yakınlardaki ana karada küçük bir lagün, burada mercanın
büyüdüğünü görebilir ve bu sığ ve korunaklı sularda
üzerine inşa ettiği taşlarla birlikte güzel örneklerde toplayabilirsiniz. Dahası,
yakınlardaki dalgaların dövdüğü kayalar bol miktarda deniz salyangozu ve diğer kabuklu deniz hayvanları verir; ve orada geçirebileceğiniz bundan daha keyifli bir piknik günü bilmiyorum.

Son olarak, Hilo bu adalarda gerçekten kraliyet sporu olan sörf tahtasını görebileceğiniz çok az yerden biridir. Zorlu bir gün ve yoğun bir
sörf gerektirir, ancak iyi bir günle
dünyanın en güzel manzaralarından biridir.

Sörf tahtası yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı ila yirmi fit uzunluğunda, genellikle ekmek ağacından yapılmış sert bir tahtadır. Bunlarla donatılmış, uzun boylu, kaslı yerlilerden oluşan bir grup
kırıcıların ilk hattına doğru yüzer ve
bunun altından geçme şanslarını gözeterek, sonunda,
alt akıntının yardımıyla, tüm sörfün ötesindeki, çok uzaktaki sakin suya doğru yol alırlar.
Burada, birçok ördek gibi dalganın üzerinde yukarı aşağı sallanırlar ve fırsatlarını gözetirler. Aradıkları şey, kendilerini sörf tahtasının üzerine uzanarak veya diz çökerek yerleştirdikleri çok yüksek bir dalgadır. Büyük dalga
ileriye doğru
hızlanır, ancak tabanı yere çarptığında, hızı ve gücünde gecikmeyen
üst kısım büyük bir dalgaya dönüşür ve bundan hemen önce
sörf tahtası yüzücüsü, zamanladığımız ve saatte kırk mili aştığını
gördüğümüz bir hızla
ilerler. Aslında, şimşek gibi
gider, her zaman dalganın hemen önünde ve görünüşe göre yokuş aşağı, arkasındaki kükreyen dalganın şiddetli
itkisiyle itilir, ancak yine de kendi hızı ve
hareketi varmış gibi görünür. Üç veya dört adamın ekspres trenin hızıyla kıyıya doğru yaklaşık bir mil boyunca böyle savrulduğunu görmek çok şaşırtıcı bir görüntüdür, her an kükreyen bir dalga tarafından ezilmek üzeredir, beyaz tepesi yükseklerde ve hemen arkalarında yükselmiştir, ancak her zaman bu yutulmadan kaçar ve önünden itilir. Uzun sörf tahtalarının üzerinde diz çökmüş veya uzanmış haldeyken, bana göre, insanlardan çok, meraklı ve hızlı yüzen balıklara - yunuslar gibi yarışan balıklara - benziyorlardı. Bazen, nedenini anlayamadığım bir talihsizlikle, yüzücü boğulurdu; büyük dalga onu yakalar; bir enkaz parçası gibi tekrar tekrar savrulurdu, ancak anında dalar ve bir sonraki dalgadan yararlanmaya hazır bir şekilde dalganın ötesinde ve dışında yeniden belirirdi. Başarılı bir atış onları, izlemek için durduğumuz yerden çok daha ötede, sahilde oldukça yükseğe ve kuru bir şekilde fırlattı. Bazen bir adam sörf tahtasının üzerinde dik durur,
kaynayan dalgalarda görünürde hiçbir zorluk çekmeden kendini dengelerdi.

Sörf tahtası oyunu, Hawaii'nin kadim sporlarından biridir. Bana, genç nesilden çok azının bunu başarabildiği ve bunun, bu hayranlık uyandıran yüzücüler arasında bile büyük bir cesaret ve soğukkanlılık gerektirdiği ve tehlikesiz olmadığı
düşünüldüğü söylendi.

Farklı adalara yapacağınız yolculuklarda, bagajınızın bir parçası olarak, eyer ve dizgin ve bir atın tüm mobilyalarını yanınıza almanız gerekir.
Bir atı çok ucuza kiralayabilir veya satın alabilirsiniz; ancak eyerler genellikle
elde edilemez ve ödünç almak veya kiralamak her zaman zordur. Bir arkadaşım bana, "Eyeriniz olmadan olduğu kadar çizmeleriniz olmadan da seyahat edebilirsiniz," dedi; ve bunun sadece yabancılar için değil, aynı zamanda
yerliler için de tam anlamıyla doğru olduğunu gördüm. Bu nedenle, küçük vapurun Honolulu'dan ayrılırken ambarında yalnızca birkaç sandık olduğunu fark edebilirsiniz; ancak, önemli miktarda eyer ve eyer çantası vardır, çantalar kıyafet değiştirmek için en uygun kaplardır. Hawaii'de ata binmek, eyere alışkın olan biri için bile, hareket etmek zorunda kaldığınız yavaş tempo nedeniyle genellikle yorucudur. Öğle yemeği veya gece için nerede durursanız durun, yakınlarda yerli halk varsa, "lom-lom" dedikleri şeyin uygulanmasıyla büyük ölçüde canlanacaksınız. Neredeyse her yerde, bu özel ve yorgun kaslar için keyifli ve ferahlatıcı tedavide yetenekli birini bulacaksınız. Lomi-lomiye olmak için, bir matın üzerine uzanıp giysilerinizi gevşetirsiniz veya isterseniz gece için soyunursunuz. Üzerinizde ne kadar az giysi varsa, işlem o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bunun üzerine size yumuşak, etli elleri ama güçlü bir tutuşu olan şişman bir yerli gelir ve başınızdan başlayıp yavaşça tüm vücudunuza doğru çalışarak, oldukça tuhaf bir sanatla her yorgun kası yakalar ve sıkar, yorulmak bilmez bir sabırla çalışır ve yoğurur, ta ki yarım saat içinde, siz ağrılı, yorgun ve bitkinken, kendinizi taze, tüm ağrı ve yorgunluktan tamamen ve tamamen kurtulmuş ve zihin ve beden sağlıklı ve ferahlatıcı bir uykuya kavuşmuş olarak bulursunuz. Lomi-lomi sadece yerliler tarafından değil, hemen hemen tüm yabancı sakinler tarafından da kullanılır; ve sadece aşırı efordan kaynaklanan yorgunluktan kurtulmak için değil, baş ağrısını iyileştirmek, nevraljik veya romatizmal ağrıların ağrısını gidermek ve lüks içinde, hayatın zevklerinden biri olarak kullanılır. Çok kısa bir sürede şiddetli baş ağrısını hafiflettiğini gördüm. Eski şefler maiyetlerinde becerikli lomi-lomi erkek ve kadınları bulundururlardı; ve birkaç yıl boyunca egzersiz yapmak için fazla şişman olan ve hala çok fazla yiyen merhum kral, sindirimine yardımcı olmak için her yemekten sonra lomi-lomi yaptırdı.

Bu, hiçbir zararlı tepkisi ve tek bir dezavantajı olmayan, ağrıyı veya yorgunluğu gidermek için kullanılan bir cihazdır - deneklerini şişmanlattığı söylenir.

[Resim: LAHAINA, MAUI ADASI.]

BÖLÜM III.

MAUI VE ŞEKER KÜLTÜRÜ. Maui, Oahu ve Hawaii arasında yer alır ve ilk adı verilen adadan biraz daha büyüktür. En önemli şeker plantasyonlarını barındırır ve diğer adalardan herhangi birinden daha fazla ürün verir. Ayrıca, dünyanın en büyük kraterine sahip olan on bin fit yüksekliğindeki sönmüş bir yanardağ olan Haleakala dağına sahip olmasıyla da dikkat çeker - çevresi otuz mil ve derinliği iki bin fit olan devasa bir çukur.

Maui'nin başlangıçta iki ada olduğuna inanmak için bazı nedenler var, kuzey ve güney kısımları, sisli havalarda okyanustan ayırt edilemeyecek kadar alçak olan muazzam bir kumlu ova ile birleşmiştir; ve birkaç yıl önce bir gemi karaya oturmuş ve kaptanın açık bir geçit olduğunu düşündüğü yere doğru yelken açmıştır.

Maui ayrıca, birkaç mil derinliğinde pitoresk bir geçit olan ve size bu adaların kırık, yeşilliklerle kaplı ve şimdi yalnız vadilerinin çok güzel bir örneğini veren ünlü Wailuku Vadisi'ne sahiptir; gerçekte dik, dar
toplar, suyun aşınmasıyla dağlardan aşınmış. Eski
Hawaiililer bir ülkenin ne kadar zor olduğunu pek umursamıyor gibi görünüyor;
sadece bu tür geçitlerin diplerinde kükreyen
derelerde taro tarlaları yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bu vadilerin üst uçlarında
bulduğunuz uçurumlar arasında savaşıyorlardı, burada yenilenler genellikle
aşağıdaki dereye düşerek ölümlerini buluyorlardı.

Kilauea, Haleakala gibi canlı veya yanan bir krater gördükten sonra, bunun sıkıcı bir görüntü olacağını düşündüm; ama tam tersine, ziyaret etmeye
değer. Adaların keskin veya köşeli volkanik zirveleri yok.
Hawaii'deki Mauna Loa ve Mauna Kea, 14.000 fit yükseklikte olmalarına rağmen, sadece
soğanlardır - geniş tepeler, dağlar değil; ve Haleakala zirvesine çıkış, 10.000 fit'i aşmanıza rağmen, ne tehlikeli ne de
zordur. Ancak sıkıcıdır, çünkü çoğunlukla lav üzerinde, yokuş yukarı yaklaşık on iki mil sürüşü içerir. Gün içinde yukarı çıkmak ve
zirvede veya yakınında uyumak en iyisidir, burada lavda bir veya iki sözde mağara vardır, aslında kırık lav kabarcıkları, birkaç kişiyi barındıracak kadar
geniş. Yanınıza bir rehber, erzak ve battaniye almalısınız,
çünkü geceler soğuktur; ve zirvenin yakınında su, küçük bir ateş için yeterli odun ve atlarınız için yem bulabilirsiniz. Her kişinin
su geçirmez giysileri olmalı, çünkü en azından Makawao tarafında
yağmur yağması çok olasıdır.

[Resim: LAVA AKIŞI VE ŞELALE VE NEHRİ--1869 AKIŞI.]

Büyük krater en iyi gün doğumunda görülür ve eğer şanslıysanız
oldukça açık bir gökyüzüne sahipseniz,
aşağınızda uzanan adaların neredeyse tamamını görebilirsiniz. Hawaii, Mauna Loa ve Mauna Kea'nın her iki ucunda yükseldiği ve
ortada Kilauea'nın bulunduğu çukurlukla birlikte, tüm ana hatlarını ortaya çıkaracak kadar uzaktadır.
Gün doğumunda ve gün batımında bulut efektleri harikuladedir ve tek başına yükselişi telafi eder.

Ancak sabahın erken saatlerinde sis ve bulutlardan arınmış ve
doğan güneşle aydınlatılmış kraterin kendisi oldukça şaşırtıcı bir görüntüdür. Çapı on mildir ve tabanı durduğunuz yerden 2000 fit aşağıdadır. Geniş düzensiz taban, bazıları 750 fit yüksekliğinde ve neredeyse Diamond Head kadar büyük olan bir düzineden fazla yan krater veya büyük koni içerir. Haritada gösterilen
Kaupo ve Koolau boşluklarında, lavın
patlayıp dağ yamaçlarından aşağı doğru yol aldığı varsayılıyor. Koniler,
aşağıya baktığınızda belirgin bir şekilde işaretleniyor; ve zirveden gözün tüm krateri görmesi ve
içerisindeki her şeyi, tabii ki büyük mesafeleri nedeniyle azalmış olarak fark etmesi dikkat çekici.
Bir ağaç, çalı veya
bir tutam ot bile görüşü engellemiyor.

Böyle bir sahneyi tarif etmek imkansız. Haritanın incelenmesi, yükseklikleri gösteren
rakamlar, size uzun bir sözlü
tanımdan daha iyi bir fikir verecektir. Olağanüstü ıssız bir sahne. Birkaç yabani keçi kayaların üzerinden tırmanıyor veya neredeyse dik uçurumdan aşağı doğru koşuyor; ara sıra yalnız bir kuş sert notasını yükseltiyor; rüzgar şiddetle uluyor; ve bir lav kütlesinin altında yatarken, manzarayı seyrederken ve yükselen güneş onları birer birer ortaya çıkarırken detayları seçerken, sis kratere akmaya başlıyor ve genellikle saat on civarında tamamen doluyor.

Yerlilerin Haleakala'nın aktif olduğuna dair bir geleneği yok. Birkaç lav akıntısının ve özellikle birinin, diğerlerinden açıkça çok daha yeni olduğuna dair işaretler var. Tam aktifken muhteşem ve korkunç bir görüntü sunmuş olmalı. Kratere girmedim ama bunu yapmak mümkün ve yerlilerin pek kullanılmayan, geçtikleri bir patikaları var. Eğer inerseniz, bu izi bırakmamaya veya kaybetmemeye dikkat edin, çünkü
atınızın birkaç metre bile sapmasına izin verirseniz, birçok yerde geri dönemeyecektir, lav çok keskin ve engebelidir. Makawao tarafındaki dağdan inerken, dağın yamacında bir zamanlar lav püskürten iki ince şekilli krater göreceksiniz. Kıyıya yaklaştıkça, gözünüz bu konilerin veya kraterlerin tuhaf şekline aşina olur, başkalarını da fark edecektir; ve aslında, her boyuttaki sönmüş kraterlerin ve konilerin çok büyük bir rol oynadığı Sandwich Adası manzarasının tuhaflıklarını takdir etmek için Kilauea ve Haleakala'yı ziyaret etmiş olmanız gerekir. Bu arada, ikinci isim "Güneş Evi" anlamına gelir; ve yükselen güneşin içeri girip engin karanlık derinlikleri ele geçirmesini izlerken, ismin takdire şayan bir şekilde seçildiğini düşüneceksiniz.

Silah taşıyorsanız yukarı veya aşağı giderken yabani hindilere ateş etme olasılığınız yüksektir. Evcil hayvanlarımızın çoğunun adalarda kolayca yabanileşmesi dikkat çekicidir. Yabani keçiler, yabani kediler, yabani tavuklar ve hindiler vardır; sığırlar vahşidir; ve Hawaii'de en azından bir adam, adanın bazı bölgelerinde sürüler halinde dolaşan yabani köpekler tarafından öldürülmüş ve parçalanmıştır. Şeker plantasyonları dört büyük adanın hepsinde bulunur; ve hepsinde bu girişimin başarılı örnekleri vardır; ancak Maui, bence en fazla sayıda olanıdır ve bu iş için en uygun yer olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle meraklı gezginler bu adada bu endüstriyi en elverişli yönleriyle görebilirler. Bu adaların şeker üretimi için bazı olağanüstü avantajlar sunduğuna şüphe yoktur. [Resim: HALEAKALA KRATERİ HARİTASI.]

İki yıl önce dönüm başına yaklaşık altı ton şeker üreten otuz dönümlük bir tarla gördüm. Dönüm başına dört ton şaşırtıcı bir ürün değil; ve duyduğum kadarıyla dönüm başına iki buçuk tonun makul bir verim olarak kabul edilebileceğine karar verdim. Toprak da, uygun şekilde işlendiğinde, tükenmez görünüyor. Yaygın gelenek, iki ürün almak ve ardından tarlayı iki yıl nadasa bırakmaktır; ancak sulama yaptıkları
yerlerde bu bile her zaman yapılmaz. Louisiana'daki gibi don tehlikesi yoktur ve adaların bir kısmına yılın hemen her ayında şeker kamışı ekilir. Lahaina'da on dört ila on altı ayda olgunlaşır; bazı bölgelerde on sekiz ay; ve daha yüksek rakımlarda iki yıl bile.

Ancak tüm değişen koşullar altında, ister sulansın ister sulanmasın,
ister diplerde ister tepe yamaçlarında, ister kuru ister nemli bölgelerde yetişsin,
her yerde kamış gelişiyor gibi görünüyor ve şüphesiz ki adaların başarılı olan tek ürünü de o. Bana söylendiğine göre, kamışın dibine yakın bir yerden
delip özünü yiyen bir solucan son zamanlarda biraz hasara yol açmış,
ve bazı bölgelerde fare sorun çıkarmış. Ancak bu kötülükler hiçbir yerde mahsulü tehlikeye atmıyor veya mahvetmiyor, çünkü hastalık kahve kültürünü mahvetti ve diğer tarımsal girişimleri caydırdı.
Adaların şeker ürünü sürekli olarak arttı. 1860'ta 1.444.271 pound şeker ihraç ettiler; 1864'te 10.414.441 pound; 1868'de 18.312.926 pound;
ve 1871'de 21.760.773 pound şeker.

Şaşırtıcı olan, şeker üretimindeki bu hızlı artışla birlikte, işin kötü gittiğini duymanız; ve buna çiftçiler gibi plantasyon sahiplerinin de tatmin edilmesinin zor olduğunu söylerseniz, size plantasyonların çoğunun bir zamanlar şerif tarafından satıldığını, bazılarının birden fazla satıldığını ve aslında bugün sadece altı veya yedisinin kurucularının elinde olduğunu gösterirler.

Pek çok plantasyonda kötü yönetim olduğundan şüphem yok ve bu, yüz binlerce doların kaybedilmesine neden olan bu başarısızlıkların bir kısmını açıklıyor. Şeker ekicisinin bu adalardaki avantajları çok belirgindir. Yukarıda gösterdiğim gibi, sadece elverişli bir iklime ve olağanüstü verimli bir toprağa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda belki de en iyi, en kolay yönetilen, en nazik ve -alışkanlıkların işçinin istikrarını ve yararlılığını etkilediği kadarıyla- dünyadaki en az kötü niyetli olan çalışan bir nüfusa sahiptir. Fahiş ücretler ödemek zorunda değildir; onları beslemekten veya barındırmaktan utanmaz, çünkü yiyecek o kadar bol ve ucuzdur ki dağıtımında ekonomi önemli değildir; ve Hawaiililer çok ucuza barındırılır.

Ancak kötü yönetim hiçbir şekilde tüm başarısızlığı açıklamaz. Dikkate alınması gereken yeterince ciddi bazı doğal dezavantajlar vardır.
Öncelikle, yağmurun olağanüstü şekilde değiştiğini anlamalısınız. Alize rüzgarları yağmur getirir; adalar dağ sıralarının parçalarıdır; Dağın yağmur-rüzgarına doğru uzanan tarafı
yağmur alır; rüzgâraltı tarafı ise neredeyse hiç almaz. Hilo'da neredeyse
sürekli yağmur yağar; Lahaina'da yılda neredeyse hiç yağmur yağmaz. Maui'deki en başarılı plantasyonlardan biri olan
Captain Makee's'de su sarnıçlarda depolanır; yine başarılı plantasyonlardan biri olan ve Haleakala Dağı'nın diğer tarafında bulunan ve onlarca mil uzaklıkta olan
Mr. Spencer'da
sulama yapmak zorunda kalmazlar. Hilo yakınlarında uzun yağmurlar ekimi
maliyetli ve zor hale getirir; ancak su o kadar boldur ki
dağlardan yakacak odunlarını ve tarlalardan bastonlarını
kanallarla şeker evlerine taşırlar ve bu da çok büyük bir emek tasarrufu sağlar. Lahaina yakınlarında
her dönümün sulanması gerekir ve bu çalışma gece gündüz devam eder, böylece
hiçbir su boşa gitmez.

Sonra şeker nakliyesi meselesi var. Honolulu dışında
iyi liman yoktur. Maui'deki Kaului, Kauai'deki Hanalei ve Nawiliwili ve Oahu'daki bir veya iki plantasyonda makul karaya çıkışlar vardır. Ancak neredeyse her yerde şeker, aşağılık yollardan az veya çok zor bir karaya çıkışa gönderilir, oradan da Honolulu'ya taşıyan teknelere götürülür, orada depolanır, fıçılanır ve en sonunda tekrar pazara gönderilir. Birçok karaya çıkış
sörf yoluyla yapılır ve geçen baharda yaklaşık dört hafta boyunca gemi veya botla yaklaşılamayan birini hatırlıyorum.

Bu nedenle her şeker yetiştiricisinin çözmesi gereken kendi sorunları vardır.
Komşularını örnek alamaz. Tahminini onlarınkine dayandıramaz.
Hatta denemeden, on veya bir düzine
çeşit şeker kamışı arasından hangisinin kendi toprağında en iyi şekilde yetişeceğinden bile emin olamaz.
Odun aramalı, ki bu da hiç de bol değildir ve dağdan aşağı indirmek genellikle maliyetlidir; iniş alanına dikkat etmeli; taro'nun yakınlarda yetiştiğinden emin olmalı; çeki sığırları için otlak sağlamalı: kısacası, başarıdan makul ölçüde emin olabilmek için
önce birçok farklı soruyu dikkatlice ve bağımsız bir şekilde değerlendirmelidir. Ve eğer, tüm bu belirsizlikle
yetersiz sermayeyle yola çıkarsa ve ayda yüzde bir faiz öderse ve ürününü Honolulu'daki bir acenteye devrederse, bu acente alacaklısı olur ve ürünle ilgilenmek için ondan yüzde beş ücret alırsa, zengin olamaması veya hatta zamanla iflas etmesi hiçbir iş adamı için harika olmayacaktır. Birçok kişi başarısız oldu. Otuz dört plantasyondan, şu anda tüm adalarda işletilenlerin sayısı, sadece altı veya yedi tanesi kurucularının elinde. Yüz bin dolara mal olan bazıları şerif tarafından on beş veya on sekiz bin dolara satıldı; çeyrek milyona mal olan bazıları ise yüz bin dolardan daha azına satıldı.

Plantasyon sahipleriyle konuşursanız, size en büyük zorluklarının uygun bir pazar bulmak olduğunu; San Francisco'ya ithal edilen şekerlerine uygulanan verginin karlarını tükettiğini; ve çektikleri tüm dertlerin tek çaresinin -- her derde deva demeliyim -- ürünlerini gümrüksüz kabul eden Amerika Birleşik Devletleri ile yapılacak bir anlaşma olduğunu söylerler.
Elbette herkes şeker vergisi kendilerine ödenirse plantasyon sahiplerinin daha fazla para kazanacağını veya daha az kaybedeceğini görebilir. Saf bir çiftçi bir gün davanın tüm bu tarafını bana şöyle özetledi: "Eğer bol miktarda emeğimiz ve şekerimiz için serbest bir pazarımız olsaydı, tamamen tatmin olurduk." Ancak şuna ikna oldum ki, şu anda refah içinde ve memnun olan ve şeker vergisi kendilerine karşı olsa bile güzel getiriler elde eden çiftçiler olduğu gibi, bu vergi kaldırılırsa, iflasa doğru düzenli ve yavaş yürüyüşlerine devam edecek çiftçiler olacaktır; ve kaldırılan vergi onlar için sadece geçici bir erteleme olacaktır, bu da onları başarısızlıklarını açıklamak için ucuz ve kolay bir yoldan mahrum edecektir. Adaların neresinde olursam olayım, kendi çiftliğinde yaşayan, onu kendisi yöneten ve _borçsuz_ bir çiftçi buldum, şekerinin düşük fiyatlarla bile olsa ve hatta çiftliğin kendisi elverişli bir konumda olmasa bile para kazandığını gördüm; sadece
bu değil, aynı zamanda daha önceki ellerde iflas etmiş olan, akıllıca bir yönetim altında, istikrarlı ve yeterli karlar getiren plantasyonlar buldum. Fakat
diğer taraftan, borçla ağır bir şekilde yüklenmiş ve sahibi başka bir yerde yaşayan bir müdür tarafından yönetilen bir plantasyon bulduğumda, genellikle, her zaman olmasa da, zor zamanlar
hakkında şikayetler duydum. Bir şeker yetiştiricisinin
toprağı ve makineleri yüzde on veya on iki faizle ağır bir şekilde ipotek ettirilmişse; ayrıca, tarladaki ürününü şekere
dönüştürebilmek için borç para alması gerekiyorsa; daha sonra ürünü Honolulu'daki bir acenteye gönderirse, San Francisco'ya göndermek için ondan yüzde beş ücret alırsa; ve San Francisco'da başka bir acente ona navlun ve vergi dahil brüt getiri üzerinden satış için yüzde beş daha fazla ücret alırsa; tüm bunların yanı sıra yetiştirici malzemelerini krediyle satın alırsa ve kendisinden yüzde bir ücret alınırsa. Bunlar için bir ay, her üç ayda bir bileşik olarak, ödenene kadar ve şekerinden plantasyondan Honolulu'ya kadar neredeyse aynı navlun ücretini ödüyor - zamanla başarısız olması çok olası.

Dünyada bu tür masrafları üstlenecek ve yöneticiye kar bırakacak pek çok meşru işletme yok. Ancak şeker ekimi büyük ölçüde Adalar'da yıllardır bu sistemle yapılıyor. Bu sistemle epey para kazanıldı, ancak
ekicilerin değil. Bu da esasen adaletsiz değil. Çoğu durumda,
ekicilerin küçük araçlarla aceleyle işe başladığı ve işletmelerini
tamamlamak ve işe koyulmak için büyük ölçüde borç almak zorunda kaldığı görülüyor. Kapitalist elbette
kârın bir kısmını faiz olarak alıyordu. Ancak kapitalist birçok durumda Honolulu'da aynı zamanda acente ve depo sahibiydi; ve o, iş yolunda yüzdeleri kesti--tamamen plantasyon sahibi gerçekten de
temsilcisinin ve alacaklısının ustabaşı olana kadar. Böyle
koşullar altında, bir plantasyon sahibi beklediği serveti kazanamadığından şikayet ettiğinde ve bu nedenle Adalar'da şeker ekiminin
karlı olmadığını
mantık yürüttüğünde, bana sorunun dışında konuşuyormuş gibi geldi--çünkü temsilcisi ve alacaklısı, aslında işvereni, hiçbir şikayette bulunmadı: _o_ her zaman
para kazandı; ve parayı girişimi sürdürmek için yatırdığı için, bu
sadece doğal bir sonuçtu. Plantasyoncular birlikte hareket etmemek ve en önemli çıkarları konusunda birlikte tavsiyede bulunmamakla büyük bir hata yapıyorlar. Sayıları o kadar az ki
birleşmek kolay olmalı; ancak yine de ortak bir eylem eksikliği nedeniyle önemli suistimallere maruz kalıyorlar. Örneğin, plantasyon sahibi için ciddi bir kayıptır
bir el gönderdiğinde veya bir el tuttuğunda genellikle en az yarım yıllık maaşa denk gelen büyük bir "avans" ödemek zorundadır. Bu gelenek, onu boşa harcayan işçi için zararlıdır ve plantasyon sahibine ciddi bir kayıp yaşatır. Diyelim ki yüz kişi çalıştırıyor ve elli dolar avans ödüyor, hemen beş bin dolar yatırıyor ve bunun için faiz almıyor, ancak muhtemel olduğu gibi borç almışsa ayda yüzde bir ödemesi gerekiyor. Bu suistimal, hiçbir plantasyon sahibinin bundan sonra on dolardan fazla avans ödemeyeceği basit bir duyuruyla bir günde ortadan kaldırılabilir. Ancak bu yıllarca devam etti ve ödenen meblağ her yıl sadece çiftçilerin birbirlerinin teklifini aşmasıyla daha da arttı.

Yine, şekerin bazı Adalardan doğrudan San Francisco'ya gönderilmesi mümkün ve bu da şu anda Honolulu'ya gönderilmesi için ödenenden çok daha az bir ücrete. Hawaii veya Maui'deki yarım düzine çiftçi, bir araya gelerek şekerleri için bir veya yarım düzine gemiyi kolayca getirebilir ve böylece şu anda acentelere ödenen brüt getirilerinden yüzde beş tasarruf edebilir. Ancak bu yapılmıyor, kısmen de çok sayıda çiftçinin Honolulu'da ödünç aldıkları paraya ihtiyacı olduğu için, ürünlerini oradaki acentelerin yönetimine teslim edecekleri anlayışıyla.

Yine, çiftçilerin şekerleri için bir pazar sorununa kişisel olarak çalışmadıkları için hata yaptıklarını düşünüyorum. Bunu yönetmeyi acentelere bırakıyorlar. Bu beyefendilerin yetenekli olduğuna şüphe yok; ancak çıkarlarının çiftçinin çıkarlarından biraz farklı olabileceğini görmek kolay. Örneğin, birkaç yıl önce San Francisco şeker rafinerileri tarafından, plantasyonların ham şekerden elde edilen ürünün üçte ikisini almayı, bu ürünü içeren torbalar sağlamayı ve Honolulu'da nakit ödemeyi kabul ettikleri bir anlaşma teklif edildi. Bu sistem altında, ekici şeker fıçılarının ağır masrafından ve Honolulu'da nakit almanın yanı sıra her biri yüzde beş olan iki acentenin maliyetinden kurtuldu, oysa şimdi şekeri San Francisco'da genellikle üç ayda satılıyor ve muhtemelen şekeri plantasyondan ayrıldığı andan itibaren altı aylık faiz kaybediyor. Birkaç ekici bana bu düzenlemenin kendileri için karlı olduğunu söyledi; ancak durduruldu - acentelerin avantajına değildi; durdurulması şüphesiz ekiciler için bir hataydı. Dahası, Avustralya pazarı çok uzun süredir ihmal edildi; ancak bir yerine iki pazara sahip olmanın avantajı ifade gerektirmeyecek kadar açık. Davadaki tüm olgulardan yola çıkarak,
Hawai Adaları'nda şeker ekiminin, beceri ve dikkatli kişisel ilgi gösterildiği ve aynı zamanda işi yürütmek için yeterli sermayeye sahip bir ekici tarafından gerekli ekonominin sağlandığı her yerde adil ve tatmin edici bir karla yapılabileceği makul bir sonuçtur.
Maui'de Kaptan Makee ve Bay A.H. Spencer, Kauai'de Bay Isenberg ve diğerlerinin örnekleri bunu yeterince kanıtlamaktadır.

Bu şeker sorusuna, yoldan geçen bir gezginin elinde hak ettiğinden daha fazla yer vermiş gibi görünüyorsam, bunun nedeni şekerin Adaların siyasetine büyük ölçüde dahil olmasıdır. Pearl Nehri'nin ABD'ye karşılıklılık anlaşması karşılığında teklif edilmesini teşvik eden şeker çıkarlarıdır; ve San Francisco'da şeker düşük fiyatlı olduğunda, ilhak yanlılarının küçük şirketi sesini yükseltir ve bazen
bayrağını çekmekle tehdit eder.

Farklı adalarda şu anda yaygın olan ölçekte yaklaşık yetmiş beş veya seksen plantasyon için daha yer var; ve bence plantasyon yapmak için hala mükemmel fırsatlar var. İşgal edilmeyen şeker arazileri yüksek fiyatlı değildir; ve bu sektörde yetenekli ve yeterli sermayeye sahip kişiler orada iyi işler yapabilir ve daha önce de söylediğim gibi, hayat ve mülkiyetin dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar kesinlikle güvenli olduğu bir ülkede, hoş bir iklimde ve hoş bir toplumda yaşayabilirler. Ancak, herkese borçtan kaçınmalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Bu, borçtan uzak duranların bile, plantasyon sahiplerinin laneti olmuştur, çünkü bu, onların önemli iyileştirmeler yapmalarını sağlayana kadar aralarında olması gereken eylem birliğini engellemiştir. Örneğin, borçları olmasa bile, neden Honolulu'da pazarlarını oluşturmayı başaramasınlar ve şekerlerini kendi riskleri ve masraflarıyla uzak pazarlara göndermek yerine alıcıları oraya çekmesinler ki? Gemiler guano için daha uzak adalara balastla yelken açabiliyorsa, yolda Honolulu'ya uğrayarak, daha değerli şeker kargoları için oraya gelmeyi göze alabileceklerini varsaymak mantıklıdır.

[İllüstrasyon: MAUI ADASI, WAILUKU.]

Bence, ekiciler, erişilebilir ve toprağı olan
dağ yamaçlarına ağaç dikmemekle hata ediyorlar. Ülkenin ormanları, özellikle yüksek ovalardan ve çimenli yamaçlardan hızla yok oluyor. Sadece odun yakılmak üzere kesilmiyor, aynı zamanda sığırlar genç büyümeyi otlatıyor; ve son zamanlarda bir salgın kurtçuk yaşlı ağaçlara saldırdı ve onları büyük sayılarda yok etti. Zaten bazı yerlerin daha fazla kuraklık ve kısırlık yaşadığına dair şikayetler duyuluyor,
ki bunun şüphesiz toprağın çıplak kalmasından kaynaklandığına inanıyorum. Birkaç noktada, akarsuların önceki yıllara göre kalıcı olarak daha düşük olduğu söylendi - tabii ki buharlaşma, toprak artık çıplak olduğu için kaynak sularının yakınında daha hızlı gerçekleştiği için. Ancak bu tür konularda çok az özen
veya öngörüde bulunuluyor. Özellikle Maui'de çok sayıda Avustralya sakız ağacı dikmiş olan Kaptan Makee tarafından birkaç kapsamlı ağaç dikimi yapıldı. Sığırların
dışarıda dolaşmasına izin verme alışkanlığı ve çitler için kerestenin pahalı olması, ağaç dikimini engelliyor; ancak ağaç dikiminin bir gün adalardaki en karlı yatırımlardan biri olacağına inanıyorum; ve birçok yerde yaşlılık ve ihmalden dolayı
yok olan hindistan cevizi bahçelerini ve bunların yerine dikilecek genç ağaçların olmamasını görmek beni üzdü.

Size şeker plantasyonlarının yürütüldüğü "sözleşmeli emek" sistemini anlatmam gerekiyor. Bu, sıklıkla ve bana göre haksız yere bir kölelik sistemi olarak kötüye kullanıldı. İşçiler kendilerini belirli bir süre için kiralarlar, genellikle yerliler için bir yıl, Çinliler içinse beş yıl. Sözleşme İngilizce ve Hawaii veya Çince olarak yapılır ve yeterince basittir. Dolayısıyla:

"Bu Anlaşma, ---- günü ----, M.S. 18-- tarihinde, ---- adasındaki ---- plantasyonunun sahipleri arasında, birinci tarafın tarafı ve ---- ----, ikinci tarafın tarafı arasında yapılmış ve yürürlüğe girmiştir, tanıklık eder:

"Ben. İkinci tarafın adı geçen tarafı, ---- adasındaki ---- bölgesindeki ---- plantasyonunda, birinci tarafın adı geçen tarafının talimat verdiği şekilde bu tür işleri yapmayı ve bunları iyi bir işçiye yakışır şekilde sadakatle ve dakik bir şekilde yapmayı ve birinci tarafın adı geçen tarafının, temsilcilerinin veya gözetmenlerinin tüm yasal emirlerine, her biri yirmi altı iş gününden oluşan ---- aylık süre boyunca uymayı taahhüt eder.

"II. Birinci tarafın adı geçen tarafı, bu sözleşmenin yürürlükte kalacağı her ayın sonunda, ikinci tarafın adı geçen tarafına, her ay için ---- dolar oranında tazminat veya ücret ödeyecek veya ödenmesini sağlayacaktır,
eğer ikinci tarafın adı geçen tarafı işini yukarıda belirtilen şekilde iyi ve doğru bir şekilde yaparsa. "

Yasa, bu sözleşmenin bir noter huzurunda imzalanmasını gerektirir. Maaşlar genellikle ayda sekiz dolar ve yiyecek veya ayda on bir dolar yiyeceksizdir; bundan, ayda üç doların bu adalardaki bir yerli işçiyi geçindirmek için yeterli poi, sığır eti ve balık satın alabileceğini göreceksiniz. İşe alım tamamen gönüllüdür; erkekler sözleşme yaptıkları işi anlarlar ve iyi muamele gördükleri tüm plantasyonlarda büyük bir düzenlilikle yeniden kaydolurlar. Yukarıda belirtilen "avans" şeklindeki kötü gelenek sistemin bir parçası haline gelmiştir; sanırım, balina avcısı olarak gemiyle gemiye binen yerlilerin avans ödeme almasından kaynaklanmıştır; ve böylece plantasyon işçileri de bunu talep etmiştir. İşçiler genellikle müstakil evlerde barındırılır ve aileleriyle birlikte yaşarlar, kadınlar işin aceleye getirildiği mevsimlerde önemli ve düzensiz bir işgücü oluştururlar. Ancak onlar "sözleşmeli" işçiler değil, günlük ücret alırlar. Çoğu plantasyonda insanları beslemek için en iyi plan bulunmuştur ve yiyecek o kadar ucuzdur ki, kısıtlama olmaksızın tedarik edilir.

Bu sistem şiddetle, ancak, inanıyorum ki, yanlış bir şekilde, saldırıya uğramıştır. Son nüfus sayımı alışılmadık derecede kısır bir belgedir; ancak, genel olarak nüfusta bir azalma
olmasına rağmen, plantasyonlarda çok az veya hiç azalma olmadığına inanmak için güçlü nedenler vardır. Aslında, vadisinde kuliana veya küçük çiftliğinde yaşayan Hawaiili, son derece düzensiz bir hayat
sürmektedir. Genellikle gece yarısı akşam yemeği yer, gün boyunca epeyce uyur ve elinde çok fazla boş zaman vardır. Plantasyonlarda düzenli ve çok fazla değil
çalışır, belirli aralıklarla yemek yer ve bütün gece uyur. Bu düzenlilik sağlığa katkıda bulunur. Dahası, hızlı ve yeterli tıbbi bakım alır, daha sosyal ve ilginç bir hayat
yaşar ve iyi beslenir ve çoğunlukla daha iyi barınır. Çok az sayıda taciz veya zulüm vakası vardır; hatta bir plantasyon yöneticisi bana şöyle dedi:
"Adamlarımdan birine haksızlık edersem veya ona kötü davranırsam, bir düzine veya yirmi kişiyi görev süreleri dolduğunda tekrar askere alınmamaları konusunda ikna eder ve beni ölümcül şekilde utandırırdı;" çünkü işçi bulmak kolay değildir.

Bu nedenle, plantasyon işçilerinin daha sağlıklı, daha müreffeh ve bağımsız yaşayanlar kadar mutlu olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır; ve adaların çoğunda genç insanların çoğunun plantasyonlarda bulunduğu bir gerçektir. Kiliseler, tüm şeker tarlalarında veya çok yakınında kurulur ve çocuklar orada da başka yerlerde olduğu gibi sıkı bir şekilde okulda tutulur. İnsanlar gazetelerini alır, işlerini tartışır ve genellikle ustabaşılar arasında bir veya iki lider bulunur. Bir plantasyonda tarladaki ustabaşılardan biri bana gösterildi: Yasama Meclisi üyesiydi.

İşgücü kıtlığıyla ilgili çok sayıda şikayet var. Daha fazla plantasyon açılsa işçi ithal etmek gerekecek; ancak
şu an için bana öyle geliyor ki, arz yetersiz değil. Ancak, şüphesiz birçok plantasyon sahibi kolayca işçi bulabilselerdi faaliyetlerini genişletirdi. Çinliler getirildi, ancak çok sayıda değil; ve son zamanlarda Kaliforniya'da bu insanlara yönelik saçma ve acımasız zulüm, birkaç yüz kişiyi Adalara sığınmaya yöneltti; burada onlara iyi davranılıyor ve rahatça yaşayabiliyorlar.

Şeker evlerinde kullanılan makineler genellikle en iyileridir; daha büyük plantasyonların hepsinde vakumlu tavalar kullanılır; ve plantasyon sahipleri genellikle şeker üretmenin en iyi yöntemlerine ve en son gelişmelere aşina olan zeki beyefendilerdir. Ancak pahalı makinelerin uzun vadede bir dezavantaj olup olmadığı sorusu var, çünkü bu makineler onları "açık tren" yardımıyla ucuza üretilebilen ve günümüzde en hazır satış ve en iyi pazar gibi görünen düşük kaliteli şekerleri karlı bir şekilde üretmekten alıkoyuyor.

[İllüstrasyon: KEAPAWEO DAĞI, KAUAI.]

BÖLÜM IV.

KAUAI, SIĞIR VE KOYUNLARA BİR BAKIŞ. Kauai, Hawaii grubunun ana adalarının en leeward tarafında yer alır;
vapur genellikle ayda bir kez ziyaret eder; ve gereksiz zaman kaybı olmadan onu görmenin en iyi yolu bir yelkenliyle yolculuk yapmaktır, böylece
vapur sizi geri götürmek için gelmeden önce adada bir hafta veya on gün kalacak şekilde ziyaretinizi ayarlayın.

Yetmiş beş tonluk, akıllı bir yerli kaptanın komuta ettiği küçük bir şeker yelkenlisi olan _Fairy Queen_ ile yolculuk yaptık ve bir öğleden sonra saat iki civarında yelken açtık ve güvertede rahatça uyuyarak
halılara sarılıp ertesi sabah şafak vakti Waimea'ya çıktık.

Bu küçük yerli yelkenlilerden biriyle seyahat ettiğinizde kendinize yiyecek sağlamalısınız, çünkü poi ve biraz sığır eti veya balık Hawaii'nin hem deniz hem de kara yemeğini oluşturur. Diğer tüm açılardan, kaptan ve mürettebat tarafından en seçkin ilgi ve en hazır ve düşünceli nezaketle karşılanmayı bekleyebilirsiniz; ve gün ışığı sürdüğü sürece gözünüzün önünde olan Oahu'nun pitoresk dağ manzarası ve yumuşak fırtınaları ve ılık havasıyla güzel yıldızlarla dolu gece, yolculuğu keyifli bir maceraya dönüştürmek için bir araya geliyor.

Bu adalarda her zamanki gibi, sabah gözlerimizi karşılayan ilk ve en göze çarpan dönüm noktası bir kiliseydi. Meşhur olan bol miktarda kakao fıstığı bahçesi, bize ferahlatıcı bir sabah
suyu sağladı. Küçük tekne kıyıdan demirliydi ve grubumuz bir balina teknesine atlayarak, sahile dökülen hafif dalgaların arasından hızla ve ustalıkla yönlendirildi. Tekne siyah kumun üzerine çekildi; ve grubumdaki hanım kendini kaptanın güçlü kollarında karaya taşınırken buldu; geri kalanımız şansımızı beklerken ve dalgalar çekilirken kıyıya atlayıp kuru ayaklarla kaçmayı başardık. Güneş henüz doğmamıştı; sabahın erken saatleri biraz bulutluydu. Sahilde yaşayan birkaç yerli, etrafta toplandı ve eyerlerimizin ve eyer çantalarımızın tekneden indirilmesini merakla izledi; tekne hemen uzaklaştı ve küçük grubumuz eski bir direğin üzerine oturdu ve yelkenleri açıp uygun limanına doğru yola çıkan yelkenliyi izledik, bu arada kendisine atlar ve kahvaltı etmeyi planladığımız bir arkadaşımızın evine rehber sağlaması için bir mektup gönderilen, yetkili bir yerlinin ortaya çıkmasını bekledik. Kısa süre sonra üç veya dört adam dörtnala sahil boyunca geldi, bunlardan biri, ceketindeki gümüş kalkan onu yerel bir polis memuru olarak ilan eden iri yarı bir Hawaiili, ihtiyacımız olan kadar atla hizmetinizde olduğunu bildirdi. [Resim: KOLOA YAKINLARINDAKİ SÖNMÜŞ YANAR ZİNCİRİ, KAUAI ADASI.]

Honolulu ve Hilo dışında otel veya han olmaması bu adalardaki seyahatin utanç verici olaylarından biridir. İster kabul etsin ister etmesin, yolcu sakinlerin misafirperverliğini kabul etmek zorundadır ve bu o kadar genel ve o kadar sınırsızdır ki, size iyilik yaptığınızın yanı sıra bir iyilik de yaptığınıza inandıracak kadar nazik ve zarif bir şekilde sunulmasaydı, ağır bir yükümlülük getirirdi. Yabancı tek başına cömert değildir; çünkü yerli de, uzaktaki bir arkadaşından bir mektupla gelirseniz, kendisini ve sahip olduğu her şeyi hizmetinize sunar. Arkadaşımızın evine vardığımızda, şefim olan polise, üç at ve kendi hizmetleri için ona ne kadar ödemem gerektiğini sordum. Bana, arkadaşının arkadaşı olduğum için
bana faydalı olmaktan çok mutlu olduğunu söyledi. Ona ilgisi için uygun bir
ödül vermeyi
zorladım, ancak eminim ki
onsuz da
memnun olurdu.

Kauai muhtemelen Hawaii grubunun en eskisidir; jeologlara göre
ilk atılan oydu; okyanusun tabanı, kuzeybatıda
çatlamaya başladı ve yarık, diğer adaları oluşturmak için gereken güneydoğu yönünde kademeli olarak genişledi. Kauai'nin Hawaii'den çok daha eski olduğu anlaşılıyor; çünkü Hawaii çürümemiş lavlarla kaplıyken ve iki aktif yanardağa sahipken, Hawaii'de zengin ve derin bir toprak örtüsü var ve birkaç yer hariç, çok sade veya belirgin koniler veya kraterler yok. Elbette, adanın tamamı volkanik kökeninin en belirgin izlerini taşıyor; ve Koloa yakınlarında çok iyi korunmuş üç küçük krater var.

Diğer adalardan daha fazla toprağa sahip olan Kauai'de daha fazla çimen de var;
daha eski olduğu için, vadileri biraz daha zengin olmakla kalmıyor, aynı zamanda dağları da Maui ve Hawaii'dekilerden daha pitoresk, çünkü çok daha alçak. Yollar atlılar için mükemmel ve çoğunlukla arabalar için uygun, ancak kiralanacak araba yok.

Adayı görmenin en iyi yolu, bizim yaptığımız gibi, Waimea'ya inmek; "havlayan kumlar" adı verilen tek bir noktaya doğru
binin - aşağı doğru kayan, büyük bir kum tepesi, uzak bir gök gürültüsü gibi donuk bir uğultu duyuyorsunuz, muhtemelen elektriğin sonucu. Yolda bir serapla karşılaşıyorsunuz, bunun dikkat çekici yanı sürekli bir fenomen olması - yani her gün belirli saatlerde görülebiliyor ve bazen yüksek dalgalara sahip büyük bir gölün hayaleti,
görünüşe göre, suda duran sığırları batırıyor.

Kumlardan Waimea'ya geri dönüyorsunuz ve oradan ertesi gün öğleden önce Koloa'ya ve öğleden sonra Na-Wiliwili'ye binebilirsiniz. Ertesi günkü binicilik sizi Hanalei'ye götürecek, adanın yağmurlu tarafında bulunan oldukça pitoresk bir vadi, Waimea ise kuru tarafta. Hanalei'de
vapura binip Kauai'nin Palis'i etrafında yelken açmalısınız, yirmi beş mil uzunluğundaki sarp bir uçurumun tamamına
sadece yerli halkın kanolarla erişebildiği denizden ulaşılabiliyor; ve
birçok kısmı çok güzel ve görkemli. Bu şekilde seyahat ederek
adanın etrafını dolaşıp Na-Wiliwili'ye ve oradan bir gecede
Honolulu'ya geri döneceksiniz.

Kauai'yi görmek kolay ve keyiflidir, yanınızda bir miktar erzak götürüp
yerli evlerde konaklayabilirsiniz. Ancak Honolulu'da birkaç tanıdık edindiyseniz
bu adadaki misafirperver yabancı ailelerden bazılarının tanıtım mektupları size verilecektir; ve böylece
ziyaretinizin zevki büyük ölçüde artacaktır. Burada bu ailelerden biri hakkında bir şey söylersem misafirperverlik yasalarını ihlal etmediğime inanıyorum - Niihau'nun küçük adasının sahipleri, Kauai dağlarında büyüleyici bir ikametgahları da var. On veya on iki yıl önce Yeni Zelanda'dan Honolulu'ya kendi gemileriyle geldiler, sadece ev eşyalarını değil, aynı zamanda değerli koyunları da taşıyorlardı. Böylece donatılmış bir şekilde dünyayı dolaşıyorlardı, Niihau'da buldukları gibi küçük bir imparatorluk arıyorlardı; ve buraya yerleşip gemilerini sattılar; ve burada kaldılar, refah içinde yaşıyorlar ve birçok tepede sığır ve koyunla, çocukların ve torunların bir arada olduğu, yabancıların en içten şekilde karşılandığı hoş, misafirperver bir evde sessiz, huzurlu bir Arkadya hayatı yaşıyorlar. Uygun bir yuva bulmak için büyük Pasifik'i aşmak ilginç bir maceraydı; ve bu yeni ve ücra topraklara yolculuklarının ve yerleşmelerinin öyküsünü dinlemekten bıkmadım, ailenin neşeli ve sevimli büyükannesi, bir İskoç hanımefendi, ülke halkının sağlam karakteriyle dolu ve Adalarda edindiğim en hoş
tanışmalardan biriydi.

[İllüstrasyon: WAIALUA ŞELALELERİ, KAUAI ADASI.]

Kauai'de, çoğunlukla bahsettiğim bu İskoçlar gibi, eğitimli ve kültürlü birçok Alman sakini var, yanlarında kütüphanelerini getirmişler ve masalarında ve raflarında hem yeni edebiyatın en iyilerini hem de eski edebiyatın en iyilerini görebilirsiniz. Medeniyetin Trinity çanlarının sesinin ötesine ulaşmadığını, Londra'da yaşayan biri gibi hayal eden bir New Yorklu, buradaki plantasyon sahipleri ve misyonerler arasında, bu adaların diğer kısımlarında olduğu gibi, gerçek kültüre sahip erkek ve kadınların, medeniyetin tüm temel biçimlerini ve gerçekliklerini koruduğunu; ancak o kadar özgür ve kısıtlanmamış bir hayat yaşadıklarını görünce, New York'un yüksek baskı altındaki sosyal atmosferinden gelen birinin, medeniyetin endişesi olmadan iyiliğe sahip gibi görünen ve basit ve nazik bir şekilde yaşamanın sırrını yakalamış bu mutlu ölümlüleri kıskanmaktan kendini alamayacağını fark eder. Kauai'de dört veya beş şeker plantasyonu vardır ve bunlardan bazıları artık başarılıdır, ancak her zaman böyle değildi. Başarı, toprağın sürekli ve karlı ürünler vermesini sağlayan sulama kanallarına kararlı bir şekilde para harcanmasıyla elde edilmiştir. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, yakın ve dikkatli yönetimin -usta gözü ve usta eli- başarıyı garantilediğini görebiliyordum.

Ama adanın büyük bir kısmı sığırlara ayrılmış durumda. Dağlarda
vahşileşmişler ve bunları avlamak ve vurmak için gruplar oluşturuluyor. Ama ovalarda, tabii ki, sahipleniliyorlar ve güdülüyorlar. Sığır yetiştirmek
tüm adalarda önemli ve önemli bir iş; ve şu anda,
inanıyorum ki, sığır sahipleri iyi para kazanıyor. 1871'de,
19.384 deri, ayrıca 185.240 pound donyağı, 58.900
keçi derisi ve 471.706 pound yün ihraç edildi.

Sığır eti pazarı sınırlıdır ve çoban sığırlarını kaynatır.
Birçok durumda bu amaç için en iyi makineler kullanılır; kaynatma
kapalı kaplarda yapılır ve iş hassasiyetle yürütülür. Doğu eyaletlerimizdeki yüksek sığır eti fiyatlarını hatırlayan bana,
yüz tane şişman boğanın bir ağıla sürülmesini,
ardı ardına kafasına vurulmasını, katledilmesini, derisinin yüzülmesini, parçalanmasını,
ve don yağına dönüştürülmek üzere kazanlara konulmasını görmek üzücü bir israf gibi geldi. Ancak hayvanların tek kullanım şekli budur. Ancak, burada atıklar her zaman israf edilir ve bu bana gereksiz göründü, çünkü meraların zenginleştirilmesinde kullanılabilirdi.

Birçok çiftlikte açık deney kaplarının kullanıldığını görürsünüz; bunun daha israfçı bir işlem olduğunu düşünüyorum,
ama daha basit ve makineler için daha az sermaye harcanmasını gerektirir. Sığırlar burada, Kaliforniya'da olduğu gibi,
at sırtında ve kement yardımıyla yönetilir; ve Pasifik kıyımızda _vaquero_ veya sığır çobanı olarak adlandırılan kişi burada "İspanyol" olarak bilinir. Böyle bir yerli adam size mükemmel bir İspanyol olarak gösteriliyor. Bu, sığır yetiştiriciliğinin ilk günlerinde yerlilerin yönetim hakkında hiçbir şey bilmemesinden ve İspanyolların onlara işi öğretmek için Kaliforniya'dan ithal edilmesi gerekmesinden kaynaklanıyor. Yerli halk artık mükemmel vaquerolar üretiyor; cesur atlılar ve ucuza çalıştıkları ve kolayca beslenip barındırıldıkları için, sığır yönetimi burada, sanırım, Kaliforniya'dan bile daha az maliyetli. Ancak meraların aşırı hayvanlanmamasına dikkat etmek gerekiyor; ve yerliler tarafından bakılan çok sayıda at, tüm Adalarda hem koyunların hem de sığırların otlatılmasına ciddi bir zarar veriyor. Yetmiş beş yıl önce at gibi bir yaratığın varlığından habersiz olan ve hatta elli yıl önce onu nadir bir şey olarak gören Hawaiililer artık bu hayvan olmadan yaşayamıyor. Adalarda muhtemelen insanlardan daha fazla at var; ve yerli aile gerçekten fakirdir,
iki veya üç tane dayanıklı, kaba, otla beslenmiş midillisi yoktur, binmesi kolaydır,
bazen hilelidir ama çoğu zaman oldukça güvenilirdir ve bir Avrupa eşeğinin iğrenerek öleceği yerde yaşayabilir. Bir at müzayedesinde iyi ve kötü atların eşsiz bir koleksiyonunu görürsünüz; ve bir at müzayedesine gidip çeyrek dolara bir at satın almak
Adalar'ın şakalarından biridir. Hükümet, bu hayvanlara vergi koyarak ve vergi ödenmezse onları el koyarak at etinin pervasızca artmasına engel olmaya çalıştı. Bana bir çiftçinin bir keresinde bir pounddan elli atı, başı yirmi beş sentten satın alıp hepsini vurup gübre yığınına koydurduğunu söylediler. Ancak at vergisini hak ediyorsa, ödeneceği kesindir; ve onları meralardan uzak tutmak kolay değildir. Sığır çiftlikleri genellikle on beş ila otuz bin dönüm araziye yayılır; ancak birçoğu daha küçüktür ve Hawaii'deki bazıları daha büyüktür. Otlar farklı çeşitlerdedir, ancak en yararlısı ve şu anda en bol olanı daha önce bahsettiğim _manienie_'dir. Atlar, koyunlar ve sığırlar bu otu çok severler ve onu çok yakından yerler. Sığırların bakımı, çiftlikte veya arazide yaşayan yerli halka emanet edilir; ve plantasyon sahibi veya hayvan çiftçisi, bu Adalarda, kendi yerinin sınırları içinde yaşayan çalışan bir nüfus bulma konusunda bir avantaja sahiptir. Büyük araziler eskiden şeflerin mülküydü. Bunlar eski "topraklardır." Ancak kuliana yasası yapıldığında, sıradan insanların fiili olarak ektikleri küçük arazileri kendileri için çıkarmasına izin verildi. Bu kulianaları hala ellerinde tutuyorlar; ve bu nedenle, büyük bir arazinin sınırları içinde elli veya altmış ailenin küçük serbest mülklerinde yaşaması sıklıkla olur; ve bunlar plantasyon veya rancho için doğal ve ucuz bir iş gücü oluşturur.

Bana Niihau Adası'nda, söylendiğine göre, hala yaklaşık üç yüz yerli insan var. Koyunların adada serbestçe dolaşmasına izin veriliyor, onları rahatsız edecek vahşi hayvanlar yok; kuzulama ve kırkma zamanlarında, mülk sahipleri gerekli işi yapmak için yerli kiracılarını işe alırlar; ve bu insanlar diğer zamanlarda balık tutar, karpuz ve diğer meyveler yetiştirir ve ince dokusu ve yumuşaklığıyla ünlü hasırları yapar ve Honolulu'da bile
uygun fiyatlara satarlar.

Neredeyse evrensel olarak olduğu gibi, hayvan yetiştiricisi ile yerli halk arasındaki ilişkiler naziktir, karşılıklı olarak kabul edilebilir olan büyük mülk sahibi tarafından yönetim ve koruma karşılığında halktan iyi görevler ve hazır hizmet karşılıklılığı vardır ve mülk sahibi halkla eski zamanlardaki şef gibi bir ilişki içindedir, ancak elbette eski yöneticilerin sahip olduğu gücün onda biri bile yoktur.

Kauai'de ayrıca pirinç yetiştirildiğini göreceksiniz. Bu, Adalarda
hızla artan ürünlerden biridir. Pirinç ve çeltik veya kabuksuz pirinçten, 1871'de ihracat, ilkinin 417.011 poundu ve sonunun 867.452 pounduydu. 1872'de 455.121 pound pirinç ve 894.382 pound çeltik ihraç edildi.

Taro tarlaları mükemmel pirinç tarlaları oluşturuyor; ve bu, bunu anlayan Çinlilerin birikimlerini yatırdıkları bir endüstri. Yerli işgücünü istihdam ediyorlar; ve birkaç Çinlinin bir vadideki tüm taro tarlalarını yerli sahiplerinden kiralayıp sonra bu yerlileri kendileri için çalıştırmaları nadir görülen bir şey değil; bu, karşılıklı olarak faydalı ve ayrıca "girişim" dediğimiz şeyden pek fazla olmayan ve para biriktirmekle ilgilenmeyen Hawaiililer için de hoş bir düzenleme. Oahu ve Kauai Adaları'nın
rüzgârlı tarafı çok miktarda
pirinç üretir ve bu, büyük ölçüde artmaya söz veren ürünlerden biridir.
Pirincin mükemmel kalitede olduğu söylenmektedir.

[Resim: UYGULAMALAR. _a_, Calabash _poi_ için.--_b_, Calabash _balık için.--_c_, ​​Su şişesi.--_d_, _Poi_ tokmakları.--_e_, _Poi_ yalak.--_f_,
Yerli bilezik.--_g_, Keman.--_h_, Flüt.--_i i_, Davullar.]

Kauai bir zamanlar en önemli kahve plantasyonlarına ev sahipliği yapıyordu; ve Hanalei'deki Princeville'in büyük
şeker plantasyonu başlangıçta kahve ekilmişti. Ancak bu ağaç veya çalı bir yaprak yanıklığının saldırılarına o kadar maruz kalıyor ki
kültür azaldı. Yine de kahve birçok vadide ve tepede yabani olarak yetişir ve burada ve orada birkaç yüz ağaçtan oluşan küçük bir plantasyon bulursunuz. Kahve çalısı en iyi şekilde bu adalarda lav kayaları arasında, neredeyse hiç toprak yokmuş gibi görünür;
ve rüzgarlardan ve güneşten korunmalıdır. Ağaçların biraz yoğun gölge verdiği ormanların ortasına yerleştirilmiş bazı genç plantasyonlar gördüm ve bunlar iyi yetişiyor gibiydi.

[İllüstrasyon: GRASS HOUSE.]

BÖLÜM V.

EVDEKİ HAWAİLİ: GÖRGÜLER VE AİLELER.

Bir gün deniz kıyısına yakın bir yerde at sırtında giderken kayaların arasında sesler duydum ve rehberi atlarla birlikte önden göndererek, arkadaşlarım olan hanım ve çocuklarla kıyıya doğru yürüdüm. Orada bu adalara özgü bir manzara gördük. Üç kadın, baştan ayağa kadar onları örten bir giysiyle, ve sadece bir pantolon
üzerinde, düzgünce giyinmiş, sörfe doğru koşuyor, deniz yosunu ve küçük bir tek kabuklu deniz levreği topluyorlardı, bunları omuzlarından sarkan küçük sepetlere
atıyorlardı. Aslında akşam yemeklerini alıyorlardı ve bizim görünüşümüze bizim onlarınkine
karşı olduğumuz kadar şaşırmışlardı. Nazikçe dışarı çıktılar ve çocuklara sepetlerinde ne olduğunu gösterdiler; adam,
atlarımızın önceden gittiğini anlayarak, bizi kayaların üzerinden yakınlardaki bir köye götürmek için nazikçe gönüllü oldu. Giysilerinin olmamasından
utandığını sanmıyorum ve ilk şaşkınlık şokundan sonra, çıplaklığından şikayet etmektense, düz kaslı vücuduna ve parlak koyu tenine hayran kalmaya daha meyilli olduğumuzdan oldukça eminim. Ancak, kısa bir süre sonra çalılığa doğru sıvıştı ve bir şapka ve o kadar kısa bir gömlekle yeniden belirdi ki, küçük kızım bile bu saçma ve boş terbiye çabasına kahkahalarla güldü; ve böylece giyinmiş ve bir Hawaiilinin sizin için başını belaya soktuğu zaman yüzünü aydınlatan o nazik ve zarif gülümsemeyle, bu komik rehber bizi atlarımıza götürdü.

Akşam bu olayı ev sahibimize, eski bir sakine anlattım ve "Sanırım bu adam okuyabiliyordu?" dedim. "Oku!" diye cevapladı; "Okuyabiliyor ve sizin kadar iyi yazabiliyor. Onu çok iyi tanıyorum; varlıklı bir adam ve o bölgedeki bir sonraki sulh hakimi olacak. Şüphesiz eve gitti ve öğleden sonrasının geri kalanını gazetesini okuyarak geçirdi."

Adalardaki yerli yaşamı bu tür zıtlıklarla doludur ve birkaç şeker plantasyonundaki iş sözleşmelerini incelediğimde, neredeyse istisnasız çalışan insanların kendi isimlerini yazdıklarını gördüm.

Aralık 1872'de yapılan bir nüfus sayımına göre, Hawaii Adaları'nda 56.897 kişi yaşıyordu ve bunların 51.531'i yerli ve melezdi ve 5.366'sı yabancıydı. Altı yılda yerli nüfus 7.234 azaldı ve yabancılar 1.172 arttı. Bu nedenle 1866'dan bu yana Adalar 6.062 kişi kaybetti.

Yabancılar arasında Çinliler en kalabalık olanlardır ve Amerikalılar hariç diğer tüm yabancı uyrukluları geride bırakırlar. Çinliler plantasyonlarda hamal işçi olarak buraya getirildiler. Yerli kadınlarla kolayca evlenirler ve bu birliktelikler genellikle sağlıklı ve zeki çocuklarla sonuçlanır. Çinlilerin, yerli kadınların, eğitimsiz, genellikle çocuklarına verdiğinden daha iyi bakmakta ısrar ettikleri ve bu nedenle Çinli melez ailelerin safkan Hawaiililerden daha tutumlu olduğu söylenir. Dahası, Çinli karısına bakar. Onun alışkanlıklarını kendi alışkanlıklarına göre oluşturmaya çalışır ve ondan mutluluğuna ve sağlığına katkıda bulunan sabit görevleri yerine getirmesini ister. Aslında, tüm ırklardaki melezlerin sayısı son altı yılda yüzde otuz artmıştır.

Yetkililer yerli nüfusa hayranlık verici bir şekilde bakmaktadır. Adalar çeşitli hükümet amaçları için bölgelere ayrılmıştır;
ve halkın çok dağınık olduğu her bölgede hükümet, sıradan insanlara bakmak için küçük bir maaş verdiği beceri ve karaktere sahip bir doktor yerleştirir ve sanırım, belirli aralıklarla bölgesini gezmesi beklenir. Elbette, ücret karşılığında ek olarak pratik yapmasına izin verilir. Şeker yetiştiricileri ayrıca genellikle işçileri için tıbbi bakım sağlar.

Hükümet okullar üzerinde dikkatli bir koruma sağlar. Zorunlu bir eğitim yasası, ebeveynleri sabit cezalar altında çocuklarını okula göndermeye zorlar; ve sıradan veya ilkokulların yanı sıra, çoğu Hükümetten bir miktar yardım alan, ancak hepsi Hükümet denetimi altında olan bir dizi akademi vardır. Nüfus sayımı, altı ile on beş yaş arasındaki çocukların sayısını 6931 olarak verir; ve 324 öğretmen var, yani tüm gruptaki her yirmi yedi çocuk için bir öğretmen. Okula devam oranının, şüpheleniyorum ki, dünyadaki diğer
ülkelerden daha genel olduğu. Eğitim Kurulu Başkanı W.P. Kamakau'nun Mart 1872'de hazırladığı son rapor, 245 okulda 8287 çocuğun gerçekten devam ettiğini, 202'sinin de normal okul olduğunu bildiriyor. Bu sistemde, hem okuyup hem de yazamayan uygun yaştaki neredeyse hiç Hawaiili yok.

Kiliseleri gönüllü çabayla sürdürüyorlar ve katkıları çok cömert. Bu tür organizasyonlarla gurur duyuyorlar. Dr. Coan'ın Hilo'daki yerel kilisesi, yabancı misyonlara yılda 1200 dolar katkıda bulunuyor.

Dilenci yok ve deliler dışında kamu yoksulu yok, bunlar Honolulu yakınlarındaki bir tımarhanede bakılıyor ve cüzzamlılar Molokai'nin bir bölümünde hapsedilmiş durumda. Hükümlüler ve ıslah okulundaki çocuklar emekleriyle kendi geçimlerine katkıda bulunuyorlar. Kraliçe Hastanesi yalnızca tedavi edilebilir vakalar için ve insanlar kendi hasta, yaşlı ve başka türlü aciz bakmakla yükümlü oldukları kişilere bakıyorlar. Bana öyle geliyor ki, bu insanlar arasında hayırsever ve ceza kurumlarının oluşturulma ve yönetilme biçiminde çok sıra dışı bir yargı
gösterildi; çünkü kendilerini daha medeni olarak adlandıran ülkelerdeki hemen hemen her yerdeki eğilim, yoksulları hayırseverliğe bağımlı hale getirmek ve böylece karakterlerine ve saygınlıklarına ölümcül bir darbe vuruluyor. Burada, kısmen elbette geçim kaynaklarının çok bol ve kolay elde edilmesinden dolayı, ama ayrıca, bence, hükümet akıllıca yönetildiği için, insanlara yardım için kamusal hayırseverliğe bakmaları öğretilmedi; ve büyük bir ülkede yaşayan biz Amerikalılar, birinin oyuncak krallık dediği şeyi küçümsemeye meyilli olsak da, evde küçük bir topluluğu bile yönetmeyi veya örgütlemeyi üstlenen herkes bunun zorluklarla dolu bir görev olduğunu kabul edecektir.

Ancak bu Adalarda çeyrek
yüzyıl içinde bir devlet, bir toplum yaratıldı ve bu çok yetenekli bir şekilde yapıldı. Bunun çoğunlukla Amerikalılar tarafından yapılmış olmasından memnunum. Başyargıç Lee, artık öldü, ancak anısı burada
hak ettiği şekilde değer veriliyor; Ağustos 1873'te ölen Dr. Judd; Bay C.C.
Harris, son zamanlarda Dışişleri Bakanı ve uzun yıllar
Hükümet'te farklı önemli pozisyonlarda bulundu; Dr. J. Mott Smith, son zamanlarda Maliye Bakanı; Başyargıç Allen ve Bay Armstrong, uzun süre Eğitim Departmanı'nın başındaydı, General Armstrong'un babası, Virginia'daki Hampton Üniversitesi'nin Başkanı, belki de bu çalışma için en büyük övgüyü hak ediyorlar. Misyonerlerin çalışmalarını tamamlayan organizatörlerdi; ve yerli halk için şans eseri, hepsi onurlu, özdenetimli, iyi kalpli, akıllıca ve fazla değil yönetmeyi bilen ve bağımsızlıklarını yok etmeden insanları koruyan adamlardı. Yaptıkları şey, en yakın kıtadan iki bin mil uzakta yapılmamış olsaydı,
ve en azından beş bini itibar kazanılan herhangi bir yerden yapılmamış olsaydı, onlara ün kazandırmış olurdu.

Toplam 51.531 kişilik yerli nüfusun 6580'i, nüfus sayımında serbest toprak sahibi olarak geri döndü - her sekiz kişiden birinden fazlası. Sadece 4772'si plantasyon işçisi olarak geri döndü ve bunların muhtemelen üçte biri Çinli; 2115'i kendilerini tamirci olarak geri döndürdü, bu da toplam sağlam nüfusun çok büyük bir oranıdır. Hem serbest toprak sahiplerinin hem de tamircilerin plantasyonlarda ara sıra işçi olarak iş bulduğuna inanıyorum.

Böyle bir durumda olan, okullarda iyi eğitim almış, büyük ölçüde serbest toprak sahibi, ılıman ve sağlıklı bir iklimde yaşayan, ucuz ve uygun
yiyeceğe sahip bir halkın, azalmaması gerekir. Elbette, çok hızlı bir şekilde azalmalarının birkaç nedeni var ve bunların hepsi beyazlarla temastan kaynaklanıyor. Bunlar, kanlarını
bozmuş, kısır ve zayıf dayanıklılığa sahip olmalarına neden olan hastalıkları onlara getirdi. Ancak, başlıca neden olan buna, daha az genel olarak kabul edilen bir başkasının daha eklenmesi gerektiğini düşünüyorum.

Giysi giyme alışkanlığının, hiç şüphem yok ki, Hawaii halkını
öldürmede çok etkili olduğu. Bir an düşünürseniz,
medeni alışkanlıkları benimsemenin, onların yaşam tarzlarında muazzam bir değişiklik yapmaları anlamına geldiğini göreceksiniz. Eskiden maro ve tapa'nın hafifçe örtülmesi onları
güneşten ve yağmurdan koruyordu. Vücutları güneşe maruz kalmayla
dayanıklı hale geldi. İşleri--balıkçılık, taro ekimi, tapa yapımı,
kuş avcılığı, kano yapımı--hepsi zahmetliydi ve açık havada yapılıyordu. Kapı ve pencere açıklıkları olan çimen evleri, en azından, oldukça iyi havalandırılmıştı. Böyle yaşamaya alışmış bir adamı alın,
ayaklarına ayakkabı, başına şapka, sırtına gömlek ve bacaklarına pantolon giydirin ve onu sıkıca kapanan kapıları ve pencereleri olan bir eve yerleştirin, böylece yapısını çok ciddi bir
zorlamaya maruz bırakmış olursunuz, özellikle de çok fazla yağmur yağan bir ülkede.
Ne de olsa, yarı medeni olduğundan, muhtemelen ıslak bir gömlekle uyuyacak veya
ayaklarını ıslak ayakkabılarla tıkayacaktır; büyük olasılıkla geceleri pencerelerini açmayı ihmal edecek ve kendisini ve ailesini kötü havayla zehirleyecek, ayrıca alışkın olmadığı akciğerleri de bunun etkisine özellikle maruz kalacaktır; değişen koşullar altında daha az aktif bir hayat yaşayacaktır; ve
zavallı adamın tüm bunlara direnmek ve hayatını kurtarmak için olağanüstü iyi bir yapıya sahip olması gerekir. En iyi ihtimalle, sistemi
gevşemiş olacak, direnç gücü azalacak, iyileşme şansı
hasta olma şansının
arttığı ölçüde azalacaktır. Şimdi, kanı bozan ve ölümcül bir kesinlikle yavrulara aktarılan özel bir hastalık eklerseniz,
bu şekilde konumlanmış bir halkın tek bir nesilde yok olmaması şaşırtıcıdır.

Aslında oldukça hızlı bir şekilde yok oldular, ancak ölüm oranının son üç yılda büyük ölçüde azaldığına inanmak için sebepler var;
ve dikkatli gözlemciler, geçen yıl yerli ve melez nüfusun azalmasından ziyade gerçek bir artış olduğuna inanıyorlar. 1832'de Adalar'ın nüfusu 130.315 kişiydi; 1836'da sadece 108.579; 1840'ta sadece 84.165 kişi vardı, bunların 1962'si yabancıydı; 1850'de 69.800, bunların 3.216'sı yabancıydı; ve 1860'da 62.959, bunların 4.194'ü yabancıydı. Yerli nüfus kırk yılda %60'ın üzerinde azaldı.

Aynı dönemde yabancılar çok yavaş arttı, ta ki
şu anda Adalarda toplam 5.366 yabancı ve burada doğmuş, ancak yabancı ebeveynden olan kişi var. Hawaiililerin o kadar
hızlı bir şekilde azaldığını göreceksiniz ki, Adalar'ın her yerinde, çorak tarlalarda ve ıssız ev yerlerinde, bu kaybın izlerini fark edeceksiniz, yabancılar yerlerini doldurmak için
çekilmedi. Ve bu, iklimin ılıman ve sağlıklı, yaşam maliyetinin ucuz, hükümetin liberal, vergilerin düşük ve can ve malın dünyanın herhangi bir yerindeki kadar güvenli olmasına rağmen. Tüm bu avantajları
sunan bir ülkenin yoksullar için bir cennet olması gerektiğini düşünürdünüz; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Adaları ilhak etmekten" sık sık söz edilmesine şaşırmıyorum.
Ama aslında, beyaz yerleşimcilere, benim saydıklarım dışında hiçbir avantaj sunmuyorlar ve Amerikan halkımızı ve diğer tüm beyaz yerleşimcileri her zaman -ya da en azından önümüzdeki iki veya üç milyon yıl boyunca- itecek kadar ciddi doğal engelleri var.

İlk olarak, Adalarda tarım arazisi dediğimiz şeyin çok azı var. Bunlar sadece denizden yükselen, çok az alüvyonlu tabana sahip dağlardır ve genellikle sellerle kesilir ve
su ile yıkanarak vadilere dönüşür, ta ki birçok yerde elli dönümlük bile olsa makul bir tarla bulmak zorlaşana kadar. Bu dar tabanlardan,
var oldukları yerden, derin geçitlere veya vadilere bakarsınız, bu geçitlerden aşağı tarlalardan denize doğru
zorla akan
dereler çıkar.
Bu vadiler asla geniş değildir ve her zaman çok
kırık ve daralmıştır. Genel tarımsal amaçlar için işe yaramazlar.
Birkaç
yerde kahve kültürü başlamıştır; ancak bunlar o kadar ulaşılmazdır,
içerilerine giden yollar o kadar zordur ve
içerdikleri ekilebilir toprak alanı, sonuçta, o kadar önemsizdir ki, kahve gibi değerli bir ürün için bile
taşımanın maliyetli olduğu görülür.

Ancak Hawaiililer en çok bu dar geçitlerin diplerinden akan
dereler boyunca ve içindedirler. Bu vadilerden herhangi birine girdiğinizde şaşırtıcı bir manzarayla karşılaşacaksınız: tüm dar taban boyunca ve genellikle dik yamaçlara teraslar halinde tırmanarak, ana dereden veya yukarıdan su alan kanallardan gelen suyu yakalamak için ustalıkla döşenmiş küçük taro tarlalarını göreceksiniz.

Böyle bir taro tarlası genellikle on altıda bir, daha az sıklıkla sekizde bir dönüm içerir. Yukarıdan acı içinde indirilen ve çamurla sıvanmış ve selin gücüne dayanacak kadar güçlü çimenlerle kaplı sağlam taş duvarlarla güvence altına alınmış topraktan oluşur. Her küçük tarla veya düzlük, derenin bir kısmının toprağı taşımadan üzerinden akacağı şekilde döşenmiştir; aslında, biraz tortu bırakması beklenir. Ve böyle bir vadiye baktığınızda, önünüzde yükselen taro tarlalarını görürsünüz, tarlalar genellikle hırçın dereden elli veya altmış fit yukarıdadır, ancak her biri uygun oranda su alır.

Bu küçük çiftliklerin yakınında veya arasında, sahiplerinin çimen evleri vardır ve onları ve eşlerini, giysilerini toplamış bir şekilde, dizlerinin üzerinde suda durup, ekin ekerken veya yetiştirirken görebilirsiniz.
Hawaiili burada evindedir. Atı, taro tarlalarının kenarındaki çimenlerde yetersiz geçimini sağlar; aslında, burada atları
karnına kadar tatlı suda dururken ve dipte yetişen çimenlerle beslenirken görebilirsiniz; ve yine, suyun ne olduğunu bilmeyen, çimenlerin üzerindeki çiyden daha ıslak hiçbir şey
içmemiş adaların daha kuru kısımlarında yetiştirilen atlar bulursunuz. Taro tarlaları arasında, ev yeri bir balıkçı teknesinin güvertesi kadar dardır - "iki adım ve denize düşme." Eğer
yürümek istiyorsanız, taro arazisinin sınırlandığı setlerin üzerinde olmalısınız; ve eğer binerseniz, hızlı dağ akıntısının ortasında veya dağın sarp yamacında yüksekte dar bir patika boyunca gitmeniz gerekir.

Kıyıya yakın yerlerde, hasır kapıları olan balık havuzları vardır ve bunlar denizden gelen küçük balıkları içeri alır, ancak büyük balıkları içeride tutar. Bu havuzların çoğu
yüzlerce dönümlük bir alana sahiptir ve Hawaiililer en sevdikleri yemeklerden birini onlardan çıkarır. Sonra hindistan cevizi olabilir; muz ve guava da mutlaka vardır. Sığır eti çok az paraya mal olur ve domuzlar taro ile şişmanlar. Pandanus ona hasırları için malzeme sağlar ve hasırlardan yatağını ve evinin tabanını yapar.

Kısacası, size tarif etmeye çalıştığım böyle bir geçit veya vadi, deniz kıyısı da dahil olmak üzere çeşitli kısımlarında, Hawaiiliyi
zenginleştirmek için gereken her şeyi sağlar; ve daha mütevazı çimen kulübelerin arasına dağılmış, özenle bakılmış okul binası ve kilisesi ve yarım düzine çerçeveli evi olmayan bir tane görmedim, bazılarının daha büyük zenginliğini belirtmek için - çünkü Hawaiililer ahşap evin tutumluluğun ve saygınlığın bir işareti olduğunu düşünürler.

Ancak şu anda yirmi veya otuz yerli aileyi rahatlık ve mutluluk içinde besleyen ve şüphesiz bir zamanlar bir veya iki yüz kişiye bol miktarda yiyecek ve yaşam gereçleri sağlayan aynı vadi, dünyadaki herhangi bir ulustan hiçbir beyaz adamı orada yaşamaya teşvik etmez ve bu tür binlerce geçit, herhangi bir beyaz ulusun refahına önemli bir katkıda bulunmaz. Yani ülke, yerli halkına hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştır. Şüphesiz ki tüm alışkanlıklarını ve geleneklerini zorladığı ve şekillendirdiği için onları kayırır. Ancak başkalarını iter ve bir Amerikalı çiftçi, Wailuku Vadisi'nin tamamı için yüz dolar vermez - eğer orada yaşamak ve çalışmak zorundaysa - eskiden olduğu gibi tekrar kalabalık olsaydı yerliler için binlerce dolar değerinde olurdu. Eski Hawaiililerin eserlerini, balık havuzlarını, sulama kanallarını, göletleri ve taro tarlalarını çevreleyen uzun millerce duvarlarını incelediğinizde, yalnızca Adaların eskiden şimdikinden çok daha fazla nüfusa sahip olduğunun kanıtlarını görmekle kalmayacak, aynı zamanda bu eserlerin kalıntıları olan feodal sisteme saygı duyacaksınız.

Hawaii halkı, dünyaya ilk tanıtıldığında, vahşilikten birkaç aşama uzaktaydı. Oldukça mükemmel bir hükümet ve toprak mülkiyeti sistemi geliştirdiler, ancak bu sistem kaçınılmaz olarak ortadan kaldırıldı, ancak gerçekten de gününü çok iyi hizmet etti.
Bu sistemde şefler her şeye sahipti. Sıradan insanlar onların hizmetkarlarıydı - savaşta takipçileri ve barışta hizmetkarları. Eski bir Hawaii atasözüne göre şef, "tüm topraklara, tüm denize ve denizden dökülen tüm demire" sahipti.

[Resim: HAWAII SAVAŞÇILARI.]

Toprak, her birinin kendi topraklarından kendisinin ve hizmetkarlarının yaşamları için ihtiyaç duyduğu her şeyi güvence altına alma planı üzerine şefler arasında dikkatlice paylaştırıldı. Başlıca ihtiyaç duydukları şey taro toprağı, balık için deniz, tapa için dut ve kanolar için ormanlık araziydi; ancak ayrıca paketlerini sarmak için _ti_ yapraklarına ve _les_ veya çiçek kolyelerini yapmak için çiçeklere de ihtiyaçları vardı. Ve eski "toprakların" modern araştırmalarını gördüm, çizgiler çok düzensiz bir şekilde uzanıyordu ve bazı durumlarda, dağdan denize doğru düz bir çizginin, _les_'in sıklıkla yapıldığı sarı çiçekler kadar önemsiz olsa bile, bir ürünü hariç tuttuğu bulundu.

Şef ve halkı böyle bir "toprakta" ve orada yaşıyordu. Görünüşe göre şef, onu işlemek için beyin, onlar da ellerdi. Yedi günde iki günlük iş borçluydular, bu işlerde taro yetiştiriyorlardı, balık havuzunu temizliyorlardı, onun için balık tutuyorlardı, yollar açıyorlardı, kanolar yapıyorlardı veya taşıyorlardı
ve genel olarak onun istediklerini yapıyorlardı. Geri kalan zamanları kendilerine aitti, onların işgal etmelerine izin verdiği taro alanlarını yetiştirmek veya istediklerini yapmak için. Herhangi bir önemli kamu işi için tüm halkını çağırabilir ve onları istediği kadar çalışmaya zorlayabilirdi ve böylece eski balık havuzlarını çevreleyen şaşırtıcı derecede sağlam ve geniş duvarlar ve sadece uzun süreli bir endüstri değil, aynı zamanda bu kadar kaba bir halk için oldukça şaşırtıcı bir beceri gösteren birçok sulama kanalı inşa edildi.

Şef, halkının en yüce hükümdarıydı; onun hoşgörüsüyle yaşıyorlardı,
çünkü kesinlikle hiçbir şeye sahip değillerdi, ne toprak, ne ev, ne yiyecek, ne eş, ne de çocuk. Yüksek bir şefe yalnızca aşağılık hareketlerle yaklaşılırdı
ve hiç kimse onun eylemlerine karşı koymaya veya iradesine itiraz etmeye cesaret edemezdi. İtaat duygusu çok güçlü olmalıydı, çünkü her türlü değişikliğe dayanmıştı;
ve daha geçen gün bir arkadaşım, bir Hawaii hanımının, bir şefin,
ama bir Amerikalının karısıydı ve kendisi şefkatle beslenmiş, eğitimli ve zarif bir kadındı, uzun boylu bir yerlinin kulaklarına vuruyordu, karısını öfkeyle taciz ederken yakalamıştı ve adam cezasını bir çocuk kadar uysal bir şekilde çekti. "Neden?" "Benim şefi olduğumu biliyor ve bana
öfkeli bir bakış bile atmaya cesaret edemezdi; hatta bunu aklından bile geçirmezdi," diye cevap verdi, kendisine çok şiddetli bir kavgaya karışmaya nasıl cesaret edebildiği sorulduğunda. Yine de mevcut yasa, bir şefe karşı hiçbir bağlılığı kabul etmiyor.

Genç kral Lunalilo taç giyme töreninden sonra saraya döndüğünde,
yaşlı bir yerli hizmetkar olan kavalcı dizlerinin üstünde ona yaklaştı
ve ayağa kalkıp bir erkek gibi davranması emredildiğinde şok oldu. Bugüne kadar daha yaşlı yerliler bir şefe veya şefe sadece mütevazı ve küçümseyici eğilmelerle yaklaşırlar; ve bir şef veya şefe seyahat ettiği her yerde, yol boyunca yerli halk toprağın meyvelerinden ve hatta giyim ve süs eşyalarından adaklarda bulunur. Geçtiğimiz baharda Honolulu'nun bizim için ilginç manzaralarından biri,
yüksek bir şef olan kralın önüne adaklarını koymak için saraya yürüyen yerli halktan, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan uzun alayları görmekti. Her biri bir şeyler
getiriyordu - bir adam kolunun altında bir domuzla ciddi bir şekilde yürüyordu; Ondan sonra belki yarım düzine muz taşıyan küçük bir çocuk, iple bağlanmış bir tavuğu olan bir kadın, mendili yumurta dolu bir kız, hindistan cevizi taşıyan bir çocuk, poi dolu bir kaba sahip yaşlı bir kadın vb. geliyordu.
Saray avlusunda bunların hepsi genç kralın önüne bir yığın halinde konuldu, kral
bunun üzerine teşekkür etti ve birkaç nazik sözle
insanları evlerine gönderdi.

Eski şeflerin gücünün ve eski zamanlardaki nüfus yoğunluğunun bir örneği olarak, Oahu'nun rüzgar alan tarafında belirli bir balık havuzunu çevreleyen duvarın inşa edileceği zaman, o toprakları yöneten şefin belirli bir
gün kendi bölgesindeki her erkek, kadın ve çocuğun bir taş taşıyarak belirlenmiş bir
noktada belirmesi gerektiği bildirilir. Hala ayakta olan duvar yarım mil uzunluğunda, iyi inşa edilmiş ve muhtemelen altı fit yüksekliğindedir; ve o bir günde başlamış ve
tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon: LUNALILO.]

Bana, Kauai'de, önemsiz görünümlü ve hiçbir özel meziyeti veya karakter gücü olmayan genç bir adam gösterildi. Yakın zamanda ölmekte olan yaşlı bir kadın, kendi bir arkadaşımın yazdığı bir vasiyetle, tüm mal varlığını - bir taro tarlası, bir ev ve başka bir arazi - ona bırakmıştı. Arkadaşım neden diye sordu. O benim şefim, diye cevap verdi; ve gerçekten de, sorduğunda, arkadaşım daha önce bilmediği bir şeyi keşfetti; bu adam, bu yaşlı kadının erken dönemlerinde tebaası olduğu şef ailelerden birinin soyundan geliyordu.

Şef yönetici olduğu için, insanlar kıtlık zamanlarında yiyecek için ona bakıyorlardı. Emeklerini yönetiyordu; onları başkalarının kötülüklerinden koruyordu; ve maiyetinin komşu şefinkinden daha çok ve daha müreffeh olması onun gururu olduğundan, eğer başkanın beyni varsa, şüphesiz insanlar memnun oluyordu. Yiyecek bol miktardaydı; ticaret bilinmiyordu; şef, halkının kendisi için kolayca üretebileceğinden fazlasını yiyemez veya israf edemezdi; ve Kaptan Cook ile rahatsız edici nedenler ortaya çıkana kadar, şüphesiz feodalizm burada tatmin edici sonuçlar doğurdu. İnsan, böyle bir halk arasında nasıl icat edildiğini veya itaat konusunda ısrar edecek, kurallar koyacak, tabuyu emredecek ve kısacası kaostan düzen çıkaracak kadar dehaya ilk sahip olanın kim olduğunu merak ediyor. Tabu, son derece yaratıcı ve kullanışlı bir düzenekti; ve bunun hangi amaçlarla kullanıldığını ve etkili olduğunu duyduğunuzda, feodal
makinenin bir parçası olarak başka yerde bulunmamasına şaşırırsınız. Böylece şef, halkının sahip olduğu okyanusun bir kısmında balık tutmasına izin verdi - yani "topraklarına" bakan. Ancak, bir veya iki tür balığı tabulaştırdı; bunları yakalamaları yasaktı; ancak, bir balıkçı, bu adalarda bile, ağına hangi balığın gireceği veya kancasına hangi balığın takılacağı konusunda bir seçim yapamayacağı için, tabulaştırılan balıklar yakalandı - ancak hemen şefe teslim edildi. Pembe renkli poi yapan bir taro çeşidi tabulaştırıldı ve şefler için ayrıldı. Bazı kuşlar, tüyleri nedeniyle tabulaştırıldı; özellikle, her kanadının altında küçük sarı bir tüy bulunan siyah bir kuş. Hala kraliyetin bir işareti olarak saklanan Kamehameha I.'in büyük tüylü pelerini bu tüylerden yapılmıştır ve muhtemelen birkaç bin tüy içerir, böylece her kuştan iki tane toplanmıştır.

Dahası, bir tabu kadınların erkeklerle, hatta kocalarıyla bile yemek yemesini yasaklamıştır; ve ilk Kamehameha'nın ölümü üzerine, enerjik ve korkusuz bir virago olan Kraliçesi
Kahumanu, ilk kez oğluyla yemek yemeye cesaret ettiğinde, "büyük Pan ölmüş" gibi bir korku çığlığı yükselmiştir;
ve bu cesur hareket gerçekten de putperest rahiplerin gücünü kırmıştır.

Bir tabu, kadınların kakao çekirdeği ve diğer bazı yiyecek maddelerini yemesini yasaklamıştır;
ve bu yasağın ayrıca hijyenik ve diğer yararlı kısıtlamaları zorlamak için de kullanıldığı anlaşılıyor, çünkü bana bir tabunun kızları evlilikten itibaren belirli bir yaşa, sanırım on sekiz yaşına gelene kadar koruduğu söylendi;
ve buna ve eski zamanlarda sıkı bir şekilde uygulanan diğer bazı benzer düzenlemelere, yabancılar gelmeden önce eski sakinlerin ırkın doğurganlığını atfettiğini duydum.

[İllüstrasyon: KAMEHAMEHA I.]

Bir tabuyu ihlal eden hemen öldürülürdü. Ölüm cezası, bazı modern filozofların teorilerinin aksine, bu vahşiler arasında suç üzerinde etkili bir sınırlama olmuş gibi görünüyor; muhtemelen iki nedenden dolayı etkiliydi, çünkü hemen ve kesindi. İnsan, bir ihlal edenin on sekiz ay hapis yatması, davasına üç mahkeme aracılığıyla itiraz etmesine izin verilmesi ve en sonunda kabilesinin en saygın insanlarının merhamet çağrıları arasında beyni yıkanması ve cenaze törenlerinin başrahip tarafından yapılması ve karakterine övgüler düzülmesi ve infazı emreden şefin sağlam yargısı ve dürüstlüğüne
karşı imalarda bulunulması durumunda tabuya ne kadar süre saygı gösterileceğini merak ediyor.

İlk Kamehameha, önemli bir meziyete sahip vahşi ve ölüm cezasına sıkı sıkıya bağlı biri gibi görünüyor, Adaları kendi yönetimine tabi kıldı, ancak şeflerin halkları üzerindeki gücünü kırmayı amaçlamadı. Birkaç genel yasa koydu ve barış, düzen ve kendisine itaat konusunda ısrar etti. Fetih hakkı gereği tüm toprakların kendisine ait olduğu varsayıldı; bir şefe verdi ve bir diğerinden aldı; favorilerini ödüllendirdi, ancak halkın durumunu değiştirmedi.

[İllüstrasyon: KAMEHAMEHA I. KRALİÇESİ]

Ancak tüccarlar geldikçe, ticaret başladıkça, para kullanılmaya başladıkça, feodal sistem baskıcı olmaya başladı. Sandal ağacı uzun süre bu adaların en değerli ürünlerinden biriydi - Çince isimleri aslında "Sandal Ağacı Adaları"dır. Şefler, paraya veya gemilerin getirdiklerine açgözlülükle, mutsuz hizmetkarlarını bu odunu toplamak için dağlara zorladılar. Soğuğa maruz kalan, kötü beslenen ve acı dolu yükler taşımak zorunda kalan
çok sayıda insan öldü, böylece odun kıtlaştığında Adalılar için bir lütuftu. Yine, şefler tarafından gemilere yiyecek tedarikleri satıldı ve bu da halktan alışılmadık bir emek gerektirdi. Ünlü bir şef, yıllarca hizmetkarlarını Honolulu'nun dar limanına gemileri çekmek için kullandı ve onları resiflere gönderdi, burada suyun ortasına kadar, çekme halatını omuzladılar.

Böylece, 1848'de; kral, o mükemmel adam ve dürüst yargıç Başyargıç Lee'nin isteği üzerine, kuliana'ya haklar verdiğinde, halkı ağır bir baskıdan kurtardı ve tek bir darbede feodalizmi yok etti.
Kuliana, bireysel mülktür. Kuliana yasası uyarınca, her yerli hane sahibi, işgal ettiği veya işgal edip ekmeyi seçtiği arazinin ücretini almaya hak kazandı. Sadece bir hükümet görevlisine başvurması, araziyi incelemesi ve unvanı almak için küçük bir miktar ödemesi gerekiyordu. Şefler, misyonerlerin etkisi altında, bu önemli değişikliğe rıza gösterdikleri için takdire şayandır, çünkü bunun sıradan insanlar için bağımsızlık ve tüm feodal hakların sonu anlamına geldiğini tamamen biliyorlardı; Ancak, topraklarının büyük bir kısmının ellerinde kaldığı ve bu nedenle hala zengin mülk sahipleri oldukları da eklenmelidir.

Bu nedenle, Adalar'daki mevcut toprak mülkiyeti sistemi bizimkine çok benzer; ancak sıradan insanların mülkleri genellikle küçüktür ve şefler veya birçok durumda yabancı olan halefleri, kendi "topraklarının" eski sınırlarının dışında yaşayanlara kıyasla deniz balıkçılığı haklarını hala korumaktadır.

Büyük şeflerin çoğunun aileleri yok olmuştur. Yabancılar yabancı ahlaksızlıklar ve yabancı lükslerle geldiklerinde, zenginlikleri onlar için bir lanet haline gelmiştir. Olağanüstü yapıda ve alışılmadık derecede mükemmel bir fiziğe sahip erkekler ve kadınlar olarak dikkat çekici oldukları söylenir. Bana yaklaşık veya tam altı fit boyunda birçok şef ve altı fit iki inçten altı fit altıya kadar ve bir durumda altı fit yedi inç boyunda birçok şeften bahsedildi. Onların, bir sınıf olarak, sıradan insanlardan daha uzun ve daha yakışıklı olduklarına dair evrensel tanıklıktan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; ancak daha yaşlı misyonerler ve sakinler, bunun farklı bir ırktan olmalarından değil, kesinlikle zor işlerden kurtulmuş olmaları, daha bol ve dikkatli bir şekilde beslenmeleri ve lomi-lomi'yi sürekli kullanmalarından kaynaklandığına inanıyorlar. Ayrıca, kabileler arasında hüküm süren savaşlarda, eğer şefler arasında zayıf olanlar varsa, öldürülmelerinin kesin olduğu varsayılabilir; ve böylece küçük ve etkisiz şefleri ayıklayan doğal bir seçilim devam etti.

Hükümetleri, bir şefin talep ettiği saygı büyük ve emrettiği itaat örtük olduğu için, "suikastla yumuşatılmış bir despotizm" gibi görünüyor, eğer tiranlığını çok ileri götürürse, halkı ayaklanıp onu öldürüyordu. Böylece Hanapepe Vadisi'nin alt kısmındaki Kauai'de, bir zamanlar bu vadiyi yöneten şefin ikametgahı olduğu söylenen büyük bir uçurum gösterilir. Titanik ve Rabelaisvari bir mizah anlayışına sahip olan bu kişi, akşamları vadiye inip bir bebek alıp onu yastık olarak kullanmak üzere kalesine götürmeye alışkındı. Üzerinde uyuduktan sonra ertesi sabah onu öldürdü; ve böylece lüksün inceliğiyle her akşam taze bir bebeğe ihtiyaç duydu. Sabrın bir erdem olmaktan çıktığı, daha modern formülümüze göre, bir gece insanlar gidip onun beynini uçurdular; ve hanedanlar değişti.

[İllüstrasyon: HAWAİ'NİN ANTİK TANRILARI.]

Günümüz Hawaii'lisi İncil'ini ve gazetesini okur,
mektuplar yazar, giysiler giyer, mülk sahibi olur, Yasama Meclisi veya
Parlamento'da görev alır, oy verir, okulda ders verir, sulh hakimi ve hatta
yargıç olarak görev yapar, vergi tahsildarı ve değerlendiricisi, polis memuru ve vaizdir. Tüm bunlara
rağmen, daha doğrusu bunlarla birlikte, başka bir çağın alışkanlıklarının ve geleneklerinin en tuhaf izlerini taşır. Örneğin, ücret karşılığında çalışacaktır; ancak
aslında geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu miktar dışında tüm ücretini akrabalarına ısrarla ve yıllarca verecektir ve eğer zenginse
bakacak çok sayıda insanı olacağından oldukça emindir. Bir hanım bana, dadısına defalarca iyi giysiler giydirdiğini ve bu cömert ruhun her seferinde bir iki gün içinde orijinal kıyafetlerine
döndüğünü gördüğünü ve sonunda onu aptallığı için azarladığını anlattı. "Ne
yapabilirim?" diye cevapladı kadın; "gelip benden holaku'yu, veya mendili veya neyim varsa onu istiyorlar. Diyelim ki bunların sizin olduğunu söylüyorsunuz - o zaman
bunları vermem." Buna göre, bir sonraki yeni takım elbise resmen hanıma ait olarak ilan edildi: hediye edilmedi. Bir Amerikan ailesi tarafından
esas olarak lomi-lomi'deki becerisi için tutulan yaşlı bir kadın, bir gün efendisinden on dolar istedi. Ona iki tane beş dolarlık altın verdi
ve hayretle, bunları hemen verdiğini gördü, birini küçük bir kıza ve birini de parayı almaya gelmiş olan bir çocuğa, ki bu kesinlikle onun kullanımı için değildi. Kendi ailemden bir aşçı, bir süredir biriktirdiği maaşını istedi; kırk dört dolar aldı ve tüm tutarı, bu parayı almak için başka bir adadan gelen kayınpederine hemen verdi. Hiçbirimizin görebildiği kadarıyla, ona karşı da bir kin yoktu. "Yakında, eğer fakir ve muhtaç olursak, onlar da bizim için aynısını yapacaklar," bahanesi.

Kırsalda gezerken, rehberinizin bir uçurumun yakınındaki bir çıkıntıya sinsice bir taş veya bir demet ot koyduğunu göreceksiniz. Eğer bakarsanız, orada yatan aynı türden başka nesneler göreceksiniz. Ona bunu sorun ve
size gülerek, atalarının başka zamanlarda da aynısını yaptığını ve kendisinin de aynısını yaptığını söyleyecektir. Aslında bu, yerin yerel tanrısına bir barış teklifidir. O halde o bir putperest midir? Hiç de değil; en azından
mutlaka değil. Eski bir geleneğin zorlaması altındadır; ve
size bunların hepsinin saçmalık olduğunu bile söyleyecektir. Aynı güç onu,
aşağılık derecede yoksul olsa bile bir şefe veya şefe saygı ve hürmetle davranmaya yöneltir, ancak yasa önünde en yüksek şef sıradan insanlardan daha iyi değildir.

Onlar doyurucu ve hatta iğrenç besleyicilerdir; ve muhtemelen neredeyse tamamen soğuk yiyeceklerle yaşayan tek Hıristiyanlaşmış insanlardır. Bir Hawaiilinin
yemek hazırlamak için ateşe ihtiyacı yoktur; ve bir _luau_ veya ziyafette, sıcak olması gereken domuz hariç, tüm yiyecekler soğuk servis edilir.

Günlük hayatında misafirperver ve cömert olmasına rağmen, Hawaiili arkadaşlarını bir _luau_'ya davet ettiğinde onlardan ödeme yapmalarını bekler. Onlara kızarmış domuz, poi, fırınlanmış ti-root, görünüm ve tat olarak New England pekmezli kekine şaşırtıcı derecede benzeyen; çiğ balık ve karides, limu, kötü kokulu bir deniz yosunu; çok güzel taro ve kakao cevizi karışımı olan kuulaau; tatlı patates ve kakao cevizi karışımı olan paalolo; çiğ ve pişmiş mürekkep balığı, kızarmış köpek, deniz yumurtası, eğer bulunabilirse; ve eğer ziyafet sıradan olanın üstündeyse, domates ve kırmızı biberle çiğ turşu somonu verir.

Bu tür bir luau'nun amacı genellikle verenin yeni evinin parasını ödemesini veya kendi özel bir nesnesi için para toplamasını sağlamaktır. Yaklaşan ziyafetin bildirimi aylar öncesinden yapılır ve ayrıca her ziyaretçinin vermesi beklenen miktar da bildirilir. Yirmi beş sent, elli sent veya bir dolar luau olacaktır. Ziyafetin odak noktası olan domuzlar bir yıldır
besleniyordu. Bu konu çokça tartışılıyor. Katılan herkesin
yeni kıyafetlerle gelmesi kaçınılmazdır ve bir yerli, daha önce giydiği
giysilerle görünmektense ziyafeti reddetmeyi tercih eder. Ziyafet verenin birkaç akrabası kâhya olarak hareket eder ve kesinlikle aynı şekilde giyinmeleri gerekir. Katılma mutluluğuna eriştiğim bir luau'da, kâhya olarak hareket eden altı adam
yeşil pamuklu gömlekler ve koyu kırmızı pamuklu pantolonlar giymişti ve başlarında yeşil çelenkler vardı. Gerçekten muhteşem bir
görüntü sunduklarını söylememe gerek yok.

Böyle bir luau'ya insanlar otuz veya kırk mil yol kat ederler; genellikle ertesi günkü şölene erken katılabilmek için
akşam vaktinden önce gelirler.
Oturduklarında her kişi bol miktarda domuz payını alır, özenle
ti yapraklarına sarılmış; kalan yemeği istediği gibi kendisi alır.
Yerler, yerler, yerler; midelerini memnuniyetle döverler;
konuşurlar ve yerler; bir süre gezerler ve tekrar yerler; gülerler, şarkı söylerler
ve yerler. Sonunda bir adam daha fazla dayanamayacağını anlar. O "pau"dur --bitmiştir.
Kendini "mauna" --bir dağ ilan eder; ve ifadesinin kanıtı olarak
karnını işaret eder. Sonra, tekrar açlık hissetmediği sürece, domuz payından kalan parçaları ve kemikleri dikkatlice
sarar ve bunları yanında götürmek zorundadır. Onları
bırakmak en büyük kabalık olur; ve her ziyaretçi titizlikle
payının kalan her parçasını alır. Şimdi bakarsanız, zeminin ortasında bir yerde, her biri yemeğini
tamamlarken çeyrek veya yarım dolarını koyduğu bir
kabağı göreceksiniz.

Akşamları dans edilir ve şarkı söylenir ve sonra Hawaiililerin son derece
dramatik meleslerini duyabilir ve
görebilirsiniz - bir tür hızlı ilahi,
tonları kulaklarım için tekil bir hayranlık uyandırır. Genellikle yaşlı veya orta yaşlı olan bir erkek ve kadın, birbirlerinin karşısına veya yan yana otururlar. Biri başlar ve diğeri katılır; ses tiz bir uğultu gibidir; jestlerle birlikte gelir; ve her ilahi yaklaşık iki veya üç dakika sürer ve
ani bir şekilde biter. Esnek figürlerin sallanması, kolların ve başın şiddetli ve tutkulu hareketleri, bakışların trajik yoğunluğu ve
çok tuhaf müzik, kişinin dikkatini çekmek ve daha önce de söylediğim gibi, bu mele şarkı söyleme gösterisini tek başına büyüleyici kılmak için bir araya geliyor.

Meles'in dili artık kullanılmayan ve çoğu insan için bile anlaşılmaz bir lehçedir. Ancak, tüm ilahi,
kendisine veya onuruna şarkı söylenen erkek, kadın veya çocuğun kişiliğinin ayrıntılı bir tanımıyla ilgilidir. Böylece bir mele, güzelliği bakımından Kauai'nin belirli bir yerinde bulunan deniz yosununa benzetilebilecek saçlarla başlar;
veya "insanların Maui'deki Kaalui Körfezi'nin sahilinde topladıkları güzel beyaz çakıl taşlarına benzeyen" dişlerle; vb. Gerçekten de eski bir
Hawaii mele'si, yapısı itibariyle muhtemelen Süleyman'ın Şarkısı'na çok benzer; her ne kadar eski meles'lerin modern kulaklara uygun olmayan
kişisel ayrıntılarla ilgilendikleri söylense de. Bir mele her zaman belirli bir kişi için veya hakkında söylenir. Bu nedenle meles'i mevcut kral için, meles'i mevcut bir erkek veya kadın için, meles'i bir şef için duydum; ve bir keresinde bana mele söyledikleri söylendi; ve bazı kısımlarının uyandırdığı kahkahadan, duygularımın dil bilgisizliğim sayesinde kurtulduğuna karar verdim.

Hawaii'liler tüm şenlikli günlerde ve diğer birçok günde
başını çiçekler ve yeşil çelenklerle süslemeyi severler. Çelenkler çiçeklerin yanı sıra
birkaç maddeden yapılır; ancak en çok sevilenleri yasemin çiçeklerinden veya bir tür zencefilin parlak sarı çiçeklerinden oluşur ve bunlar biraz baskın bir koku verir. Bunlar boyuna asılır. Baş için, sigara içenlerin pipo sapları için sevdiği kiraz çubuklarına benzer hoş bir kokusu olan maile çalısından çelenkler kullanmayı severler. Bu süsleme gençlere yakışmıyor,
çünkü gençlere çok şey bağışlanır; ancak bir luau'da,
yaşlı ihtiyarları ve ciddi büyükbabaları aynı neşeyle dizilmiş görmek biraz ürkütücüdür; ve itiraf ediyorum ki çiçekler ve yapraklar taze olsa da süslenmiş toplantı
özellikle kadınlar saçlarını dalgalı tuttuğunda ve birçoğunun güzel dalgalı saçları olduğunda pitoresktir, ancak akşama doğru,
maile solduğunda ve çelenkler buruşup çürüdüğünde, bu tür süslemeler
topluluğa hak etmediği bir dağınıklık havası verir.

Son olarak, eğer deniz kıyısına yakın yaşıyorsa ve kendi hayatının efendisiyse, Hawaiilinin günlük hayatı balıkçılık, taro ekimi,
poi yapımı ve hasır dokuma arasında bölünmüştür. Bunların hepsi sonuncusu hariç zahmetli uğraşlardır; ancak bunları zor bir iş haline getirmezler. Haftada iki günlük çalışma, bir adam ve ailesi için bol miktarda yiyecek sağlayacaktır. Yılda beş ila on dolar vergi ödemesi gerekir ve bu parayı kolayca kazanabilir.
Deniz ona her zaman balık, deniz yosunu ve diğer yiyecekler sağlar.
Farklı şeylerle uğraşmayı sever; ama aynı zamanda çimenlerin üzerine
çok yatar -neden olmasın ki?- gazetesini okur, iskambil oynar,
çok gezer, az veya çok uyur ve gece yarısı civarında
kalkıp doyurucu bir akşam yemeği yer. Hepsi bir arada çok mutlu bir yaratıktır ve
hiç de kötü biri değildir. Kapınızı ona kilitlemenize gerek yoktur; ve ara sıra bir seçim ve bir luau, ona özlediği tüm heyecanı verir,
ve bu sağlıksız bir şey değildir.

Hayatında mutlu olan her şeyi güzel iklime ve
misyonerlere borçludur. İkincisi ona İncil'ini ve gazetesini okuyacak kadar eğitim verdi ve böylece dünyadaki olaylarla biraz ilgilenip biraz bilgi sahibi oldu. Onlar ve onların halefleri olan siyasi yöneticiler, hayatı ve mülkü güvence altına aldılar ve yollar ve köprüler inşa ettirip bakımını yaptırdılar; ve Hawaiililer hareket etmeyi severler. Küçük adalar arası vapurlar ve yelkenliler seyahatlerinde her zaman insanlarla doludur; ve bu ziyaretlerde otel faturaları ödemedikleri ve arkadaşlarının parasıyla geçindikleri için bu tür hareketler çok fazladır.

Hawaii halkını Yeni İngiltere halkıyla karşılaştırmak pek doğru olmaz; ancak konfor, zeka, zenginlik, ahlak ve mutluluk açısından çoğu Avrupa ülkesinin sıradan insanlarıyla kıyaslanabilirler; ve burada insanların ne kadar mutlu bir şekilde küçük bir şekilde ve zenginlik veya kariyer için hırslı çabalar olmadan yaşayabildiklerini gördüğünde, 2873 yılında, on dokuzuncu yüzyılın zorlayıcı ve zorlayıcı medeniyetinin, kurbanları olan bizlerden aldığı kadar büyük bir övgü alıp almayacağını merak etmekten kendini alamıyor.

[İllüstrasyon: POI'Yİ YEMEKTE OLAN HAWAİLİLER.]

BÖLÜM VI.

TİCARİ VE POLİTİK.

Ticari ilişkiler, özellikle zayıf bir devlet ile güçlü bir devlet arasında siyasi ittifaklar oluşturur ve besler. Hawaii Krallığı Genel Müdürü tarafından hazırlanan 1872 ithalat ve ihracat yıllık raporu, Adaların tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar bağımlı olduğunu gösteriyor.

1872'de Hawaii limanlarına giren 146 ticaret gemisi ve vapurdan 90'ı Amerikalı, sadece 15'i İngiliz'di; 6'sı Alman, 9'u diğer uluslara aitti ve 26'sı Hawaii'liydi. Toplam 98.647 tonluk
nakliyenin 73.975'i Amerikan, 6.714'ü Hawaii ve sadece 7.741'i İngiliz'di. Yıl boyunca Ada limanlarına uğrayan 47 balina avlama gemisinin 42'si Amerikan, 2'si Hawaii ve 3'ü İngiliz'di.

Aynı yıl ihraç edilen 16.000.000 pound'dan biraz daha az şekerin 14.500.000'i Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi; 39.000 pound kahvenin 34.000'i bize gönderildi; ihraç edilen 1.349.503 pound pirinç ve çeltikten 1.317.203 pound Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Tüm pamuk, tüm
keçi derileri, neredeyse tüm postlar, tüm yün, fıstıkların ve pulunun büyük kısmı, kısacası, Adaların neredeyse tüm ihracatı
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderiliyor. Öte yandan, 1872'de Adalar'a ithal edilen gümrüklü malların değeri olan 1.234.147 doların 806.111 doları Birleşik Devletler'den, 155.939 doları Büyük Britanya'dan ve 205.396 doları Almanya'dan geldi. Bunun dışında, toplam gümrüklü malların değeri olan 349.435 doların büyük kısmı, neredeyse tamamı Amerikalı olan balina avcıları tarafından denizden getirildi; ve 99.567 doları Birleşik Devletler'den gelen mallardı; veya 235.000 doları Amerikan ürünleri, 21.801 doları İngiliz ve 23.904 doları Alman ithalatıydı.

Ada ticaretinin büyük ölçüde bizim elimizde olduğu ve başka hiçbir ulusun bizimle tartışabileceği söylenemez. Bayrağımız Honolulu'nun üzerinde dalgalansaydı,
Hawaii ticaretinin halihazırda sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir tekelini elde etmeyi bekleyemezdik. Dahası,
Adalar'daki en üretken ve değerli mülk olan
şeker plantasyonlarının neredeyse tamamı Amerikalılara aittir; ve aynı şey daha fazla sayıda hayvan çiftliği için de geçerlidir.

Adalar'daki siyasi hakimiyetimiz, ticari kadar
tamdır. Mevcut kabinede bir tanesi hariç tüm bakanlar Amerikalıdır. Bu, merhum kralın kabinesi için de geçerliydi.
Yüksek Mahkeme'nin yargıçlarından ikisi Amerikalı, biri Alman'dır.
Yürütme ve idari ofislerin neredeyse tamamı Amerikalıların veya
Hawaii'lilerin elindedir.

Hiçbir yabancı güç bu durumda haklı olarak kusur bulamaz.
Adalar, Amerikan çabası, Amerikan girişimciliği ve Amerikan sermayesi sayesinde şu an oldukları şeydir. Amerikan misyonerleri onları uygarlaştırdı;
Amerikalılar onlara halklarının gelenek ve alışkanlıklarına akıllıca uyarlanmış yasalar verdi; Amerikan girişimciliği ve Boston sermayesi şeker
kültürünü ve diğer önemli endüstrileri kurdu; belki de şunu eklemeliyim ki
Amerikan denizcileri Adalar arasında, her şeyden daha fazla nüfusun hızla azalmasına neden olan kötü alışkanlıkları ve hastalıkları
yaydı ve Amerikan misyonerlerinin emeklerine zahmet ve sıkıntı katan
bunlarla mücadele edip onları kontrol altına aldılar.

Hawaii Adaları hükümeti bir kral ve bir
Parlamentodan oluşur. Parlamento iki yılda bir toplanır; ve eski kralın yönetimi altında
sadece tek bir Meclisten oluşuyordu. Mevcut kral, iki Meclisi bir araya getirmeyi vaat etti, bunlardan sadece biri seçilecek. Diğeri, kral tarafından ömür boyu atanan veya oluşturulan, ancak göreve çağrılmadıkları sürece unvanları veya maaşları olmayan "Soylular"dan oluşur.
Anayasa gereği, hüküm süren kral halefini atar, ancak onun adaylığı
Soylular tarafından onaylanmalıdır. Ancak, istediği zaman Soyluların sayısını
artırabilir, atama neredeyse tamamen ona aittir. Eğer bir halef belirtmeden ölürse, Parlamento yeni bir hükümdar seçme hakkına ve görevine sahiptir.

Seçmenler için hafif bir mülkiyet şartı ve Parlamento üyeleri için daha ağır bir şart vardır.

Yıllık yaklaşık yarım milyona ulaşan Hükümet geliri, Maliye Bakanı'nın aşağıda kopyaladığım resmi beyannamelerinde belirtilen çeşitli kaynaklardan elde edilmektedir. Bu raporun iki yılı kapsadığı anlaşılmalıdır:

Son mali dönemin (31 Mart 1870) sonunda Hazine'deki bakiye . . . . . . . . 61.580,20 ABD doları

Ve Yabancı İthalatlardan 396.418,15 ABD doları alındı
" " " Para Cezaları, Cezalar ve Maliyetler 47.289,13 ABD doları
" " " İç Ticaret 98.982,51 ABD doları
" " " Vergiler 215.962,51 ABD doları
" " " Ücretler ve Menfaatler 22.194,45 ABD doları
" " " Hükümet Gerçekleşmeleri 124.071,37 ABD doları
" " Çeşitli Kaynaklar 60.038,23 ABD doları
----------- ABD doları 964.956,35 ABD doları
-----------
1.026.536,55 ABD doları

İki yıl boyunca yapılan harcamalar aynı raporda şu şekilde ayrıntılı olarak verilmiştir:

Sivil Liste için . . . . . . . . 50.000 ABD doları. 00
" Kalıcı Yerleşimler . . . . 18.000,00
" Yasama ve Özel Konsey . . 15.281,63
" Yargı Bakanlığı . . . . 73.562,61
" " Dışişleri ve Savaş 98.028,24
" " İçişleri . . . . 396.806,41
" " Maliye . . . . 141.345,29
" Başsavcı . 88.412,17
" Kamu Eğitimi Bürosu . . 88.347,79
----------- 969.784,14
31 Mart 1872'de eldeki bakiye . . . . . . . 56.752,41 $
------------
1.026.536,55 $

Dahili vergiler, oldukça düşük olan, yüzde bir buçuk olan emlak vergisini içerir. Her yetişkin erkek bir dolar anket vergisi, iki dolar okul vergisi ve iki dolar yol vergisi öder. Aşağıda 1870-72 arasındaki iki yıl için dahili vergilerin ayrıntıları verilmiştir:

Gayrimenkul ve Kişisel Mülkiyet 97.685,11 $
Atlar . . . . . . . . . 53.006,00
Köpekler . . . . . . . . . . 22.271,40
Katırlar . . . . . . . . . . 6.140,00
Arabalar . . . . . . . . 3.125,00
Anket . . . . . . . . . . 27.841,00
Yerli Denizciler . . . . . . . 5.894,00
-----------
215.962,51 $

Afyon satışının tekelinin hükümete getirdiği lisanslar arasında
22.248 $, Adalarda sadece 2500 Çinli olduğu düşünüldüğünde muazzam bir miktardır; bunlar başlıca tüketicilerdir, ancak tek tüketiciler değildir. Ayrıca, ithal edildiğinde afyon üzerinde yüzde onluk bir vergi vardır ve tüccar kar elde etmelidir. Afyon tüketimine biraz bakmak için merakım vardı. Kullanımının yerliler arasında, özellikle de bunların plantasyonlarda Çinlilerle birlikte çalıştırıldığı yerlerde, yavaş yavaş yayıldığı söyleniyor. Ancak Çinlilerin
kendilerinin kullandığı miktar muazzamdır. Bana maaşı ayda on dört dolar olan
bir aşçı gösterildi; ve efendisi
zavallı yaratığa giyecek sağladı, çünkü maaşından hiçbir şey
eksik kalmamıştı. Diğer durumlarda harcanan miktar neredeyse aynıydı.

Awa lisansları için de sekiz bin iki yüz altmış beş dolar harcandı. Awa, kullanımı korkunç bir tür sarhoşluk
üreten bir köktür; bu durumda kurban sersemliğe düşer, yüz hatları
çarpıtılır ve epilepsiye benzeyen nöbetler geçirir. Alışkanlık haline gelmiş awa içicisinin vücudu beyaz pullarla kaplanır; ve awa içmenin cüzzam hastalığına yatkınlık yarattığı söylenir. Awa'yı hazırlama şekli
özellikle iğrençtir. Kök kadınlar tarafından çiğnenir ve iyice çiğnenmiş lokmaları bir kaba
tükürürler. Burada durulur ve içki
sonra içilir. Eskiden şeflerin
en güzel genç kızları bir araya getirip onlar için awa çiğnedikleri söylenir.

Kral yılda 22.500 dolar maaş alır; kabine bakanları ve
başyargıç 5.000 dolar ve iki yardımcı yargıç yılda 4.000 dolar alır. Bunlar ödenen en büyük maaşlardır; ve genel olarak
Adaların kamu hizmeti çok ucuza ve yetenekli ve vicdanlı bir şekilde
yürütülür. Bazı ofisleri
kaldırarak bir kısıntı yapma fırsatı vardır; ancak bu şekilde sağlanabilecek tasarruf
sonuçta büyük olmayacaktır. Bana söylendiğine göre, mevcut Hükümet bazı
reformlar yapmayı düşünüyor; bunlar muhtemelen kralın
taç arazilerini hazine yararına satılacak veya kiralanacak kamu arazilerine dönüştürmesini sağlamaktan ibaret olacaktır. Bunlar artık kiralanmış durumda ve gelir kralın bir yan hakkı,
zavallı bir politika parçası, çünkü aralarından bir hükümdar seçilen şeflerin hepsi zengin; örneğin, şu anki kralın kendi özel mülkünden yıllık muhtemelen 25.000 dolarlık bir geliri var. Ayrıca
kabine bakanlarının sayısının azaltılması da öneriliyor; ancak bu pek mümkün olmayacak. Şu anda sayıları sadece dört ve Dışişleri, Maliye, İçişleri ve Hukuk Departmanlarından sorumlular.

Tamamen krallık içinde tutulan yaklaşık 300.000 dolarlık bir borç var; ve kamu malı bu miktarın üç katını ödemeye yetecek değerde. Ancak, diğer birçok hükümet gibi, Hawaii bakanlığının da bir sonraki Yasama Meclisi toplandığında bir açıkla uğraşması muhtemel; ve bu muhtemelen reform ve gerilemeyi önlerine getirecek. Yeni ve henüz dokunulmamış kaynaklardan elde edilen geliri artırma konusunda pek fazla umut yok, çünkü böylesi çok az.

Adaların vergiye tabi endüstrileri ve zenginliği çok büyük ölçüde artırılamaz. Kendinizi büyüleyici ve ılıman bir iklime ve bol yağışa sahip tropikal bir ülkede bulduğunuzda, sadece biraz toprak verildiğinde birçok şeyin büyüyeceğini ve karlı bir şekilde yetiştirilebileceğini düşünmeye meyillisiniz. Hawaii grubunu ziyaret eden birinin
gerçekte burada çok az ürünün başarılı olduğunu keşfetmesi sürprizlerden biridir.

Kahve büyük ölçüde ekilmiş ve Adaların temel gıdası
olacağı vaat edilmişti; ancak ağaçlara bir hastalık saldırdı ve o kadar tedavi edilemez oldu ki
en iyi plantasyonlar kazılıp şekere dönüştürüldü; ve
çok değişken olan ancak 1870'te 415.000 pounda çıkan kahvenin ihracatı
bir sonraki yıl 47.000 pounda ve 1872'de 39.276 pounda düştü.

Deniz adası pamuğu, bir tırtıl genç bitkileri
yiyip bitirmeseydi mükemmel ürünler verirdi, böylece kültürü neredeyse
yok oldu. 1872'de sadece 10.000 pound ihraç edildi. Portakal, Adalar'daki o kadar az yerde yetişiyor ki ticari bir ürün değil: geçen yıl sadece iki kutu ihraç edildi, ancak San Francisco bu meyveyi Otaheite'den otuz günlük bir yolculukla getiriyor. Kaliforniya'da bulunanlardan daha kötü bir çapak, bazı Adalar'daki koyun yetiştiricilerini caydırıyor. Kakao ağacı denendi, ancak bir hastalık onu öldürdü. Honolulu yakınlarındaki Dr. Hillebrandt'ın bahçesinde tarçın ve yenibahar ağaçlarının örneklerini gördüm; ancak yine hastalığın onlara saldırdığını ve gelişmelerine izin vermediğini söylediler. Buğday ve diğer tahıllar büyür ve olgunlaşır, ancak bunlar böcek saldırılarına maruz kalır, bu nedenle depolanamaz veya gönderilemez; ve Honolulu'da atınıza yulaf veya arpa veriyorsanız, bunlar Kaliforniya'dan ithal edilmiştir. İpek böcekleri denendi ancak başarısız oldu. Pirinç
iyi gidiyor ve kültürü artıyor.

Üstelik, sadece önemsiz bir yerel pazar var. Maui'deki bir çiftçi bana Honolulu'ya yirmi torba patates gönderdiğini ve
pazarı o kadar fazla stokladığını söyledi ki sadece torbalarının fiyatını geri aldı. Yumurtalar
ve diğer tüm bozulabilir ürünler, aynı sebepten dolayı, fiyat olarak çok
değişkenlik gösterir ve zaman zaman yüksek fiyatlı ve neredeyse elde edilemez olurlar. Çiftçinin satış için çok fazla şey yetiştirmesi
işe yaramaz. Nüfus sadece farklı ve uzak adalar arasında
bölünmüş değil, aynı zamanda büyük çoğunluğu taro, tatlı patates, balık, domuz eti ve sığır etiyle yeterince iyi yaşayan insanlardan oluşuyor -- bunların hepsi kendileri için yetiştirdikleri ve emekle ve çok az beyaz çiftçinin karşılaşacağı dezavantajlara karşı elde ettikleri ürünler.

Örneğin, Hawaii'nin Puna kıyısı, otuz mil boyunca o kadar az tatlı su bulunan bir bölgedir ki, gezginler kendi erzaklarını şişelerde getirmek zorundadır; ve Dr. Coan bana eskiden insanların, kendilerini tatmin eden tuzlu suyu içemediklerini bildiklerinden, misyonerlik turuna çıktığında mağaralardaki çiy damlalarından kendi kullanımı için tatlı su topladıklarını söyledi. Burada kuyular söz konusu olamaz, çünkü biraz ayrışmış lav dışında toprak yoktur ve lav, yağmurlardan gelen tüm suyu geçirir. Dağlardan aşağı akacak çok az veya hiç akarsu yoktur. Kelimenin bizim anladığımız şekliyle tarla yoktur.

Eskiden bu bölgedeki insanların sayısı binlerle ifade edilirdi: yine de hiçbir şekilde refahtan yoksun olmayan önemli bir nüfus vardır. Kiliseler ve okullar New England'ın en güzel yerindeki kadar sıktır.
Yine de bir yerliden bana tatlı patates tarlasını göstermesini istediğimde, beni
hayal edebileceğiniz en ilginç ve çorak görünümlü lav koleksiyonuna götürdü,
ayrıca lavdan yapılmış çok güçlü bir duvarla çevriliydi ve
bana lavın biraz çürümüş olduğu yerlerde delikler kazarak,
bu deliklerin her birine bir avuç toprak taşıyarak ve
yağmurlu bir mevsimde oraya ekim yaparak çok tatmin edici bir ürün elde ettiğini açıkladı. Sadece bu değil, aynı zamanda
sadece yaşamaktan daha fazlasını arzulayan bu adam aynı şekilde biraz kahve ekmişti ve son ürünü olan 1600 poundu yeni satmıştı. İyi bir ahşap evi vardı; nazikçe kendi paspaslarını bana verdi
üzerinde uyumam için; bir İncil ve Hawaii dilinde bir dizi başka esere sahipti;
Akşam yemeğinden sonra ailesini bir araya topladı, Kutsal Kitap'tan okurken
çömeldi ve bir ilahi söyledikten sonra aile duaları için diz çöktü; ve sonunda yatağa girmeden önce yarım saatini
gazetesine bakarak geçirdi. Son derece saygın, iyi şöhretli,
misafirperver, görebildiğim kadarıyla her bakımdan rahat olan bu adam,
yirmi veya otuz dönümlük lavda yaşadı ve iyi yaşadı, ki bir Vermonter bile bin dönüm için on sent vermezdi; ve bu, yerli bir Hawaiili dışında
kimse için değersizdi.

Şimdi otlakları ele alalım. Birçok yerde su o kadar zayıf bir şekilde tedarik ediliyor ki fazla hayvan taşıyamıyorlar. Ayrıca, genellikle
şaşırtıcı şekilde parçalanmış oluyorlar, çünkü sıklıkla dağların yamaçlarında yüksekte yatıyorlar ve birçok yerde inanılmaz derecede kayalık ve lavla kaplılar. Hawaii'de, en büyük adada, lavlar yüz binlerce dönümü kaplar ve ıssız hale getirir ve diğer ve daha küçük adalarda, belki de Kauai hariç, buna karşılık gelen ıssızlık vardır. Bu nedenle, otlak alanlarının alanı düşünüldüğünden daha azdır. Ancak diğer yandan, sığırlar çok ucuza yetiştirilir. Çok az ilgi gerektirirler; ve şu anda sığırlarını kaynatıp sadece derilerini ve donyağını satan hayvan sahiplerinin, tam da bu sırada Adalar'daki en müreffeh insanlar olduğu söylenir. Koyunlar da beslenir, ancak birkaç yıl önce Sinclair adında iki kardeş tarafından satın alınan küçük Niihau adası hariç büyük sürüler halinde değiller; bana söylendiğine göre, şu anda on beş veya on sekiz bin koyunluk bir sürüleri var; Molokai'de ve Hawaii'nin bir kısmında; ve Kaptan Gibson'ın altı veya sekiz bin koyuna sahip olduğu küçük Lanai adasında. Hawaii ormanlarının göze çarpan ağaçlarından biri Kukui veya mum fındığıdır. Soluk yeşil yaprakları dağ yamaçlarına bazen
hoş olmayan bir görünüm verir; ancak yaprakları koyu yeşil olan Ko ağaçlarının arasında
büyüdüğü yerlerde, kontrast hoş değildir. Bolluğundan dolayı mum fındığının bir ihracat ürünü olabileceğini düşündüm; ancak
ülke o kadar engebeli ki fındıkları toplamak çok zahmetli; ve
fındıktan yağ çıkarmayı deneyen birkaç kişi bunun maliyete yol açmadığını keşfetti. 1872'de sadece iki bin pound Kukui fındığı ihraç edildi.

Sandal ağacı bir zamanlar başlıca ihracat ürünüydü. Yüksek dağ yamaçlarında yetişir ve hala toplanır, çünkü 1872'de 20.232 pound ihraç edildi ve adalarda az miktarda işlendi. Hindistan cevizi, onu bir ticaret ürünü haline getirmeye yetecek miktarda ekilmemektedir.
Geçen yıl sadece 950 fındık ihraç edildi. 421.227 pound pulu gönderildi; bu, bir eğrelti otu türünün tepesinden alınan yumuşak bir tüy; yatakları doldurmak için kullanılır ve tüyler kadar sıcaktır, ancak dayanıklı değildir. Ayrıca 32.161 pound "mantar", çürüyen odun üzerinde büyüyen ve Çin'de bir gıda maddesi olarak kullanılan bir tür mantar.

Sakinler arasında yaratıcılık, girişimcilik veya çalışkanlıktan yoksunluk
yok. Hükümet, tarçın, biber ve yenibahar gibi çeşitli ağaç ve bitkileri ithal etti, ancak bunlar
gelişmedi. Özel çaba da eksik olmamıştır. Ancak doğa buna yanıt vermiyor. Şeker ve pirinç, Adaların temel gıda maddeleridir ve olmaya devam edecek gibi görünüyor; ve bu ürünlerin kültürü zamanla önemli ölçüde artacaktır.

Bana öyle geliyor ki, bu Adaların geleceğini ve nüfuslarının karakterini belirliyor. Bir şeker veya pirinç plantasyonunun, yöneticinin dışında en fazla üç veya dört Amerikalı işçiye ihtiyacı vardır.
İşgücü Hawaiililer veya Çinliler olacaktır; çünkü tek başlarına ucuza çalışırlar ve plantasyon işçilerinin durumundan memnun kalacaklardır. Bu nedenle, Adaların gelecekteki nüfusunun büyük ölçüde, şu anda olduğu gibi, Hawaiililer ve Çinlilerden ve bu iki ırkın bir karışımından oluşması muhtemeldir; ve şüphesiz, bunlar orada çok mutlu bir şekilde yaşayacaklardır.

[İllüstrasyon: YERLİ SAMAN SÜPÜRGESİ.]

Bu gerçeklerin gösterdiği gibi, Adalar, kelimenin Amerikan anlamıyla çiftçilik için tamamen uygunsuzdur. Tekrar tekrar sakinlere şu soruyu sordum: "Massachusetts veya Illinois'deki, iki veya üç bin dolar parası olan bir çiftçi olan arkadaşınıza buraya yerleşmesini önerir misiniz?"
ve her zaman şu cevabı aldım: "Hayır; bunu yapmak yanlış olur."
Tarım ürünlerinin adadan adaya taşınması çok maliyetlidir; Honolulu dışında yerel bir pazar yoktur ve orası da çok hızlı ve kolay bir şekilde aşırı stoklanır; Oregon veya Kaliforniya patatesleri Adalarda yerel çiftçiyi karsız bırakacak
bir fiyata satılır. Kısacası,
Adalarda çiftçilik bir uğraş değildir. Bir çiftçi açlıktan ölmez, çünkü
sığır eti ucuzdur ve kendisi için yeterli sebze yetiştirebilir;
ama ilerleme kaydedemez. Dahası, muz gibi bozulabilir meyvelerin ihracat şansı sınırlıdır. Adalar, talihsiz bir şekilde, Kaliforniya'nın rüzgarlı tarafındadır; ve San Francisco'ya giden bir yelkenli gemi, muz taşıyorsa yolda bozulacak kadar uzun bir yolculuk yapmaya çok yatkındır. Bu nedenle 1872'de Adalardan sadece 4520 demet sevk edildi - aylık vapurun kapasitesi bu kadardı.

Bu koşullar, bazen tartışılan ilhak sorununu çözüyor gibi görünüyor. Adaları ilhak etmek, kendimizi ucuza savunulamayacak kadar uzak bir dış bölgeyle yüklemek anlamına gelirdi; ve
kendi nüfusumuzla asla homojen olmayacak bir nüfusa sahip olurdu; çalışkan çiftçilerimizi ve teknisyenlerimizi ne cezbedecek ne de ödüllendirecek bir ülke; en ufak bir göç etme isteği sunmayan, ancak en güzel iklime sahip olan ve koşulları ve doğal yapısı gereği, çoğunlukla Çinli ve diğer hamallardan oluşan karışık bir nüfusa sahip olan ve olmaya devam etmesi gereken, onları ailemize almamızın kesinlikle bizim çıkarımıza olmadığı bir ülke. Sanırım, çiftçilerimizi ve zanaatkarlarımızı değişmez doğal sebeplerden dolayı itecek ve bu nedenle zamanla Amerikanlaşmayacak bir bölgeyle kendimizi meşgul etmememiz gerektiği doğru bir kuraldır. Eğer bu doğruysa, Hawaii Adaları'nı ilhak etmemeliyiz.

Dahası, halkın arzusunda ilhak için hiçbir mazeret yoktur.
Mevcut Hükümet yumuşak, adil ve halk tarafından seviliyor. İstedikleri zaman
kolayca daha ucuz hale getirebilirler. Yerli halk ilhaklara çok
şiddetle karşı çıkıyor; güçlü bir milliyet duygusuna sahipler ve
yabancı nüfuza karşı hatırı sayılır bir kıskançlıkları var. Kendi ülkemize veya
başka bir ülkeye ilhak onların rızası olmadan gerçekleşecektir.

Yabancı doğumlu sakinlere gelince, birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı destekliyor; ama sadece birkaçı. Büyük bir çoğunluk buna yerli halk kadar şiddetle karşı çıkacaktır. Çoğu plantasyon sahibi bunun emek sistemlerini
çökerteceğini, işçileri demoralize edeceğini ve muhtemelen
yıllarca şeker üretimini engelleyeceğini görüyor.

Ancak bir şey kesin. Adalar kendilerini herhangi bir yabancı güce
sunarsa, bu Amerika Birleşik Devletleri olacaktır. Yerli ve yabancı halkları, bize komşuları ve dostları olarak bakıyorlar; ve kral, geçen yaz, çok fazla şarap içtiği için tedbirsiz davrandığı bir gün, şu gerçeği ağzından kaçırdı: Eğer ilhak gelirse, bu Amerika Birleşik Devletleri'ne olmalı.

Yazarken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile karşılıklılık anlaşması karşılığında Pearl Nehri'ni bize teklif etme amacıyla bir müzakere başlatıldı. Pearl Nehri, Honolulu'ya yaklaşık on mil uzaklıkta, geniş, derin ve iyi korunan bir koydur. Bir deniz üssü için takdire şayan bir şekilde uygundur; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri, diğer uluslar tarafından zorbalığa uğraması muhtemel ikinci sınıf bir güç olsaydı, Pasifik Okyanusu'nda bir deniz üssüne ihtiyacımız olabilirdi. Mevcut durumumuzda, hiçbir güç bizimle savaşmaya cesaret edemediğinde ve biz utanmazca saldırganlaşmadığımız sürece, savaş amacıyla bize karşı hiçbir Avrupa gücü ittifakı mümkün olmadığında, bana göre uzak deniz istasyonlarının başlıca kullanımı kamu parasını israf etmek için uygun, tenha yerler gibi görünüyor. Pearl River, bir düzine hoş sinecure ve üç veya dört milyon para harcamak için takdire şayan bir yer olurdu. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, pahalı bir pazarlık olurdu. Ticaret gemilerinin ve gemilerinin konaklaması ve onarımı için Honolulu yeterli olanaklar sunuyor. Orada, bir firkateyni geçici bir kuru havuza alıp gövdesini onarmış olan yaratıcı Amerikalı mekanikerler var. [İllüstrasyon: HULA-HULA VEYA DANS EDEN KIZLAR.]

Ancak adalet, nazik duygu ve Pasifik Okyanusu'ndaki gelecekteki çıkarlarımıza gereken saygı, bizi Hawaii Hükümeti ile hemen bir karşılıklılık
antlaşması yapmaya teşvik etmelidir. Çok az gelir kaybederiz;
ve bu kaybı Adalar'da kendi ürünlerimiz için açılacak daha büyük bir pazarla telafi etmeliyiz. Böyle bir antlaşma Adalar'a daha fazla sermaye getirecek, refahlarını artıracak ve aynı zamanda onları bize daha da sıkı ve kalıcı bir şekilde bağlayacaktır. Eğer bu tavsiye edilebilirse, ilhakın yolunu açacaktır.

Hawaii Krallığı'nın politikaları pek heyecan verici değildir. Bu şanslı Adalar'da Yasama Meclisi kendisini en çok at ve köpek vergisiyle uğraştırır. Asabi bir mizaca sahip olan merhum kral, sadık Avam Kamarası'na her zaman göze çarpan bir nezaketle davranmamıştır. Bazen onlara yeterince uzun konuştuklarını ve toplantıyı sonlandırmanın daha iyi olacağını söylerdi; ve onlar da genellikle onun tavsiyesini dinlerlerdi. Son saltanat döneminde "Majestelerinin muhalefetinde" olan mevcut kral, henüz bir yönetici olarak niteliklerini geliştirmemiştir. Kabinesini aday göstermede sağlam bir yargı göstermiştir; ve halkın refahını kalbinde taşıdığına inanılmaktadır. Evli değildir; ancak evlenmesi pek olası değildir; ve muhtemelen kalan şef veya yönetici ailelerden birinden bir halef aday gösterecektir. Seçebileceği liste çok uzun değildir; ve bunun yazıldığı gibi, büyük olasılıkla, mevcut Dışişleri Bakanı'nın eşi Bayan Bernice Pauahi Bishop'u halefi olarak aday gösterecektir. Bayan Bishop, eğitimli ve kültürlü, iyi görünümlü, halkını yönetmeye her açıdan uygun bir hanımdır; ve seçimi hem yabancı sakinleri hem de Hawaii halkının en iyilerini tatmin edecektir. [Resim: HAWAII GİYİM TARZI.]

BÖLÜM VII.

MOLOKAI'DEKİ CÜZZAM EVİ.

Son zamanlarda cüzzam adı verilen hastalık ve Sandwich Adaları'ndaki tahribatı hakkında o kadar çok şey söylendi ve yazıldı ki, Molokai'deki cüzzam yurdunu ziyaret etme merakım oluştu. Burada, bu hastalıktan muzdarip olan neredeyse tüm insanlar, bu inzivayı yöneten bir yasa uyarınca
toplanıyor.

_Kilauea_ vapuru bir akşam saat beş buçukta Honolulu'dan ayrıldı ve gece saat iki civarında birkaçımızı Molokai'nin rüzgâr altı tarafındaki bir noktanın yakınındaki bir balina botuna bıraktı. Burada karaya çıktık ve
hemen atlara binip yedi veya sekiz mil yol kat ederek bir Alman olan Bay Cüzzamlı yerleşim yerinin ve ayrıca, sanırım, merhum kralın mirasçılarına ait bir sığır çiftliğinin müdürü olan Meyer.

Bay Meyer 1853'ten beri Molokai'de yaşıyor. Bir Hawaiili ile evli ve bana söylendiğine göre, dikkatlice ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş, büyük bir oğulları ve kızları ailesi var. Kahvaltıda başkanlık eden Bayan Meyer, yerli halk arasında sık sık karşılaştığınız, kadınların eski zamanlarda Hawaii siyasetinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu anlamanızı sağlayan uzun boylu ve iri yapılı kadınlardan biri. Sanki komuta etmek için doğmuş gibiydi ve yine de yardımsever yüzü ve dostça karşılama gülümsemesi muhtemelen nazikçe hükmedeceğini gösteriyordu.

Bay Meyer'den birkaç mil daha gittik, sonunda büyük uçurumun tepesinde veya kenarında indik, iki bin fit aşağıda, cüzzamlıların yaşadığı Kalawao ovası uzanıyordu. Tepede dördümüz indik, çünkü dibe giden patika, Yosemite Vadisi'ne giden patikadan genellikle daha kötü olmasa da, atlar için zor ve belki de tehlikeli olabilecek bazı yerlere sahipti.

Pali'nin veya uçurumun kenarından, yaklaşık 16.000 dönümlük alanı kapsayan aşağıdaki ova, üç tarafı mavi Pasifik ile sınırlanmış, tamamen düz bir alan gibi görünüyordu. Atlar bizi aşağıda bekliyordu ve kısa süre sonra ovanın bazı önemli yükseltilere ve çöküntülere sahip olduğunu keşfettik. Bir zamanlar, tırmandığımız Pali'nin bir tarafını oluşturduğu, diğerlerinin okyanusun altına
battığı ve bir tarafında birkaç iz bıraktığı geniş bir kraterin tabanı olduğuna inanılıyor. Burada hala önemli bir koni, iki yüz fit yüksekliğinde bir tepe, iyi korunmuş bir yan krater var, dibinde artık otlar büyüyor, gelgitle yükselip alçalan küçük bir tuzlu su havuzu ise okyanusla bir bağlantı gösteriyor. Kıyı boyunca yaptığım bir yolculuk bana ayrıca birkaç tane daha küçük koni gösterdi. Tüm büyük ova lav taşlarından oluşuyor ve bu adalıların alışkanlıklarına aşina olmayan biri için kesinlikle kısır bir çöl gibi görünebilir. Yine de burada, çok uzun yıllar önce, lav kaya duvarları arasında kalan sayısız tarlada neredeyse inanılmaz bir endüstrinin izlerini bırakan önemli bir nüfus yaşıyordu; ve daha da tuhafı, evdeki bir çimenlikteki saman yığınları gibi uzun taş sıraları, belli ki lavdan kısmen temizlenmiş uzun, dar yataklarda tatlı patates ekmek için oraya yığılmışlardı. Eski sakinlerin atlarının lavda açtığı patikalarda ilerlerken, bu ovanın Vermonter'ın özellikle taşlık bir arazi hakkında söylediği,
alanda içindeki kayaları yığmak için yer olmadığı sözünü anladığını düşündüm.

Yine de bu görünüşte çöl olan alanda, çeyrek asır içinde binden fazla insan kendi tarzlarına göre mutlu ve refah içinde yaşıyordu; ve bu tatlı su o kadar kıttı ki birçoğu içme suyunu en az iki hatta üç mil taşımış olmalıydı. Ve şimdi burada, cüzzamlıların arasında veya daha doğrusu ovanın bir tarafında onlardan biraz uzakta, eski nüfusun kalıntıları olan yaklaşık yüz kişi yaşıyor, evlerine çok bağlıydılar ve onları terk etmek yerine cüzzamlılarla birlikte burada sürekli inzivaya çekilmeyi kabul ettiler,
adanın daha az steril bir bölümüne sürgün edilmektense.

Kayalıktan aşağı indiğimizde, kısa bir yolculuk bizi
bir luna'nın veya yerel gözetmenin, cüzzamlı olmayan bir yerlinin evine getirdi; ve bu evin
kirlenmemiş olması nedeniyle, biz de sahiplendik.

Krallığın bir yasasıyla, İçişleri Bakanı'nın ve onun altındaki Sağlık Kurulu'nun, cüzzamdan şüphelenilen herkesi tutuklaması ve tıbbi muayene sonucunda bu hastalığa sahip olduğu ortaya çıkarsa, cüzzamlıyı Molokai'nin bu bölümünde tecrit etmesi görevi verilmiştir.

Cüzzam, en erken evresini geçtiğinde,
tedavi edilemez olarak kabul edilir. Molokai'ye gönderilen kişi bu nedenle medeni olarak ölü sayılır.
Karısı, uygun mahkemeye başvurduğunda kesin boşanma kararı alır ve tekrar evlenebilir; mirası
sanki ölmüş gibi yönetilir. Dava açma veya dava edilme yetkisine sahip değildir; ve bundan sonraki dünyayla olan ilişkileri yalnızca Sağlık Kurulu aracılığıyla ve onunladır.

Hiçbir şüpheli vakanın Molokai'ye gönderilmemesi için Honolulu yakınlarındaki Kalihi'de bir hastane vardır; burada ön muayeneler yapılır ve aynı adı taşıyan ünlü Parisli doktorun oğlu olan Sağlık Kurulu'nun yetenekli doktoru Dr. Trousseau, hakkında emin olmadığı kişileri burada tutar.

Molokai'deki cüzzamlı yerleşimi 1865 gibi uzun bir süre önce başlamıştır; Ancak, cüzzamlıların tecrit edilmesini gerektiren yasa, kendisinin de bu hastalıktan muzdarip olduğuna inanılan ve en azından sürekli muafiyetler vererek yasa görevlilerini caydıran eski kral döneminde uygulanmadı. Ancak, mevcut kralın tahta çıkmasından bu yana, bu yasa katı bir şekilde uygulandı ve cüzzam hakkında aniden ve büyük bir yaygara koparan, hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar ulaşan ve görünüşe göre birçok insanın Adalar'a gelmekten korkmasına neden olan şey budur, sanki bir yabancı hastalığa yakalanabilirmiş gibi.

Yerli halkın hastalıktan korkmadığını anlamalısınız.
Mevcut kral tahta çıkana kadar cüzzamlılar genellikle ailelerinin evlerinde tutuluyor, kendi insanlarıyla yiyor, içiyor, sigara içiyor ve uyuyorlardı ve yaraları evde sarılmıştı. Hastalık hızlı veya kolayca bulaşıcı olsaydı, bu tür
koşullarda çok hızlı yayılmış olmalıydı; ve büyük ölçüde veya hızla yayılmamış olması, kolayca bulaşmadığının en iyi kanıtlarından biridir. Yerli halk arasında, bir ailenin tamamının aynı pipodan sigara içtiğini ve aynı tapa altında birlikte uyuduğunu hatırladığımda, bu kadar az kişinin hastalığa yakalanmasına şaşırıyorum. Şu anda yerleşim yerinde, cüzzamlı olan sekiz yüz dört kişi var, ayrıca cüzzamlı olmayan yaklaşık yüz kişi var ve onlar eski evlerinde kalmayı tercih ediyorlar. İlk cüzzamlının buraya gönderildiği Ocak 1865'ten bu yana, bin yüz seksen kişi kabul edildi, bunların yedi yüz elli sekizi erkek ve dört yüz yirmi iki kadındı. Bu sayının üç yüz yetmiş üçü öldü, yani iki yüz kırk altısı erkek ve yüz yirmi yedisi kadındı. Kırk ikisi, bu yılın 1 Nisan ile 13 Ağustos tarihleri ​​arasında öldü. Kadınların erkeklere oranı düşündüğümden daha az;
ve altı ile on üç yaşları arasında yaklaşık elli cüzzamlı çocuk var. Cüzzamlılar kısırdır ve akıl hastanesinde hiç çocuk doğmamıştır.

Sağlık Kurulu ve doktoru Dr. Trousseau'nun enerjisi ve dikkati o kadar büyük olmuştur ki, muhtemelen şu anda tüm adalarda elli cüzzamlı yoktur ve bunlar akrabaları tarafından dağlarda saklanmış kişilerdir. Aslında, yabancı ziyaretçiler için cüzzamdan kaynaklanan herhangi bir risk varsa bile, bu artık en aza indirilmiştir;
ve hastalık iklimden kaynaklanmadığı ve en geniş deneyimin ve en iyi otoritelerin de kabul ettiği gibi, yalnızca yakın temasla, kanın kendine özgü yatkınlığıyla birleşerek yakalanabildiği için, herhangi bir yabancı ziyaretçinin bundan korkması için en ufak bir neden yoktur.

Bir cüzzamlı Molokai'ye gönderildiğinde, Hükümet ona bir ev sağlar ve
yetişkinse, günde üç pound paiai veya karıştırılmamış poi,
ve haftada üç pound tuzlanmış somon veya beş pound taze sığır eti alır.
Genellikle sığır eti tercih edilir.

Toprak işlemelerine izin verilir ve teşvik edilirler ve ürünleri Sağlık Kurulu tarafından satın alınır; ancak hastalık hızla ayaklara ve ellere saldırır ve hastaları çalışmaktan alıkoyar. Yerleşimde iki kilise var, biri Protestan, yerli bir papazı var ve diğeri Katolik, beyaz bir papazı var, genç bir Fransız, kendini dindaşlarına adamaya cesaret etmiş.

Sağlık Kurulu tarafından işletilen, içindeki ürünler maliyet ve masraflar karşılığında
satılan bir mağaza var. İnsanlar, evdeki akrabalarından iyi miktarda para alıyor ve bu parayı bu mağazada harcıyorlar. Hükümet ayrıca tüm cüzzamlılara giyecek sağlıyor; ve bir postane var.
Beni Honolulu'ya geri götüren küçük yelkenli, cüzzamlı yerleşiminden gelen haftalık posta olan iki yüzden fazla mektup taşıyordu.

Kötü vakalar için, ziyaret ettiğimde yüz hastanın yattığı, çok çeşitli binalardan oluşan bir hastane var. Çaresiz olan bu hastalara
diğer cüzzamlılar bakıyor ve çay, şeker, ekmek, pirinç ve diğer yiyeceklerden oluşan ek erzak alıyorlar.

Ata binebilecek kadar güçlü olan hemen hemen herkesin bir atı var; çünkü Hawaiililer atlar olmadan pek yaşayamazlar. Bazı insanlar kıyıda yaşar ve
tuz üretirler, ki bunları lav kabarcıklarının
barınağı altında pandanus torbalarında depolanmış olarak görürsünüz. Ben oradayken, bir grup insan yerleşimin daha yoğun kısmına
taze su taşımak için
demir bir boru döşenecek bir hendek kazmakla meşguldü.

Molokai'nin cüzzamlı yerleşimindeki yaşam böyledir; arkasında iki bin fit yükseklikte sarp bir uçurum; okyanus, burada gördüğümden daha mavi ve
güzel görünüyor, üç tarafında başka yerlerde gördüğümden daha; lavla kaplı ovada esen yumuşak alize rüzgarı; sonsuz güneş ışığı; ılıman
hava; atlar; ve Honolulu'dan mektuplarla gelen yelkenlinin haftalık heyecanı. Çalışabilen ve çalışmayı sevenler için yeterli iş vardır ve Hawaiililer boş duran bir yaratık değildir; ve genel olarak
çok memnun ve mutlu bir topluluktur. Adalının güçlü hisleri ve sevgileri vardır, ancak bunlar uzun sürmez ve buradaki insanlar bana
kendilerini hemen evlerinde hissetmiş gibi geldiler. Çok az üzgün yüz gördüm ve yerleşim yerinde gezerken veya yürürken etrafımızda neşe ve kahkaha, hazır hizmet ve hoş bakışlar vardı.

Ve şimdi, bir cüzzamlının neye benzediğini soracaksınız? Öncelikle, o Kutsal Yazılar'daki cüzzamlı değildir; ayrıca, bana göre, bu hastalık Çin'de olduğu söylenen cüzzamlıya hiç benzemiyor. Gerçekten de, zavallı Çinliler bu hastalığı Adalar'a getirmekle haksız yere suçlandılar. Bu Adalar'a getirilen ilk Çinli gemi dolusu cüzzamlıyla birlikte, "kar kadar beyaz" iki cüzzamlı geldi, yani, şu anda burada cüzzam olarak adlandırılan hastalıktan çok farklı bir hastalıkları vardı. Karaya çıkmalarına izin verilmedi, ancak onları getiren gemiyle geri gönderildiler.

Öte yandan, Hawaii cüzzam hastalığı burada çeyrek
yüzyıldır biliniyordu ve ilk Çinliler buraya getirilmeden önce insanlar bundan ölüyordu. Mai-Pakeh ismi ona bir kaza sonucu, bir yabancının bir yerliye Çin'dekine benzer bir hastalığı olduğunu söylemesiyle verildi. Molokai cüzzamlı yerleşiminde sadece altı Çinli var ve orada üç beyaz adam var.

Adaların cüzzam hastalığı bir kan hastalığıdır, bir cilt hastalığı değil. Bana söylendiğine göre, sadece aşınmış bir yüzeyin cüzzamlı yaranın dokusuyla temasıyla bulaşabiliyor; ve şüphesiz insanların aşina olduğu, birçok kişinin aynı pipoyu içme alışkanlığı, hastalığın yayılmasında çok etkili olmuştur.

İlk fark edilir belirtileri gözlerin altında hafif bir şişlik ve kulak memelerinin şişmesidir. Dr. Trousseau'nun deneyimli gözlerine göre, bu işaretler, parmağını üzerlerine koyana kadar
benim algılayamadığım yerlerde belirgindi. Sonra, farklı bireylerde büyük ölçüde değişen semptomlar gelir; ancak belirgin bir işaret, parmakların geri çekilmesidir, böylece
el bir kuşun pençesine benzemeye başlar. Bazı durumlarda yüz,
aralarında derin oluklar bırakarak sırtlar halinde şişer; ve bu sırtlar parlaktır ve
hissizdir, böylece bir iğne birine batırılsa bile kişiye
acı vermez. Bu yüzden yüz hatları birçok durumda korkunç şekilde deforme olmuştur;
Altmış yaşında ihtiyarlara benzeyen on iki yaşında iki veya üç genç çocuk gördüm.
Bazı yaşlı erkeklerde ve kadınlarda, yüz ilk bakışta iğrenç ve
babuna benziyordu; ilk bakışta diyorum, çünkü ikinci bakışta hafif hüzünlü göz
çarpık yüz hatlarını kurtardı; sanki adam korkunç bir
maskeden bakıyormuş gibiydi.

Hastalığın daha sonraki bir aşamasında bu engebeli şişlikler iltihaplı yaralara dönüşür; burun ve hatta gözler bile silinir ve vücut
çürür.

Diğer durumlarda ekstremiteler en şiddetli şekilde saldırıya uğrar. Parmaklar,
pençe gibi içeri çekildikten sonra, iltihaplanmaya başlar. Düşmezler,
daha çok emilmiş gibi görünürler, tırnaklar kütükleri takip eder; ve aslında
parmakları olmayan bir elde tırnaklar gördüm. Tırnaklar eklemlerdeydi; parmakların hepsi çürümüştü.

Aynı çürüme süreci ayak parmaklarında da devam eder; bazı durumlarda tüm ayak
düşmüştür; ve birçoğunda eller ve ayaklar iyileşmiştir,
önce parmaklar ve ayak parmakları düşmüştür. Ancak yaranın iyileşmesi
geçicidir, çünkü hastalık hemen tekrar ortaya çıkar.

Zayıflama takip etmiyor gibi görünüyor. Çok az sayıda ziyan olmuş form gördüm ve bunlar
sadece hastanelerde ve en kötü vakalar arasındaydı.
Şaşırtıcı bir yaşam inatçılığı var gibi görünüyor ve bana çoğunlukla boğularak öldükleri veya yaralarının zehrini yuttuklarında
ateşlendiklerinin söylendi,
bunlar burun ve boğaza saldırdığında.

Hasta olanlar kısa sürede çok mide bulandırıcı bir koku yayıyorlar ve yerleşim yerindeki düşünceli bir adama çok minnettarım, o da doktorun konuşmasını dinlemek için bir araya gelen cüzzamlılara
bizden uzak durmalarını emretti. Hastanelerden hastalanmayı bekliyordum; ama bunlar o kadar iyi muhafaza ediliyor ve sürekli esen alize rüzgarının yardımıyla o kadar kolay havalandırılıyor ki, koku içlerinde neredeyse hiç hissedilmiyordu.

Belki de hastalığın nasıl bulaştığını soracaksınız. Herhangi birinin kesin olarak
bildiğinden şüpheliyim. Ama duyduklarımdan, kontamine olmak için kişide buna karşı bir miktar yatkınlık olması gerektiğine karar verdim. Dr. Trousseau'nun izniyle yaralı veya aşınmış bir yüzeyin cüzzamlı bir yaranın dokusuyla temasının hastalığı
bulaştıracağını söyleyebilirim; bu elbette aşılamadır; ve başka bir
kontaminasyon yönteminin olası olduğunu düşünmüyordu. Yerleşim yerini ziyaret ettiğimde, el sıkışmaya davet edilirsem kendimi korumak için kendime bir çift eldiven almaya dikkat ettim; ama doktorun en kötü vakalardan bazılarıyla, hatta parmakları iltihaplı ve paçavralara sarılı olsa bile korkusuzca el sıkıştığını fark ettim.

Adalarda birkaç kadın var, cüzzamlı oldukları doğrulandı, kocaları evde ve sağlıklı; özellikle birinin kocası beyaz bir adam.
Öte yandan, üç kocası olan bir kadın bana gösterildi,
ve her biri onunla evlendikten kısa bir süre sonra cüzzamlı oldu.
Çocuklar cüzzamlı, ebeveynleri cüzzamlı değil; ve
çocuklar evde ve sağlıklı olan ebeveynler cüzzamlı var.

Adada üç beyaz adam var, cüzzamlı, ikisi çok kötü durumda.
Önceki tarihlerinin ayrıntılarını öğrenebildiğim kadarıyla,
cüzzamlı olmadan çok önce kanlarını bozmuş olması gereken,
çok gevşek hayatlar yaşamışlardı.
Yerli cüzzamlıların diğer bazı vakalarında da benzer hikayelerle karşılaştım; her vakanın,
ya da belki vakaların çoğunun, böyle bir önceki ahlaksızlık kariyerini içerdiğine inanmasam da, bunun kesinlikle güçlü bir yatkınlık nedeni olduğunu söylemeliyim.

Yabancı bir ziyaretçinin enfeksiyon kapma tehlikesine gelince, kesinlikle
hiçbir tehlike yoktur, ancak yerliler arasında yerli gibi yaşamayı, onların pipolarından sigara içmeyi, tapaslarının altında uyumayı ve
onların yemeklerini onlarla yemeyi taahhüt ederse; ve böylesine uç bir durumda bile riski
şimdi çok düşük olurdu, çünkü hastalık Bay'ın enerjik eylemiyle
o kadar kapsamlı bir şekilde "silindi" ki. Hall, İçişleri Bakanı, Bay Samuel G. Wilder, Sağlık Kurulu Başkanı ve Dr. Trousseau, doktor. Kısacası, Hawaii Adaları'nda beyaz bir sakinin veya gezginin cüzzam kapma riski New York şehrinde veya eyaletinde olduğundan daha fazla değildir.

[İllüstrasyon: YERLİ PİPO. İNSAN SAÇINDAN KOLYE.]

Bu hastalığın son on yılda neden daha sık görüldüğüne dair bir sebep duydum. On veya on iki yıl önce Adalar çiçek hastalığına yakalandı. Bu hastalık korkunç tahribatlara yol açtı ve Hükümet hemen insanlara aşı yapılmasını emretti. Kullanılan aşının genellikle daha önce sağlıklı olmayan kişilerden alındığına dair şüphe yok gibi görünüyor; bu belki de kaçınılmazdı; Ancak, uzun süredir Adalarda ikamet eden zeki insanlar, kirli maddeyle yapılan aşılamanın insanlar üzerinde kötü bir etki yarattığına ve kanlarında oluşan bozulmanın izlerini bıraktığına inanırlar.

Cüzzamlıları tüm Adalardan izole etmek için Kalawao ovasının seçilmesi çok mutlu ediciydi. Çevik bir yerli için bu yerin erişilemez olduğu söylenemez, çünkü şüphesiz, büyük uçurumda erkeklerin ve kadınların aşağı veya yukarı gidebilecekleri birkaç nokta vardır; ve kadınların, bağlı oldukları yerleşim yerindeki kocalarına veya arkadaşlarına ulaşmak için yedi veya sekiz mil boyunca dik ve dalgaların dövdüğü kıyıda yüzdükleri durumlar vardır. Ancak, kolayca korunabilir ve pratik amaçlar için, izole etme mükemmeldir.

Adada bana anlatılan tek bir gelenek, bu tür bir amaç için kullanıldığını ve cüzzamlı yerleşimine hüzünlü bir anlam kazandırdığını gösterir. İlk Kamehameha'nın, ırkının fatihi ve kahramanının zamanında, Molokai'yi ziyaret ettiği bir vesileyle, yaşlı bir büyücü veya rahibenin ona bir giysi -bir onur cübbesi- yaptığını ve gelip almasını istediğini söylediği söylenir. O, ona getirmesi için bir emir vermek üzere geri döner; ve yaşlı cadı göründüğünde, kral ondan kendisine gelecekle ilgili bir şeyler anlatmasını ister. Kadın, tüm Adaları fethedeceğini ve onlara sadece kısa bir süre hükmedeceğini; kendi soyunun yok olacağını; ve sonunda tüm ırkının Molokai'de toplanacağını; ve bu küçük adanın hepsini barındıracak kadar büyük olacağını söyler.

Elbette, bu hikayenin yakın zamanda ortaya çıkmış olması muhtemeldir ve Birinci Kamehameha'nın hiçbir rahibesi bu kadar ölümcül ve doğru bir kehanet yeteneğine sahip olmamıştır; ancak cüzzamlı tımarhanesinin ortasında bana anlatılan hikaye,
yarışın kasvetli sonuna sadece basit bir parmakla işaret ediyordu.
Bir zamanlar tüm Adaların neredeyse tüm yaşanabilir kısımlarını işgal edecek kadar kalabalık olan
Hawaiililer, o kadar büyük bir azalmaya uğradılar ki, neredeyse desteklerini sadece Molokai adlı küçük adada bulabilirlerdi. Neyse ki azalma
artık sona erdi.

Adaların en dikkat çekici ve pitoresk manzaralarından biri olan Molokai'nin büyük Pali'si, rüzgarlı kıyısı boyunca on iki mil boyunca uzanır. Çoğu yerde bin ila iki bin fit yüksekliğinde, tabanından denizle yıkanan ve çoğu yerde plaj izi olmayan dik bir uçurumdur. Bu geniş kaya duvarı etkileyici bir
görüntü; burada gemi kazası geçiren denizci tamamen çaresiz kalırdı; ama
sadece karayı gördüğünde değil, elleri boş yere bir çalıyı, kökü veya çıkıntılı bir kayayı
kavradığında boğulurdu.

KUZEY KALİFORNİYA:

TARIMSAL VADİLERİ, SÜT ÜRÜNLERİ, ORMANLARI,

MEYVE ÇİFTLİKLERİ, VB.

[Resim: KUZEY KALİFORNİYA.]

[Resim: BİR KALİFORNİYA BAĞ.]

BÖLÜM I.

SACRAMENTO VADİSİ: TURİSTLER VE SPORCULAR İÇİN İPUÇLARIYLA GENEL BİR
GÖRÜŞ.

Kaliforniya Eyaleti, on dereceden biraz daha fazla enlem derecesine
uzar. Pasifik kıyısı boyunca uzandığı gibi Atlantik boyunca uzanıyorsa,
sınırları Cape Cod'dan Hilton Head'e kadar tüm kıyı şeridini içerecek ve sınırları orijinal on Eyaletin
büyük bir bölümünü kapsayacaktır. İki büyük sıradağ içerir: Sierra Nevada ve Sahil Sıradağları. Eyaletin içinden paralel olarak geçen bu sıradağlar, güneyde birbirlerine o kadar yakınlar ki aralarında sadece dar Tejon Geçidi kalır; kuzeyde ise bir araya gelirler, Mount Shasta, birleştikleri iki dağ zincirinin üzerinde muhteşem karla kaplı zirvesini yükseltir. Bu sıradağların arasında uzun, geniş, verimli bir vadi bulunur; bir zamanlar şüphesiz büyük bir iç denizdi. Güney kısmında hala üç önemli göl vardır: Tulare, Kern ve Buena Vista ve şu anda güneyden bu göllerden akan San Joaquin Nehri ve kuzeyden Mount Shasta'nın tabanının yakınında yükselen Sacramento tarafından boşaltılmaktadır. Kuzeye akan biri, güneye akan diğeri olan bu iki nehir, Sacramento'nun birkaç mil aşağısında birleşir ve sularını San Francisco körfezine boşaltır.

Sacramento tarafından boşaltılan Kaliforniya'nın büyük iç ovasının o kısmı, nehrinin adıyla anılır. Güney veya San Joaquin Vadisi'nden daha yoğun bir nüfusa sahiptir, kısmen doğu tarafındaki dağ eteklerinin en eski ve en uzun süren, aynı zamanda en başarılı madencilik operasyonlarına sahne olması nedeniyle; kısmen Sacramento Nehri'nin San Joaquin'den daha uzun bir mesafe boyunca seyrüsefer edilebilir olması ve böylece alt vadinin sahip olmadığı ulaşım kolaylıkları sağlaması nedeniyle; ve son olarak, Sacramento Vadisi'nin tamamına ulaşan bir demiryolunun San Joaquin Vadisi'nden birkaç yıl önce tamamlanmış olması nedeniyle.

Sacramento Vadisi'nin iklimi San Joaquin'inkinden çok farklı değildir, ancak bazı önemli farklılıklar vardır. Daha kuzeyde yer aldığından daha fazla yağış alır; vadinin üst kısmında bazen
kar görürler; alt vadideki kadar sulama zorunluluğu yoktur; ve Marysville'de portakallar yetişse de ve bademler Chico kadar kuzeyde iyi yetişse de, kiraz ve erikler portakal ve limonun yerini alır; ve insanlar evlerini güneydekinden biraz daha
sağlam yaparlar.

Erken altın keşfinin romantizmi çoğunlukla Sacramento
Vadisi'nde ve bitişik dağ eteklerindedir. Sacramento ile Marysville arasında
Sutter'ın eski kalesi ve Marysville yakınlarında Sutter'ın çiftliği vardır; burada
hâlâ incir ağaçlarının korularını görebilirsiniz, ki bu ağaçların gölgesinde kırsal kesim insanları pikniklerini yapar; hâlâ meyve veren meyve bahçeleri; ve
şu anda bir kır meyhanesi olan evi.

Yaşlı adamın tüm bu toprak liglerinden geriye sanırım sadece birkaç dönümü kalmıştır; ve bir zamanlar kendisine ait olan yerde yaşayan ve sahip olan binlerce kişiden on iki tanesi bile onu tanımazdı ve birçoğu muhtemelen ismini bile zar zor biliyordu. Zenginlikleri, büyük İspanyol mülk sahiplerininki gibi eridi; ve sadece çeyrek asır önce bazı eyaletlerden daha büyük bir bölgeye sahip olan ve sığırlarını binlerce kişiyle sayan (eğer sayıyorsa) feodal zamanlardaki bir Avrupalı ​​soylu gibi bir kalede yaşayan, emrinde bir Kızılderili ordusu olan ve zaman zaman komşuları olan yağmacı kabilelere savaş açan kişi, şimdi Kaliforniya Eyaleti tarafından kendisine verilen küçük bir yıllık gelirle yaşıyor. Duyduğuma göre, servetinin enkazından pek bir şey kurtaramamış; ve onunla birlikte olanların hepsinden
daha erken günlerinde, bildiğim kadarıyla, sadece biri -Chico'lu General Bidwell,
bir zamanlar Sutter'ın yöneticisi olan yetenekli ve onurlu bir beyefendi-
yirmi bin dönümlük kendi mülkünün mülkiyetini elinde tutarak geleceğe yönelik bir şeyler sağlama yeteneğine sahipti, şimdi genel onayla Kaliforniya'nın en iyi çiftliği.

Kaliforniya'da kuzeye doğru gidildikçe yağış miktarı artar.
San
Diego County'de yılda on inç yağıştan memnunlar ve beş inç yağış alırlarsa şanslılar; Santa Barbara'da on iki buçuk inç mahsullerini garanti altına alır; Sacramento Vadisi'nde ortalama yirmi inç yağış düşer ve on sekiz inç düzgün hazırlanmış toprakta tam bir mahsulü garanti eder. 1873'te daha az ekinleri vardı, ancak çiftçilerin yaz nadası yaptığı her yerde ekinler iyi yetişti. Bu uygulama artık çok genel ve tahılın erken yağmurlardan faydalanabilmesi için gereklidir. Bir çiftçi ilkbaharda toprağını sürerek hazırladığında, tüm yaz boyunca beklettiğinde ve tahılını Kasım ayında en erken
yağmur başladığında ektiğinde, ekini için endişelenmesine gerek kalmaz.

Sacramento ve San Joaquin vadileri arasında iklim farkı, varsayıldığından daha azdır. Sığırlar ve koyunlar açık havada yaşar ve Shasta Vadisi'nde kuzeyde Los Angeles'ta veya diğer güney ilçelerinde olduğu gibi yıl boyunca kendilerini beslerler. Mevsimler kuzeyde güneyden biraz daha geç olur, ancak fark küçüktür; ve iç kesimlerde, Red Bluff'a kadar, hasatlarına Monterey İlçesi'nden daha erken başlarlar, güneyde ama kıyıda. Kuzey bölgelerinde kar nadiren bir günden fazla yerde kalır. Yabancı üzümlerin en iyi çeşitleri her yerde dayanıklıdır. Hafif donlar Aralık ayında gelir; ve çiçek bahçelerinde sardunyalar
toprağa kadar solar, ancak Mart ayında köklerinden tekrar filizlenir. Okaliptüs, Kuzey Kaliforniya'da ekildiği her yerde gelişir;
ve vadinin başındaki Redding'e kadar kuzeyde, cıva çok nadiren yirmi beş derecenin altına düşer ve orada sadece birkaç saat kalır.

[İllüstrasyon: ŞARAP KUPALARI.]

Marysville'den kuzeye veya güneye doğru seyahat ederken, önünüzde ve etrafınızda büyük ve geniş bir ova göreceksiniz. Bu ovanın batısı Sahil Sıradağları'nın mavi ana hatlarıyla, doğusu ise Sierra'nın etekleriyle sınırlanmıştır: gözünüzün alabildiğine kadar uzanan, büyük ve pitoresk beyaz meşe ağaçlarının
dağılmış koruları vardır. Bu korular ovanın yalnızlığını hafifletir ve onu iyi ekilmiş bir parka benzetir. Vadinin
yerleştiği her yerde, düzgün tahta çitler, geniş ahırlar ve ağaçların arasında yuvalanmış ve genç meyve bahçeleriyle çevrili çiftlik evleri göreceksiniz. Çok çeşitli ürünler bulamayacaksınız çünkü buğday ve arpa bu vadinin temel ürünleridir; ve buradaki çiftlikler genel olarak 640 dönüm veya daha az olsa da, Kaliforniya'nın ünlü olduğu o muazzam arazilerden bazıları eksik değildir; ve bu vadide tek bir çiftçinin geçen yıl kendi arazisinde eyaletin tüm buğday mahsulünün yirmide birini yetiştirdiği söyleniyor.

Marysville'in kuzeybatısında ova, Buttes adlı benzersiz derecede güzel bir dağ sırası tarafından kesiliyor. Bu dağlar ovadan aniden yükseliyor ve zirveleri iki ila üç bin fit yüksekliğe ulaşıyor. Zirveleri, geçitleri ve kanonları olan son derece güzel bir minyatür dağ sırasıdır - Sierra'nın tüm özellikleri - ve ziyaret etmeye değer. Butte, bir zincirin parçası olmayan ve Mississippi'nin batısında nadir olmayan bu tür izole dağlar için kullanılan bir kelimedir. Shasta'ya butte denir;
Lassen's Peaks, butte'lardır; ve kıtayı geçen gezgin, bu kelimeyi sıklıkla dağ için kullanılır. _u_ uzun olarak telaffuz edilir.

Sacramento kıyıları boyunca, her yıl nehir tarafından taşan büyük miktarda arazi vardır ve bunların çoğu hala sadece kurak mevsimde otlak olarak kullanılır, bu dönemde otları büyük sığır ve koyun sürülerini besler ve yağmurlar yağmaya başladığında dağlık bölgelere sürülür. Ancak bu bataklık ve tule arazisinin çoğu kurutuldu ve setle çevrildi ve artık tarım arazisi olarak kullanılıyor. Çok miktarda buğday üretir ve ıslahı bu eyaletteki arazide başarılı
spekülasyonlardan biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Çok geçmeden Sacramento kıyıları ve kolları millerce boyunca setle çevrilecek ve bu nehirler asla sınırlarını aşmayacak ve böylece eyaletin verimli tarım arazilerine çok önemli bir alan eklenecek. Ancak, Yuba, Feather ve Sacramento'nun kolları olan Amerikan nehirleri, farklı noktalarda tamamen farklı bir nedenle set çekilmiştir. Bir zamanlar berrak ve derin kıyılarda hızla akan bu nehirler, artık bulanık, birçok yerde sığdır ve tabanları, dağ eteklerindeki altın madenlerinden gelen yıkamaların birikmesiyle yirmi ila otuz fit yükselmiştir. Madencilerin çeyrek asır gibi kısa bir sürede bu şekilde yarattıkları değişim neredeyse inanılmazdır. Yuba'nın yatağı o süre içinde otuz fit yükselmiştir; ve bir avuç insanın bu kadar kısa bir sürede başardıklarını görünce, suyun dağların aşınmasında ve jeolojik dönemlerde vadilerin temizlenmesinde veya doldurulmasında yaptığı iş kolayca anlaşılır hale gelir. Kuzey meyvelerimizin tamamı Sacramento Vadisi'nde tutumlu bir şekilde yetiştiriliyor ve ayrıca binlerce ağacı dikilmiş olan badem ve birkaç önemli meyve bahçesi halihazırda meyve veriyor. Kiraz ve erik
dikkat çekici bir şekilde iyi yetişiyor, ikinci meyve henüz curculio veya yanıklığa sahip değil; ve
şeftali, erik, kayısı, nektarin ve armutların konserve edilmesi ve kurutulması
daha sonra ayrıntılı olarak göstereceğim gibi, halihazırda hem önemli hem de çok karlı bir iş. Özellikle kuru erikler, bu meyvenin bahçelerini çok değerli kılan
bir fiyata satılıyor. Mükemmel kuru üzümler
de üretiliyor ve San Francisco'nun açık pazarında en iyi Malaga kuru üzümlerinden çok daha düşük bir fiyata satılıyor. Uzun kurak yazları olan iklim, her meyvenin kurutulması ve
kürlenmesi için çok elverişli: pahalı evlere, fırınlara veya başka makinelere
ihtiyaç duyulmuyor. Büyük Sacramento ovasının uçsuz bucaksız bir meyve bahçesi olacağı ve şu anda işgal edilmeyen dağ eteklerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen kuru üzümün büyük bir kısmını sağlayacağı gün çok uzak değil. Şu anda nüfus az ve sığırlar, atlar ve özellikle koyunlar, sadece çalışkan çiftçilerin çiçek açması için bahçeye ihtiyaç duyduğu yüz binlerce dönümlük toprakta dolaşıyor.

[İllüstrasyon: ASMA EĞİTİMİ.]

Bu eyaletteki çiftçi, sıra dışı kaynaklara ve yaratıcılığa sahip bir kişidir.
Sanırım beynini bizim Doğu çiftçilerimizden daha fazla kullanıyor. Daha iyi yaşadığını söylemek istemiyorum, çünkü yaşamıyor. Evi genellikle bakımsızdır, zengin bir adam olmasına rağmen ve masasında sıklıkla süt olmaz; tereyağını San Francisco'daki konserve sebzelerle birlikte alır ve ekmek ve koyun eti yaşamının başlıca parçasıdır, ikisi de burada evrensel olarak iyidir. Ancak arazisini yönetirken büyük bir girişimcilik sergiliyor ve çabalarını iklime ve toprağa nasıl uyduracağını öğrendi.

Buğday mahsulünün toplanması tüm vadi arazilerinde başlıklarla devam ediyor ve Sacramento Vadisi'ndeki tüm çiftliklerde en iyi emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanıldığını ve her zaman en maliyetli olan insan emeğinin en iyi ve en karlı şekilde kullanıldığını göreceksiniz. Burada ortak yollar için buharlı sabanlardan ve buharlı vagonlardan bahsediyorlar ve buharlı sabanın, Birleşik Devletler söz konusu olduğunda, pratik ve genel olarak ilk olarak, iki mil uzunluğunda karıklar ve çete sabanlarıyla birbirini takip eden on sekiz atlı takım gördüğüm bu Kaliforniya vadilerinde kullanılacağından şüphem yok.

Bununla birlikte, buğday mahsulünün peşinde koşarken biraz acımasızlar. Yüzlerce dönüm süren bir çiftçi görebilirsiniz, ancak buğdayı verandasının kenarına kadar büyüyecektir. Eğer bir sebze bahçesi tutuyorsa, kendini inkar etmenin kahramanca bir eylemini gerçekleştirmiş olur; ve çiçeklere gelince, bunlar buğdayın arasında veya hiçbir yerde
büyümemelidir.

Dahası, yöntemlerinde büyük bir yaratıcılığa sahipken, Sacramento ovasının çiftçisi ekiminde pek az özgünlüğe sahiptir. Buğday ve arpa yetiştirir. Bir düzine, yirmi, çok daha karlı ve hepsi onu daha az toprak işlemeye zorlayan başka ürünler yetiştirebilir, ancak toprağın ve iklimin dikkate değer yeteneklerini takdir eden biriyle ancak burada ve orada karşılaşırsınız. Tehama yakınlarında bazı Çinliler son iki yılda büyük miktarda
fıstık yetiştirdiler ve bana söylendiğine göre,
Amerika'da popüler olacak bir fıstıktan hatırı sayılır karlar elde ettiler,
sanırım, bir tiyatroda bir çukur veya galeri olduğu sürece; ancak
fıstık değerli bir yağ üretir ve burada muazzam miktarda üretildiği için,
bir gün bu amaçla, sokak köşelerinde meyve tezgahları tutan yaşlı kadınların yararına olduğu kadar yetiştirilecektir.
Kaliforniya'ya büyük sayılarda gelmeye devam eden Çinlilerin, buradaki çiftçilere sabırlı ve kapsamlı bir kültürle küçük çiftliklerde neler yapılabileceğini göstermesi şaşırtıcı olmazdı.
Şimdiye kadar toprak kültürlerini çoğunlukla sebze bahçeleriyle sınırlıyorlar.

Çiftçi için Sacramento'nun vadi ve eteklerindeki topraklar en çekici yerler olacak; ve burada hala binlerce dönüm arazi var ki
Hükümet ve demir yolu şirketinin elinde o kadar ucuza elde edilecek
ki, ister ekin ister otlatma için olsun,
Redding'in kuzeyindeki, demir yolunun şu anki son durağı olan
dağlık araziler ve içerdikleri güzel vadiler yerleşimcileri cezbetmeden önce biraz zaman geçecek. Ancak
gezginler için Redding'in kuzeyinden Eyalet sınırına kadar olan bölge alışılmadık
çekimler sunuyor.

Kuzeye doğru yolculuk ederken Sacramento Vadisi kapanıyor; ve nehirdeki navigasyonun başı olan
Red Bluff'ta, doğuda Lassen's Peaks'in muhteşem bir manzarası var--çift tepeler, karla kaplı ve ovadan yükseğe doğru yükseliyor--ve ayrıca kuzeydeki dağların çok üzerinde yükselen ve burada 120 mil uzakta olmasına rağmen sadece bir günlük sürüş mesafesinde görünen, Shasta Butte olarak bilinen görkemli karla kaplı kayalık.

Shasta'dan otuz mil kuzeyde bulunan Redding, Sacramento Vadisi'nin başında yer alır. Oradan bir sıra posta arabası kuzeye doğru Oregon'a, Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi'ni Oregon'daki Willamette Vadisi'nden ayıran dağ kütlesinin arasından geçer. Posta yolu, çok az sayıda zevk gezgininin gördüğü ve yine de batı kıyısının herhangi bir kısmı kadar ziyaret etmeye değer olan çok çeşitli ve pitoresk bir ülkeden geçer. Mount Shasta'nın tabanına yakın büyük bir kaynaktan doğan Sacramento Nehri, yüksek dağlardan geçerek yaklaşık yüz mil boyunca akar ve her mevsimde alabalıklarla dolu, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yumurtlamak için okyanustan Golden Gates'ten buraya gelen somonlarla dolu, coşkulu ve kükreyen bir dağ deresi olarak akar. Sahne yolu nehrin dolambaçlı yolunu neredeyse kaynağına kadar takip eder ve bazen dereyle aynı hizada, bazen de nehrin bin veya bin beş yüz fit yukarısındaki dik dağ yamacından kesilmiş bir yol yatağında ilerlersiniz; birçoğu büyük sekoyaların boyutlarına kadar ulaşan şeker çamı ve sarı çam ormanları arasından geçersiniz. Nehir ve üst kollarında bol miktarda alabalık vardır ve bu bölge Kaliforniyalı sporcular arasında geyik ve balıklarıyla ünlüdür. Yol boyunca birçok çiftlik evi, güzel manzaranın tadını çıkarmak, avlanmak ve balık tutmak isteyen gezginleri ağırlar; ve önemli bir mola yeri, Isaac Fry ve mükemmel eşi tarafından işletilen, Redding'den sahneyle on dört saat uzaklıktaki Fry's Soda Spring'dir - temiz, rahat küçük bir dağ hanı, burada iyi ve iyi pişmiş yemekler alırsınız ve sahne yolculuğunuzun sizi hoş karşılayacağı şeyi - rahat bir banyo - bulacaksınız. Nehir,
oluşturduğu kar suyundan dolayı
burada dağlarda yıkanmak için çok soğuktur. Fry'ın yaklaşık on mil güneyinde, sahnede yanından geçerken gördüğünüz
bin fitlik
zirvesinin altında, beyaz granitten yapılmış, dikkat çekici ve en güzel
dağ olan Castle Rock yer alır. Fry, evin karşısında tekil, neredeyse sarp bir dağın olduğu derin bir kanonda yer alır ve tepede keskin bir sırtla sonlanır, Profesör Whitney ve Clarence King'in Sierra manzaralarını tasvir ederken sıklıkla bahsettiği "bıçak sırtı" sırtlardan biri. Eğer bir dağcıysanız, burada bir macera fırsatınız ve Bay Fry'da mükemmel bir rehberiniz var. Bana bu sırtın üzerinden geçilebilecek kadar keskin olduğunu ve diğer tarafta uzakta güzel bir göl bulunan neredeyse sarp bir iniş olduğunu söyledi. Geyik veya ayı avlamak istiyorsanız, Fry'da uzman ve deneyimli bir avcı bulacaksınız. Evcil bir dişi geyiği var ve bana söylendiğine göre, avda avı işaretlemek için bir köpekten daha iyi, keskin kulakları ve burnu avın varlığını çok uzaktan algılıyor. Eğer bir balıkçıysanız, evin üç dakikalık yürüme mesafesinde alabalıklarla dolu havuzlar vardır ve nehrin aşağı yukarı istediğiniz kadar balık tutabilirsiniz ve her yerde iyi bir başarı elde edersiniz. Haziran ve Temmuz aylarında, somonlar yumurtlamak için geldiğinde, onlar da en derin havuzlarda yatarlar ve oltayla yeterince uzmansanız, yem olarak somon yumurtaları kullanarak birçok şişman somon yakalayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: BİR ŞİŞELEME MAHZENİ.]

Yumurtalama mevsiminde somonların ne kadar kalabalık olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Kızılderililer daha sonra bu balıkları mızrakla yakalamak ve tuzağa düşürmek için epeyce uzak bir mesafeden toplanırlar ve bunları kış için kuruturlar; ve bu mevsimde nehir boyunca birçok pitoresk Kızılderili kampı göreceksiniz. Bir somon havuzuna iki çubuktan oluşan bir çatal koyarlar ve kıyıdan bu çatala kadar bir kütük bırakırlar. Kızılderili, ucu iki çatallı çok uzun bir mızrakla ve genellikle geyik sinirlerinden yapılmış çok güçlü bir iple mızrağın sapına tutturulmuş iki kemik mızrak ucuyla silahlanmış bir şekilde bu kütüğün üzerine yürür. Kızılderili çok dik ve gerçekten iyi bir tavırla durur ve gözü bir somonun gümüş parlaklığını yakalayana kadar siyah havuza bakar. Sonra
fırlatır ve anında suda bir kargaşa görür, yüzeye doğru mücadele eden yirmi beş veya otuz kiloluk bir balığı çeker. Kemik mızrak uçları somonu deldiğinde mızraktan çıkar ve balık iple tutulur. Kıyıda onu içeri çekmeye hazır bir şekilde duran bir Kızılderili, mücadele etmeyi bırakana kadar kafasına bir sopayla vurulur, sonra temizlenir ve sıcak taşların üzerinde kızartılır. Et
pişip kuruduğunda kemiklerinden ayrılır ve kadınlar elleriyle ince bir
toz haline
getirir ve bu şekilde gelecekte kullanılmak üzere paketlenir.

Bu havuzlardan birinden bir düzine Kızılderili mızrakçısı günde sıklıkla dört
yüz somon çıkarır ve bu balık onların
yemeğinin önemli bir bölümünü oluşturur. Elbette sezon boyunca binlerce dişi somonu öldürürler; ancak şimdiye kadar, inanıyorum ki, bu katilce çalışmanın her yıl okyanustan nehre giren ve yumurtlamak için
kaynak sularına çıkan balık sayısını
azalttığı görülmemiştir.

Bu bölgeyi Haziran ayının sonlarında veya Temmuz ayında ziyaret ederseniz,
somonların yumurtlamasını izleyebilirsiniz, çok ilginç ve dikkat çekici bir manzara. Büyük balıklar daha sonra birkaç haftadır sessizce yattıkları derin havuzlardan ayrılır ve korkusuzca sığ dalgalara doğru koşarlar. Burada, bir tür öfkeyle canlanan
bir şekilde, kuyruklarıyla sığlıklardaki kumu çırparlar,
çoğu zaman bir dişi somon kuyruk yüzgeçleri tamamen aşınana kadar böyle çalışır.
Sonra yumurtalarını kaba çakılların üzerine bırakır ve
aşırı derecede somon yumurtalarına düşkün olan açgözlü alabalıklar, zavallı anne yumurtaları
bırakırken onları yemek için acele eder. Sanırım, bu amaçla dişiye eşlik eden erkek somon tarafından izlenir ve
dövülürler.
Dişi somon yumurtalarını bıraktığında ve erkek somon işinin
kendi kısmını yaptığında, ikisi genellikle yumurtaları örtmek ve alabalığın yırtıcı saldırılarından korumak için ağızlarına önemli büyüklükte taşlar getirirler. Ve bunun üzerine, bu suların balıkçılarının evrensel tanıklığına göre, somonlar ölür. Bana, ölü bedenlerin yumurtlama mevsimi bittikten sonra kıyıyı sık sık işgal ettiği söylendi; ve dağcılar, somonların burada bir kez yumurtladıktan sonra tekrar okyanusa inmediğini iddia ediyorlar. Genç somonların bir yıl boyunca üst sularda kaldığını ve yumurtadan çıktıktan yaklaşık on sekiz ay sonra denize gittiğini savunuyorlar; ve sanırım, buralardaki balıkçıların iki ila dört pound ağırlığında grilse yakalaması nadir değildir. Bunlar bazen sinekle ısırır. Somonlar da çok daha küçükken ısırır, çünkü bir gün altı inçten uzun olmayan genç bir somon yakaladım. Bu küçük adam, somon yumurtalarından oluşan bir yemle
alındı ​​ve parlak gümüş yanları onu aynı havuzdan yakaladığım alabalıktan oldukça farklı kılıyordu. Onun başı da, daha yaşlı somonlarınki gibi vahşi, yırtıcı, şahin benzeri bir şeye sahipti.

Fry kendisi de mükemmel bir balıkçıdır ve evinin yakınında bulunan en iyi göletlerin hepsini bilir ve eğer bir dağcıysanız, sizi ormanın içinden diğer akarsulara doğru on iki mil götürür, burada günlerce veya haftalarca büyük bir başarıyla balık tutabilir ve avlanabilirsiniz, çünkü bu ormanlar ve sular henüz çok az sporcu tarafından ziyaret ediliyor.

Ve eğer yolda Kızılderili balıkçılara rastlarsanız - hepsi buralarda barışçıldır - asil kızıl adamın büyük Kadın Sorunu hakkındaki fikrini alabilirsiniz. Bir gün yol kenarında dururken, ormandan çıkan bir Kızılderili gördüm, tüfeğini ve piposunu taşıyordu. Onu, saygılı bir mesafeden, on iki yaşında bir çocuktan daha büyük olmayan küçük bir kadın olan karısı takip etti; ve _o_, önce, bir bebek taşıyordu; ikinci, her biri en az yirmi pound ağırlığında üç
somon; üçüncüsü, altı veya sekiz pound ağırlığında bir
yaban kazı; son olarak, bir çeşit
yeşillikten oluşan kocaman bir demet. Kızılderili bu hantal ve ağır yükü
güçlü kayışlarla birbirine bağlamıştı ve kadın onu alnından geçen bir
kayışla sırtında taşıyordu.

Bir Kızılderili bir geyiği öldürdüğünde, onu evine taşımak üzere kadının sırtına
yükler. Oraya vardığında, piposunu yakar ve kadın hayvanın derisini yüzer ve temizler, akşam yemeği için yeterli bir parça keser, bir ateş yakar ve eti
pişirir. Bunu yaptıktan sonra, göğsündeki karısının bu emeklerini sakince veya sabırsızlıkla
düşünen asil kızılderili adam piposunu bırakır ve
yemeğini yer. İşini bitirdiğinde, bir kenarda bekleyen kadın
kendisininkine oturur ve geriye kalanını yer.

"Özgür olmak isteyenler, darbeyi kendileri vurmalıdır." Bayan Anthony ve Bayan Cady Stanton'ın bu Kızılderililer arasında iyi bir misyonerlik zemini vardır. İnsan, cesur bir Kızılderilinin evlenmek istediği genç squaw'a hangi dilde kur yaptığını; ona hangi vaatlerde bulunduğunu; hangi umutları taşıdığını; evlilik mutluluğunun hangi baştan çıkarıcı görüşleriyle Kızılderili kızını sunağa veya Digger'ın kilise mobilyasının yerine koyabileceği şeye
çektiğini merak ediyor. İnsan, squaw'ların kısa bir süre önce bir araya gelip en azından orta derecede iyi muamele görmek için greve gitmediğini; aralarındaki evliliklerin sona ermediğini; Digger'lar, Pit River Kızılderilileri ve tüm Kızılderili kabileleri arasında, cinsiyetini bir isyana
yönlendirebilecek bir kadının ortaya çıkmadığını merak ediyor.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, Kızılderili kadınları son derece çirkindir. "Çirkin," dedi bir Oregonlu bana, bir grup 
kadını düşünürken - "çirkin, bu tür yüzlere uygulanacak çok hafif bir kelime;" ve haklıydı. Geniş yüzlü, basık burunlu, küçük gözlü, bakımsız, pasaklı, cılız, tıknaz, beceriksiz, genç veya yaşlı olsunlar, üzerlerinde güzellikten eser yok. Onlar sadece yararlıdır, daha fazlası değil; ve onlara ve taşıdıkları yüklere baktığınızda, Kadın Hakları
hareketi başarılı olduğunda ve kadınlar, o zamanlar reçete edilebilecek Bloomer kostümüyle korku içinde günlük işlerine erkekler gibi ve erkeklerle eşit şartlarda çıktıklarında, sözleşmelerde küçümseyici bir şekilde
bahsedilen güzellikten
vazgeçip haklarını
güvence altına aldıklarında, bu kızılderililerden daha iyi durumda olup olmayacaklarını merak ediyorsunuz. Kızılderili kadına dikkatlice
baktığınızda belki de Gail Hamilton'la aynı fikirde olacaksınız ki, kadının ilk görevi işe yaramaz olmaktır; çünkü burada, daha yüksek bir medeniyette olduğu gibi, kadınlar erkekler gibi çalışmaya
razı olduklarında,
en zor işi ve en düşük ücreti alacaklarından emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: INDIAN RANCHERIA.]

Sacramento'ya tırmanırken Mount Shasta'ya yaklaşırsınız ve güzel küçük bir dağ vadisi olan
Strawberry Valley'e ulaştığınızda, tabanından sadece kısa bir yolculuk

yaparsınız. Turistler dağa bu noktadan tırmanırlar.
Burada at, rehber ve kamp kıyafeti kiralayabilirsiniz ve macera
üç gün sürer. İlk gün kar sınırına kadar binersiniz,
sonraki sabah zirveye
çıkıp öğleden sonra kampınıza inersiniz ve
üçüncü gün vadiye geri dönersiniz. Mount Shasta'da bir buzul vardır, neredeyse,
ama tam olarak değil, bence Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki tek buzuldur. Dağ sönmüş bir yanardağdır. Zirvesi
lavdan oluşur ve gözünüz volkanik zirvelerin tuhaf şekline aşinaysa, kuzeydeki Shasta ovasından dağa bakarken bu eski kraterin artık kırılmış çizgilerini kolayca
izleyebilirsiniz.

Bu dağlara dağılmış çok sayıda son derece güzel vadi vardır ve bunlar küçük çiftçiler ve kışın hayvanlarını daha alçak vadilere götüren, ancak Mayıs ayında dağlara tırmanan ve Ekim ayına kadar orada kalan koyun ve sığır sahipleri tarafından kullanılır. Bu aynı zamanda bir kereste bölgesidir ve kalıcı akarsularla iyi sulandığı için sık sık kereste fabrikaları görürsünüz ve beklenenden daha fazla gelişme görürsünüz. Ancak, daha kuzeye doğru ilerlerken, büyük bir ova olan Shasta Vadisi'ne gelirsiniz. Burada, geçtiğimiz kış ve ilkbaharda Modoc savaşıyla ilgili haberlerin bize ulaştığı nokta olarak dikkat çeken önemli Yreka kasabası bulunur.

Yreka'dan, Kızılderililerin Birleşik Devletler birliklerine karşı inatçı ve uzun süreli bir savunma yaptığı ünlü "lav yataklarını" kolayca ziyaret edebilirsiniz; ve Yreka'da Modoc'ların ve savaşlarının değerleri hakkında çeşitli görüşler duyabilirsiniz. Örneğin, Kızılderililerin
yaramaz ve düzenbaz beyazlar tarafından düşmanlığa kışkırtıldığını,
beyaz adamların onlara silah ve mühimmat sağlamak istemediğini ve
açgözlü ve kötü beyazların vicdansız yönetimi olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin altı ay boyunca kırk altı aç Modoc'a karşı savaş açtığı bu pahalı Kızılderili sorununun şok edici olaylarından dehşete düşmeyeceğimizi duyacaksınız.

Shasta Vadisi, günümüzde çoğunlukla sığır ve koyunların otladığı bir alan olarak kullanılan geniş bir ovadır. Ancak toprağı verimlidir ve vadi
bazı iyi çiftlikler içerir. Yreka'nın ötesinde altın madenciliği yapılmaktadır ve aslında, Redding'in kuzeyindeki dağlık bölgenin neredeyse tamamı
"rengi" verir; ve Yukarı Sacramento boyunca ve içine düşen
dağ akarsuları boyunca birçok noktada altın karlı bir şekilde çıkarılır. Bir gün,
Soda Pınarı'nda, birkaçımız Bay Fry'a nehrin yakınında
altın bulup bulamayacağını sorduk. Bir tava aldı ve meyve bahçesinde rastgele kazarak
üç veya dört altın lekesi çıkardı; ve on yıl önce bu meyve bahçesini dikerken
elma ağaçları için kazdığı çukurlarda altın bulduğunu anlattı. Fakat o eski bir madenciydi ve deneyim ona
iyi bir elma bahçesinin uzun vadede kötü bir altın madeninden daha karlı olduğunu öğretti. Sacramento Vadisi'nin büyük bir kısmı hala otlatma amacıyla kullanılıyor,
ancak çiftçiler her yıl otlakçılara daha fazla baskı yapıyor; ve
Hükümetin kendi topraklarını, ön alım ve yerleşim yasaları uyarınca yerleşim için "demiryolu sınırları" denilen sınırlar içinde tutma politikası, yani demir yolunun her iki tarafında yirmi mil mesafe, ve ayrıca demir yolu şirketinin topraklarını, yolun her iki tarafında yirmi mil mesafe olan alternatif bölümleri, kolay şartlarla ve gerçek yerleşimcilere uzun vadeli krediyle satma politikası, bu bölgede toprak tekelini engelliyor. Burada, ılıman bir iklimde yaşayabilen, verimli bir toprak
işleyebilen ve sadece zekâ ve girişimciliğe ihtiyaç duyan, kuru üzüm, meyve bahçesi meyveleri, hint yağı, fıstık, ipek ve dünyanın ticaretinde değerli olan ve bu ülkenin başka hiçbir yerinde bu kadar kolay üretilmeyen bir düzine başka ürünü
karlı bir şekilde yetiştirmek için ihtiyaç duyan muazzam bir çalışkan çiftçi nüfusu için yer ve ucuz ve verimli topraklar var. Bu bölgede hala büyük çiftliklerin kötü
işlendiği bir dönem; ancak 160 ila 320 dönümlük küçük çiftliklerin sonunda çok daha karlı olacağına inanıyorum.

Kaliforniya'nın maddi girişimlerdeki ilerlemesi oldukça
harika ve şaşırtıcı bir şey. Bir yıl, on yılda
bakılması zor olan değişiklikleri getiriyor. San Joaquin Vadisi'nin tamamını kapsayacak bir sulama sistemi fikri henüz on sekiz ay önce ortaya atıldı ve sonra en iyimser proje sahipleri girişimlerine adil bir başlangıç ​​yapmanın yıllar alacağını düşündüler ve çok sayıda kurnaz adam tüm bu planın vizyoner olduğuna inandı. Ancak birkaç deney, toprak sahiplerine ve kapitalistlere sulama sisteminin muazzam avantajlarını gösterdi ve şimdi bu planın arkasında yeterli sermaye var ve büyük toprak sahipleri kanalın tamamlanmasını hızlandırmak için sübvansiyonlar sunuyor ve topraklarını ipotek ettiriyorlar. İki yıl önce, tule arazilerinin ıslahı başlamış olsa da yavaş ilerledi ve insanları tule arazisinin güvenli bir yatırım olduğuna ikna etmek için argümanlar gerekiyordu. Ancak bu yıl sekiz yüz mil set tamamlanacak ve on sekiz ay önce taşan binlerce dönümlük arazi gelecek hasatta buğday verecek. İki yıl önce Kaliforniya'nın iyi kuru üzüm üretip üretemeyeceği sorusu cevapsızdı; ancak geçen sonbaharda San Francisco pazarında en iyi Malaga'ların yanında satılan kuru üzümler birkaç kişi tarafından
kürlendi ve artık bu eyaletin -ve en fakir yamaç arazilerinden- tüm Birliğe yetecek kadar kuru üzüm üretebileceği kesinleşti. Bir yıl geçmiyor ki bu eyalette toprağın yeni ve değerli bir ürünü
doğallaştırılıyor; ve toprağı görmüş ve iki büyük vadinin iklimini
bilen, beş veya en fazla on yıl içinde tüm taşkın topraklarının setle çevrileceğini ve ıslah edileceğini ve tüm kurak topraklarının
sulanacağını ve ayrıca toprağın ve iklimin verdiği ürün yelpazesinin ne kadar geniş olduğunu gören biri, sonunda çoğu Doğu insanına Kaliforniya'nın geleceği hakkında abartılı bir görüşe sahip oluyor. Ama gerçekte, abartmak kolay değil, çünkü büyük vadilerdeki toprak derin ve olağanüstü verimli; temizlenecek orman yok ve çiftlikler yerleşimcilerin ellerine hazır; ürün yelpazesi ılıman bölgenin tüm ürünlerini ve çok sayıda sıcak bölgeyi kapsıyor; iklim canlandırıcı ve emeğe yatkınlık sağlıyor; mevsimler ise çiftçi ve bahçıvanın emekleri için olağanüstü derecede elverişli. İnsanlar henüz sıkı çalışmaya alışmadı. Hayatta o kadar çok şans var ki, insanlar aşırı girişimci oluyorlar - spekülatif bir ruh çiftlik evini bile istila ediyor; ve bir insan her zaman yaşayabildiği için - yiyecek çok bol ve iklim çok nazik olduğu için - ve nüfus henüz seyrek olduğu için, insanlar bir meşgaleden diğerine geçmeye, birçok şeyi yüzeysel olarak yapmaya ve sabırlı ve sürekli emekle yaşamaktan ziyade akıllıca bir girişimin şanslarıyla ani servetler aramaya meyilli oluyorlar. Ancak bu, tüm yeni ülkelerin durumudur; nüfus daha yoğun hale geldikçe ortadan kalkacaktır. Ve bu arada Kaliforniya, birkaç yıl içinde zengin veya üretken toplulukların ortalamasının çok ötesinde üretken bir topluluk inşa edilecek sağlam bir alt tabaka oluşturan doğa armağanlarına sahiptir. Bu, belki de herhangi bir kişinin inceleme zahmetine girdiğinden daha ayrıntılı olarak bu Eyaletin tüm kısımlarını gördükten sonra vardığım sonuçtur. [İllüstrasyon: PIEDRAS BLANCAS.]

BÖLÜM II.

ŞARAP VE KURU ÜZÜM--MEYVE KURUTMANIN KÂRI.

Şarap yapılan Kaliforniya'nın hemen hemen her yerinde üzümün yetiştiğini gördüm. Bu eyalette yeni bir yerleşimci için bağ dikme isteği her zaman güçlüdür; ve gördüklerimden dolayı, eyalete yeni gelen kişilere sıklıkla verdiğim tavsiyeyi burada da tekrarlamak istiyorum: Şarap yapmayın. Ucuza yapılmış, ancak sağlam ve pahalı fıçılarla dolu bir şarap mahzenini hatırlıyorum. (Bağ kötü bir yerde olduğu için) kötü, ince, ateşli bir şarap içeriyordu; ve güzel, güneşli bir öğleden sonra, bu fıçıların etrafında, bir grup sarhoş adam vardı. Umutsuz, kurtarılamaz yaratıklardı. Yapacakları tek şey, birbirlerini bir kadeh daha içmeye teşvik etmek ve içki içmeyen Doğulu adama hayret etmekti. Kapının etrafında sendeleyen iki veya üç Kızılderili vardı; içeride küfür ve müstehcen konuşmalar vardı; bir grup ayyaş, kalplerinde "kırk çubuk" viskiyi tercih edecek olan bu, şu ve diğer fıçıyı iddialı bir şekilde tattılar. Ve biraz ötede, içinde kadınlar ve çocuklar olan bir ev vardı; koca, baba, arkadaşlar, ziyaretçiler ve öğleden sonrasını sarhoş olarak geçiren kiralık adamların bu sefil görüntüsünü görmek için sadece kapıdan dışarı bakmaları yeterliydi.

Her bağın bir ayyaş yuvası olduğunu kimsenin anlamasını istemiyorum, çünkü bu doğru değil. Napa ve Sonoma vadilerinde, Sierra'nın eteklerinde, Anaheim'da ve güneydeki diğer yerlerde, birçok adamın üzüm yetiştirdiğini ve şarap yaptığını
tamamen ayık bir şekilde görebilirsiniz. Fakat her yerde ve kendi deneyimime göre neredeyse aynı sıklıkta,
sahibi, oğullarını veya ücretli adamlarını içkinin izlerini taşırken görürsünüz; ve çok sık, beklenmedik bir şekilde gelirseniz, şarap evinde saat dört civarında duygusallaşan zavallı bir adam görürsünüz.

[İllüstrasyon: POINT ARENA LIGHT-HOUSE.]

Bütün bunları gördükten sonra, eyaletteki hiçbir yeni yerleşimciye şarap üretmemesini tavsiye etmiyorum.
Çocukları ve işçileri ile çok fazla risk alır, kendisi kaçsa bile.

Bu tavsiyeyi verirken, Kaliforniya'daki şarap üreticilerinin büyük bir topluluğunu rencide etmek istemiyorum; bu topluluk, listesinde çok sayıda yetenekli, dikkatli ve ayık adam barındırıyor ve eyaletin refahı ve iyi şarap üretimi için çok şey yapıyorlar ve becerileri ve girişimcilikleri onlar için onurlu. Ancak bu adamların en iyisi ve en düşüncelisi, şarap yetiştirmenin ve yapmanın üstün beceri ve büyük pratik sağduyu gerektiren bir iş olduğunu ve Kaliforniya'ya bağ dikmek için yeterli parayla gelen herkesin bu işe girmemesi gerektiğini veya uzun vadede bunu güvenli veya karlı bir şekilde yapamayacağını söylediğimde beni doğrulayacaktır. Neyse ki, her adam üzüm yetiştirebilse de, hiç kimse şarap yapmak zorunda değil; çünkü artık yeterli ve pratik denemelerle kanıtlanmış bir gerçek var ki, her bakımdan en iyi Malaga'ya eşit olan kuru üzümler, uygun üzüm çeşitlerinden Kaliforniya'da yapılabilir ve üreticiye çok cömertçe ödeme yapacak bir fiyata ve bir şarap mahzeni kurmak ve şarap yapmak için gerekenden çok daha az sermaye ve daha az beceriyle satılabilir. Bağ sahipleri, ham şaraplarını her zaman kolayca ödeyebilecekleri bir fiyata satamadıklarından şikayet ediyorlar; ancak, San Francisco'daki başlıca meyve satıcılarının bana söylediğine göre, özenle yapılmış kuru üzümler için pazar açık ve istekli. Şarap yapmak, olağanüstü bir beceri ve özen gerektirir ve onu, gerçekten iyi bir fiyata sahip olması gereken değeri kazandıracak şekilde saklamak, fıçılar için gerekli harcamalarda önemli miktarda sermaye gerektirir. Becerikli şarap üreticisi şüphesiz asmalarından büyük bir
kâr elde ederken, burada kötü yapılmış şarabın
fazla arzı olduğu görülmeye başlıyor.

Ancak doğru üzüm türüne sahip olan her çalışkan kişi kuru üzüm üretebilir; ve 1871'de bu eyalette hala çok belirsiz bir geleceği olan kuru üzüm yapımı, artık güvenle buradaki yerleşik ve en
gelecek vaat eden endüstrilerden biri olarak adlandırılabilir.

1872'de Los Angeles'ta mükemmel kuru üzümler ve Visalia'da da idare edilebilir olanlar yedim; ancak dükkanlarda çok yaygın olarak "kuru üzüm" dedikleri, kuru üzüm olmayan, nemli, yapışkan,
hoş olmayan, hatta pudinglerde bile iyi olmayan şeyler satıyorlar. Ancak bu yıl, birkaç yerde iyi yerel kuru üzümler gördüm; ve San Francisco'daki en büyük meyve ithalatçısı evinin başkanı bana geçen sonbaharda bir kuru üzüm üreticisinin tüm ürününü orada kutu başına 2 dolardan sattığını söyledi.
Yirmi beş poundluk Malaga'lar aynı zamanda 2,37-1/2 dolar getiriyordu. Eyalette üretilebilen tüm iyi yapılmış kuru üzümler için bir pazar olduğunu ve bunların yabancı ürünlere
tercih edildiğini söyledi.

Folsom'da Bay Bugby bana geçen yıl 1700 kutu kuru üzüm yaptığını ve parasal getiriden memnun olduğunu söyledi; ve farklı kişilerin ifadelerinden, pound başına yedi sentten kuru üzümün çiftçiye
çok iyi para kazandıracağını düşünüyorum. Malaga ve Beyaz Muscat, burada en iyi kuru üzümleri
ürettiği görülen üzümlerdir. Henüz hiç kimse
Çekirdeksiz Sultaniye'yi denemedi, ancak burada iyi meyve veriyor ve bence mükemmel bir pişirmelik kuru üzüm olurdu.

Kuru üzüm yapmak için üzüm tamamen olgunlaşana kadar beklerler ve sonra
demetleri dikkatlice kesip açık havada oluşturulmuş sert bir kil zemine veya asma sıraları arasına serilmiş kahverengi bir kağıda koyarlar.
Salçalardan kötü üzümleri ayıklamazlar, çünkü iddia ettikleri gibi
hiç üzüm yoktur; ancak bunun en iyi kuru üzümler için yapılması gerekeceğinden şüpheleniyorum, çünkü isteksiz bir alıcıyı cezbedebilir. Salkımların
kuruması için on sekiz ila yirmi dört gün güneşte kalması gerekir.
Bu süre zarfında zaman zaman nazikçe çevrilir ve en erken kuruyanlar hemen bir kuru üzüm evine alınır.

Bu, kuru üzümlerin yaklaşık bir ayak kalınlığında yerleştirildiği raflarla donatılmıştır ve burada biraz terlemelerine izin verilir. Çok fazla terlerlerse
şekerler dışarıda kalır ve bu da kuru üzümün kalitesini bozar. Meyvelerin çiçek açmasını sağlamak için bir nesnedir. Bana söylendiğine göre, kuru üzüm evinde beş veya altı hafta tutulurlar, kutulanacak kadar kuruduklarında. Bunları yirmi beş poundluk kutulara koymak hala gelenekseldir,
ama şüphesiz daha fazla deneyim kazanıldıkça çiftçiler başka paketler tasarlayacaklardır. Çinliler kuru üzüm yapımındaki tüm işi yaparlar ve günde bir dolar alırlar, kendilerine yiyecek tedarik ederler. Kuru üzüm yapım sezonunda yağmur yağmaz ve dolayısıyla tüm dış mekan çalışmaları hem güvenli hem de ucuza yapılabilir. Bu eyalette artık muazzam miktarda meyve teneke kutulara konuyor; ve belki siz de -benim de geçen gün şaşırdığım gibi- bu yıl (1873) ilk tam ürününü veren şeftali ve kayısı ağaçlarından oluşan bir bahçeden haberdar olduğunuzda şaşıracaksınız ve bu bahçenin sahipleri ağaçlardaki meyveleri olgunlaşma riski veya toplama zahmeti olmadan satarak yüz dönüm için on bin dolar nakit, altın aldılar.

Yine de şeftali ve kayısı bu eyaletteki en karlı meyveler değil,
çünkü kiraz -dünyanın en lezzetli kirazları burada yetişiyor-
daha da değerli; ve erik bahçeleri olan ve meyveleri dikkatlice kurutan birkaç çiftçinin kiraz sahipleri kadar para kazandığından şüpheleniyorum. Kaliforniya'da kurutulmuş eriklere olan talep çok canlı. San Francisco'da toptan satışta pound başına yirmi ila yirmi iki sent, hatta en iyi kalite için otuz sente kadar geliyor;
ve bana geçen sezon önemli miktarda bir miktarın Doğu'ya gönderildiği ve New York'ta güzel bir karla satıldığı söylendi.

Erik, Sacramento'nun kuzeyinde sürekli ve yoğun bir şekilde meyve veriyor ve
curculio'dan muzdarip değil ve kurutulmuş meyve lezzetli ve sağlıklı.

Şu anda incirle deney yapan çiftçilerin bir gün, hiç şüphem yok, büyük miktarlarda pazarlanabilir bir kuru incir de üretecekleri. Ekim 1873'te San Francisco'da dükkanlarda lezzetli kuru incirler buldum,
ama büyük miktarlarda değil, ayrıca uzak mesafelere gönderilebilecek kadar iyi kurutulmuş değil. Ağaç, eyaletin hemen hemen her yerinde besleniyor.
Genellikle yılda iki ve sıklıkla üç ürün veriyor ve asil ve görkemli bir ağaç haline geliyor.

Bana, İzmir incirleri pound başına yirmi ila otuz sente satılırken,
Kaliforniya incirlerinin sadece beş ila on sent getirdiği söylendi. Ağaç, konumu uygun olduğunda üçüncü veya dördüncü yılında tam meyve verir; ve o zaman yaklaşık altmış pound kuru incir vermelidir. İşçilik maliyetinin incirlerin kurutulmasını kontrol edeceğinden şüpheleniyorum, çünkü elle toplanmaları gerekir. Yere düşerlerse kolayca ezilirler ve ezilen kısım ekşir. Gölgede ve havanın her yere ulaşmasını sağlayan saman üzerinde kurutulurlar. Ağaç meyve verdikten sonra sulama iyi değildir, çünkü incirler kolayca kurumaz. Kuşlar ve karıncalar meyveye bayılır; ve bir yerde kuşların ilk ürünün neredeyse tamamını aldığını söylediler. Bu eyalette birçok incir çeşidi yetiştirilir, ancak Beyaz İzmir'in pazar için en iyisi olduğuna inanıyorum. Eyalette bu ağacın büyük plantasyonları yoktur, ancak hemen hemen her çiftlikte ve kırsal alanda bulunur ve yeşil olarak yendiğinde çok sağlıklı bir meyvedir. Sacramento Vadisi çiftçileri buğday ekmekten bıktıklarında ve toprak küçük çiftçilerin eline geçtiğinde, ki şu anda bir dereceye kadar öyle oluyor, meyve ağaçlarının tahıldan daha güvenli ve daha karlı olduğu keşfedilecek. Kaliforniya'ya önemli bir göç geliyor; ve oraya çiftçilik yapmaya giden herkese bir meyve bahçesi dikmeden önce vakit kaybetmemelerini tavsiye ediyorum. Ağaçlar çok hızlı büyür ve kiraz, erik, kayısı veya kuru üzüm gibi meyvelerin sahiplerine olağanüstü büyük karlar
sağlayamayacak kadar bol olması yıllar alacaktır.

[Resim: NAKLİYE KERESTE, MENDOCINO İLÇESİ.]

BÖLÜM III.

TULE TOPRAKLARI VE ARAZİ DRENAJI.

New Jersey bataklıklarını kurtarmaktan bahsederken, bu 
ilerici Kaliforniyalılar aslında setler kuruyor ve benzer ve bazı durumlarda daha zengin taşkın toprakları yüzbinlerce dönümlük arazileri geri alıyorlar.

Kaliforniya, Stockton, Sacramento ve San Francisco'nun bir haritasını rehber olarak alırsanız, bu şehirler arasında uzanan arazinin büyük bir bölümünün "bataklık ve taşkın" olarak işaretlendiğini göreceksiniz. Ta ki beş veya altı yıl içinde bu topraklar çok az ilgi çekene kadar. Bunların son derece verimli olduğu biliniyordu, ancak bunları geri kazanmanın maliyeti ve belirsizliğinin bu girişimi haklı çıkarmayacak kadar büyük olduğu düşünülüyordu. Ancak son zamanlarda kapitalistler tarafından hızla satın alındılar ve
onların sağduyusu, geri kazanılan alanlardaki sonuçlarla haklı çıkarıldı.

Bu Tule toprakları -kelime "toola" olarak telaffuz ediliyor-
sadece çamur birikintileri, Sacramento ve San Joaquin nehirleri tarafından getirilen yıkama veya tortunun, çeşitli otların ve genellikle bir mevsimde on fit yüksekliğe ulaşan ve her yıl çürüyen "tule" adı verilen kamışın muazzam bir şekilde büyümesiyle oluşan çürümüş bitkisel maddeyle bir karışımıdır. Tule toprakları kısmen büyük nehirler boyunca uzanan alçak topraklardır, ancak kısmen Sacramento ve San Joaquin nehirlerinin deltasında uzanan ve birbirlerinden derin, dar "su birikintileri" veya "su birikintileri" olarak adlandırılan -aslında bu nehirlerin kolları- ile ayrılmış adalardır. Rehabilitasyondan önce yılda iki kez taşarlar - kışın, yağmurlar nehirlerin yükselmesine neden olduğunda; ve Haziran ayında, dağlardaki karların erimesiyle başka bir yükselme meydana geldiğinde. Bu taşan arazinin kapsamını aşağıdaki ana Tule Adaları
listesinden anlayabilirsiniz:

Dönüm.

Robert's Adası.....................67.000
Union Adası...........................50.000
Grizzly Adası.........................15.000
Sherman Adası.........................14.000
Grand Adası.......................17.000
Ryer Adası...........................11.800
Staten Adası...........................8.000
Bacon Adası...........................7.000
Brannan Adası.........................7.000
Bouldin Adası.........................5.000
Mandeville Adası......................5.000
Venice Adası..........................4.000
Tyler Adası...........................4.000
Andros Adası...........................4.000
Twitchell Adası....................3.600
Sutter Adası..........................3.000
Joyce Adası...........................1.500
Rough and Ready Adası.................1.500
Long Adası.............................1.000

hepsi...........................217.400

Bunlar en büyük adalar; ancak anakarada, Sacramento ve zenginleri boyunca, muhtemelen en az iki katı, belki de üç katı kadar çok
benzer arazi olduğunu anlamalısınız.

Bataklık ve taşkın araziler Kongre tarafından Devlete verildi; ve
Devlet de, karşılığında, bunları fiilen özel kişilere verdi. Bunları
dönüş başına bir dolara sattı, bunun yüzde yirmisi ödendi veya dönüm başına yirmi sent; ve bu para, transferi kaydetmek ve geri kazanımı denetlemek için bazı küçük masraflar düşüldükten sonra, satın alan kişi, satın aldıktan sonraki üç yıl içinde
toprağını geri alırsa Devlet tarafından alıcıya iade edilir. Yani, Devlet, geri kazanılması ve ekime açılması koşuluyla
toprağı verir.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca girişimci kişiler bu adalardaki küçük alanları setler inşa ederek geri kazanmaya çalıştılar, ancak cesaret verici bir başarı elde edemediler ve taşan arazilerin sahiplerinin çoğunluğuna bir geri kazanma bölgesi oluşturma, bir Geri Kazanım Kurulu seçme ve bölgedeki tüm arazilere setleri veya setleri inşa etmek ve bakımını yapmak için vergi koyma yetkisi veren bir yasa çıkana kadar bu araziler gerçekten kullanılmaya başlanmadı.

[İllüstrasyon: KÜTÜKLERDEN OLUŞAN BİR SU SIKIŞMASI.]

Şimdi, bu drenaj çalışması o kadar hızlı ilerliyor ki bu yıl sadece adalar arasında yaklaşık altı yüz mil set tamamlanacak, ana karadaki geri kazanma bölgelerinden bahsetmiyorum bile. 1871-72'deki yoğun sellerin çiftçilere ve toprak sahiplerine yüksek ve sağlam setler inşa etmeleri gerektiğini, aksi takdirde emeklerinin ve harcamalarının tamamını veya en azından çoğunu kaybedeceklerini göstermesiyle, işi kapsamlı bir şekilde yapma konusunda genel bir kararlılık var gibi görünüyor. 1872 baharında, bazı setlerde büyük çatlaklar gördüm,
bu da çiftçilerin ciddi şekilde zarar görmesine yol açacak şekilde
toprakları taştı, çünkü sadece yılın mahsulü kaybedilmedi, aynı zamanda Tule topraklarında yetişen meyve bahçeleri ve üzüm bağları da sular tarafından yok edildi veya ciddi şekilde zarar gördü.

Setlerin yapımında neredeyse tamamen Çinli işgücü kullanılıyor. Bir mühendis
işi planladıktan sonra tahminler yapılır ve bunun üzerine Çinli ustabaşılar
belirtilen oranlarda parçalar için sözleşmeler alır ve gerçek işgücü için kendi vatandaşlarını
kiralarlar. Mükemmel bir Çinli işgücü
organizasyonunun kolayca kendini ödünç verdiği bu alt bölümleme çok uygundur.
İşten sorumlu mühendis veya ustabaşı sadece Çinli ustabaşılarla ilgilenir, onlara yapılan iş için ödeme yapar ve onlardan sözleşmenin hak ettiği şekilde yerine getirilmesini ister.

Set malzemeleri içeriden alınır; bu nedenle hendek setin içindedir ve genellikle dışarıda alçak bir bataklık alanı vardır ve şu anda söğüt ve kavakla
dolmuştur. Nehir veya bataklık boyunca millerce yelken açabilir ve setin yalnızca ara sıra izlerini görebilirsiniz.

Toprak genellikle köklerle dolu sert bir çimdir ve "tule bıçağı" adı verilen bir aletle çok ucuza kesilir ve setin üzerine atılır,
burada iyi bağlanıyor gibi görünür, ancak öyle olacağını düşünmezsiniz. Sık aralıklarla drenaj için kendiliğinden çalışan gelgit kapıları vardır; bunlar kıyının sekoyasından yapılır ve suda çürümez. Gelgitlerin yükselmesi ve alçalması yaklaşık altı fittir. Setler bazı yerlerde kunduzlarla
sorun yaşamıştır, ancak şu anda kürkleri için avlanmaktadır ve
uzun süre sorun yaratmayacaktır. Burada ciddi hasara yol açabilecek bir hayvan olan misk sıçanı yoktur. Tule sıçanı, topraktaki köklerle yaşar, ancak
zararlı olabilecek kadar aktif veya güçlü değildir.

Set genellikle tepede altı ila sekiz fit genişliğindedir, iç kısmı eğimlidir; ancak deneyimin dış kısmının dik olması gerektiğini gösterdiğini söylediler. Setin bazı kısımlarının çökmesi olağandışı değildir,
ancak devrilme vakası duymadım. Bir bölgenin Set Kurulu, işin durumuna bakmakla görevli set yöneticileri atar ve ziyaret ettiğim adalarda setleri onarmak ve yükseltmekle meşgul Çinli çeteleri vardı.

Bir iskeleye inersiniz ve setin tepesinde durduğunuzda, genellikle bir kırılmaya ve taşmaya karşı güvenlik için kazıklar üzerine kurulmuş ev ve diğer çiftlik binalarını görürsünüz; ve düz bir arazinin ötesinde, setin seviyesinden iki veya üç veya beş fit aşağıda ve eğer daha yeni
kazanılmışsa, tules ve çimen kalıntılarıyla
örtülü.

Set tamamlandığında ve arazi biraz
drenaj fırsatı bulduğunda, ilk işlem onu ​​yakmaktır. Bu zaman ve biraz özen gerektirir, çünkü çok derin yakmak mümkündür; ve bazı yerlerde yangın kontrol edilmezse derin çukurlar yakar. Arazi kuru tules ile
örtülüyse, yangın o kadar kolay çıkar ki tek bir kibrit bin dönümü yakar, nehirden yukarı ve bu topraklardan esen güçlü alize rüzgarı yangını hızla
taşır. Kuru tules yıkanmışsa,
bir Çinli üstteki çimenlerde delikler kazmak için gönderilir; ondan sonra, bir sırt dolusu saman tutamıyla bir başkası gelir, her bir deliğe bir tutam saplar, bir kibritle yakar ve yoluna devam eder. Bu oranda, bana söylendiğine göre, bir adada bin beş yüz dönümlük araziyi yakmak sadece yüz dolara mal oluyor.

Bu iş bittiğinde, üzerinde yürümek için son derece tatsız ve henüz at veya öküz taşıyacak kadar sağlam olmayan bir kül yığınınız oluyor. Buna göre,
ilk ürün koyunlarla ekilir. Önce, genellikle
bir kahve değirmeni ekici veya el makinesiyle, ve bana söylendiğine göre, dönüm başına yaklaşık otuz pound buğday ekilir, ancak daha sık ekmenin daha iyi olacağına inanıyorum. Sonra yaklaşık beş yüz koyundan oluşan bir grup veya sürü gelir. Bunlar yüzeyde kompakt bir gövdeyle ve büyük bir hız olmadan sürülür ve kendilerinden bekleneni ne kadar kolay öğrendikleri ve tohumları ne kadar dikkatli bir şekilde çiğnedikleri şaşırtıcıdır. Bu işte koyunları bir arada tutmak için köpekler kullanılır ve günde yaklaşık on altı dönüm araziyi beş yüz hayvanla "koyunlamayı" beklerler, ayrıca sette ve boş arazide beslenmeleri için zaman verirler.

Bu şekilde hazırlanan tule arazisi aslında dönüm başına kırk ila altmış buşel buğday verir. Her zaman böyle olmaz çünkü, kendim gördüğüm gibi,
genellikle kötü ve düzensiz bir şekilde
yanmış olur ve muhtemelen başka şekillerde
kötü yönetilir. Ürün, bu eyalette her zamanki gibi, başlıklarla alınır.

İkinci yılın ürünü için arazi sürülür. Çift kişilik bir çete sabanı kullanılır ve sabancı için bir koltuk bulunur. Dört at tarafından çekilir, bu atlara genellikle dişbudak tahtasından yapılmış, dokuza on bir inçlik geniş tahta nallar giydirilir ve bunlar atın demir nallarına vidalarla tutturulur.

Toprak ekşi görünmüyor ve şüphesiz ki yanmanın külleri, ihtiyaç duyduğu yerde toprağı tatlandırmak için çok şey yapıyor. Ancak toprağı işleme için en iyi duruma getirmek için birkaç yıla ihtiyaç var ve bu konuda yeni yakılmış veya ikinci ürün arazileri ile Sherman Adası'ndaki Bay Bigelow'unki gibi olgunlaşmış çiftlikler arasındaki fark - sekiz veya dokuz yıldır orada - çok çarpıcı.

Bana öyle geliyor ki, konuştuğum çiftçiler ve toprak sahipleri bu arazileri yönetmenin en iyi yolları hakkında "kesin" ama çok az şey biliyorlardı
ve Yale'den Profesör Johnson gibi kapsamlı bir bilimsel tarımcının tavsiyeleri onlar için çok değerli olurdu. Şimdi, sadece şunu biliyorlar
yandığında toprak büyük buğday mahsulleri verecek; ve tabii ki,
Kaliforniyalıların buğday mahsulünü ekonomik olarak ekmeleri ve çıkarmaları için tüm pratik önlemlerde
bir eğitmene ihtiyacı yoktur.

Toprak bana, kazdıkları kadarıyla -diyelim ki altı fit derinlikte-
turba değil, çürümemiş veya kısmen çürümüş köklerden oluşan bir kütle gibi görünüyordu,
güçlü bir şekilde birbirine yapışmıştı, böylece bir setin üst kısmı, hendeğin en alt kısmından alındığında,
sert çimenler veya öbekler halinde uzanıyordu.
Ancak bunlar havaya maruz kaldıklarında oldukça hızlı bir şekilde çürüyor gibi görünüyor.
Drenaj genellikle dört fitten daha derin değildir ve bazı yerlerde
su seviyesi yüzeyin sadece üç fit altındaydı. Yeni kazanılan arazi
çok hafif olduğundan kurak mevsimden muzdariptir ve sıklıkla sulanır,
bu da nehir seviyesinin altında kaldığı için hızlı ve ucuz bir şekilde yapılabilir.

Sherman Adası geri kazanılan ilk adalardan biriydi ve orada Bay Bigelow'un güzel çiftliğini ziyaret ettim. New Hampshire'lı bir adam olduğunu düşünüyorum ve görünüşe göre tam bir çiftçi. On yıldır tule arazisinde yaşıyor ve bu nedenle tarlaları en iyi durumdaydı. Burada üç yüz dönümlük bir buğday tarlası gördüm, buğday olabilecek en iyi durumdaydı. Bu yıl dönüm başına yaklaşık kırk beş buşel alabileceğini düşünüyordu. Bana dönüm başına altmış beş ila yetmiş buşel aldığını ve daha fazla emek harcamadan ertesi yıl aynı tarlalardan dönüm başına elli iki buşel "gönüllü" veya kendi kendine ekilen ürün olarak ona getirmişti. Burada gür kırmızı yonca ve mavi çimen gördüm ve ayrıca bir de havuç tarlası vardı. Görünüşe göre bu alüvyonlu tabanda iyi yetişiyorlar. Ama beni daha çok şaşırtan şey elma, armut, şeftali, erik, üzüm,
kayısı gibi tüm meyvelerin bu toprakta iyi yetiştiğini görmekti. Bizimle birlikte armutun
turbada iyi yetişmeyeceğini düşünüyorum; ama burada geçen yılki sel baskınına dayandı, bu sel bir setin yıkılmasına ve Bay Bigelow'un çiftliğinin taşmasına neden oldu ve ağaçlar
zarar görmüş gibi görünmüyor. Ayrıca, tabii ki hızla büyüyen ve satış için çelikler üreten, kendisi için bir kar kaynağı olan söğütten rüzgar kırıcıları da vardı.

Timothy, kökleri yeterince derine inmediği ve bu tür hafif toprakların yüzeyi her zaman hızla kuruduğu için, tule arazisinde iyi yetişmiyor. Bay Bigelow bana bir keresinde Şubat ayında buğdayla birlikte yonca ektiğini ve
dönüm başına kırk beş ölçek buğday, ardından bir buçuk ton yonca çıkardığını; ve saman biçildikten sonra aynı arazide (otuz dönümlük bir tarlada) yirmi beş baş hayvan otlattığını söyledi.

Tule arazilerinde büyük bir avantajları var: Kasım ayından Haziran ayının sonuna kadar istedikleri zaman ekebilirler.

Akşam yemeğinden sonra çiftlik evinin verandasında oturmak çok ilginçti,
hemen önümüzde yüksek bir set neredeyse Sacramento Nehri'ni saklıyor ve geniş bir kanal -iç hendek- göz alabildiğine sınır boyunca uzanıyor, setin seviyesi zaman zaman gelgit kapılarıyla kesiliyor. Manzara, bir tarafımızda Mount Diablo'nun belirgin zirvesi olan güzel dağ sırası olmasaydı monoton olurdu. Ancak, bilardo masası kadar düz ve sanki burası bir çiftlik örneğiymiş gibi güzel bir tarım arazisine sahip geniş temiz tarlalar da göze hoş geliyordu.

Doğu'daki üzüm yetiştiricilerinin ilgisini çekebilir, bizim "yabancı üzümler" dediğimiz şeylerden biri olan İskenderiye Misketi bu nemli, turbalı topraklarda en iyi şekilde yetişir. Buradaki pazar üzümüdür. Ağaçlar tule topraklarında büyük boyutlara ulaşmamıştır, ancak arılar ıslah edilmemiş bataklıklarda bol miktarda bulunan yabani çiçeklere çok düşkündür ve içine inşa edecekleri içi boş ağaçlar olmadığı için kovanlarını ağaçların dışına veya çevresine inşa ederek koşullara uyum sağlarlar.

[İllüstrasyon: MOUNT HOOD, OREGON.]

Burada çit maliyeti mil başına yaklaşık üç yüz yirmi dolardır. Sekoya direkleri tokmaklarla yere çakılır. Çiftlik işçileri, beyaz adamlarsa, ayda otuz dolar ve pansiyon, ancak Çinlilerse günde bir dolar ve kendilerini beslerler.

Twitchell Adası'nda, rami ve jüt üzerinde bir deney yaparken buldum, Bay Finch, eskiden Haywards'lı, zaten yirmi altı dönüm rami ekmiş ve yedi dönümü jütle kaplamayı planlıyordu, bunun için bitkileri hazırlamıştı, brandayla kaplı bir muhafazada yetiştirmişti. Geçen yıl ramiyi başarıyla yetiştirdi ve bana, bir dönümün onda birinden, iki yüz altmış üç pound hazırlanmış ramiyi, poundu on beş sente sattığını söyledi. Ramiyi işlemek için, Kaliforniya'da yapılmış bir makine kullandı, birkaç kişi bana bunun iyi ve ucuza çalıştığını söyledi, Louisiana'daki rami yetiştiricilerinin bilmek isteyebileceği bir gerçek; Bu ülkede rami
kültürünün önündeki en büyük engel, şimdiye kadar, hazırlanması için ucuz ve hızlı çalışan bir makinenin olmamasıydı. Bay Finch'in rami ve jütle yaptığı deneyin, sadece bir ürünün alındığına inandığım
yeni bir arazide yapılmasaydı daha iyi sonuçlar vereceğini düşündüm.

Bu tule arazileri setlenip kurutulduğunda, dönüm başına
yirmi ila yirmi beş dolara satılıyor. Ürettikleri ürünler ve pazara yakınlıkları göz önüne alındığında - gemiler neredeyse tüm adalardan yükleme yapabiliyordu - sanırım fiyat yüksek değil; ancak bir çiftçi setlerin
yeterince yüksek ve düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmalı. Setleri ayarlamak
çeşitli maliyetlere, dönüm başına üç ila on iki dolar arasında değişiyor.

Anakarada bulunan ve adalarla eşit derecede zengin olan tule arazileri genellikle dönüm başına altı dolardan daha az bir fiyata hendeklenip setleniyor; ve bu meblağın, sanırım, Eyalet Komiserleri tarafından, sahiplerinin set inşa etme amacıyla arazi ıslah tahvilleri üzerinden ödünç alabilecekleri maksimum miktar olarak kabul edildiğine inanıyorum.

Bir süre önce tule bölgesinde kunduzların varlığından bahsetmiştim. Geyik
ve boz ayılar da burada bol miktarda bulunurdu ve bana, geri kazanılmamış topraklarda geyiklerin hala bulunduğu, ancak boz ayıların
dağlara gittiği söylendi. Buralardaki ilginç şeylerden biri de avcılar tarafından kullanılan, bataklıklarda demirlemiş veya demirlemiş halde gördüğünüz gemi veya yüzen evdir: bunlarda yaşarlar, avlanmak için karaya çıktıklarında küçük bir tekne kullanırlar ve gelgitle birlikte bir yerden bir yere yüzerler. Bu gemilerden birinde
yakın zamanda vurulmuş bir hayvandan muhteşem bir çift geyik boynuzu gördüm.

[İllüstrasyon: COAST VIEW, MENDOCINO COUNTY.]

BÖLÜM IV.

KUZEY KALİFORNİYA'DA KOYUN OTLATMA.

Geçtiğimiz yıl Kaliforniya'da koyun çiftçiliğini denemek isteyen kişilerden çok sayıda mektup aldım ve bu beni bu işin Kaliforniya'nın kuzey kesimlerinde nasıl yürütüldüğüne biraz daha yakından bakmaya yöneltti.

Kaliforniya'nın ikliminin koyun otlatanlara bazı istisnai avantajlar sağladığına şüphe yok. Eyaletin çoğu yerinde kışa karşı herhangi bir önlem almasına gerek yok. Ahırlara veya pahalı barakalara veya saman veya kök deposuna ihtiyacı yok. Koyunları yıl boyunca açık havada yaşar ve bu kadar şanslı olanların, işi çok dikkatsizce yürütmelerine rağmen,
ucuz bir şekilde geniş otlaklar elde ettikleri ortaya çıkar.

Ancak, burada koyunlarla başlamayı düşünen kişiler, işin iki veya üç yıl içinde karakterinin önemli ölçüde değiştiğini anlamalıdır. Öncelikle, arazinin fiyatı çok büyük ölçüde arttı; geniş otlaklar artık kolayca veya ucuza elde edilemiyor ve Güney Kaliforniya'nın kıyı bölgelerinde özellikle büyük alanlar, arazinin kalitesi ve koyun taşıma kabiliyeti göz önüne alındığında, ihtiyatlı insanların satın alamayacağı kadar pahalı.

Ayrıca, Güney Kaliforniya'nın koyun otlatma konusunda, eyaletin kuzey kısmı olan Sacramento Vadisi ve bitişik kıyı şeridi ve Sierra eteklerinde bulunmayan bazı ciddi dezavantajları vardır ve bu dezavantajlar, eyaletin yünü artık meziyetlerini göstermeye başladığından ve kalitesinden bağımsız olarak artık sadece "Kaliforniya yünü" olarak satın alınmadığından, güçlü bir şekilde kendini göstermeye başlamıştır. Güney Kaliforniya'nın, Sacramento'nun kuzeyinde, daha alçak araziler dışında bulunmayan, sorunlu bir dikeni vardır. Güney Kaliforniya'da koyunları sonbahar aylarında iyi bir şekilde otlatmak genellikle zordur, oysa eyaletin kuzey kısmında daha fazla arazi çeşidi vardır ve bunu daha kolay yaparlar. Güney yünün ortalaması, Sacramento Vadisi'nden pound başına beş veya altı sent daha az getirir; ve bu kısmen toprak ve iklimden, kısmen de koyunların eyaletin kuzey kısmında daha dikkatli bir şekilde tutulmasından kaynaklanmaktadır. Sacramento Vadisi'ndeki koyun çiftçilerinin çoğu, koyunlarını geceleri, yani dar ve kalabalık yerlerde hapsetme gibi kötü niyetli uygulamalardan tamamen vazgeçtiler. Bu, koyunları uyuz yapan ve onları uyuzlu tutan bir uygulamadır. Genellikle arazilerini çitle çevirirler ve böylece otlaklarını kurtarıp çok daha avantajlı bir şekilde yönetebilirler. Bana göre, aşırı hayvancılık konusunda eyaletin güney kesimindeki koyun çiftçilerinden daha dikkatli görünüyorlar. Ancak, Albay Hollester, Albay Diblee, Dr. Flint ve Güney'deki birkaç kişi gibi, bunlar gibi olağanüstü güzel otlaklara sahip olanların her zaman en iyi koyunları en iyi şekilde besledikleri anlaşılmalıdır. Ancak, yonca ekili daha küçük yolların, arazinin sulanabildiği vadilerde işe yaradığı görülmüştür. Avustralya ve Yeni Zelanda'da, sürüleri incelemek ve uyuzlu koyunların izole edilmesini sağlamakla görevli koyun müfettişleri atanır; ve
ülke çapında uyuzlu koyunları sürerken yakalanan dikkatsiz bir sürü sahibi ağır para cezasına çarptırılırdı; burada yasa bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ancak bu baharda Sacramento Vadisi'nde uyuz hastalığını sürülerinden tamamen yok ettiklerini ve bu hastalığa sahip buldukları tek tek örneklerle bile izole ederek başa çıktıklarını söyleyen birkaç koyun sahibiyle karşılaştım.

Ayrıca, en iyi koyun çiftçilerinin en büyük sürüleri değil, en iyi koyunları tutmayı amaçladıklarını görüyorum. Bu eyalette koyunların dikkatli ve sürekli olarak yetiştirilmediği sürece kötüleştiğine şüphe yok. "Avustralya'dan, Doğu'dan veya kendi eyaletlerimizden en iyi erkek geyikleri getirmeliyiz," dedi çok başarılı bir koyun çiftçisi bana; "ve bunu her zaman yapmalıyız, aksi takdirde sürülerimiz geri döner." "En iyi türden daha az koyun beslemek, pek de iyi olmayan daha fazla koyun beslemekten daha karlıdır. Sonbaharda yarı açlık dönemi geçiren birçok koyun beslemektense, her zaman iyi durumda birkaç koyun beslemek daha karlıdır," dedi bir diğeri; ve ekledi, "Baştan başlasaydım, paramı başı altı dolar değerinde bir cinse harcamayı, iki veya üç dolar değerinde bir cinse harcamaktan daha çok tercih ederdim ve hiç koyun beslememektense çitle çevirmeyi tercih ederim." Yaklaşık yirmi beş bin dönümlük arazisini dört ila altı bin dönümlük parseller halinde çitle çevirmişti ve bunlardan birine altı ila sekiz bin koyunu dönüştürdü ve onları istedikleri gibi otlatmaya bıraktı. Bana, normal ağıl sistemindeki koyunların günün büyük bir bölümünde, güneş ne ​​kadar sıcak olursa olsun, beslendiğini fark ettiğini söyledi; bu geniş meralardaki koyunlar sabah dokuzdan öğleden sonra dörde veya beşe kadar yatıyorlardı; ve sık sık onları gece geç saatlere kadar beslerken ve gün doğmadan çok önce tekrar otlamak için
kalkıyorlardı. Her zaman ellerinin altında su olduğundan kendi zevklerine göre hareket etmekte özgürdüler. Bol miktarda suyun çok önemli olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: INDIAN SWEAT-HOUSE.]

Elbette, koyunların çitle çevrili araziye çıkarıldığı yerlerde çobanlara gerek yoktur, bu da önemli bir tasarruf sağlar. Bir atlı adam,
farklı sürüleri ziyaret eder ve on veya on beş bin baş hayvana bakabilir.

Alıntıladığım çiftçi, uyuz hastalığını önlemek veya iyileştirmek için koyunlarını daldırmaz, ancak uyuzlu bir koyun gördüğünde, uyuz karışımına batırdığı bir süngerle yaralı yeri siler.

Bana, on bin merinos koyunundan, ortalama olarak, baş başına yedi pound yün aldığını ve sonbaharda kuzular dışında kimseyi kırkmadığını söyledi. Burada tüm koyunları yılda iki kez kırkmak yaygın ama kötü bir uygulamadır; ve çok sık olduğu gibi, bir sürü çok uyuzluysa, şüphesiz bu gereklidir.

Koyunlarını kuzulama zamanında, onları şiddetli rüzgarlardan ve soğuk yağmur fırtınalarından korumak için barınak olarak uzun barakalar yaptırdı; ve her yıl, yağmurun alışılmadık derecede geç yağması durumunda beslemek için yabani otlaklardan kestiği yaklaşık iki yüz ton samanı biriktirdi. Amacı koyunları her zaman iyi durumda tutmaktı, böylece yünde asla zayıf bir yer olmayacaktı. Ahırları ona koşu ayağı başına yaklaşık bir dolara mal oluyordu. Koyunlar kendi yollarını buluyorlardı.

Sacramento Vadisi'ndeki önden otlayan koyuncuların eteklerde bir otlak ve alçak arazilerde bir otlak sahibi olma alışkanlığı olduğunu düşünüyorum.
Yaz aylarında koyunlar diplerde tutulur, bu da daha sonra kuru ve zengin otlarla doludur;
sonbahar ve kış aylarında yaylalara götürülürler ve orada kuzularlar ve kırkılırlar. Otlak herhangi bir nehirden çok
uzaktaysa, koyunları Mayıs ayında dağlara sürerler, orada
yaz boyunca yeşil otlar vardır; ve Red Bluff civarında ilginç bir manzara gördüm - sığırlar ve atlar, tek başlarına veya küçük gruplar halinde, kendi hareketleriyle dağlara doğru dolaşıyor ve aslında sürmeden Sacramento'yu geçiyorlardı; ve bana sonbaharda geri dönecekleri söylendi, her biri kendi efendisinin çiftliğine. Kışların soğuk, yazların yağmurlu ve yeşil otlu olduğu ve uzun yünlü koyunların iyi yetiştiği Redding'in kuzeyindeki bölge hariç, merino koyunlarının bu eyalet için en iyi koyunlar olduğu kanısındayım; ve en iyi koyun yetiştiricileri "ne kadar iyiyse o kadar iyi" derler. Red Bluff yakınlarında birkaç güzel Cotswold gördüm ve San Francisco'nun kuzeyindeki kıyı vadilerinde bunların ve Leicester'ların iyi yetiştiği söylendi.

Şu anda koyunlar için kullanılan arazinin büyük bir kısmı, önümüzdeki beş veya en fazla on yıl içinde sürülüp ekilecek. Tüm arazileri gerçek değerinden vergilendirme eğilimi vardır; ve iyi bir yönetim olmadığı sürece, koyunları tahıl için uygun ve tahıl arazisi olarak vergilendirilen arazilerde tutmak karlı olmayacaktır, ki otlakların büyük bir kısmı da tahıl arazisi olarak vergilendirilir. Eyalet daha kalabalık hale geldikçe, sürüler küçülecek ve aynı zamanda yün kalitesi artacaktır.

Sacramento Vadisi'nde epeyce yonca gördüm, ancak koyun yetiştiricilerinin buna tamamen güvenmediğini de gördüm. Koyunlar için yeşil yiyecekten ziyade saman olarak daha iyi olacağına inanıyorlar; ve bu yonca o kadar sert yetişiyor ve sık sık kesilmediği takdirde o kadar çok odunsu sapı var ki, ben de buna inanıyorum. Son derece güzel saman yapıyor.

Kaliforniya'ya çiftçilik yapmak için gelen her adam biraz koyun beslemeli; ve onları burada Doğu'nun herhangi bir yerinden daha kolay ve ucuza besleyebilir.

Büyük ölçekte ve sermayeyle koyun yetiştirmeye başlamak isteyen kişiler için fırsatlar şu anda burada pek iyi değil; ancak Nevada'da, Humboldt vadisinde, binlerce baş sığır ve en az yüz bin koyunun şu anda hiç araziye sahip olmayan kişiler tarafından beslendiği yerde hala iyi şanslar var. Bana orada çok düşük fiyatlara geniş araziler satın alınabileceği ve bunun çoğunda o kadar kredi olabileceği söylendi ki, arazisini stoklamak için yeterli sermayesi olan bir adam, koyunların gelirlerinden araziyi ödeyebilir. Humboldt Vadisi'ndeki beyaz adaçayı çok besleyicidir ve ayrıca yan vadilerde de ot ve hayvancılık için diğer besleyici yiyecekler vardır. Birkaç genç adam birkaç yüz koyunla bu Humboldt ülkesine gitti ve şimdi zenginler. Kışlar Kaliforniya'dakinden biraz daha uzundur, ancak koyunlar yıl boyunca yem bulur; ve yünün pahalı bir şekilde taşınması olmaması için demiryolu hattının yakınında kırpılırlar. Koyun
koyunları da pazara gönderilmek üzere demir yoluna götürülür ve bu nedenle, hayvancılık için bu ücra bölge çok uygundur.

Rocklin yakınlarındaki eteklerde at sırtında gezerken - iyi bakılmış bir koyun çiftliğini ziyaret ettiğim yerde - ilginç ve beklenmedik bir manzara gördüm. Kaliforniya'nın bu bölümünde hala birkaç sefil Kazıcı Kızılderili var; ve gördüğüm şey, çekirge yakalamakla uğraşan bir gruptu, bunları kaynatıp yiyorlardı. Temizlenmiş bir alanda, tepesi geniş ve on sekiz inç derinliğinde, huni şeklinde birkaç delik kazıyorlar ve sonra paçavralar ve çalılarla çekirgeleri bu deliklere doğru sürerek bu amaçla geniş bir daire oluşturuyorlar. Yavaş bir iş ama bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar; ve delik çemberine yaklaştıklarında ve böcekler
zıplayıp içlerine düşmeye
başladıklarında heyecanları büyüktü. Sonunda yakın ve hızlı bir miting oldu ve yarım düzine çekirge çuvalı deliklere sürüldü; bunun üzerine kalabalığın dağılmasını önlemek için şapkalar, önlükler, çantalar ve paçavralar dolduruldu; sonra onları avuç avuç toplamaya, onları sessiz tutmak için elde sertçe ezmeye ve çiftliklerine götürülecekleri çantalara doldurmaya başladılar.

"Tatlı - hepsi aynı puding," diye bağırdı yaşlı bir kadın bana, ben bakarken.
Bu yıl çekirgeler için iyi bir yıl değil; Roseville sakininin günün ilerleyen saatlerinde bana bahsettiği, "bahçe arabasının her zerresini yediler ve sonra çitin üzerine oturup ondan bir çiğneme tütün istediler," dediği yıla hiç benzemiyor.

Kuzey iç bölgelerindeki koyun menzilleri, daha güneydeki kıyı bölgelerindekilerden daha az dağınıktır; ve benim kanaatime göre, Sacramento Vadisi'ndeki otlaklar için dönüm başına beş dolar ödemek,
daha güneydeki ve dağların arasındaki otlaklar için iki buçuk dolar ödemekten daha iyi ve daha karlıdır. Kuzey ilçelerindeki çobanın güneydeki rakibine göre iki avantajı vardır: birincisi, nehir kıyısındaki alçak arazileri satın alabilmesi, yaz aylarında dönüm başına üç ila altı hatta on koyun otlatabilmesi ve geniş yonca alanları ekebilmesi; ikincisi, kuraklığa karşı güvenli bir sığınak olması, Sierras'ın dağ çayırlarında ve Sahil Sıradağları'nın küçük vadilerinde ve verimli yamaçlarında, çok fazla araştırılmamış hükümet arazisinin olduğu, ovadaki çobanlar tarafından her yıl yüz binlerce koyun ve sığırın sürüldüğü, böylece kendi otlaklarını kurtaran ve normalde taşıyacaklarından çok daha fazla sayıda koyunu taşıyabilen. Ayrıca, demiryoluna yakınlık koyun çiftçisi için önemli bir avantajdır; ve kuzey bölgelerindeki en girişimci ve zeki koyun yetiştiricilerinin yünlerini San Francisco'ya satılmak üzere göndermek yerine doğrudan demir yoluyla Doğu Eyaletlerine gönderdiğini gördüm.

Son olarak, Sacramento Vadisi'nde otlatmak için elde edilebilen arazilerin çoğu, bazı durumlarda otlatma amaçları için çok pahalı olmayan fiyatlarla, vadi dolmaya başlar başlamaz değerli bir tarım arazisi haline gelecek niteliktedir; ve böylece, koyunlardan elde edilen kârın dışında, sahibi arazisinin değerinde büyük bir artış olacağını güvenle tahmin edebilir. Bu, dağlık ve engebeli olan ve sadece otlatmaya uygun olan güney kıyısı bölgelerinin otlak arazilerinin çoğu için söylenemez.

Elbette burada sadece ortalama arazilerden bahsediyorum. Güney kıyısı ilçelerinde, Hollester ve Diblee'deki Lampoe rancho'su ve Salinas Vadisi'ndeki araziler gibi büyük araziler veya çiftlikler vardır ve bunlar son derece iyidir ve kıyı pancho'ları hakkında söylediklerim
genel olarak bunlara uygulanmaz.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR SAHİL GÖRÜNÜMÜ, KUZEY KALİFORNİYA.]

BÖLÜM V.

İŞÇİ VE ÜRETİCİ OLARAK ÇİNLİLER.

Geçtiğimiz Temmuz ayında bir Pazar öğleden sonra Oakland'dan San Francisco'ya geçerken, feribotta bir grup Çinli vardı. Terbiyeli bir şekilde giyinmişlerdi, sessizlerdi, temizlerdi, teknenin alt kısmındaki yerlerinde ayrı ayrı oturuyorlardı
ve sonunda tekne karaya çıktığında sanki Massachusetts Hristiyanlarıymış gibi düzenli bir şekilde tekneden iniyorlardı.

Teknede ayrıca, bazıları balık tutmuş ve yanlarında uzun oltalar taşıyan, yarı yetişkin ve tam yetişkin beyaz çocuklar da vardı. Bunlar, gevşek, kirli, yüksek sesli, kaba insanlardı; ve tekneden geçerken, uzun oltalarıyla Çinlilerin şapkalarını başlarından düşürdüklerini veya sırtlarına yumruk attıklarını fark ettim; bu tür her çaba, arkadaşlarının gürültülü kahkahalarıyla ödüllendiriliyordu. Ayrıca, rahatsızlıklarını tamamen Çinlilerle sınırlamadılar, çünkü New York'ta Üçüncü Cadde'deki bir arabada bir yankesici çetesinin üyeleri bir veya iki saat çalmak istediğinde yaptığı gibi, erkek ve kadın kalabalığının arasından itişip kakışarak sıyrıldılar. Bu kabadayılar "Hoodlums" idi; ve Çinliler hakkında bağırıp çağıranlar ve "Çin'in ucuz işgücü yüzünden mahvolan" başlıca Hoodlums'lardı. San Francisco'daki Çin karşıtı ajitasyon beni bu konuya biraz daha yakından bakmaya yöneltti ve Çinlilere karşı bu haçlı seferine katılan o şehirde geçimini sağlamak için çalışan yüz tane düzgün adam olmadığına inanıyorum. Eğer bugün bu zulme katılan herkesi orada bir araya getirebilseydiniz ve sonra bu topluluktan tüm
Hollum'ları, tüm bar serserilerini ve tüm siyasi demagogları çıkarsaydınız,
yerde yüz adamınızın kalacağına inanmıyorum. Yani, aslında yedikleri ekmeği kazanan insanlar Çinlilere zulmetmiyor. Doğulu bir okuyucu, toplumun iyi kesiminde kamusal ruhun eksikliğinden kaynaklandığını, kabadayıların bu konuda hükmetmesine izin verildiğini öne sürerse, kendisine çok da uzun zaman önce olmayan, aynı Hoodlum ve demagog kombinasyonunun New York'ta zencileri
saldırıya uğrattığı ve renkli insanların tramvaylarda seyahat etmesine izin verilirse
intikamla tehdit ettiği zamanı hatırlatmak için izin istiyorum. Burada ve orada, ne yazık ki bu aşağılık sınıfa cahilce iltifat eden ve zulüm çığlığını
yükseltmeye yardımcı olan gazeteler var. Ve burada, birkaç yıl önce New York'ta olduğu gibi, bunun sonucu olarak,
yasaklı ırk sadece kabadayılar tarafından değil,
bazen mahkemelerde bile pek ele alınmıyor ve ona yetersiz ve sert bir adalet sağlanıyor. Belediye Başkanı Alvord'un şehir denetçilerinin insanlık dışı ve aptalca eylemlerini veto etmesindeki cesur ve dürüst eylemi, bu arada, onu Kaliforniya'daki en popüler adamlardan biri yaptı, demagogları utandırdı ve kabadayıları susturdu; ancak yasalar dahilinde Çinlileri rahatsız etmenin hala kullanılan yolları var. Örneğin, apartman dairelerini aşırı kalabalıklaştırmak için para cezası ilan eden ve her odada her sakin için beş yüz fit küp hava olmasını gerektiren bir yönetmelik var ve bunu ihlal edenlere on dolar para cezası veriliyor. Bu yönetmelik yalnızca Çinlilere karşı uygulanıyor - en iyi otoriteye dayanarak bana güvence verildi ve yalnızca onlar para cezasına çarptırılıyor. Ancak adalet, yalnızca yasanın herkese karşı uygulanmasını değil, mülkün sahibinin kötüye kullanımından ve talihsiz ve cahil sakinlerden sorumlu tutulmasını talep ediyor gibi görünüyor. San Francisco'daki Çin mahallesi, büyük ölçüde, bizim Five Points'imizi utandıracak kadar çürümüş bir sürü yerleşim yerinden oluşuyor. Çinliler, Five Points'in nüfusunun New York'ta yaşadığı gibi burada yaşıyor. Ve burada, orada olduğu gibi, saygın insanlar - ya da en azından saygınlıklarını sorguladığınızda kendilerini hakarete uğramış hissedecek insanlar - bu pis ve çürümüş apartmanlara sahipler; Çinlilerin ödediği kirayla rahat bir şekilde yaşıyorlar; belki de Pazar günleri kiliseye gidiyorlar ve şüphesiz Tanrı'ya şükür ki diğer insanlar gibi değiller. Aşırı kalabalık bir apartmanda yaşadığı için zavallı bir Çinliyi cezalandırmak çok iyi; ancak girişimci bir San Francisco dergisi bu deliklerin ve bunların farklı kullanımlarının bir tanımını yapsa ve sahiplerinin adlarını ve ikametgahlarını eklese ne büyük bir kargaşa olurdu. Cronise'a göre -iyi bir otorite- Kaliforniya'da 40.000.000 dönüm ekilebilir arazi var. Son nüfus sayımına göre 560.247 kişi var ve bunların 149.473'ü San Francisco'da yaşıyor ve yine de Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yerde San Francisco'daki kadar "yapacak bir şey yok" şikayeti duymadım. Buradaki demagogların önde gelen haykırışlarından biri Çinlilerin beyaz adamları işsiz bıraktığı yönünde. Ancak iş yapması gereken adamlardan en sık duyulan şikayetlerden biri de bunu yapacak kimseyi bulamamaları. Eyalette yaptığım seyahatlerde yüzlerce kez Çinlilerin sadece işçi olarak değil, aynı zamanda büyük beceri ve sadakat gerektiren pozisyonlarda çalıştığını gördüm; ve neredeyse her seferinde işveren bana "Elbette beyaz bir adam işe almayı tercih ederim ama güvenebileceğim ve işine sadık kalacak birini bulamıyorum" dedi. Bazı durumlarda bu söylenmedi, ancak işveren beyaz adamları denediğini ve Çinlileri daha sadık ve özenli, daha doğru ve daha az gözcü olarak tercih ettiğini açıkça söyledi.

Bir beyefendi bana bir keresinde San Francisco gazetelerinde yüz işçi için ilan verdiğini söyledi; ofisi üç gün boyunca kuşatma altındaydı.
Üç yüz elli kişi teklif verdi, muhtemelen hepsi Çinlilerin ucuz iş gücü tarafından
mahvedildi; ancak bir düzine kişi hariç hepsi "şehirden dışarı" çıkmaları gerektiğini duyduklarında işi kabul etmeyi reddetti.

Çinlilerin iş gücü piyasasında beyazlardan daha düşük fiyat teklif ettiği suçlaması saçmalık. İlk geldiklerinde ve dilimizi, alışkanlıklarımızı, geleneklerimizi ve çalışma şeklimizi bilmediklerinde, şüphesiz ucuza çalışıyorlar; ancak cari ücret oranlarını ve iş gücü piyasasının koşullarını çok iyi biliyorlar ve herkes kadar para kazanmayı başarıyorlar veya daha az alıyorlarsa, bazı durumlarda bunun nedeni tam bir günlük iş yapamamalarıdır. Ancak, beyaz adamların burada yapmayacağı çok fazla iş yaptıkları bir gerçektir; boş durmuyorlar, kendilerine teklif edilen ilk işi
alıyorlar. Ve sonuç olarak, çoğunlukla çalışan nüfusun bir kısmı olarak, istikrarlı bir şekilde çalışıp taahhütlerini yerine getirdikleri için, eyaletin her yerinde giderek daha fazla kullanılıyorlar.

Dahası, Çinli işgücünün takdire şayan örgütlenmesi, çiftçi, bağcı ve diğer işverenler için karşı konulamaz bir kolaylıktır.
"Çinlilerinizi nasıl elde edersiniz?" Ülkede yüzlerce kişiyi birkaç çetede çalıştıran bir adama sordum. Şöyle cevap verdi: "Sadece San Francisco'daki bir Çin istihdam ofisine gitmem veya göndermem ve
bu kadar çok adama bu iş için ve bu ücretle ihtiyacım olduğunu söylemem gerekiyor. Hemen
adamlar geliyor, kendi ustabaşılarıyla, tek başıma onunla muhatap olmak zorundayım.
Ne yapmak istediğimi sadece ona söylüyorum; tek başıma onunla anlaşıyorum; ona şikayette bulunuyorum ve tek başına onu sorumlu tutuyorum. O İngilizce anlıyor; ve bu sistem işleri inanılmaz derecede basitleştiriyor. Eğer beyaz adamlar çalıştırsaydım, her birini ayrı ayrı eğitmek, azarlamak, izlemek ve ödemelerini yapmak zorunda kalırdım; ve en azından yüz kişiden dörtte biri, bir sebepten dolayı her gün işi bırakırdı. Dahası, benim Çinlimle birlikte her yirmi adam için bir aşçı geliyor, ben ödüyorum ve kendi erzaklarını da onlar alıyor. Bu yüzden besleyecek ve bakacak kimsem yok. Bunu kendileri yapıyorlar."

Bu, yirmi beş ila iki yüz Çinli çalıştıran erkeklere soru sorduğum yarım düzine durumda aldığım cevaptır. Herkes, böyle bir emek organizasyonuyla, farklı ve daha gevşek sistemimizde bir adamın aceleyle girişmeyeceği birçok şeyin kolayca yapılabileceğini görebilir. Öğrenebildiğim kadarıyla, bir Çinli çetesinin, aldatılmadıkları veya kötü muamele görmedikleri sürece, yapmayı taahhüt ettikleri bir işi bırakması gibi bir şey bilinmemektedir. O zaman viski içmezler. Tüm bunlarla birlikte, herkes ucuza çalışmaları gerekmediğini görebilir. Bir işi yaptırmak isteyen bir adam için sistematik yolları oldukça fazla paraya değer. Aslında, daha yüksek ücretler talep edecek kadar hızlıdırlar. [Resim: PUGET SOUND'DA BİR SAW-MILL LİMANI.]

1870 nüfus sayımı yapıldığında Kaliforniya nüfusunun 49.310'u Çinli, 54.421'i İrlandalı, 29.701'i Alman ve 339.199'u Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştu. Kaliforniya Eyalet Hapishanesi'nden alınan resmi bir beyanda, bildirilen son yıl olan 1871'deki mahkum sayısı 880 olarak verilmiştir; bunlardan 477'si yerli, 118'i Çinli, 86'sı İrlandalı, 29'u Alman'dı. Bu, mahkumların eyaletin tüm nüfusunun 635'inde biri; yerli doğumluların 711'inde biri; Çinlilerin 417'sinde biri; İrlanda doğumluların 632'sinde biri; ve Almanların 1024'ünde biri anlamına gelir. Yani, farklı milletlerden Almanlar en az mahkumu, yerli doğumluları, İrlandalıları ve Çinlileri oransal olarak en fazla sayıyı sağlıyor.

Ancak lütfen unutmayın ki buradaki Çinliler neredeyse tamamen yetişkin erkekler; burada aileleri yok ve sadece az sayıda kadın var, üstelik bunların hemen hepsi fahişe.

O halde, bu rakamları doğru bir şekilde karşılaştırırsanız, diğer tüm milletlerden kadınları ve çocukları sayımın dışında bırakmanız gerekir;
o zaman belki de Çinlilerin yukarıdaki rakamların gösterdiğinden çok daha küçük bir suçlu oranı sağladığı ortaya çıkar; ve bu, Dame Justice'in genellikle bir Çinliye karşı çok soğuk davrandığı bilinen
gerçeğe rağmen. Karşılaştırmanın onlar için bu kadar olumlu olmasını merak ediyorum.

Ülke dışına para gönderdikleri söyleniyor. Merak ediyorum, en çok kim gönderiyor, Çinli mi yoksa beyaz yabancı mı? Eğer İngiltere, İrlanda ve Almanya'ya gönderilen miktarlara ve Çin'e gönderilen miktarlara ulaşılabilseydi, hangisinin daha fazla olacağını bilmiyorum.

Ama bu suçlamayı dile getirdiğim bir Çinli bana mükemmel bir
cevap verdi. Şöyle dedi: "Benim için çalıştığını varsayalım; sana para ödediğimi varsayalım; parayla ne iş yaptığımı? Eğer benim için iyi çalışıyorsan, tek umrumda olan bu. Maaşınla ne iş yaptığın önemli değil." Kesinlikle haklıydı; Çinli, ücretinin bir kısmını ülke dışına gönderebilir, ama çok fazla değil, çünkü yemek yemeli, giyinmeli ve barınmalı, tren ve posta ücreti ödemeli, afyon içmeli ve genellikle biraz kumar oynamalıdır. Tüm bunlar yapıldığında, bir Çinlinin ücretinin fazlası büyük olmaz. Ama diyelim ki tüm ücretini gönderdi; Yaptığı işi, kazdığı hendekleri, yaptığı setleri, pişirdiği yemekleri, yıkadığı ve ütülediği giysileri, ekmesine ve toplamasına yardım ettiği hasadı, yetiştirdiği sebzeleri, puroları,
ayakkabıları, battaniyeleri, eldivenleri, terlikleri ve yaptığı diğer şeyleri göndermiyor ve gönderemez. Bunlar ülkeyi zenginleştirmek, onun yardımı olmasa kıtlık veya diğer eyaletlerden veya ülkelerden ithalatın olacağı yerlerde bolluk yaratmak için kalır.

Ancak son zamanlarda Çinlilerin cüzzam hastalığını buraya getirdiği veya getireceği iddia ediliyor. Bu, hoodlumlardan gelen gerçek bir acı ve dehşet çığlığıdır; çünkü, unutmayın ki, bu hastalığın en sık görüldüğü ve en kapsamlı şekilde incelendiği Sandwich Adaları'ndaki en iyi tıbbi görüşe göre, hastalık yalnızca birlikte yaşama veya en yakın ilişki yoluyla bulaşır. Bir polis memurundan sizi San Francisco'nun Çin mahallesinden herhangi bir gece saat sekiz ile on bir arasında geçirmesini isterseniz, bu çığlığı atan yaratıkları görürsünüz. Bunlar, en kötü sokaklarda dolaşan ve en iğrenç kulübelere girip çıkan haydut çeteleridir.

Burada sıkça duyulan ve eyaletin her yerindeki vatandaşları üzerinde önemli güçler kullanan "Çin Şirketleri" hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum. Bu örgütlerle ilgili olarak, İngilizce konuşan birkaç Çinliyle ve aralarında çalışan bir misyonerle yaptığım sohbetten şunları çıkardım.

Bu şirketlerden altı tanesi var ve kendilerine "Yong Wong", "Howk Wah", "Sam Yup", "Yen Wah", "Kong Chow" ve "Yong Woh" diyorlar. Bunlar hayırsever topluluklardır; her biri, adına kurulduğu il veya ilçeden gelen insanlara bakar.

Bir gemi Çinlilerle limana geldiğinde, şirketlerin temsilcileri gemiye
biner ve her biri kendi eyaletine ait olanların isimlerini alır.
Bunlar daha sonra kendi şirketlerinin sorumluluğuna girer. Bu şirketler onları barındırır ve gerekirse besler; mümkün olan en kısa sürede onlara iş sağlar;
ve eğer uzak bir yere gideceklerse, onlara gereken
yol parasını ödünç verir. Şirket ayrıca, arkadaşsız ve parasız olan hastalarla ilgilenir; ve burada ölenlerin kemiklerini evlerine gönderir.

[İllüstrasyon: CAPE HORN, COLUMBIA NEHRİ.]

Ayrıca, Çinliler arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözer, suçlulara
para cezası keser; ve bir Çinli evine dönmek istediğinde, şirketi hesaplarını inceler ve ayrılmadan önce buradaki haklı borçlarını ödemesini zorunlu kılar.

Bütün bunları yapmanın araçları, bir şirketin temsil ettiği eyaletten San Francisco'ya gelen
üyelerin gönüllü katkılarıyla elde edilir.

Canton şirketi "Sam Yup"ta, üyelerin her biri yedi dolar ödediği söylendi, bu miktar her zaman ödenir, ancak her zaman eve gitmeden önce.

"Ya bir adam ödeme yapmazsa?" diye sordum, İngilizceyi çok iyi konuşan bir Çinli'ye. "O zaman şirket kaybeder; ancak ödeyebilen herkes öder. Çok
nadiren kimse reddeder." diye cevap verdi.

"Ya bir Çinli, bir anlaşmazlık durumunda şirketin kararına saygı göstermeyi reddederse?" diye cevap verdi, "Asla reddetmezler. Bu onların kendi
şirketidir. Hepsi üyedir. "

Doğal olarak bazen hazinede kayıplar ve açık olur. Bu,
ek bir katkı payı alınarak telafi edilir.

"Şirketler Çinlileri getirmek için para avans veriyor mu?" "Hayır," diye cevap verildi, "şirketin parası yok; bir iş birliği değil,
sadece buradaki Çinliler arasında karşılıklı yardımlaşma içindir." Ayrıca bir istihdam ofisi olarak da hareket etmez, çünkü bu ayrı ve çok iyi organize edilmiş bir iştir. Ölen adamların kemiklerini eve gönderir ve bu on beş dolara mal olur; ve ölen kişi mal veya para bıraktığında veya akrabaları ödeyebildiğinde, şirket bu tutarı talep eder.

Kaliforniya'daki Çinlilerin San Francisco ile olduğu kadar Çin ile de çok aktif bir yazışma sürdürdükleri açıktır. Halklarının "yönetimini" çok dikkatli bir şekilde sağlarlar; ve muhtemelen buraya gelmek için para kazanmak amacıyla
evlerinde borca ​​girmiş olan daha fakir sınıf, borçlarını büyük bir dürüstlükle kazançlarından ödüyor gibi görünüyor. Bana göre daha fakir Çinlilerin, vatandaşları arasında, bizim emekçi sınıfımızın genellikle aldığından çok daha fazla itibara sahip olduğu açıktır ve bu, onların genel dürüstlükleri hakkında iyi bir şey söyler.

Çinliyi tamamen hayranlık uyandıran bir yaratık olarak göstermek istemiyorum.
Birçok mükemmel özelliği var ve öğrenebiliriz ondan işçileri örgütleme sanatında ve diğer konularda birkaç karlı ders. Ama
çok ciddi kusurları var; yaygın olarak ve utanmadan, bizim yanlış ve itibarsız olduğunu düşündüğümüz birçok şeyi yapıyor; ve, genel olarak, onu
uzak tutabilseydik iyi olabilirdi.

Örgütlenme ve idare etme dereceleri oldukça ilginç bir şey. Örneğin, yalnızca bir ustabaşının kontrolüne ve yönetimine tabi olan örgütlü işçi grupları yok; hayırsever topluluklar, hayır işlerini ve büyük ölçüde adaleti yönetiyor; eyaletin dört bir yanındaki çetelere ve bireylere avans veren istihdam toplulukları var; ama San Francisco'da Çin'den fahişe ithal eden bir topluluk veya örgüt var. Bu örgütün varlığından, geçen yaza kadar şüphelenilmemişti; kurbanlarından bazıları, kendilerini bir kötülük hayatından kurtarması için bir şehir misyonerine başvurdu. Bunun üzerine Çinliler, bu kadınların borçlu olduğunu iddia ettikleri para için mahkemelere dava açtılar; ve bir incelemede, bana söylenene göre, düzenli olarak oluşturulmuş bir ticari örgütün Çin'de genç kadınları satın almak veya kaçırmakla meşgul olduğu, onları San Francisco'ya getirdiği, orada onlara kıyafet ve konut sağladığı ve fuhuştan kazandıkları paranın bir kısmını onlardan aldığı gerçeğini gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Ancak Çinli burada; Hükümetimizin onunla yaptığı anlaşma yasaları ona buraya gelme ve burada güvenli bir şekilde yaşama hakkı veriyor. Ve şunu söylemek gerekir ki, bugün Çinlileri Kaliforniya'dan kovabilseydik, şu anda oraya yatırılan sermayenin yarısından fazlası atıl kalacak veya Eyaleti terk edecek, en önemli endüstrilerin çoğu tamamen duracak ve Kaliforniya'nın refahı yirmi yıl boyunca toparlanamayacağı bir darbe yiyecekti. Bir sınıf olarak, barışçıl, sabırlı, yaratıcı ve çalışkandırlar. Herhangi bir beyaz adamı işsiz bırakmaları saçmadır, nüfusu yarım milyonu geçmeyen, on milyonu geçindirebilen ve bol doğal zenginliğini adil bir şekilde geliştirmek için en az üç milyona ihtiyaç duyan bir eyalette; ve kim olursa olsun veya varlığının etkisi ne olursa olsun, kendilerini Hristiyan olarak övünen ve medeni olduklarını iddia eden bir halk arasında aşağılıkça kötü muamele görmesi ve zulüm görmesi utanç vericidir.

[İllüstrasyon: SAW-MILL.]

BÖLÜM VI.

MENDOCINO SAHİLİ VE BERRAK GÖLÜ - GENEL GÖRÜNÜM.

Kaliforniya'nın en güzel kırsal alanlarından bazıları San Francisco'nun kuzeyindeki kıyıda veya kıyıya yakın bir yerdedir. Kıyı bölgeleri olan Marin, Sonoma, Mendocino, Humboldt, Klamath ve Del Norte, yabancılar tarafından en az ziyaret edilen bölgelerdir ve yine de Napa, Lake ve Trinity ile birlikte, çok fazla vahşi ve güzel manzara içeren, av hayvanlarıyla dolu ve gezginlere birçok yaşam çeşidini ve Kaliforniya'nın birkaç tuhaf endüstrisini gösteren bir bölge oluştururlar.

Güzel Napa Vadisi'nden Calistoga yoluyla, Geysers'a geçmiş olanlar veya aynı yeri Healdsburg ve güzel Russian River Vadisi yoluyla ziyaret etmiş olanlar, Marin ve Mendocino bölgelerinin kıyı şeridi boyunca iki hafta yolculuk yapıp, sınırları dikkate değer volkanik özellikler içeren ince bir su kütlesi olan Clear Lake'ten geri dönen bir turistin ne görüp nelerden keyif alabileceği konusunda çok az fikre sahiptir. Kuzey kıyısı ilçeleri büyük ölçüde dağlardan oluşur, ancak bunların arasında birçok büyüleyici küçük ve birkaç oldukça geniş vadi bulunur ve bu vadilerde, dünyadan izole bir şekilde, Kaliforniya'nın yağlı vadilerindeki çiftçilerin kaderi olan, umursamaz ve kolay refah dolu bir hayat yaşayan çok sayıda çiftçi bulmak sizi şaşırtır. Böyle bir yolculukta, gezgin, ağaçları devasa sekoyalar dışında eşi benzeri olmayan bu eyaletin ünlü sekoya ormanlarını görecektir; tereyağının yalnızca Batı kıyısına tedarik edilmediği, Doğu'ya gönderildiği ve Doğu mandıralarının ürünleriyle New York ve Boston pazarlarında rekabet ettiği, cam kavanozlara sıkıca kapatılmış halde en uzak askeri karakollara taşındığı ve uzun deniz yolculuklarında kullanıldığı Marin County'deki mandıraları görecektir; Mendocino County'de, okyanus tarafından en eşsiz ve en fantastik biçimlere
dönüştürülmüş dünyanın en dikkat çekici kıyılarından birini görecek; ve bu kıyıda kereste fabrikaları ve kereste kampları,
muazzam sekoya ormanlarının muazzam bir
odun israfıyla
kullanışlı keresteye dönüştürüldüğü yer.

Daha büyük Napa, Petaluma, Bereyessa ve Rus Nehri vadilerinin yanı sıra, San Francisco'ya demir yoluyla bağlanmış olan, bazıları en son haritalar dışında keşfedilmemiş, dağların arasına yerleşmiş, henüz demir yolu veya telgrafla dünyaya bağlı olmayan, ancak verimli, sığır, koyun ve tahıl bakımından zengin, alışkanlıkları, dilleri ve gelenekleri bakımından Kaliforniya'ya özgü bir halkın yaşadığı, büyük atlıların, ünlü tüfek atışlarının, keskin balıkçıların yaşadığı, çünkü dağlarda geyik ve ayı bol, akarsularda ise alabalıkların olduğu bir Kızılderili rezervasyonu görebilir. Son olarak, gezgin, eğer akıllıysa, birkaç gününü Clear Lake'e, yani Amerikan olmasa ünlü olacak, çarpıcı derecede güzel bir su parçasına, gelir. Böyle bir yolculuk için kalın bir çift renkli battaniyeye ve
birlikte sarılmış bir paltoya ve gerekli kıyafetleri koymak için deri bir çantaya veya valiz gerekir. Çantaya birkaç sert havlu ve bir parça sabun da konulmalıdır; çünkü kamp yapmak isteyebilirsiniz ve
yemek yediğiniz veya uyuduğunuz handa her zaman ortak havludan başka bir şey bulamayabilirsiniz.
İlkbahar, yaz veya sonbaharda seyahat ederken şemsiyeye veya
yağmura karşı başka bir korumaya ihtiyacınız olmaz ve kesintisiz güzel havayı güvenle bekleyebilirsiniz.

Kıyı her zaman serindir. İç vadiler sıcaktır ve
yaz aylarında oldukça sıcaktır ve yine de kuru sıcaklık insanı yormaz veya sıkıntıya sokmaz ve
serin geceler sizi ferahlatır. Vadilerde ve çok kullanılan yollarda
çok fazla toz vardır, ancak dedikleri gibi, "temiz toprak"tır ve
ülkede onu yıkamak için yeterli su vardır. Humboldt County'e girmediğiniz sürece at sırtında gitmenize gerek yok, zira bu bölgede henüz birkaç mil vagon yolu var. Mendocino, Lake ve Marin'de yollar
mükemmeldir ve ya halka açık bir sahne ya da daha hoş ve daha az pahalı olan, ülkeye aşina bir şoförü olan özel bir ekip
her zaman elde edilebilir. Böyle bir yolculukta zevkin bir unsuru,
biraz gelişigüzel doğasıdır. Dövülmüş topraklarda ve sizin için belirlenmiş rotalarda seyahat etmezsiniz; ne göreceğinizi önceden bilmezsiniz,
hatta nasıl göreceğinizi bile; bugün bir evde, yarın ormanda ve ertesi gün bir yelkenlide uyuyabilirsiniz; bir gün
bir orman kampında, diğer gün bir çiftlik evinde yemek yersiniz. Barometre "adil" olduğunda ve herkesin medeni ve yardımsever olduğu,
gördüğünüz her şeyin bir Doğu insanı için yeni olduğu bir ülkede, macera duygusu, kendi başına sadece eğlenceli ve sağlıklı değil, aynı zamanda öğretici olan bir yolculuğa keskin bir coşku katar. [İllüstrasyon: ODUN KESEN İŞ BAŞINDA.]

San Francisco'nun karşısındaki körfezde bulunan ve
güzel San Rafael köyünün ilçe merkezi olduğu Marin County, eyaletteki en
üretken süt çiftliklerini barındırır. Uzun zamandır Kaliforniya'nın kurak bir eyalet olduğunu okuyan biri,
burada tereyağı üretildiğini görünce şaşırır; ve
daha da fazlası, süt işinin geniş ve yeterince karlı olduğunu keşfeder - süt çiftliğinde tereyağının poundu otuz beş sente satılmasıyla - birkaç milyonluk sermayenin istihdamını ve süt üreticilerinin ürünlerini satış için New York ve Boston'a göndermelerini sağlar.

Kıyı yolculuğu için en iyi rota, yol boyunca size çok güzel manzaralar gösterdiği için, San Francisco'dan feribotla ulaşılan Soucelito'dur. Soucelito'dan bir tren veya özel bir araç sizi Olema'ya götürür, oradan kıyıdaki en engebeli burunlardan biri olan Point Reyes'i ziyaret etmelisiniz, burada denizcileri uyarmak ve yönlendirmek için bir deniz feneri ve sis sinyali yer alır. Genellikle sislerle kaplı vahşi bir yerdir, yılda en az üç yüz gün
yarım fırtına estirir.

Point Reyes'ten Olema'ya dönerken yolunuz sizi Tomales Koyu'ndan geçirir,
ve Mendocino İlçesi kıyısına geri götürür; ve Russian Nehri'nin ağzına
ulaştığınızda kereste fabrikası bölgesinde olursunuz. Burada yol çoğunlukla kıyıya yakın ilerler ve size uzun bir vahşi ve garip manzaralar dizisi sunar. Başka bir deniz fenerinin olduğu Point Arena'yı geçersiniz; ve sonunda Mendocino Şehri'ne inersiniz.

Sahne sizi Mendocino'ya veya "Büyük Nehir"e indirmeden önce, kıyı şeridinin sık aralıklarla küçük akarsuların ağızlarıyla kesildiğini ve bu akarsuların ağızlarındaki uygun noktalara kereste fabrikalarının yerleştirildiğini fark etmiş olacaksınız. Bu, bir nehir ağzının yükleme yapan gemilere en ufak bir barınak sağladığı her yerde kıyı boyunca devam eder; çünkü
Humboldt Körfezi'ne kadar ve ötesinde kıyı boyunca sekoya ormanları sıralanır.

Kıyıdan ayrılıp iç kesimlere gittiğinizde, millerce sekoya ormanından geçersiniz. Oregon ve Puget Sound'daki köknarların aksine, bu ağaç tüm araziyi kaplamaz. Defne, kızılağaç, meşe ve diğer ağaçlardan oluşan bir ormandan uzun başını kaldırır; ve tek bir dönümde elli kadar büyük sekoyanın sık sık durduğundan şüpheliyim. Bana ortalama bir ağacın yaklaşık on beş bin fit kereste vereceği ve bu nedenle dönüm başına otuz tane böyle ağaç bile yaklaşık yarım milyon fit verim vereceği söylendi.

Kaliforniya'nın topografyası, iklimi gibi, belirli özelliklere sahiptir.
Sadece iki mevsim olduğu için, doğal özelliklerde keskin çizgilerle çizilmiş farklılıklar olması muhtemeldir ve size sonsuz bir dağ kütlesi gibi görünen yerden aniden bir ovaya inersiniz ve dağ yolunu gölgeleyen derin ormanlardan hemen bir çayır vadisine geçersiniz,
doğanın çiftçinin ellerine hazırladığı, hatta onu görkemli ve gölgeli meşelerle güzelleştirmeye özen gösterdiği.
Mendocino Şehri'ndeki kıyıdan Round Valley'deki Nome Cult Kızılderili Rezervasyonuna kadar gittiğim yolda bu tür vadilerden birkaçı daha var. Bunların başlıcaları olan Little Lake, Potter ve Eden vadileri beş ila on iki bin dönüm arasında arazi içerir; ancak bir veya iki çiftçi için yeterince büyük, verimli ve kolayca ekilebilen daha küçük vadiler, küçük mücevherler de vardır.

Birçok Missourili ve diğer Güneyli, eyaletin bu bölümüne yerleşmiştir. Bunların daha iyi sınıfı iyi çiftçiler yapar; ancak bu eyalette "Pike" olarak adlandırılan kişi, zaman zaman, bir Kaliforniyalının bana bir deprem hakkında söylediği gibi, "biraz monoton" hale gelene kadar burada çiçek açmıştır.

Mendocino County'deki Pike, kendisini bir işçi olarak görmektedir ve bu sıfatla, San Francisco'daki daha alt bir sınıfın çalışan Çinlileri kovmaya girişmesi gibi, Kızılderilileri kovmayı üstlenmiştir. Bu Little Lake ve Potter Valley Pike'ları, Kızılderililerin ucuz emeği yüzünden mahvolmuştur; böylece bir kalabalık oluşturup Kızılderilileri kovdular ve sonuç olarak bu zavallı insanların daha önce yaptıkları iş artık yapılmamış oldu.

Kızılderililere gelince, sayıları yaklaşık bin iki yüz kişi olan Round Valley Rezervasyonunda toplandılar ve burada kendilerini geçindirirken öğrendikleri çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıklarını kaybetme şansları çok yüksek. Rezervasyondaki erkeklerin en azından yarısı, müdür bana söyledi, yetenekli çiftçiler ve kadınların çoğu mükemmel ve yetenekli ev hizmetçileri. Hiç kimse, evlerinin olduğu vadilerde kendilerini yararlı çalışkanlıkla geçindirirken barışçıl ve zararsız olduklarını ve beyazların onlardan hiçbir
tehlikede olmadığını tartışmıyor. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti neden onları zorla yoksullaştırsın? Bu Kızılderili sınıfı neden rezervasyonlarda yaşamaya zorlansın?

Kızılderili Bürosu'nda sahip olduğumuz en iyi yönetim altında - diyelim ki şu anki yönetimi altında - evcil veya barışçıl Kızılderilileri barındıran bir rezervasyon, yalnızca bir yoksul sığınma evi ve hapishanenin birleşimidir, yararlı ve gerekli işçilerden mahrum bıraktığı saygın çiftçiler için bir rahatsızlıktır, içinde bulunduğu toplumun ahlakına bir zarardır, moralini bozduğu Kızılderili için bir zarardır ve yalnızca Kızılderili halkasının üyeleri için bir faydadır.

Round Valley kısmen Nome Cult Rezervasyonu tarafından, kısmen de çiftçiler ve otlakçılar tarafından işgal edilmiştir. Vadinin ortasında, Kaliforniya'da gördüğüm en kaba köylerden biri olan Covelo, yalnızca vadide değil, çevredeki elli mil dağlarda da yaşayan ve evde viskisi bitince veya bir çılgınlık yapmak istediğinde mustang midillileriyle Covelo'ya gelen kaba bir nüfusun toplanma yeridir.

Covelo'daki barlar, başka hiçbir yerde görmediğim kadar sert içki satıyor; koyun çobanı, çoban, avcı ve yalnız dağ kamplarından inen başıboş serseriler, Nevada'da bile bulunabilecek en kaba kalabalığı oluşturuyor. Neredeyse istisnasız Amerikalı olduklarından, içkilerinde kavgacı değiller. Bana,
aslında, eski bir sakinin söylediğine göre, eskiden atış yapmak yaygınmış, ancak
modası geçmiş, belki de çoğunlukla, çoğu adamın mükemmel nişancı olması ve eğlencenin tehlikeli olması nedeniyle. Her neyse, 4 Temmuz'u Covelo'da geçirmeme rağmen tek bir kavga veya kargaşa görmedim;
ve genel olarak, orada aldığım ve talimatlarının büyük çoğunluğu tarafından sadakatle
uygulanan bir belgeye rağmen, şaşırtıcı derecede iyi yönetilen bir kalabalıktı. Buna "toddy zaman çizelgesi" deniyordu ve bunu Doğuluların uyarı ve talimatı için düzgün, altın yaldızlı bir karttan buraya aktarıyorum.

TODDY ZAMAN ÇİZELGESİ.

Sabah 6. Göz açıcı. Akşam 3. Ayakkabıcı.
7 " Meze. 4 " Sosyal İçecek.
8 " Sindirim. 5 " Canlandırıcı.
9 " Büyük Dinlenme. 6 " Sert Düz.
10 " Tazeleyici. 7 " Sohbet.
11 " Uyarıcı. 8 " Şık Gülümseme.
12 " Öğle Yemeği Öncesi. 9 " Tüm Perde _(sic)_. 1 ÖS. Yerleşimci. 10 " Maytap.
2 " Smythe'a göre. 11 " Rouser.
12 ÖS Gece içkisi.
İYİ GECELER.

Benim izlenimim, bu zaman çizelgesinin Covelo'nun enlemi için yapılmadığı yönünde, çünkü barda sabah 6'dan çok daha erken içmeye başladılar,
ben de orada uyudum ve onlar gece yarısından sonra ayrıldılar. İçilen içki miktarına göre gördüğüm en ayık ve en iyi huylu kalabalık olduğunu
eklememek haksızlık olur. Ayrıca "saygın" kelimesini de yazmak isterdim, ancak bu terimi her kelimesi neredeyse bir küfür olan ve birçok durumda dilleri kıyafetleri ve kişilikleriyle fazlaca örtüşen adamlara uygulamak saçma olurdu.

Round Valley'den, dik bir dağın üzerinden Sacramento Vadisi'ne giden "yeterince iyi" bir at sırtı yolu var; ancak daha keyifli ve ayrıca daha yeni bir yolculuk olan Potter Vadisi'nden Lakeport, Clear Lake'te. Yol mükemmel; manzara
tuhaf bir şekilde Kaliforniyalı. Potter Vadisi, bu eyaletin en zengin ve aynı zamanda en güzel küçük vadilerinden biri ve Lakeport'a giden yolunuz sizi iki hoş dağ gölcüğünün kıyıları boyunca götürüyor - muhtemelen eski kraterler olan Mavi Göller.

İki günlük kolay sürüş, Potter Vadisi'nde bir gece konaklama, sizi Lake County'nin başkenti Lakeport'a ve Kaliforniya'da gördüğüm tek kasabaya getiriyor.
Meydandaki köpeklerin yabancılara girerken onları endişelendirdiği yer.
Kaliforniya'daki tek otel bu meydanın bir köşesini işgal ettiği ve Kaliforniya tarzında şezlongların genellikle akşamları otelin önündeki kaldırımda oturduğu için, bu köpeklerin birleşik saldırısı onların görüş alanında gerçekleşiyor ve belki de onlara hoş ve faydalı bir heyecan sağlıyor. Ev sahibinin yabancıyla kasaba köpekleri arasındaki mücadeleye karşı sakin ve tarafsız tavrı, evinin başka bir misafiri ağırlamak için fazla dolu olup olmadığı ve köpeklerin size bir gecelik konaklamayı reddetme acısını ona bağışlayıp bağışlamadığı konusunda şüphe duymanıza yol açacaktır; ancak sonunda kapıya ulaştığınızda, köpeklerin "neredeyse hiç kimseyi ısırmadığından" emin olmak memnuniyet vericidir. Clear Lake, birçok yerde su kenarından yükselen dağlarla çevrili, yirmi beş mil uzunluğunda ve yaklaşık yedi mil genişliğinde büyük ve pitoresk bir su kütlesidir. Lakeport'ta çok makul bir fiyata bir tekne kiralayabilirsiniz ve yolcuya battaniyelerini tekneye almasını ve bu tekneyi iki veya üç gün boyunca evi yapmasını tavsiye ediyorum. Kıyıdaki farklı çiftlik evlerinden yiyecek alacaktır; ve büyük, iyi büyüklükte yelkenli tekneler olduğu için teknede çok keyifli bir şekilde uyuyabilir. Güzel manzarası ve bir veya iki iyi Kaliforniya çiftliği örneği dışında, vadi iki boraks gölü ve önemli miktarda kükürt yatağıyla dikkat çekicidir; bunların hepsi kıyıya yakındır.

Sahibi Pensilvanyalı olan ve göle bakan dağların arasında gizlenmiş küçük bir vadide kendine çok güzel bir yer
yapan çiftlik evlerinden birinde, ipek kültürünün yalnızca Kaliforniya'da başarılı olabileceğine inandığım şekilde
devam ettiğini gördüm. Yaklaşık iki bin beş yüz dut ağacı dikmiş, kendine ucuz ama oldukça yeterli küçük bir koza çiftliği inşa etmiş, on beş dolara bir buçuk ons ​​yumurta satın almıştı ve ben onu ziyaret ettiğimde zaten önemli miktarda koza ve o zamanlar beslenen birkaç bin solucan vardı.

Bu onun ilk girişimiydi; daha önce hiç koza çiftliği görmemişti, ancak ipek böceğinin yönetimi hakkında alabileceği tüm kitapları okumuştu; ve,
tahıl hasadı bitince, bu solucanların yönetimine eşlik eden hafif emekte, tek başına deneyinin maliyetine değecek bir ilgi ve zevk kaynağı buldu. Ama ayrıca başarılı oldu; ve
karısı, kocasının bulduğu yeni işten büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti,
bu da, söylediğine göre, onu yaklaşık iki aydır evde tutuyordu. Tüm eşlerin kocaları için ipek kültürünü tercih etmeleri gerektiğini söyledi; ancak yaşlı adam bazı kocaların bunu eşlerine önerebileceğini ekledi.

Elbette bu endüstrinin koza elde etmeye kadar olan emeğinin ne kadar hafif ve keyifli olduğunu bilmiyordum. Ancak, yumurta yetiştirmeyi düşünüyorsanız, iş daha az keyiflidir.

Bu çiftçi, Bay Alter, faaliyet alanını oldukça kurnazca seçmişti. Dut ağaçlarını kuru bir yamaca dikti ve bu durumda, fidanlık sıralarında büyüyen küçük çalılardan yapraklar bile olsa, solucanlarını beslemenin onlara zarar vermediğini gördü.

Kozaları sert rüzgarlardan bir tepe ve bir ormanla korunuyordu ve bu nedenle sıcaklık oldukça eşitti. Evinde soba yoktu, raflar oldukça sertti ve başarılı olmasaydı tüm yönetim dikkatsiz olarak adlandırılabilirdi.

Clear Gölü çevresindeki ve Napa ve Sonoma vadilerindeki ülkenin ipekböceği kültürüne çok elverişli olduğuna inanıyorum;
ancak bu endüstrinin çiftçiler ve aileleri tarafından küçük bir şekilde yürütülmediği sürece başarılı olamayacağına da inanıyorum.

[İllüstrasyon: MOUNT HOOD, OREGON.]

Clear Gölü'ndeki tekne hayatı, bir gezginin veya tembelin
herhangi bir yerde yaşayabileceği kadar keyifli bir deneyimdir. Göl sakindir; genellikle yelken açmak için yeterli esinti vardır; ve kurak sezonda fırtına veya yağmurlu havadan korkmanıza gerek yoktur. Eğer hava sakinleşirse ve gecikmek istemiyorsanız, her zaman bir Kızılderiliyi tekneyi küreklemesi için kiralayabilirsiniz ve gölde bir turisti birkaç gün hoş bir şekilde oyalayacak kadar görülecek şey vardır, ayrıca sezonda güzel balık tutma ve avlanma ve her zaman güzel manzaralar vardır.

Sakin bir sabahta Sulphur Banks'a giderken, Bay Alter'ın çiftliğindeki bir çiftlikten bir Kızılderili kiraladım ve Kızılderilim bizim için kürek çeksin diye ve benim Kızılderilim bir ödül oldu. Adı Napolyon'du ve bir filozoftu. Daha büyük isim babası gibi, iki karısı olmuştu. İlk karısı için "Jim'in onu yakaladığını" söylemişti, bundan da ondan bıktığını ve onu "Jim'e" sattığını anlıyordum; ve şimdi ikincisini, orta derecede güzel bir Digger kızını almıştı, ona alışılmadık derecede düşkün görünüyordu. Kürek çekerken, beyaz bir çiftçiye hizmet ettiği eski hayatından bahsetmeye başladı.

"O şimdi ölsün," dedi Napolyon; düşünceli bir tonda ekledi, "çok iyi bir adam, bol para; Kızılderililere her zaman para ver. O çok iyi bir beyaz adam, o adam; her zaman bol para."

Napolyon en sevdiği beyaz adamın serveti üzerinde o kadar ısrarla durdu ki
sonra biraz daha fazla soru sormam gerektiğini düşündüm.

"Farz edin ki beyaz adamın parası yok," dedim, "sizce nasıl bir adamdır?"

Filozofun suratı ince bir küçümseme ifadesi aldı.
"Farz edin ki beyaz adamın parası yok?" diye sordu. "Eh! Farz edin ki parası yok--o aptal!" Ve Napolyon bize, yolcularına, sanki ikimizden birinin böylesine açık bir önermeyi çürütmeye cesaret edip etmeyeceğini merak ediyormuş gibi baktı.

Kükürt bankası, ayrışmış volkanik kaya ve küllerden oluşan dikkate değer bir tortudur ve o kadar büyük miktarda kükürt içerir ki bana, gölün kıyısında bulunan
rafineri tesislerinde kütlenin %80 oranında saf kükürt verdiği söylendi. Ben oradayken tesisler çalışmıyordu.

Kıyıdan birkaç büyük sıcak su kaynağı fışkırıyor ve gaz ve buhar çok sayıda çatlaktan biraz şiddetle kaçıyor. Bu yatak, Hawaii adasındaki Kilauea kraterinin kenarındaki benzer bir yatağa çok benziyor, ancak bence kükürt bakımından daha zengin. Kükürt kıyısının yakınında, gölün kenarında, dakikada üç yüz galon su verdiği varsayılan ve Eyalet Jeoloğu Profesör Whitney'in sularının içerdiği olağanüstü miktardaki amonyak tuzu nedeniyle dikkat çekici olduğunu ilan ettiği sıcak bir borat kaynağı var - şimdiye kadar analiz edilen herhangi bir doğal kaynak suyundan daha fazla. Clear Lake civarındaki tüm ülkede volkanik faaliyete dair bol miktarda kanıt var. Lakeport'tan onlarca mil uzakta, gölün kıyısından çok da uzak olmayan, sahne yolunun geçtiği tüm dağ yamacı, birkaç mil boyunca obsidyen veya volkanik cam parçaları ve kıymıklarıyla kaplıdır, öyle ki sanki milyonlarca şişe orada büyük bir şenlikte kırılmış gibi görünür; ve yolun dağın yamacına
kestiği yerde osidiyeni büyük kütleler ve kayalar halinde yatarken görürsünüz.
Buna katılan ve bir noktada onu kesen, volkanik küllerin tabakalaşmış bir alanı ve bazı yerlerde katmanların dikey olarak
yükselmesi, sanki volkan küllerini
fırlattıktan sonra yeryüzünde müthiş bir çalkantı yaşanmış gibi.

İki boraks gölü de Clear Gölü kıyısına yakın bir yerdedir; en büyüğü, şu anda
işlenmemiş olanın alanı yaklaşık üç yüz dönümdür.
Küçük Boraks Gölü sadece otuz dönümlük bir alanı kaplar ve bu artık işlenmiştir. Çiçeklenen madde, soda karbonatı, sodyum klorür ve soda biboratından oluşur. Çalışmanın amacı, elbette boraksı ayırmaktır ve bu, boraksı kristalleştirerek gerçekleştirilir,
ki tuzların en az çözünenidir,
kristalleşen ilkidir.

Ben oradayken gölün tabanı kuruydu; her tarafı beyaz bir kabukla kaplıydı,
işçiler bunu kazıyıp
çalışmalara taşıyorlardı,
burada çok başarılı bir şekilde işleniyor. Burnum, topraktan ilk kez sıcak suyla dolu küvetlere konduğunda gelen pis kokudan rahatsız oldu; ve çalışmaların ustabaşı bana bunun, gölde uçan ve orada ölen çok sayıda sinek ve diğer böceklerden kaynaklandığını söyledi. Burada Çinliler işçi olarak çalıştırılıyor ve büyük bir memnuniyet sağlıyorlar; ve boraksı kristaller halinde çıkarma işlemini tamamlamak için yaklaşık sekiz gün gerekiyor.

Kireç biborat içeren toprak, Nevada Eyaletindeki Wadsworth'tan buraya getirilir - çok uzun bir mesafe, birkaç aktarma ile - bu işlerde indirgenmek üzere; ve öyle görünüyor ki
bu, ne ateş için odun ne de işlem için soda bulunan
buradan daha ucuza yapılabilir.

Clear Lake, San Francisco'dan sadece on iki saat uzaklıktadır; oraya yolculuk ilgi çekicidir ve kıyılarındaki doğal harikalarla birlikte gölün kendisi, temiz dağ havasını solumak ve birkaç gün özgür, açık hava hayatının tadını çıkarmak isteyen
bir turist için Kaliforniya'daki en ilginç ve keyifli noktalardan biridir.

Clear Lake'i ziyaret edenler, Napa Vadisi'nden geçerek Calistoga'da Lakeport'a gitmeli ve Rus Nehri Vadisi'nden dönerek Cloverdale'deki demiryolunu kullanmalıdır. Böylece yolculuğu sırasında Kaliforniya'nın en zengin ve en verimli küçük vadilerinden ikisini görecek, her ikisi de meyve ve asmaların yanı sıra tahıl bakımından da zengin.

Broadway'in iki tarafı olduğu gibi, San Francisco Körfezi'nin de iki tarafı vardır. Bir tarafta, pahalı konutlar ve özenle bakılan kırsal alanlarla hızla dolan güzel ve oldukça ekili Santa Clara Vadisi yer alır. Karşıda, körfezin diğer tarafında, Santa Clara'nınki kadar doğal olarak güzel olan ve Petaluma, Santa Rosa, Healdsburg ve Cloverdale'in başlıca kasabaları olduğu Russian River Vadisi yer alır. İnce tepeler ve uzak dağlarla çevrili, demir yolundan geçerken çiftçilerin tüm sert deniz esintilerinden çıkıntılı tepelerle korunduğu ve donun nadiren hissedildiği çok sayıda güzel yan vadi alanı açan önemli bir ovadır.

Vadiye doğru tırmanırken, Kaliforniya'nın en çarpıcı ağaçlarından biri olan madrone bol miktarda bulunur ve daha büyük büyür ve koyu yeşil yaprakları ve parlak tarçın rengi kabuğu manzarayı süsler. Defne veya Kaliforniya defne ağacı da tepeler arasında tutumlu bir şekilde büyür ve ova ve dağ etekleri meşe ve sekoya ile noktalanmıştır. Bu vadi
henüz biraz seyrek nüfusludur, ancak bir gün Santa Clara'nın eşiti ve belki de Napa Vadisi'nin
üstünlüğü olacak bir büyüme vaadinde bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: SOMON TUTAN KIZILDERİLİLER, COLUMBIA NEHRİ.]

BÖLÜM VII.

BİR KIZILDERİLİ REZERVASYONU.

Mendocino İlçesi'ndeki Round Valley'nin bir kısmı ayrılmış ve bir Kızılderili rezervasyonu için
kullanılmaktadır; ve Hükümetin mevcut politikası uyarınca, Kaliforniya'nın kuzey kıyısındaki tüm Kızılderilileri bu rezervde toplamak ve tutmak için bir girişimde bulunulmuştur. Aslında, neredeyse hepsi orada değildir. Yakın zamanda yapılan bir nüfus sayımına göre, bin seksen bir erkek, kadın ve çocuk veya Kızılderili temsilcisi Sayın Burchard'a göre yaklaşık bin iki yüz kişi
rezervasyon sınırları içindedir; ve yaklaşık dört yüz kişi yok, kendileri veya beyaz adamlar için çalışıyorlar, ancak istedikleri zaman gelip giydirilme ve beslenme hakkına sahipler.

Round Valley, yüksek dağlarla çevrili bir ovadır. Ova çoğunlukla mükemmel tarım arazisidir; dağ yamaçları otlatma için değerlidir.
Rezervasyonun, altmış bin dönüm içerdiği söylenir; ancak bunun yalnızca küçük bir kısmı ovadır ve rezervasyon tüm vadinin yaklaşık üçte birini veya belki de yalnızca dörtte birini kaplar. Geri kalanı beyaz çiftçilerin elindedir; ve vadinin merkezinde, rezervasyon evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Covelo adında kaba bir kasaba vardır.

Rezervasyonda bir değirmen, depolar, acentenin ve astlarının evleri, iki okul binası ve Kızılderililerin kulübeleri vardır; İkincisi,
ya kaba tahtadan tek odalı kulübeler ya da çalılık sahipleri tarafından inşa edilmiş, tuhaf alçak girişleri olan, dört ayak üzerinde sürünerek girmeniz gereken sıradan çadırlardır. Bunları yaz kullanımı için tercih ederler ve tahta kulübelerin birçoğunun boş ve kapılarının çivilenmiş olduğunu gördüm, sahipleri sıcak havalarda çalılık evlerde yaşamayı mantıklı bir şekilde tercih ediyorlardı.

Acenteye vardığımda Kızılderililer un erzaklarını alıyorlardı ve büyük bir avluda toplandıklarında onları inceleme
fırsatım oldu. Kısa boylu, koyu tenli, genellikle çirkin, tıknazdılar ve
çeşitli tarzlarda giyinmişlerdi, ama her zaman Hükümetten aldıkları kıyafetlerle; yerel kıyafetleriyle değil. Yüzlerce kadın arasında, tahammül edilebilecek kadar yakışıklı veya göze çarpacak kadar temiz veya düzgün olanını görmedim;
ama çok iyi giyimli birkaç erkek gördüm. Erzaklarını
kendi yaptıkları ve su geçirmez sepetlerde taşıyorlardı. Temsilci veya müdür Bay Burchard, çok nazik bir şekilde bana kampı gezdirdi, sorularımı yanıtladı ve bu şekilde edindiğim bilgilerin devamını anlattı.

Kızılderili kulübelerinde bir şömine, bir yatak yeri ve bazen de bir masa bulunur; bir keresinde küçük bir depo gördüm; ve duvarlarda işgalcilerin elbiseleri,
ayakkabıları, balık ağları ve diğer eşyaları asılıydı. Temsilci bana evlerin çoğunda un ve un torbalarının istiflendiğini söyledi ve "Başkan hakkında ne derlerse desinler, hiç kimse Kızılderilileri rahat ettirmediğini söyleyemez" dedi;
ve kampın her yerinde Kızılderililerin bol miktarda yiyecek ve yeterli giysiye sahip olduğunu gördüğüm doğrudur.
Müfettiş bana "Her şeyden bol miktarda var; evde genellikle aynı anda birkaç torba un oluyor; hiç kimse onlara haksızlık yapıldığını söyleyemez" dedi.

Evlerin toprak zeminleri genellikle temiz bir şekilde süpürülürdü; insanların su aldığı
kuyular vardır; okul binaları iyi döşenmiştir ve
ortalama bir köy okulu kadar iyidir ve Kızılderililer
sadece fiziksel türden hiçbir zorluk çekmiyor gibi görünüyor. Temsilci Bay Burchard,
gerçekten nazik, saf kalpli ve dürüst biri gibi görünüyor;
ve gördüğüm yardımcıları bana saygıdeğer insanlar gibi geldi. Gerçekten de,
rezervasyonla bağlantısı olmayan vadideki birkaç kişi bana
Bay Burchard'ın yönetimi sırasında Kızılderililer selefinden çok daha iyi muamele gördüler. Sanırım bu nedenle rezervasyon sisteminin en olumlu örneklerinden birini gördüm.

Bundan sonra, rezervasyon sistemini, en azından şimdiye kadar, Kaliforniya Kızılderililerine uygulandığı şekliyle eleştiriyorum ve Round Valley'deki yönetimi değil; ve bunun, devam ettiren Başkan'ın cehaleti dışında hiçbir mazereti olmayan, zalimce ve aptalca bir kötü yönetim ve israf olduğunu söylüyorum.

Bu kuzey kıyısı ilçelerinin Kızılderililerinin çoğu ve Güney Kaliforniya'dakiler, birkaç yıldır çiftçiler için değerli bir iş gücü olmuştur. Araziyi temizlemek, saman yapmak ve çiftlikteki diğer birçok işte çalıştırılırlardı; genellikle çiftlik evlerinin yakınındaki küçük çiftlik evlerinde veya kulübelerde yaşarlardı; kadınlar beyazlar için evlerde çamaşır yıkar ve ev işleri yaparlardı; ve en azından yarım düzine yıldır, beyazlar arasındaki varlıklarının onlar için tehlikeli olduğuna dair hiçbir iddia yoktu. Bay Burchard bana bizzat Round Valley'deki Kızılderili erkeklerin yarısından fazlasının yetenekli çiftçiler olduğunu ve Kızılderili kadınların acente evlerinde hizmetçi olarak kullanıldığını ve mükemmel ve yetenekli ev yardımcıları olduklarını söyledi. Potter, Little Lake, Ukiah ve diğer vadilere dağılmışlardı ve geçimlerini sağlıyorlardı ve o bölgedeki bazı çiftçiler bana bu Kızılderililerin yardımını kaybetmenin onlar için ciddi bir dezavantaj olduğunu söyledi. Emeklerini kullanmak için onların dilini konuşmak bile gerekmiyordu çünkü acente bana Potter Valley kabilesinin onda dokuzunun İngilizce konuştuğunu; Pitt Rivers'ın beşte dördünün; Little Lakes'in üçte ikisinin; Redwoods'un dörtte üçünün; Concows ve Capellos'un üçte ikisinin İngilizce konuştuğunu söyledi. Wylackie'ler ve Ukie'ler daha az konuşur; sanırım, rezervasyonda daha uzun süre kalmışlardır. Kızılderili kampında yürürken, duyduğum kadarıyla, İngilizce, Kızılderili kadar sık ​​konuşuluyordu.

Kızılderili nüfusunun yararlı ve kendi kendine yetebilen kısmının rezervasyona taşınması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için bir utanç olan yollarla gerçekleştirildi. Tüm bu kuzey
ülkesinde, cahil, kolayca kötülüğe sürüklenen ve
hakları olduğunu düşündükleri şeyler konusunda aşırı kıskanç bir sınıf beyaz var. Bunların arasında birileri Kızılderililere karşı kıskançlık yarattı. Beyaz adamların ağzından ekmeği aldıkları, emeklerinin beyaz adamlara müdahale ettiği vb. söylendi. Aslında, Kızılderililerin bu
aşağılık beyazlar için fazla saygın olduğundan şüpheleniyorum; ve Kaliforniya'da Kızılderili Bürosu'nun beyazların Kızılderililerden nefret etmesinin çıkarına olduğunu söyleyen insanları kolayca bulabilirsiniz.

Kızılderililer çalışkan ve zararsız insanlardı; hatta squaw'lar bile çalışıyordu; Kızılderili erkekler araziyi temizlemek, tarlaları ayıklamak vb. için sözleşmeler almayı öğrenmişlerdi; ve birçoğu o kadar güvenilirdi ki, çiftçiler gerektiğinde onlara küçük avanslar veriyorlardı. Onlar çalkantılı değillerdi ve sarhoşluğun aralarında nadir olduğunu öğrenince şaşırdım.

Kim olduğu bilinmeyen kişiler tarafından kışkırtılan ve kirli işler yapılacağı zaman asla eksik kalmayan demagogların önderlik ettiği, aşağılık beyazlar arasındaki gizli müzakerelerin ardından, Kızılderililerin uzaklaştırılması için San Francisco'daki Eyalet Kızılderili İşleri Müfettişine bir dilekçe gönderildi; ancak daha iyi insanlar hemen bir karşı dilekçe hazırlayıp tüm durumu dile getirdiler. Bu 1872 baharındaydı.

Eyalet Kızılderili temsilcisini tanımıyorum, ancak tereddüt ettiğini, harekete geçmediğini ve aynı yılın Mayıs ayında, kendisinden veya başka bir kişiden yetki almadan, Kızılderililere haber vermeden ve hatta bu zavallı yaratıklara ev eşyalarını toplamaları veya küçük işlerini halletmeleri için zaman vermeden, onları evlerinden çıkarıp altmış mil, acımasız bir yoldan, rezervasyona sürdüklerini duydum.

[İllüstrasyon: CHISTOOK KADINI VE ÇOCUK. ]

Resmi olarak "ulusun talihsiz koğuşları" olarak adlandırılan barışçıl ve kendi kendine yeten erkek ve kadınlara yönelik bu kanunsuz şiddet eylemine karşı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkili memuru, Kızılderili İşleri Müfettişi itiraz etmedi ve bunun için hiç kimse cezalandırılmadı.

Ama hepsi bu değildi. Kızılderililer böylece kovulduğunda, bir toplantı çağrıldı ve geri dönmeye cesaret ederlerse öldürülecekleri duyuruldu; ve aslında, birkaç ay sonra eski evlerini görmek için geri dönen üç talihsiz, soğukkanlılıkla vuruldu; ve bunu yapan adamlar biliniyor olsa da, bunun için hiç kimse cezalandırılmadı.
Neden cezalandırılsınlar ki? Kalabalık sadece hakim olan "Kızılderili politikasını" uyguluyordu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ellerini kavuşturmuş bir şekilde izliyordu.

Bu küçük vadilerdeki Kızılderililerin yumuşak bir ırk olduğu ve savaşa meyilli olmadıkları ortaya çıktı. Beyaz yerleşimciler bu bölgeye ilk geldiklerinde, o zamanlar çok sayıda olan ve Kaliforniya'ya özgü bir deyimle, içeri giren beyaz adamları kolayca "ortadan kaldırabilecek" Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden yaşıyorlardı. İç bölgelerdeki Kızılderililerin daha cesur ve savaşçı olduğu ve buna bağlı olarak aralarında kırk beş kararlı Modoc olduğu, bir rezervasyona sürülmek istemedikleri ve altı ay boyunca Birleşik Devletler'e meydan okudukları görülmüştür. Ancak yazdıklarımdan Modoc savaşının nasıl ortaya çıktığını görebilirsiniz; çünkü bu, Kaptan Jack'i Klamath Rezervasyonuna zorla gönderme girişiminden kaynaklanmıştır; Birleşik Devletler birlikleri tarafından değil, eğer yapılacaksa, onların yokluğunda ve askeriyeyi ne yapmak istediklerinden kasıtlı ve dikkatli bir şekilde habersiz tutan adamlar tarafından yapılmış bir girişimdir; çünkü Kızılderili ajanları, Savaş Bakanlığı ve askeri yetkililer arasında büyük bir kıskançlık vardır; ve tekrar ediyorum
Modoc'ların çıkarılması, Kızılderili Bürosu memurları tarafından planlanmış ve gerçekleştirilmeye çalışılmıştır, onlar askeriyeyi tasarımlarından tamamen habersiz tutmaktadır.

General Schofield önceden bilgilendirilip danışılmış olsaydı, Modoc savaşı olmazdı ve General Canby ile Bay Thomas bugün hayatta olabilirdi.

Buna göre, bu "ulusun talihsiz vesayet altındakileri" rezervasyona sürülür. Eğer temsilcileri Bay Burchard gibi dürüst ve nazikse, yiyecek ve giyecek kadar alırlar. Eğer değilse, pek de iyi durumda olmazlar. Yüzbaşı Jack "at eti yemekten bıktığını" söyledi.

Fakat eğer bir veliyseniz ve bir vesayetiniz varsa, vesayetiniz, muhtemelen çocuk yaşta cahil bir kişi olmasına rağmen, yalnızca yiyecek ve giyecek kadar bir şeye sahipse, tatmin olmazsınız. Onun görgü ve ahlakını oluşturmaya çalışırsınız. Round Valley'deki Kızılderili kampı içler acısı bir düzensizlik içinde. Koğuşlarımıza temiz veya düzenli olmayı öğretmek veya en azından çocuklarını yükseltebilecek alışkanlıklar kazandırmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Gecekonduların etrafındaki ova çöp dolu ve köpek rezenesiyle kaplı. Müdür Bay Burchard benimle birlikte yürürken, yarı yetişkin oğlanlar çimlerde ve hatta okul binasının basamaklarında oturup tütün için kağıt oyunları oynuyorlardı ve müdür yaklaştığında ayağa kalkmak veya kenara çekilmek için yeterince görgü kuralları öğrenememişlerdi. Okul binasında otururken, bir, iki, üç Kızılderili adam bir istekte bulunmak için içeri girdi, ancak hiçbiri şapkasını çıkarmadı. Bir kulübeye girdik ve yatağında yatan iri bir Kızılderili bulduk. "Hasta mısınız?" Bay
Burchard sordu ve tembel tazı kalkmayı teklif etmeden "Hayır; ben
yatıyorum." diye mırıldandı.

Ajan, sorularıma cevaben, hafta boyunca para ve boncuk için epey kumar oynadıklarını, ancak pazar günleri bunu yasakladığını;
ve eskiden yaptıkları gibi
giysilerini kumarda harcamalarına izin vermeyeceğini söyledi.

Okul listesinde yaklaşık seksen öğrenci var ve yaklaşık elli öğrenci
okula gidiyor. Herhangi bir zorlama oldu mu? diye sordum ve Hayır dedi. Şimdi kesinlikle
burada, eğer bir yerdeyse, zorunlu bir okul yasasıyla başlanabilir.

Büyüyen erkek ve kız çocuklarının davranışlarını düzenlemeye çalıştı mı? Hayır.

Kızılderililer rezervasyonda evleniyor mu? Hayır. Bir şefin iki karısı var; erkekler
eşlerini terk ediyor veya istedikleri gibi değiştiriyorlar.

Ya çocuklar düzensiz doğarsa? Rezervasyon, orada bulunan herkesi besliyor ve destekliyor. Kimse acı çekmiyor.

Kadınlar sık ​​sık hasta mı? Evet, neredeyse hepsi.

Hastaneniz var mı yoksa hasta olanları izole etmeye mi çalışıyorsunuz?
Hayır; aileler hastalarına bakıyor. Doktor onları gecekondularında ziyaret ediyor. (Bu rezervasyonun kurulduğunu ve 1860'tan beri Kızılderililerin olduğunu unutmayın.)

Kızılderililer şehre gitmek için izin almak zorunda mı? Hayır; istedikleri
zaman gidiyorlar.

Çok fazla sarhoşluk var mı? Hayır; çok az.

Sabahleyin belirli bir saatte kalkmalarını sağlamaya mı çalışıyorsunuz? Hayır.

Rezervasyona ait Kızılderililerin bir listesi veya listesi var mı?
Hayır.

Kaç Kızılderilinin atı var? Bilmiyorum.

Pazar günü vaaz veriliyor; dinleyiciler değişiyor; ve kiliseye gelmeyenler -vaazın İngilizce olduğu- shinny oynuyorlar.

Bütün bunlar içler acısı değil mi? Burada, ABD Hükümeti tarafından (bir kalabalığın yardımıyla) zorla bir araya getirilen cahil ve yarı barbar bir insan topluluğu var; "ulusun talihsiz vesayetleri" oldukları bahanesiyle; ve Hükümet, onların üzerine koyduğu memurların, vicdanlı bir velinin vesayetindekileri kontrol etmek zorunda hissedeceği tek bir yönde onları kontrol etmelerini gerektirmiyor. Terbiye, enerji, düzen, tutumluluk, erdem gibi alışkanlıklar nasıl
gelişebilir - hatta, başlangıçta böyle bir yönetimle
varlarsa nasıl devam edebilirler?
Kaptan Jack ve kırk beş Modoc'u en azından cesur ve enerjik
adamlardı. Böyle bir hayattan umutsuzluğa kadar sıkılmışlarsa ve rezervasyonda kalmaktansa ölümü tercih etmişlerse, onları kim suçlayabilir?

Hepsi bu değil. Rezervasyondaki iki bin dönümlük ekilebilir arazinin yaklaşık beş yüzü otlatma için tutuluyor ve bu yıl bin dönümü fiilen ekiliyor - yedi yüz tanesi tahıl ve saman, yüz doksan beş tanesi mısır ve yüz dokuz tanesi sebze. Bir çiftçi, yardımcı çiftçi ve bahçıvan bu önemli araziyi yönetiyor. İşçilere ihtiyaç duyduklarında, ihtiyaç duydukları erkekleri veya kadınları görevlendiriyorlar ve bunlar işe gidiyor. Nadiren reddediyorlar;
Eğer yaparlarsa, askeri karakola gönderilirler ve orada odun kesmeye zorlanırlar. Kulübelerin hiçbirinde bahçe alanı yoktur; tüm ekim ortaktır; ve böylece Kızılderili,
çalışkanlık ve tutumluluğun temel teşvikinden mahrum bırakılır - kendi emeğinin gerçek meyvelerine sahip olmak;
ve eğer sosyalizmin sorunlarını kendi kendine
çalıştırmış derin düşünceli bir filozof değilse, doğası gereği,
çalışmasının doğrudan bir karşılığını görmediği, ne ücret aldığı ne de kendi elleriyle ektiğini bilinçli olarak
yemediği böyle bir sistem tarafından kesin bir yoksul ve kaçamak haline getirilmelidir.

Tanımladığım gibi, tüm yönetim sisteminde, mükemmellik için bir ödül veya teşvik olmadığını göreceksiniz; hepsi
ahlak bozucu ve moral bozucudur; Hükümet için bir utançtır, çünkü
aslında, bir yoksul dükkanı ve fuhuş evinden başka bir şey olmayan
bir şeyi kamu maliyetiyle sürdürmeyi kabul ediyor.

Ve bu rezervasyon için geçerli olan şey, 1872'de gördüğüm Güney Kaliforniya'daki Tule Nehri'ndeki rezervasyon için de geçerlidir. Her ikisinde de, hikayeyi özetlemek gerekirse, Hükümet, bir rezervasyon adı verilen bir yoksul sığınma evi oluşturarak çiftçileri önemli bir emek gücünden mahrum bırakmıştır; ve böylece toplumu
zararlandırdıktan sonra, daha iyi bir yaşam için her türlü teşviki ustaca ortadan kaldıran ve dürüst bir koruyucunun en katı ve sadakatle kontrol edip yönlendireceği noktalarda onu kontrol etmekten kaçınan bir tedavi sistemiyle Kızılderiliye daha fazla zarar vermektedir. Çalışan ve barışçıl bir Kızılderili nüfusunu bir rezervasyona zorla yerleştirmek korkunç bir gaftır. Apaçiler veya ovalardaki birçok kabile gibi vahşi ve yırtıcı veya yerleşik olmayan Kızılderililer için rezervasyon şüphesiz en iyi yerdir; ancak o zaman bile Hükümet, koruyucu olarak hareket ederek, koğuşlarını kontrol etmeli ve eğitmelidir; onlara çocuk gibi veya en azından hayvanlar gibi davranmalıdır; onları sadece beslemeli ve giydirmemeli, aynı zamanda onlara eğitim vermeli ve onlara düzen, temizlik, iyi tavırlar ve disiplin ve istikrarlı çalışma alışkanlıkları aşılamalıdır. Bu yeterince açık görünüyor, ancak sivil yaşamdan seçilen "Kızılderili ajanları" tarafından asla yapılmayacaktır, bu bakanlar veya laikler olsun. 

Metodik, düzenli ve komuta etme alışkanlığına sahip bir ordu subayı, bir rezervasyonun yöneticisi için uygun kişidir; talim
ve disiplin, düzenli saatler, düzenli görevler, saygılı tavırlar,
temizlik, yöntem--bunlar medeniyetin ihtiyaç duyulan unsurlarıdır ve bir ordu subayı bunları sertlik olmadan nasıl etkileyeceğini bilir,
çünkü bunlar onun kendi hayatının özüdür. Fakat mevcut Kızılderili
politikamızda ordu, Kızılderili temsilcisinin hizmetkarıdır.
Camp Wright'taki küçük askeri güç olmasaydı, temsilci Bay Burchard
bir Kızılderiliyi rezervasyonunda tutamazdı. Fakat orada komuta eden zeki,
iyi eğitilmiş ve yüksek eğitimli askerin
rezervde ne yetkisi ne de etkisi vardır. O, itaatsiz bir Kızılderilinin cezalandırılması için gönderildiği basit bir polis memurudur ve her bakımdan otoritesi dışında kendisinden daha aşağı olan bir kişi olan müfettişin emriyle, onları içeri sokacak bir kalabalık olmadığında Kızılderilileri yakalamak için dışarı çıkar.

Gerçek ve insani bir Kızılderili politikası, tüm barışçıl Kızılderililerin, Round Valley ve Tule Nehri rezervasyonlarını derhal ortadan kaldıracak olan beyazlar arasında bireyler ve aileler olarak kendilerini geçindirmelerini talep etmek; tüm göçebeleri, seçkin ve zeki ordu subaylarının kontrolü altındaki rezervasyonlara yerleştirmek ve bunların, çıkarcılık dışında, tüm kabile ayrımlarını ve şeflerin otoritesini görmezden gelmelerini talep etmek;
her rezervasyonu askeri bir kampa dönüştürmek, askeri disiplini benimsemek ve sürdürmek, tabii ki tatbikatı değil; Her Kızılderili ailesine kulübesinin etrafında bir dönüm arazi vermek ve bunu ekmesini istemek, aynı zamanda erkek Kızılderililerden her hafta ortak alanlarda veya rezervasyondaki yollarda ve diğer kamusal iyileştirmelerde iki veya üç gün, tarımsal iş gücü gerekmediği
dönemde çalışma talep etmek; bir ebeveynin çocuklarının kötü alışkanlıklarını dizginlemesi gibi, gençleri okula gitmeye zorlamak; günlük sabah yoklaması ve evlerin ve arazilerin günlük olarak denetlenmesi konusunda ısrar etmek; hastalar için bir hastane kurmak; ve böylece Kızılderilileri medeniyete vahşilere açık tek yol olan askeri disiplinle
aşamalı olarak tanıtmak.

Böyle bir sistem altında, Round Valley'deki gibi bir rezerv, bugün, on üç yıllık işgalden sonra, kötü yollar, kötü çitler ve küçük bir hendek üzerinde neredeyse geçilmez bir kadife köprüyle, yabani ot ve çöp yığını olmazdı. Tam tersine, yarı zamanda temizlik ve düzenin bir modeli olurdu; en iyi yollara, en temiz kulübelere, en temiz arazilere, en kapsamlı kültüre sahip olurdu; ve Kızılderililer bu etkiyi yarattıklarında, ona aşık olmaktan geri kalmazlardı.

Tüm bunları Kızılderililerle yapmak da imkansız değildir. Ancak komuta etmeye alışkın, iyi eğitimli ve disiplin alışkanlıkları olan adamlara, ordunun seçkin adamlarına ihtiyaç duyar. Şu anda, bir Kızılderili rezervasyonu bir Kızılderili çiftliğinden veya köyünden yalnızca daha fazla yiyecek, daha fazla ahlaksızlık ve daha fazla tembel insan barındırması bakımından farklıdır.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ'NE MANZARA.]

BÖLÜM VIII.

MENDOCINO'NUN SEKOVALARI VE KEREÇ FABRİKASI ÜLKESİ. Birkaç yıl önce, Cloverdale ile Mendocino Şehri veya kuzey kıyısında daha yaygın olarak adlandırılan adıyla Büyük Nehir arasında bir vagon yolu olmadan önce, posta at sırtında -veya daha sıklıkla katır sırtında- taşınırdı; ve postacı fırtınalı ve karanlık bir gecede yolda yakalandı ve daha fazla gidemez oldu. Bu ikilemde, katırı ve Amerika Birleşik Devletleri postalarıyla birlikte içi boş bir sekoyaya sığındı ve adam ve katır rahatça bu barınakta yattı. Gerçekten de fazlasıyla yer vardı, bunu postacı bana ağacı gösterdiğinde ve ben inceleyene kadar nazikçe durduğunda gördüm.

Yol kenarındaki bir handa, içi boş bir kütüğün üzerine bir çatı yaptıklarını ve onu geniş bir depo olarak kullandıklarını gördüm.

Elbette bunların hepsi büyük ağaçlardı; ancak bunların kendi türlerinin en büyüğü olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok; ve Kaliforniya'nın kuzey kıyılarındaki sekoya ormanlarında iki veya üç gün seyahat ettiğinizde, büyük ağaçlarla ilgili hiçbir hikayeye şaşırmayacaksınız.

Sekoya sadece Kaliforniya kıyılarında bulunuyor gibi görünüyor; ağaç, denizden gelen ve dağ yamaçlarına doğru esen nemli havaya ihtiyaç duyuyor.
San Francisco'nun elli mil kuzeyinden Humboldt İlçesi'nin kuzey sınırına kadar olan kıyı, yoğun bir sekoya ormanıdır; dağlık ve engebeli bir ülkedir ve dağlar, bazıları sadece birkaç mil uzunluğunda olan, diğerleri ise kırk veya elli mil uzunluğundaki dar kanyonlarla iç kesimlere nüfuz eden ve üst sularında birkaç kola ayrılan akarsular tarafından sık aralıklarla kesilir.

Büyük şehirlerin yanından büyük nehirlerin akmasına neden olan İlahi Takdir'in bilgeliğine şaşıran bir adam, bu akarsuların elverişli çıkışına hayranlıkla bakardı; çünkü sekoya ormanlarının erişilebilirliği, ormanları keresteye
dönüştürmekle meşgul olan keresteciler ve kereste fabrikası işçilerine bağlıdır. Her akarsuyun ağzına bir kereste fabrikası yerleştirilmiştir; ve birçoğu Missouri veya Mississippi'deki derelerin onuruna pek de yaklaşamayacak olan bu küçük nehirlerde, keresteciler
büyük ağaçları kesmekle, onları uzunluklara kesmekle ve
değirmenlere yüzdürmekle meşguldürler.

Sekoya sedirin rengindedir, ancak kokusunda değildir; yumuşak bir ağaçtır, gemi yapımına uygun değildir, ancak kolayca işlenebilir ve
olağanüstü dayanıklıdır. Genellikle Kaliforniya'da su boruları için kullanılır ve
en iyi çit direklerini oluşturur, çünkü yer altında asla çürümez. Dahası, evler için mükemmel bir malzemedir. Verniklendiğinde, güzel kırmızı rengini korur, ancak bu koruma olmadan havaya maruz kaldığında yavaş yavaş siyaha döner. Çok kullanışlı bir kerestedir ve Kaliforniya'nın doğal zenginliğinin önemsiz olmayan bir bölümünü oluşturur.

Kereste fabrikaları çoğunlukla o kadar büyük ölçeklidir ki, her biri genellikle birkaç salon veya meyhane, bir veya iki bilardo salonu, kaba bir veya iki meyhane, bir veya iki doktor, birkaç mağaza ve bazı durumlarda bir kilise içeren bir köy veya kasabada büyür. Ayrıca, aileleri olan değirmencilerin evleri, bekarlar için kulübeler ve genellikle sahipleri veya yerel yöneticiler tarafından ikamet edilen daha büyük iddialara sahip bir veya iki ev vardır.

Kolayca erişilemeyen bu küçük kereste fabrikası limanları nadiren yabancılar tarafından ziyaret edilir ve konaklama yerleri biraz kabadır; ancak insanlar naziktir ve ülke harika bir şekilde pitoresktir ve bir ziyareti fazlasıyla karşılar.

Mutlak kıyı, yılın büyük bölümünde hakim olan sert, kuvvetli rüzgarlar nedeniyle neredeyse çoraktır. Sekoya ormanları
denizden bir veya iki mil geride başlar. Kıyının bu bölümünün iklimi
dikkat çekici derecede eşittir, serindir ama soğuk değildir, tüm yıl boyunca;
Temmuz ayında akşamları ateş yakarlar ve Aralık ayında fırtına dışında kapılarını kapatmazlar.
Yıl boyunca aynı kıyafetleri giyerler ve
nadiren don olur. Ancak denizden uzaklaştığınızda, sadece bir mil geride, Temmuz ayında sıcak havayla karşılaşırsınız; ve kışın, bazen sekoyalarda oldukça derin kar olur.

Küçük kereste fabrikası nehirlerinin denize girdiği yerde, genellikle bir tür yol kenarı vardır - bir liman oluşturmaya yetmeyecek kadar ama demirleme yeri ve hakim kuzeybatı rüzgarından korunma sağlayacak kadar yeterli bir kıyı eğrisi, bu da farklı yöntemlerle gemileri yüklemeyi mümkün kılar.
Humboldt County'de doğanın bu küçük kolaylığı bile sağlamadığı nehirler vardır ve orada -keresteyi nakletmek imkansız olduğundan- hiçbir kereste fabrikası kurulmamıştır.

Gemiler, tüm önlemlere rağmen sık sık kaybolur; çünkü rüzgar güneybatıya döndüğünde, tüm Pasifik Okyanusu bu yol kenarlarına doğru
döner; ve bir fırtına yaklaştığında, mürettebat gemilerini olabildiğince güvenli bir şekilde demirler ve sonra karaya çıkar. Mendocino limanında, bir yelkenlinin demirlediği yerde korkunç bir deniz tarafından alabora olduğu oldu; ve Kaptan Lansing bana son yirmi yılda, tüm önlemlere rağmen, sadece o limanda yüzlerce kişinin boğulduğunu gördüğünü söyledi. Dalgalar kıyıyı inanılmaz bir şekilde kesmiş. Kayalarla kaplı ve kayaların sertliği değişken görünüyor, öyle ki binlerce yıldır günün her dakikasında her santimini deneyen okyanus, yumuşak kısımları
aşındırmış ve en garip
mağaraları ve geçitleri
oluşturmuş. Denizin içinden geçmediği, tepesi yüksek gelgitin izini biraz aşan bir burun veya çıkıntılı nokta neredeyse hiç görmüyorsunuz; ve bazıları geniş dallara sahip sayısız mağara var. Mendocino Şehri'nde, demirlerinden sürüklenen bir yelkenlinin yoğun bir deniz sırasında içine çekildiği böyle bir mağara gösterildi. Demirlerini çözerken adamlar yelkeni çektiler ve gemi tüm yelkenleri açılmış halde mağaraya doğru sürüklendi. Direkleri boru sapları gibi koptu ve gövde kayadaki büyük deliğe sıkıştı, orada dalgalarla öyle şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı ki korkmuş mürettebattan ikisi mağaranın sarkan tavanı tarafından hemen güvertede ezildi. Diğer beş kişi aceleyle kıçtan tırmandı ve orada
yukarıdaki uçurumdaki adamlar tarafından halatlar indirilene kadar asılı kaldılar, sonra da onları güvenli bir şekilde yukarı çektiler. Bu kıl payı bir kurtuluştu; ve bu mürettebatın durumundan daha korkunç bir durumdu, çünkü gemilerinin derinliğini bilmedikleri, ancak bir haşiş rüyasında görülebilecek bir mağaraya
çekildiğini gördüler. Ertesi sabah gemi o kadar parçalanmıştı ki gövdesinden bir adamın kolu büyüklüğünde tek bir parça bile bulunamadı.

[Resim: WASHINGTON BÖLGESİNDE AĞAÇ İŞLERİ--KÜTÜK HAZIRLAMA.]

Sanırım tüm kereste fabrikaları birbirine çok benziyor; bu kıyıdakiler sadece farklı şekil ve boyutlarda kereste kesmekle kalmıyor, ayrıca planyalama ve bitirme aparatları da takıyorlar; ve bazılarında atık keresteler büyük bir özen ve yaratıcılıkla işleniyor. Ancak birçok fabrikada büyük atıklar var. Muhtemelen bu kıyıdaki kereste fabrikalarının bir özelliği, dairesel bir testerenin işleyebileceği kadar küçük olmadan önce iki büyük kütüğü kesmek için güçlü bir kesme testeresi sağlamaları gerektiğidir. Gerçekten de, bazen büyük kütükler, tek parça halinde fabrikaya yüzdürülemeyecek kadar büyük oldukları için, kereste kamplarında kamalarla bölünüyor veya barutla parçalanıyor. Gemileri yüklemek için kullanılan araçlar genellikle yeni ve yaratıcıdır. Örneğin, Mendocino'da kereste değirmendeki vagonlara yüklenir ve buharla dik bir eğimden yukarı çekilir ve atlarla şhunlar için barınak ve demirleme yeri sağlayan bir noktaya kadar götürülür. Bu nokta, su hattından belki de yüz fit yukarıdadır ve tepeden uzun tel halatlı iskeleler çıkıntı yapar ve ağır vinçlerle asılır. Araba uçurumun kenarına kadar gidiyor; yelkenli gemi, yüz fit aşağıdaki nakliye platformunun altına demir atıyor ve kereste aşağı kaydırılıyor, bir adam çok hızlı inişini bir tür frenle kontrol etmek için alt uçta duruyor. Daha büyük bir gemiye yüklenecekse, keresteyi bir çakmağa kaydırıyorlar ve gemi ondan yükleniyor. Sekoya sadece Kaliforniya limanlarına değil, aynı zamanda Çin ve Güney Amerika'ya da gönderiliyor; ve ben Mendocino'dayken, Navigator Adaları'na yüklenen bir ağaç kabuğu orada duruyordu. Keresteci nüfusun büyük bir kısmı bekarlardan oluşuyor ve konaklamaları için kereste fabrikalarının ve kereste yığınlarının yakınında çok sayıda kulübe görüyorsunuz. Mendocino Şehri'nde, kerestenin yüklendiği bir nokta veya burunda iki uzun sıra halinde bu tür kulübelerden oluşan oldukça fazla koloni var. Bu küçük kulübelerden birine girme merakım vardı,
boştu. Yaklaşık on fit karelik bir alanı vardı, büyük bir
şöminesi vardı (çünkü yakıt burada utanç verici derecede bol), uyumak için bir ranza,
yatakta okumak için ayarlanmış bir lamba, küçük bir masa, giysiler için kancalar,
iyi bir tahta zemin, küçük bir pencere ve kapının üzerinde bu küçük kulübeye oldukça pitoresk bir etki veren düzgün bir küçük başlık.
Ayrıca, kaba bir bank ve küçük bir masa vardı.

Bana öyle geldi ki, Mendocino gibi, yıl boyunca aynı giysileri giydikleri, Temmuz ayında akşamları ateş yaktıkları ve
Ocak ayında kapılarını açık tutabildikleri bir iklimde, böyle küçük bir kulübe insan ırkının erkeklerinin tüm gerçek ihtiyaçlarını karşılar.

Sanırım bu, bir kadının yardımı olmadan, insanın medeniyeti
her yere taşıyabileceği noktadır. Bu kadar rahat bir yerin ötesinde sahip olduğumuz her ne varsa, kadınlığa borçluyuz; sahip olduğumuz rahatlık veya zarafet ne varsa, kadın bize verdi veya bize verdirdi. Bence dünyadaki hiçbir sağlıklı, sağduyulu erkek böyle bir kulübeden öteye geçemez; hatta incelediğim kulübenin sakininin aşık olduğundan ve ciddi ciddi evlenmeyi düşündüğünden bile şüpheleniyorum, aksi takdirde kapısının üstüne o güzel küçük başlığı asla
çakmazdı. İnsan o kadar çaresiz ki! Yine de
kadını sadece bir tür dişi erkek olarak gören insanlar var!

Kıyı boyunca seyahat ederken, posta yolu size tuhaf bir şekilde çarpıtılmış ve okyanus tarafından yenmiş mağaralarının ve kayalarının sık sık ve tatmin edici manzaralarını sunar. Denizciler için tehlikeli ve korkunç bir görünümü vardır, şüphesiz, ancak
kıyıdan bakıldığında en harikasıdır. Her çıkıntıda
dalgaların kayayı deldiğini ve oyduğunu görürsünüz; deniz yüksekse,
yaptığı mağaralarda kükrediğini,
dalgaların havayı zorlayabileceği
her yerde ıslık çaldığını ve çığlık attığını duyacaksınız.

Bu bölgenin gerçek merak konusu bir kereste kampıdır. Sekoya ülkesi
şaşırtıcı derecede engebelidir; dağ yamaçları genellikle neredeyse diktir;
ve bu dik yamaçlarda sekoya, bir Doğu insanının inancının ötesinde uzun, düz ve büyük büyür.
Ağaçlar tüm alanı kaplamaz, ancak defne, kızılcık, değersiz bir meşe türü,
ara sıra çam ve daha küçük ağaçlarla paylaşır. Bir tür ormandır; ve
kütükçüler, birkaç ağaç kestiklerinde,
kütükleri suya çekmeye çalışmadan önce zemini temizlemek için çalılıkları ateşe verirler.

[Resim: VICTORIA HARBOR, VANCOUVER ADASI.]

Bir kereste kampı, bir büyük kulübenin etrafında toplanmış kaba sekoya kulübelerinden oluşur.
Bu kulübe, yemekhane ve yemek salonudur ve
genellikle iki veya üç Çinli sobanın başında çalışır ve
masa kurar.
Kütükçüler iyi yaşar; mükemmel ekmekleri, etleri, fasulyeleri,
tereyağı, kurutulmuş elmaları, kekleri, turtaları ve turşuları vardır; kısacası,
daha kötü yerlerde yemek yedim.

Bir kamp "ekiplere" ayrılır; bir ekip, kütükleri suya taşımakla meşgul olan sekiz veya on öküzden oluşan bir takımı tutan yirmi ila yirmi altı kişiden oluşur. Bir "ekip", nakliyeciler, kıyıcılar, zincirli tırlar, kriko
adamları (çünkü bu kütükler bu tür makineler olmadan taşınamayacak kadar ağırdır), kütüklerin taşındığı yolları yapan bataklık işçileri, keresteciler ve tırpancılardan oluşur. Bana söylendiğine göre, bir nakliyeci ayda yetmiş dolar, bir kıyıcı elli dolar, zincirli tırpancılar ve tırpancılar aynı parayı alır, bataklık işçileri kırk beş dolar, keresteciler kırk dolar ve genellikle Kızılderili olan tırpancılar, hepsi için günde bir dolar ve ayrıca pansiyon. Ücret fena değil ve bir ormancılık kampında para harcama şansı iyi olmadığından, birçok
adam para biriktirir ve zamanla çiftçiliğe veya eve giderler. Günde on iki saat çalışırlar.

Humboldt County'deki bir adam, bir sekoya ağacından evini ve ahırını yapmak ve iki dönümlük araziyi çitle çevirmek için yeterli kereste çıkardı.

Bir yelkenli, tek bir ağaçtan yapılmış zona ile dolduruldu.

Bana kalıntıları gösterilen Mendocino'daki bir ağaç, bir mil uzunluğunda
demiryolu traversi yaptı. Sık sık on dört fit çapında ağaçlar bulundu ve kesildi; kereste kütükleri genellikle kamalarla bölündü, çünkü tüm kütle dar ve sığ akarsularda
yüzmek için çok büyüktü; ve hatta bir kütüğü barutla parçaladıklarını
gördüm.

Bu ormanlarda dört fit çapındaki bir ağaca küçük denir; ve oduncular o kadar beceriklidir ki ormanın en büyük devini tam istedikleri yere düşürebilirler veya dedikleri gibi "ağaçla bir kazık çakarlar."

Bir sekoya ağacını kesmek için, kesici yerde durmaz,
bazen yerden on iki fit yukarıda bir sahnede durur. Sekoya gibi,
sekoya da yere yakın büyük bir hacme sahiptir,
ancak birkaç fit yukarıda biraz daralır. Kesicinin sadece ağacın güzel bir yuvarlağını istemesi gerekir ve
sahnesi, bir ucunda sivri bir demir bulunan ve ağaca çakılan iki sağlam çıtadan oluşur.
Dış uçlar güvenli bir şekilde desteklenir;
ve bu çıtaların üzerine, üzerinde durduğu ve
her balta darbesinde sıçrayan iki dar, sert tahta koyar. Size bu ağaçların hacmi hakkında bir fikir verecektir, çünkü daha büyük olanları keserken
iki adam sahnede durur ve aynı anda aynı kesikte, birbirlerine bakacak şekilde keser.
Önce dört ila on ve genellikle on beş
inç kalınlığında olan kabuğu keserler. Bunu yaptıktan sonra, "alt kesim" denen şeye başlarlar - ağacın düşmesi gereken taraftaki kesim; ve biraz ilerleme kaydettiklerinde, ustaca ve basit bir düzenekle, ağacın tam olarak istedikleri yere düşmesini sağlayacak şekilde kesimin doğru yönünü belirlerler. Bu, ağaçların büyük uzunluğu ve ağırlığı ve zeminin engebeli olması nedeniyle gereklidir, bu nedenle dikkatsizce kesilen bir ağaç düşerken kırılabilir ve parçalara ayrılabilir, böylece tamamen değersiz hale gelebilir. Bu, her türlü özene rağmen sık sık olur.

Ağaca doğru yönünü vermede o kadar beceriklidirler ki, ağacın kökünden yüz fit veya daha fazla uzaklıkta yere bir direk veya kazık yerleştirip, ağacı tepesinden keserek onu aşağı çakabilirler.

"Gerçekten bir ağaçla kazık çakabilir misin?" diye sordum ve "Elbette, bunu her gün yapıyoruz." diye cevap aldım.

"Alt kesim" çapın yaklaşık üçte ikisine girer. Bittiğinde sahne karşı tarafa kaydırılır ve sonra balta girerken uzun, düz kütlenin titremeye başladığını görmek dikkat çekici bir manzaradır. Genellikle düşmeye hazır olmasından yaklaşık on beş dakika önce ağır bir çatırtı sesi çıkarır. Bunun üzerine kesici bir uyarı çığlığı atar, böylece herkes uzak durabilir - ağaçtan değil, çünkü ağacın nereye gideceğini çok iyi bilir ve açık bir alanda insanlar ağacın tepesinin çarpacağı yerden on fit uzakta durur ve düşmesini izler; uyarısı bazen düşen dev tarafından koparılıp uzağa fırlatılan ve ara sıra insanların beyinlerini fırlatan diğer ağaçların dallarına karşıdır. Sonunda ağaç gözle görülür şekilde sallanır ve yavaşça devrilir; ve giderken
kesici sahnesinden iner ve birkaç adım yana doğru koşar. Sonra
orman yaşamının en görkemli ve en görkemli olaylarından birini duyarsınız ve görürsünüz.
Keskin bir çatlama, bir çarpma ve ardından uzun, uzun süren, gürleyen bir çarpma sesi olur, ki bunu biraz uzaktan duyduğunuzda
gerçek ve şiddetli bir gök gürültüsüne
benzeyen şaşırtıcı bir sestir. Altı fit çapında ve
yüz yetmiş beş fit yüksekliğinde bir ağacın böyle devrildiğini görmek, hemen unutulmayacak çok büyük bir
görüntüdür.

Kesiciler, bana on veya on iki fit çapında ve iki yüz fitten fazla yükseklikte bir ağacın düşüşünü gösteremedikleri için hayal kırıklığına uğradıklarını ifade ettiler. Ziyaret ettiğim bir kereste kampında on dört fit yüksekliğinde bir kütük kalmıştı. Bu yükseklikte ağaç on dört fit çapındaydı, mükemmel yuvarlak ve sağlamdı ve her biri on iki fit uzunluğunda on yedi kütük halinde kesilmişti. Üst uzunluk altı fit çapındaydı.
Muhtemelen ağaç üç yüz fit uzunluğundaydı, çünkü tepe kısmı uzun bir mesafe için israf ediliyor.

Sonbaharda o kadar çok ağaç ve ağaç parçası parçalanıyor veya kırılıyor ki, bir kereste kampının sahibi bana en azından tasarruf ettikleri kadarını israf ettiklerini düşündüğünü söyledi; ve değirmenler de epeyce israf ettiğinden, pazara giden bu kerestenin her bir fitinin iki fitinin kaybedilmesi muhtemeldir. Beş fitlik bir ağaç bir doğrayıcıyı iki buçuk ila üç buçuk saat meşgul eder ve sekiz fit çapında bir ağacı kesmek bir adam için bir günlük iş sayılır.

Ağaç kesildiğinde keresteciler gelir. Her birinin uzun bir testeresi vardır; her kesimde kabuğu bir baltayla çıkarır ve sonra ağacı uzunluklara göre keser. Bir ağacın yanından geçip, testerenin çapı boyunca ileri geri hareket ettiğini görmek ve onu hareket ettiren adamı görmemek yeterince gariptir, çünkü ağaç, eğer siz onun karşısındaysanız, onu sizden tamamen gizler. Sonra, kalın kabuğu koparmak için uzun demir çubuklarla havlayanlar gelir; sonra, üç veya dört tanesi bir kütüğü kolayca ve hızla hareket ettiren
kriko vidalı adamlar, yüz adamın bile zorlukla yerinden oynatabileceği. Onlar kütüğü, arabacılar ve zincirciler için doğru yöne doğru götürürler ve bunlar daha sonra kütükleri kolayca kayması için sulanan yollardan aşağı, suya doğru sürüklerler; ve sonra, ya yüksek gelgitte ya da kış taşkınları sırasında, kütükler değirmene doğru götürülür.

Maine'li adamlar en iyi oduncuları yaparlar, ancak kereste kampı denizciler için de favori bir yerdir; ve bana Almanların kereste konusunda işçi olarak sevildiği söylendi. Kesiciler baltalarını haftada bir kez bileylerler -genellikle,
bana söylendiğine göre, Pazar günleri- ve bir kereste kampındaki tüm işçiler günde on iki saat çalışırlar.

Hükümet son zamanlarda Kongre arazisindeki keresteyi koruma konusunda çok katı hale geldi, bu keresteler daha önce rastgele ve isteyen herkes tarafından kesilirdi. Hükümet görevlileri kerestecileri izler ve bunlar Kongre arazisinde kereste keserken yakalanırsa sallarına el konulup satılır.
Mevcut fiyatlarla, sekoya ormanlarında kütükleri suya sadece yarım mil kadar taşımak karlıdır; nehirden bundan daha uzaktaki tüm ağaçlar kesilmez; ancak nehirler birçok yerde birbirine yakındır ve ayakta kalan kereste kuşağı, önemli olsa da, düşünüldüğü kadar büyük değildir.

Sekoya kerestesinin tek bir özelliği vardır - uçtan uca küçülür, bu nedenle
bir evin hava koşullarına dayanıklı
kaplanmasında kullanıldığında, uçlarının birbirinden ayrıldığını görmek olasıdır. Bana tahıl boyunca fark edilir şekilde küçülmediği söylendi.

Bir kereste kampında kazalar sık ​​görülür ve tüm kereste fabrikası limanlarında iyi cerrahlara ihtiyaç vardır, çünkü cerrahi müdahale için
fizik müdahaleden çok daha fazla fırsat vardır. Adamlar baltalarla kesilir, kütüklerle sıkışır ve başka şekillerde
yaralanır, düşen bir ağaçtan kopan dalların düşmesinden kaynaklanan en ciddi tehlikelerden biri. Genellikle böyle bir dal, rüzgar onu devirene veya oduncunun ağacı kesen baltasının sarsıntısı onu gevşetene kadar
bir ağacın yüksek tepesine takılır veya yapışır. İki yüz veya iki yüz elli fit gibi bir yükseklikten düşmek, hafif bir dal bile tehlikelidir ve bazen insanların beyinleri böyle düşen bir dal yüzünden
fırlatılır.

Kıyıdan ayrılıp iç kesimlere gittiğinizde, millerce
mil sekoya ormanından geçersiniz. Oregon ve Puget Sound'daki köknarların aksine, bu ağaç tüm araziyi kaplamaz. Defne, kızılağaç, meşe ve diğer ağaçlardan oluşan bir ormandan uzun başını kaldırır; ve tek bir dönümde elli kadar büyük sekoyanın
sık sık durduğundan şüpheliyim. Bana ortalama bir ağacın yaklaşık on beş bin fit kereste vereceği ve bu nedenle dönüm başına otuz tane böyle ağacın bile yaklaşık yarım milyon fit ürün vereceği söylendi.

[İllüstrasyon: PORT TOWNSEND, WASHINGTON BÖLGESİ.]

BÖLÜM IX.

KALİFORNİYA'DA SÜT ÇİFTÇİLİĞİ.

Kaliforniya'nın büyük vadileri fazla tereyağı üretmez ve muhtemelen
asla üretmeyecektir, ancak bana yonca türü olan yoncayla beslenen ineklerin bol ve zengin süt verdiği ve bu eyalette küçük ve dikkatli çiftçilik moda olduğunda, ahırda beslenen ineklerin, San Joaquin veya Sacramento vadilerinde bile, tereyağı üretmemesi için hiçbir neden olmadığı söylendi. Gerçekten de, sulama ve ahırda beslemeyle, vadilerde yıl boyunca bol miktarda yeşil gıda
olabileceğinden, tereyağı yapmak için mükemmel bir fırsat olacaktır.

Ancak, tarım toprağını süt ürünleri amacıyla kullanmak gerekli değildir.
Sierra'ların eteklerinde ve ayrıca dağlarda, demir yolu hattı boyunca ve yakınında yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca, süt ürünleri üretimi için hayranlık uyandıracak kadar uygun çok sayıda arazi vardır ve
burada dedikleri gibi, en müreffeh tereyağı çiftliklerinden bazıları zaten buralarda bulunmaktadır. Ve madenci ve kerestecilerden oluşan önemli bir nüfusa yakın oldukları ve hem doğuda hem de batıda diğer nüfus merkezlerine demir yoluyla erişimleri olduğu için, bu büyük bölgede işler yolundadır. Yaz ilerledikçe dağlara doğru daha yükseğe çıkarak, sütçü inekleri için yaz boyunca yeşil yiyecek temin eder. Tek koşul, ülkeyi ve arazisini nasıl avantajlı şekilde seçeceğini bilmesidir. Başka bir sütçü bölgesi kıyıda yer alır. Burada hakim kuzeybatı rüzgarlarının getirdiği sisler toprağı nemli tutar, yaz boyunca en azından vadilerde yerel otların yeşilliğini ve sululuğunu destekler ve kaynakları canlı tutar. San Francisco'nun kuzeyinde yer alan Marin County, kıyıda tereyağı çiftliklerinin ülkesidir. Ancak koyun güneyinde, Santa Cruz ve Monterey ilçelerinde de birçok karlı süt çiftliği vardır. Aslında, Kaliforniya'nın genellikle ve yanlış bir şekilde varsayıldığı gibi kuru olmasına rağmen, önemli miktarda tereyağı ihraç ediyor ve bir sütçü bana yakın zamanda, işi gerçekten müreffeh hale getirmek için eyaletin bir veya iki milyon daha nüfusa ihtiyacı olduğunu söyledi, bu da artık fazla ürünün o kadar büyük olduğu ve fiyatı düşük tuttuğu anlamına geliyor. Bu fazlanın azımsanmayacak bir miktarı Doğu'ya, New York'a kadar gidiyor; ve üretim ve ticaretin ilginç yanlarından biri de, Kaliforniya'nın Atlantik'e tereyağı gönderebilmesine rağmen, Illinois'ten yumurta satın almasıdır. Bunun tam tersinin daha olası olduğunu düşünürdünüz.

Marin County, süt çiftçilerine bazı önemli avantajlar sunuyor. Aldığı deniz sisleri, bol miktarda mükemmel yumuşak su kaynağı oluşturuyor ve ayrıca yaz ve sonbaharda vadilerde ve yarıklarda çimenleri yeşil tutuyor. Okyanusa yakın olması da bu bölgeye çok eşit bir iklim sağlıyor. Kışın asla soğuk, yazın asla sıcak olmuyor. Süt evlerinde
genellikle bir soba gördüm, ancak esas olarak çok yoğun sislerden veya sürekli yağmurlardan sonra süt odasını kurutmak için kullanılırdı; ve yazın ortasında
cıva en fazla altmış yedi dereceyi gösterir ve süt yapay
yardımcı maddeler olmadan otuz altı saat boyunca tatlı kalır.

İneklerin ahırlara veya herhangi bir yiyecek deposuna ihtiyacı yoktur, ancak en iyi süt üreticilerinin
pancar yetiştirdiğini fark ettim; ancak bana, inekler için olduğundan daha çok, domuzlarına yedirmek için yetiştirdiklerini söylediler. Bu yaratıklar yıl boyunca açık alanlarda kendilerine yetiyorlar; ancak, pınarlar açılarak ve demir borularla su verilerek, onlara bol miktarda su sağlanması için özen gösteriliyor.

İlçe süt çiftlikleriyle dolu; ve bu iş buğday, sığır veya koyun çiftçiliğinden daha fazla ve daha iyi binalar ve daha fazla çit gerektirdiğinden, bu ülkeye Kaliforniya'daki çiftçilik toplulukları arasında
alışılmış olandan daha temiz ve daha tutumlu bir görünüm kazandırıyor. Tereyağı üreticisinin iyi binalara sahip olması ve bunları en iyi şekilde muhafaza etmesi gerekiyor.

Ancak, bu küçük süt çiftliklerinin yanı sıra, Marin County'de kendi tarzlarında büyük bir merak uyandıran bazı büyük "tereyağı çiftlikleri" bulunuyor. Diğer eyaletlerde perakende olarak yapılan şeyleri büyük ölçekte yapma konusunda eşsiz bir dehaya sahip olan Kaliforniyalılar, bu şekilde süt ürünleri üretmeyi bile başardılar ve tereyağı yapımını bir Orange County çiftçisini şaşırtacak şekilde "organize etmeyi" bildiler. Örneğin, burada -ve bu deneylerin en başarılı ve eksiksiz olanını ele alırsak- Bay Charles Webb Howard'ın çiftliği var, orada birkaç gün geçirmek için meraklandım. Süt ürünleri için uygun on sekiz bin dönüm arazi içeriyor. Şu anda bu arazide tereyağı üreten dokuz kiracı tarafından işgal edilen dokuz ayrı çiftliği var. Çiftlikleri tamamen kiralamak uygun olmazdı, çünkü kiracılar kötü iyileştirmeler yapacaklardı ve o zaman bile kiracı çiftçilerin genellikle sahip olduğundan daha fazla sermayeye ihtiyaç duyacaklardı. Bu nedenle Bay Howard, ilgili herkes için tatmin edici görünen ve bana son derece yaratıcı görünen bir plan tasarladı.

[İllüstrasyon: POINT REYES.]

Her çiftliği çitle çeviriyor, büyük tarlaları uygun şekilde bölüyor; kaynakları açıyor ve suyu demir borularla uygun yerlere ve ayrıca konuta, süt evine ve ağıla götürüyor. Evleri inşa eder, bunlar 
yirmi sekiz fit x otuz iki fit,
bir kat ve bir buçuk yükseklikte, dokuz odalı, hepsi tornalanmış ve sıvanmış, sağlam bir konuttan oluşur; 
yirmi beş fit x elli fit, ortasında 25 fit karelik bir süt odası, bir çalkalama odası, depo odası, yıkama odası vb. bulunan, tamamen iyi düzenlenmiş bir süt evi; çiftlik atları için saman koymak üzere 40 fit x elli fit bir ahır; ayrıca bir buzağı barakası, inekler için bir ağıl veya muhafaza, iyi düzenlenmiş bir domuz ağılı; ve tüm bu binalar
en iyi şekilde inşa edilir, iyi boyanır ve temizdir.

Kiracı, mal sahibinden tüm bunları, araziyi ve onu besleyecek inekleri alır. Kendi adına, tüm süt araçlarını, gerekli atları ve arabaları, evin mobilyalarını, çiftlik aletlerini ve
gerekli emeği sağlar. Kiracı, sahibine her inek için yılda yirmi yedi buçuk dolar öder ve hayvanın ve çiftliğin tüm bölümlerinin en iyi şekilde bakımını yapmayı kabul eder; gerekli onarımları yapmayı ve sahibine her yıl ineklerinin beşte biri kadar buzağı yetiştirmeyi, buzağıların geri kalanını öldürmeyi ve domuzlara yedirmeyi kabul eder. Ayrıca çiftlikten sadece tereyağı ve domuz satmayı kabul eder, domuzlar tamamen kiracının mülküdür. Bu sistem altında, bin beş yüz yirmi inek artık bu arazideki dokuz ayrı çiftlikte tutuluyor, bir adamın baktığı en büyük inek sayısı iki yüz yirmi beş, en küçüğü ise yüz on beş. Bay Howard yıllardır sürüsünü geliştiriyor; kısa boynuzluları tercih ediyor ve her yıl sürüsünde en iyi sağımcılardan buzağıları saklıyor, ayrıca iyi sağım yapan boğaları kullanıyor. Bana, tüm arazideki ortalama tereyağı ürününün artık her inek için yüz yetmiş beş pound olduğu söylendi; birçok inek yılda iki yüz, hatta iki yüz elli pound kadar veriyor.

Erkekler süt sağıyor ve ayrıca tereyağı yapıyor, ancak bir çiftlikte, tüm iç mekan işlerini denetleyen güzel bir İsveçli kız buldum, tüm departmanlarda o kadar beceri ve düzene sahipti ki, gördüğüm kadarıyla, arazideki örnek mandıraya sahipti. İşte, dedim kendi kendime, kadınların erkeklerle rekabet etme yeteneğinin bir örneği, Bayan Stanton ve tüm Kadın Hakları insanlarını memnun edecek; işte bölgenin en temiz, en tatlı, en eksiksiz mandırası; en iyi düzen, en parlak mutfak eşyaları, en güzel
tereyağı odası--ve sadece tereyağı değil, aynı zamanda peynir de yapılmış, ki bu olağandışıdır; ve işte pembe yüzlü, beyaz kollu, düz saçlı,
makul giyimli, tamamen hayranlık uyandırıcı ve benim gözümde güzel bir İsveçli kız, her şeye başkanlık ediyor; erkek hizmetçilerine emir veriyor ve işin her bölümünü düzene sokuyor.

Ah! Bayan Stanton, tereyağı yapmaktan daha iyi bir iş
keşfetmiş. Evlenecek--aklı başında bir kız olduğu için--ve bir
mandıra çiftçisiyle
evlenmeyecek.

Kaliforniya'da bu güzel İsveçli kadar güzel tereyağı yapan biri olduğundan şüpheliyim; kesinlikle, gördüğüm diğer tüm mandıralar bana sıradan ve ilgisiz geldi, onunkini gördükten sonra. Onu sevmeye ikna etme sanatına sahip olan genç adamın asılması gerektiğinden şüphem yok,
çünkü tereyağı yapmak evlenmekten çok daha önemlidir. Yine de,
ona şimdiden mutluluklar diliyorum ve Bayan Stanton ve onun zeki silah arkadaşlarına karşı alçakgönüllülükle meydan okuyarak, bu güzel İsveçlinin aklı başında bir kız olduğuna inanıyorum -- Kaliforniya'ya özgü bir deyimle, "başının düz" olduğunu.

Domuzlar çoğunlukla yağsız sütle beslenir ve tamamen kiracıya aittir.

Mal sahibi için yetiştirilenler hariç buzağılar, anlaşmaya göre öldürülür ve domuzlara yedirilir. Kiralamalar genellikle üç
yıllıktır.

İnekler günde iki kez sağılır ve bu amaçla süt evinin yakınındaki bir ağıla götürülür. Hepsinin çok nazik olduğunu fark ettim;
İyi bir ineğin sahip olduğu o sakin tavırla ağıla yatarlar; ve
bir sütçü sağmak istediği hayvanın yanına geldiğinde,
konuşulmasını beklemeden hemen ayağa kalkardı. Bir adamın tam süt mevsiminde
yirmi ineği sağması beklenir. Bazı yerlerde süt evinde kremayla ilgilenmek ve tereyağı yapmak için Çinlilerin çalıştırıldığını fark ettim.

Kiracılar farklı milletlerdendir; Amerikalı, İsveçli, Alman,
İrlandalı ve Portekizli. Bir kiracının bu süt çiftliklerinden birini devralmak için yaklaşık iki bin dolara ihtiyacı vardır; sistem şu anda bu işle uğraşanları tatmin ediyor gibi görünüyor. Sağımcılar ve çiftlik işçileri ayda otuz dolar ve "bulunuyor"; ve iyi sağımcılara sürekli talep var. Her şey büyük bir özen ve temizlikle yürütülüyor, binalar bu eyalet için alışılmadık derecede iyi, su bol ve birçok emek tasarrufu sağlayan düzenek kullanılıyor.

İneklerin sağıldığı ağıl veya bahçenin bir ucunda, üstü kapalı bir platform var, üzerinde çift süzgeçli büyük bir teneke duruyor, sütün kovalardan döküldüğü. Süt, bir borudan geçerek süt evine gidiyor, burada tekrar süzülüyor ve sonra bir kovadan raflara dizilmiş tavalara boşaltılıyor. Krema otuz altı ila kırk saatte alınıyor; süt otuz altı saat tatlı kalıyor, yazın bile. Kare kutu çalkalayıcı tamamen kullanılıyor ve beygir gücüyle döndürülüyor. Bana söylendiğine göre, genellikle yarım saatte tereyağı elde ediyorlar.

Tereyağı, her seferinde yüz pound tutan ve yüklendiğinde bir parmakla döndürülebilen ustaca bir döner tablada işleniyor; ve bir
kaldıraç, bir üniversal mafsal üzerinde çalışarak tereyağına uygulanır.
Hazır olduğunda, el presinde şekillendirilen iki kiloluk rulolara konur ve
rulolar şehre ulaşana kadar tartılmaz.
Her biri elli beş rulo tutan sağlam, dikdörtgen kutulara paketlenir.

İnekler sağılmak üzere bir milden fazla sürülmez; tarlalar
o şekilde düzenlenir ve ağıl merkeze yakın olur. Sağıldıklarında,
kendi başlarına otlama yerlerine doğru uzaklaşırlar.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ SAHNESİ.]

BÖLÜM X.

TEHAMA VE BUTTE VE YUKARI ÜLKE. Butte County'den General Bidwell, geçen yıl kendi arazisinde, büyük miktarda meyvenin yanı sıra, yetmiş beş bin buşel buğday yetiştirdi. Colusa County'den Dr. Glenn, kendi arazisinden iki yüz bin buşel buğday yetiştirdi ve pazara gönderdi. Solano County'den Bay Warner, kendi meyve bahçelerinden dokuz bin galon elma şarabı üretti. Placer County'deki bir koyun otlatıcısı, kendi koyunlarının yününü, yani yünle on vagona yükledi. Hasattan sonraki haftalar boyunca, buğday çuvallarının, kilometrelerce demiryolu ve nehir boyunca istiflendiğini, sevkiyatı beklediğini görebilirsiniz; çünkü çiftçilerin yağmurdan korkacak bir şeyleri yok ve tahıl mahsulü tarlada dövülüyor, torbalanıyor ve yol boyunca istifleniyor, hatta üzerini örtecek bir branda bile yok.

1855'te Kaliforniya yaklaşık dört yüz yirmi ton buğday ihraç etti;
1873'te ihracat altı yüz bin tondan biraz daha azdı. 1857'de, altı fıçı ve altı yüz kasa Kaliforniya şarabı eyaletten gönderildi; 1872'de yaklaşık altı yüz bin galon ihraç edildi. 1850'de, Kaliforniya beş bin beş yüz otuz pound yün üretti; 1872'de bu ürün yirmi dört milyon pounda ulaştı. Otuz milyon pound elma, on milyon pound şeftali, dört buçuk milyon pound kayısı, yaklaşık iki milyon pound kiraz, hala ovaları geçerek fidanlık kuran adamın yaşadığı eyaletin ürününün bir parçasıdır;
Eyaletin güney kısmından gönderilen dört buçuk milyon portakal ve bir buçuk milyon limon ise bu kültürün hızlı büyümesini gösterir.

Tehama ve Butte'nin bir örneği olduğu kuzey bölgelerinde, genellikle hem geç hem de erken yağmurlar konusunda şanslıdırlar; ancak
kıyı sıradağlarının hemen altında ülke doğal olarak daha kurudur, yüksek dağ sırası kuzeybatı rüzgarlarından gelen nemi emer. Genellikle kasım ayında yağmur yağar yağmaz sürmeye başlarlar ve tahılı hemen ekerler. Eskiden yüksek ovaların sadece otlatmaya uygun olduğu düşünülürdü; ancak parçalanması biraz daha zor olan ve kısır olduğu düşünülen kırmızı toprakların bile iyi tahıl mahsulü verdiği görülür;
ve bu yıl bu topraklar kuraklığa tercih edilen bazı topraklardan daha iyi dayanır. Burada kuzulama Şubat ayında gerçekleşir ve nisan ayında kırkarlar. Otlatma alanları yabani yulafla doludur, çok besleyicidir, ancak meraların aşırı
dolu olduğu yerlerde tükenmeye meyillidir. Alfileria bu kadar kuzeyde bulunmaz; yonca vadinin her yerine uygun yerlere ekilmiştir ve iyi yetişir. Yılda üç kez keserler ve son kesimden sonra stoklarını ona verirler; ve onu yetiştiren herkes ondan övgüyle bahseder.

Red Bluff vadideki en eski kasabalardan biridir; Sacramento'daki navigasyonun başında yer alır ve bu nedenle, demiryolu inşa edilmeden önce önemli bir yerdi. Buradaki nehir dar ve sığdır ve hızlı akıntının feribota karşı iterek onu dere boyunca taşıdığı, bir tel kablonun dere boyunca akmasını engellediği yaygın feribotlardan biri tarafından geçilir.
Kasabanın ana caddesi
çoğunlukla barlardan, ahırlardan, berber dükkanlarından ve otellerden oluşur;
aralarında ara sıra bir mal deposu vardır; ve sadece bu ana caddeyi
görseydiniz, insanlar hakkında pek de iyi bir fikir edinmezdiniz. Ancak diğer sokaklarda çok sayıda hoş, gölgeli kulübe vardır;
ve ben kırsala doğru giderken, sürücü gururla okul binasını işaret etti, büyük ve güzel bir bina, otuz bin dolara yeni tamamlanmıştı ve bana paraya değer gibi görünüyordu. Kasabanın ayrıca su şebekesi var; ve halk Sacramento'yu kırk bin dolara köprülemeyi ve on beş bin dolara mal olacak yeni bir hapishane inşa etmeyi teklif ediyor. Bu tür girişimler, bu eyaletteki insanların zenginliğini gösterir ve büyük ovada araç kullanırken neredeyse hiç kimsenin yaşamadığını hayal eden, ancak Red Bluff gibi küçük bir kasabadaki otuz bin dolarlık bir okul binasında yalnızca insanların olmadığını, aynı zamanda iyi amaçlar için vergi ödemeye cesaretleri olduğunu ve ödeme araçlarına sahip olduklarını gören gezgini şaşırtır. Red Bluff'tan Kuzey Kaliforniya'nın iki büyük dağ zirvesi muhteşem bir şekilde görülebilir - Lassen's Peaks ve Shasta. İkincisi, hala kuzeye doğru yüz yirmi mil uzaklıkta, büyük, engebeli, karla kaplı zirvesini havaya kaldırır ve yirmi milden daha uzakta görünmez. Lassen's Peaks ikizdir ve gerçekten çok yalnızdır. Altmış mil doğudadırlar ve ayrıca bu mevsimde karla parıldarlar. Lassen's ile Sacramento arasında, dağların arasında yaklaşık otuz mil yukarıda, kereste fabrikalarının vadinin kuzey kısmına kereste sağladığı, kesilen başlıca ağaç olan şeker çamının olduğu zengin bir kereste ülkesi vardır. Vadi, Red Bluff'un yukarısında daralmaya başlar ve dağ etekleri ile dağlar hala yabani av hayvanlarıyla doludur. Avcılar, kürklerini satmak için buraya getirirler; ve bu, bu noktada, geçen yıl önemsiz görünen küçük bir dükkandan en az kırk bin dolar değerinde eldiven üreten gelişen bir eldiven fabrikasının kurulmasına neden olmuştur. Girişimci iki genç adam bunu yönetiyor ve bana söylendiğine göre, elli ila seksen kadın çalıştırıyorlar ve çok mükemmel geyik derisi eldivenlerin yanı sıra daha iyi türler de üretiyorlar. Böyle küçük endüstriler, herkesin hala büyük ölçekte görevini yerine getirmek istediği ve refaha ve hatta servete giden onlarca yolun sürekli olarak ihmal edildiği Kaliforniya'da çok sık ihmal ediliyor, çünkü çok yavaş görünüyorlar.

Bu ülkenin tamamı, alt veya San
Joaquin Vadisi'nden sadece dört yıl önde ve iklimin ve toprağın ağaçların erken meyve vermesi üzerindeki etkisi, dört yıl önce dönümü iki dolar elli sente satın alınmış arazide, meyve vermeye başlayan birkaç tutumlu meyve bahçesinde bana gösterildi. Burada buğday yetiştirme alışkanlığı o kadar güçlü ki,
neredeyse her şey ihmal ediliyor; ve buğday tarlasının, çiftçinin evinin verandasına kadar giden dar bir patika dışında, kesintisiz uzandığı bir çiftliği hatırlıyorum. Ailesi, konserve meyve ve sebzelerle yaşıyordu; ve orada burada, inatçı Dame Nature'ın buğdayının arasına yerleştirdiği parlak bir gelincik hariç, karısı ve çocukları
şömineyi veya masayı süsleyecek bir çiçek bile görmediler. Bu çiftçinin zor zamanlardan
şikayet ettiğini duymaktan hoşlandığımı itiraf ediyorum, çünkü dediği gibi, San Francisco'daki spekülatörler onun buğdayından ondan daha fazla para kazandılar.
San Francisco'daki spekülatörler Kaliforniya'daki çiftçilere buğdaydan başka bir şey yetiştirmeyi öğretirlerse, eyaletten iyi bir pay alacaklardır.

Sacramento'nun üst suları dağ geçitlerinden ve
o kadar dik kıyılardan geçer ki, nehir millerce boyunca ulaşılamaz,
zorlu ve genellikle tehlikeli inişler dışında; ve yaşlı bir madenci bana
nehrin bu kısmı, Redding'in şu anda bulunduğu yer ile Mount Shasta yakınlarındaki kaynağı arasında ilk kez altın "araştırıldığında", madencilerin veya
kaşiflerin tekneler inşa edip su yoluyla inmek zorunda kaldıklarını, çünkü karadan inemediklerini söyledi. O günlerde, madencilerden oluşan bir şirket günde yirmi dolar kazanamıyorsa, "olasılık" onları alıkoymak için çok düşüktü; ve Upper Sacramento'daki çoğu noktada ancak kısa bir süre kalıyorlardı.

O zamanlar ülke Kızılderililerle doluydu; ve bu madencinin -son derece iyi kalpli bir adamdı ve şimdi bir çocuk ailesinin babasıydı- son derece kayıtsızca ve doğal bir şekilde, nehirdeki elverişli noktalarda pusuya yatan ve oklarla onları öldürmeye çalışan bu Kızılderilileri nasıl vurduklarını anlatmasını duymak gerçekten çok garipti. Küçük bir çocuğun ünlü bir generale savaşları boyunca kaç adam öldürdüğünü sorduğunu ve generalin bildiği kadarıyla hiç kimseyi öldürmediğini duyduğunda hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum. Sanırım savaşta bir asker ama nadiren bir adamı vurduğunu bilir. Ama bu yaşlı Kızılderili savaşçılardan biri akşam yemeğinden sonra bir piponun üzerine oturur ve size oldukça korkunç bir soğukkanlılıkla tüfeği ve emin bakışıyla bir Kızılderiliye verdiği ölümün her ayrıntısını anlatır; ve bu çocuk, bu arada dizlerinin üzerinde duran küçük bir çocuğun başını okşarken, bana çimenlerin üzerinde yattığını ve ay ışığında altın arayan bir gruptan bir tekne çalmaya çalışan uzun boylu bir şefe nişan aldığını ve tüfeğinin sesiyle Kızılderilinin tekneye nasıl düştüğünü ve bir daha asla kıpırdamadığını anlattığında, şaşkınlıktan dilsizleştiğimi itiraf ediyorum. Bu trajedi, bu adamın hayatındaki bir olayın onuruna bile sahip değildi. Akşam yemeğini yerken Kızılderilileri vurdu, açıkça sıradan bir şeydi. O bir hayvan da değildi, nazik, dürüst, iyi bir adamdı, en ufak bir kana susamışlığı yoktu.

[İllüstrasyon: WASHINGTON BÖLGESİNDEKİ OLYMPIA'DAKİ SOKAK.]

Zavallı Kızılderililer, kırk bar viski, tüfekler ve hastalığın
ateşli sıcağı altında hızla eridiler. Bu Kuzey ülkesinin tamamı çeyrek asır önce kalabalık olmalıydı; General Bidwell ve diğer
eski Kaliforniyalılar, beyaz altın arayıcıları geldikten sonra Kızılderililerin şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde ortadan kaybolduğunu anlattılar. Hiç şüphem yok ki, kızılderililer için
hoş bir topraktı. Somon, yonca, geyik, meşe palamudu ve dağlarda ve ovalarda bol miktarda bulunan birkaç kökle besleniyorlardı ve
tüm bu yiyeceklerden şimdiye kadarki en bol miktarda vardı. Haziran, Temmuz veya Ağustos aylarında Oregon'a doğru seyahat ederseniz, Sacramento boyunca uygun noktalarda somon balığı
mızraklayan ve tuzağa düşüren Kızılderili grupları göreceksiniz. Çalılardan birkaç kaba kulübe inşa ederler, somon etini pişirmek ve kurutmak için gereken
ateş için çubuklar toplarlar; ve sonra, uzun iki uçlu mızraklarla silahlanmış adamlar, somon havuzlarının üzerine doğru çıkıntı yapan kütüklerin ucunda dururken ve bol miktarda balığı mızraklarken,
kadınlar balıkları temizler, kaba şöminelerinin sıcak taşları arasında
kuruyana kadar kızartırlar ve son olarak kurutulmuş eti ellerinin arasında veya taşların yardımıyla, kış kullanımı için torbalara koyup saklarken, ovalarlar.

Böylece Sacramento'da gördüğünüz şey, aynı anda yarım düzine başka nehirde de yaşanıyor; ve bana bu Kızılderililerin, beyaz adamlar gelmeden
şüphesiz uzun zaman önce yaptıkları bu yıllık balıkçılığa
oldukça uzak mesafelerden geldikleri söylendi. Bu dağlarda, etrafında melez bir aile olan
bir kazazede beyaz adam bulabilirsiniz; daha iyi sınıf tarafından, bir küçümseme ifadesi olarak "squaw-men" olarak adlandırılırlar.

Yolda çiftlik evlerinin önünden geçerken, genellikle
verandada asılı geyik eti görebilirsiniz; ve her çiftçinin bir miktar olta ve misinası vardır, böylece alabalık ve geyik eti için yanılmazsınız. Ancak, çok azı, bir alabalığın yakalandıktan sonra mümkün olduğunca çabuk
pişirilmesi gerektiğini bilir; ve eğer dikkat etmezseniz, öğleden sonra balığınız
bir sonraki gün sofrada tuzlanmış alabalık olarak belirir, ki bu haliyle hiç sevmem.

Shasta Vadisi, çok sayıda mükemmel tarım arazisi içerir, ancak
şimdi esas olarak sığır ve koyunlar için kullanılır ve birçok yerinde
otlatma çok iyidir. Bu civardaki dağlara dağılmış birkaç küçük vadi vardır. Gerçekten de, iki sıradağ bir süreliğine açılıyor gibi görünüyor ve batıdaki Scott Vadisi ile Yreka'nın doğusunda ve kuzeydoğusundaki Klamath Gölü bölgesi
en sevilen otlatma bölgeleridir. Burada
kışın ara sıra kar yağar ve biraz soğuk hava olur; ilkbahar
daha geç açılır ve yağmurlar daha uzun sürer. Bu bölgedeki tüm akarsular
altın taşır ve madenciler buralarda meşguldür. Shasta Vadisi'ndeki Yreka, önemli bir madencilik bölgesinin merkezidir ve bu nedenle, kış ve ilkbaharda geçici bir üne kavuşmasını sağlayan Modoc savaşı olmasa bile yoğun bir yerdir. Modoc savaşı sona erdiğine göre, şüphesiz ünlü lav yatakları uzaktan meraklı ziyaretçileri çekecektir. Yreka'dan otuz altı saatte ulaşılabilir; ve bu yer San Francisco'dan otuz altı saat uzaklıktadır.

Hâlâ gerçek yerleşimciler tarafından önceden satın alınmak üzere seksen ve yüz altmış dönümlük küçük alanlarda açık olan kamu arazileri ve altı yüz kırk dönümlük bölümlerde bulunan demir yolu arazileri dışında, Sacramento Vadisi bir dizi önemli İspanyol hibesi içerir; ve San Francisco Bülteni'nden aldığım bu konuyla ilgili aşağıdaki açıklama, Doğulu bir okuyucuya bu tür hibelerin kapsamı, değerleri ve nasıl kullanıldıkları hakkında bir fikir verecektir:

"Marysville'in kuzeyinde ve batısındaki ilk büyük arazi parçası, yaklaşık on yedi bin dönümlük Neal hibesidir. Bu hibe, Durham malikanesi ve Yargıç C.F. Lott'a aittir, ancak Gruelly de büyük bir
parçaya sahiptir. Neal hibesi çoğunlukla zengin alt arazilerden oluşmaktadır; neredeyse tamamı kira ile çiftçilik yapmaktadır; kiracılar mahsulün dörtte birini ila üçte birini kira olarak öderler. Bu düzenleme kapsamında çok iyi işler çıkarmaktadırlar.

"Kuzeydeki bir sonraki hibe, Yargıç O.C. Pratt'a aittir. Yirmi sekiz bin dönümlük alt arazi içerir. Butte Deresi, on yedi mil boyunca bir tarafını çevreler ve bu derenin bir kolu
ortadan geçer. Yaklaşık altı bin dönümlük alan büyük meşe ağaçlarıyla kaplıdır. Bu çiftlikte yaklaşık yüz mil uzunluğunda çit vardır; yaklaşık on bin koyun, bin iki yüz baş sığır ve iki yüz at vardır; arazi yaklaşık on dört yıldır ekilmiş veya otlak olarak kullanılmıştır. Bana bildirildiğine göre, yaklaşık on bin dönümü
ankre başına elli dolara, on bin dönümü yaklaşık otuz dolara ve sekiz bin dönümü
ankre başına yirmi dolara satılabilir. Bu arazide çok sayıda kiracı vardır, üç ila beş yıllık dönemleri kapsayan kira sözleşmeleri vardır; kira, yetiştirilen ürünün dörtte biri; mal sahibi kiracılar için çitler ve evler inşa eder. Bu çiftlikte yıllık olarak yetiştirilen ortalama yün miktarı altmış bin pounddur; sığır eti iki yüz elli baştır; kiracılardan kira olarak alınan ürünün değeri yılda on iki bin dolardır. Yargıç Pratt, yaklaşık olarak belirtilen oranlarda ve kolay şartlarda, yüz altmış ila üç yüz yirmi dönümlük çiftlikleri satmaya isteklidir.

"Yargıç Pratt'in çiftliğinin kuzeyinde bulunan Hensley hibesi beş fersah içerir. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri tarafından reddedildi ve her biri dönüm başına kırk ila altmış dolar değerinde yüz altmış ila üç yüz yirmi dönüm araziye sahip yerleşimciler tarafından ele alındı ​​ve onlarla kaplandı.
Bu arazinin çok azı veya hiçbiri satılık değil, sahipleri çiftliklerinden çok memnunlar, hatta en yüksek yönetim oranlarında bile satamayacaklar.

"General Bidwell'in çiftliği Yargıç Pratt'in çiftliğine bitişiktir. Yaklaşık yirmi bin dönüm arazi içerir, bunun yaklaşık dörtte biri en iyi kalitededir ve dönüm başına elli ila altmış dolardan kolayca satılabilir. Sacramento Nehri boyunca uzanan yaklaşık beş bin dönüm daha taşma tehlikesi altındadır. O kısım çok zengin otlak arazisidir ve dönüm başına on beş ila yirmi dolar değerindedir. Diğer on bin dönüm ise dağ eteklerinin yakınındadır; üzüm kültürüne son derece iyi adapte olmuşlardır ve dönüm başına beş ila on iki dolar değerindedir. General Bidwell satmaya yanaşmıyor.

"Batıdaki bir sonraki çiftlik John Parrot'a aittir. Yaklaşık on yedi bin dönüm arazi içerir ve Sacramento Nehri'nin doğu kıyısında yer alır. Yaklaşık dört bin dönüm birinci sınıf buğday veya mısır arazisi içerir; geri kalanı mükemmel otlaklardan oluşur; bu çiftlikte sadece birkaç bin koyun ve birkaç sığır ve at vardır. Morehead ve Griffith tarafından, sahibiyle özel bir anlaşma kapsamında birkaç yıldır ekilmektedir. Parrot'un,
ya bir bütün halinde ya da küçük parseller halinde, arzu edilen alıcılara satacağı anlaşılmaktadır; fiyatları
muhtemelen dönüm başına on beş ila elli dolar arasında değişecektir.

"Bir sonraki büyük çiftlik, Chico'nun yirmi mil yukarısında yaşayan Henry Gerke'nin çiftliğidir. Şu anda yaklaşık on sekiz bin dönüm arazisi vardır ve bunun büyük bir kısmı buğday veya mısır yetiştirmek ve otlatmak için uygundur. Eyaletteki en büyük ve en iyi üzüm bağlarından biri bu çiftliktedir; ve ürettiği şarap eyalette büyük bir satışa sahiptir. Gerke'nin arazisinin çoğu buğday yetiştiriciliğine ayrılmıştır; geçen yıl bin sekiz yüz ton buğday yetiştirildi ve bu yıl yaklaşık yirmi iki yüz ton. Çoğunlukla kiracılar tarafından işleniyor. Arazi dönüm başına yirmi ila elli dolar değerinde. Sahibi tüm çiftliği satacak, ancak küçük parseller halinde satıp satmayacağı bilinmiyor. Arazi, üzüm bağları ve iyileştirmeler için altı yüz yetmiş beş bin dolarlık bir teklifi var.

"General Wilson, orijinal Gerke hibesinin birkaç bin dönümüne sahip. Arazisi tamamen buğday yetiştirmeye ayrılmış ve dönüm başına kırk dolar değerinde.

"A.G. Towne'ın hibesi kuzeyde ve batıda Gerke'ninkine bitişik. Şu anda yaklaşık on iki bin dönüm içeriyor; büyük kısmı buğday yetiştirmeye ayrılmış ve dönüm başına on beş ila kırk dolar veya ortalama olarak toplamda yirmi beş dolar değerinde.

"Sacramento Nehri'nin batı yakasındaki Tehama'da Thome'un hibesi var.
Yaklaşık yirmi bin dönüm içeriyor ve bunun üçte biri en iyi kalitede buğday arazisi, kalanı ise iyi otlak. Bu arazinin tamamı veya küçük çiftlikler halinde satın alınabileceği anlaşılıyor. En iyisinin dönüm başına yaklaşık kırk beş dolar; gövdesinin yaklaşık yirmi dolar değerinde.

"Kuzeydeki bir sonraki hibe, William G. Chard'a aittir. Neredeyse
tamamen bölünmüş ve küçük çiftliklere aittir. Tanınmış bir politikacı olan Albay E.J. Lewis, Chard arazisindeki en büyük sahiplerden biridir.
Yoğun olarak buğday yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadır.

"Ide'nin hibesi kuzeyde bitişiktir; ayrıca çoğunlukla yüz altmış ila dört yüz dönümlük küçük arazilere bölünmüştür ve
sahip olunmaktadır.

"Dye hibesi, Red Bluff'un doğusunda ve karşısında yer almaktadır. Başlangıçta büyük bir hibeydi, ancak kısmen bölünmüştür. Biraz iyi
alt arazi içerir, ancak çoğunlukla otlatmaya uygundur.

"Eyaletteki en kuzeydeki hibe, eskiden merhum Binbaşı Redding'e ait olandır. Kısmen bölünmüştür. Dye hibesi gibi, biraz zengin alt arazi içerir, ancak tıpkı onun gibi çoğunlukla otlatmaya ve
üzüm yetiştirmeye uygundur. Haggin ve Tevis yakın zamanda bu çiftliğin yaklaşık on beş bin dönümünü satın aldılar (veya borç için tuttular), bunların değeri yaklaşık yüz bin dolar veya dönüm başına yaklaşık yedi dolar. Bu son iki adı geçen arazinin sahiplerinden yapılan soruşturmalardan, tahıl arazilerini dönüm başına ortalama otuz dolardan satmaya istekli oldukları anlaşılıyor."

Elbette bu hibeler, toplamda, Sacramento Vadisi'nin ekilebilir arazisinin ancak küçük bir kısmını oluşturuyor.

[İllüstrasyon: "TACOMA" VEYA MOUNT RAINIER.]

BÖLÜM XI.

TÜTÜN KÜLTÜRÜ - YAPRAĞI KURUTMAYA YÖNELİK YENİ BİR YÖNTEMLE.

Puro üretimi, San Francisco'nun en büyük endüstrilerinden biridir. Hükümet geçen yıl Kaliforniya Eyaleti'nde üretilen 78.000.000 puro için vergi aldı ve yalnızca Eylül ayında 8.000.000'ine vergi ödendi. Ancak, Eyaletin tütün üretmeye uygun binlerce dönüm arazisi olmasına ve "ot" burada yetiştirilmiş olmasına rağmen
yirmi yıl veya daha fazla süredir büyük bir başarıyla, ağır bir ürün elde etmek söz konusu olduğunda, bu sonbahara kadar Kaliforniya'da yetiştirilen tütünden 1.000.000 puro bile yapılmış olduğundan şüpheliyim.

Ancak, burada puro yapımında ve sigara ve çiğneme amaçlı olarak kullanılmaya uygun tütün üretme çabaları eksik olmamıştır. Eyaletin birçok yerindeki toprak bu bitkiye özel olarak adapte olmuştur; ılıman ve düzenli iklim, büyümesini desteklemiş ve mükemmelleşmesini hızlandırmıştır. En iyi tohumlar Connecticut, Kentucky, Virginia, Florida ve Küba'dan temin edilmiştir. Ancak uzun yıllar boyunca ürün, koyun yıkamak için diğer tüm amaçlardan daha
iyi, kaba ve uygundu.

Ancak bu arada, bitkiyi yetiştirme ve kurutmanın eski süreçlerine aşina olan birkaç kişi, kaliteyi iyileştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştır. Toprağın çok zengin olduğu düşünülmüştür, çünkü tütün hızlı ve yoğun bir şekilde büyümektedir; ancak daha ince veya daha eski toprağa ekim yapmak işe yaramamıştır. Birkaç kurutma yöntemi icat edilmiştir ve artık patent sahibinin adından dolayı Culp süreci olarak bilinen yöntemin istenen sonucu üreteceğine inanmak için sebepler vardır. Bunun hakkında ve bununla üretilen tütünün değeri hakkında o kadar çok şey duymuş ve okumuştum ki, gerçekte ne başarıldığını görmek için San Francisco'nun yetmiş veya seksen mil güneyindeki Gilroy'a gittim. Aşağıda verdiğim açıklama muhtemelen tütün yetiştiren ve üreten birçok okuyucunun ilgisini çekecektir, ancak korkarım ki tütün karşıtlarının ruhlarını acı bir şekilde etkileyecektir; çünkü tütünün şu anda bu eyaletin en önemli ve değerli ürünlerinden biri olacağına inanmak için sebepler var.

Tütün konusunda uzman olmadığımı ve Doğu'da izlenen yöntemlere aşina olmadığımı belirtmeliyim. Bir tütün tarlasını ve Connecticut'taki bir kürleme evinin içini gördüm ve hepsi bu kadar. Bu nedenle, görüşlerimi değil, gerçekleri söylüyorum.

Gilroy, uzun ve geniş bir ovada, suyun o kadar bol olduğu, artezyen kuyularının kolayca delinebildiği ve çok yaygın olduğu, çok zengin bir alüvyonlu
taban parçasında duruyor. Yüz otuz fit derinlikte akan
kuyular oluyor ve duyduğum bir olayda suyun o kadar güçlü bir şekilde
çıktığını
ve muhafaza borusunun kuyuya inmesini engellediğini ve
suyun basıncının zemini parçaladığını, kuyunun deliğini genişlettiğini ve önemli bir alanı
su altında bırakma tehdidinde bulunduğunu, böylece çiftçilerin
güçlerini toplayıp, taşlarla dolu bir demir keson ve
bir sürü araba dolusu taşla birlikte tehlikeli deliği tıkadıklarını gördüm.

Toprak derin, alüvyonlu tınlı, kolayca işlenebilen bir toprak ve burada ve bazı komşu vadilerde, son on veya on iki yıldır birçok tütün yetiştiricisi çalışıyor. Tütün yetiştiricisi olan ve eğer doğru anladıysam, buraya gelmeden önce birkaç yıl New York'ta imalatçı olarak çalışan ve her halükarda çok titiz bir çiftçi ve temiz tarlaları seven biri gibi görünen Bay Culp, on beş yıldır burada tütün ekiyor. Yaklaşık yedi yüz dönümlük bir çiftliği var, bunun dört yüz dönümü bu yıl tütüne ayrıldı. Kendisinden ve diğerlerinden, bitkiyi Kaliforniya'da yetiştirme biçimlerinin aşağıdaki ayrıntılarını öğrendim. Tohumları 1-10 Ocak arasında ve bazen Aralık ayında ekiyorlar. Yataklar Doğu'daki gibi hazırlanıyor ve ekiliyor, ancak her zaman toprağı yakmıyorlar, eğer doğru hatırlıyorsam, bu Missouri ve Kentucky'de her zaman yapılır. Bu mevsimde, günler küçük bitkiler için her zaman yeterince sıcaktır; ancak geceleri hafif donlar olur ve bunlara karşı ince pamuklu bezle kaplı çerçevelerle korunurlar. Tarlalar en iyi yetiştiriciler tarafından on inç derinlikte sürülüyor; toprak ince olana kadar çapraz sürülüyor ve tırmıklanıyor ve sonra sırt oluşturuluyor, yani iki karık bir araya getiriliyor. Bu, bitkileri şiddetli bir yağmurdan kaynaklanan zarardan korur ve ayrıca toprağı daha sıcak hale getirir ve bitkilerin daha hızlı
başlamasını sağlar.

Tarlalara ekim yaklaşık 8 Nisan'da başlar; ve bitkiler sıralar arasında bir ayak arayla yerleştirilir, sıralar arasında üç ayak mesafe vardır, eğer Havana tohumundan iseler; Connecticut veya Florida'dan iseler sıralar arasında on sekiz inç veya iki ayak mesafe vardır. Havana ve Florida'nın yanı sıra, deney yoluyla Latakia,
Hungarian, Mexican, Virginia, Connecticut-seed Standard, Burleigh, White
Leaf ve diğer bazı türler için ekin yetiştirmişlerdi.

Toprağı gevşek ve temiz tutmak için kültivatörler ve kürekli sabanlar kullanılır;
hava nemli ve soğuk olursa, kürekli saban sırtları biraz daha
yükseltmek için kullanılır. Bu aletlerle tarlaların üzerinden iki kez geçerler, yabani otların sıralara girdiği yerlerde çapayı serbestçe kullanırlar. Geçen yıl, ekimi bitirdikten yirmi altı gün sonra, iki balya tütün toplamışlardı. Ancak bu yaygın bir durum değildir ve çok yakın bir yönetimle ve sıcak bir toprakta yapılmıştı.

Konuştuğum tüm tütün yetiştiricileri, o iğrenç yaratık olan "solucan"la
uğraşmadıklarını iddia ediyorlar. Bunu kısmen topraklarının mükemmelliğine, kısmen de kuşların ve sarı ceketlerin bolluğuna bağlıyorlar. Görünüşe göre ürünlerini "kurtçuklamıyorlar", bu da onlara Doğu yetiştiricilerine göre kıskanılacak bir avantaj sağlıyor olmalı.

Her zaman Havana'nın "tepesini" açmazlar ve çok az "emici" yaparlar.

Zemin temizse, kökten gelen emicilerin büyümesine izin verirler ve bunlar orijinal bitki kadar büyük ve ağır hale gelir.

Toprağın bitkileri ve emicileri taşıyacak kadar güçlü olduğuna ve
emici olmadan daha iyi bir yaprak ve daha kaliteli bir kalite elde edeceklerine inanırlar.

Ekim, Nisan ayından Temmuz ayının sonlarına kadar devam eder, böylece
ürün yavaş yavaş gelir; son ekim erken bir donla yakalanabilir, ancak 1 Temmuz'dan önce ektikleri her mevsimde
güvendedir. Kesim yaklaşık 4 Haziran'da başlar ve bu yıl hala 19 Ekim'de kesim yapıyorlardı. Daha önce kesilen bitkiler tekrar
hemen filizlenir ve ikinci ve hatta üçüncü bir ürün verir. Bay Culp bana aynı tarladan bir yılda dört Havana ürünü aldığını söyledi ve
yeni kesilmiş veya ayakta duran önemli miktarda üçüncü ürün tarlası gördüm; ancak bazı
durumlarda don bunları yakalamıştı. "Toprak mükemmel durumdaysa,
burada ekimden itibaren kırk günde bir Havana ürünü elde edebiliriz," dedi.

Bir kişi burada on dönümlük araziyi hazırlayıp bakımını yapabilir ve onu iyi durumda tutabilir.
Ekim ve kesim için elbette ekstra bir güç kullanılır.
Bir kişi bir günde üç bin Havana bitkisi dikebilir veya ekebilir;
diğer türler içinse bin beş yüz ila iki bin arası.

Tütün bir baltayla kesilir; eğer Havana ise, tepeciler genellikle tarladaki kesicilerden hemen önce gider veya bir gün önde olabilirler.
Florida, kesimden on gün veya iki hafta önce tepesi kesilir. Nisan ayından sonra burada yağmur yağmadığını, böylece tüm tarla çalışmalarının hava koşullarından etkilenmeden devam ettiğini ve ekinlerin tarlada sergilenebildiğini unutmamalısınız.
Burada, biçmeye kadar kullanılan yöntemler Doğu'da kullanılanlardan farklıdır, sadece iklim ve toprak farklıdır.

Bitki tarlaya konduğunda Bay Culp'un kendine özgü süreci başlar; ve
bunu size kendi sözcükleriyle olabildiğince yakın bir şekilde anlatmayı tercih ediyorum.
Amerikalılar gelmeden önce bile Kaliforniya'da tütün yetiştirildiğini söyledi. Bunu on beş yıldır bir ürün olarak yetiştirmişti; ve yeni sürecini mükemmelleştirmeden önce, genellikle en iyi ürününü
tütsüleme tütünü olarak seçebiliyor ve kalanını koyun yıkama için satabiliyordu.
Bir yıl eyalette iki milyon pound yetiştirildi ve çoğunlukla koyun yıkama için satıldığı için birkaç yıl dayandı ve yetiştiricileri cesaretsizleştirdi. Tütün her zaman kolayca yetişirdi, ancak çok sert ve güçlüydü. Doğu yöntemlerini, tepesini kesme ve emme yöntemini kullandılar ve bitkinin burada büyümesi ve olgunlaşması için çok uzun bir
mevsimi olduğundan, yaprak kalın ve çok güçlüydü.

Culp işleminin temel özellikleri, dedi, tütünün kesildiğinde,
tarlada solmasına izin vermek; sonra hemen tütün evine götürmek ve
Havana için 100 dereceye kadar yığınlar halinde ısıtmak.
100 dereceye gelmesi gerektiğini düşünüyor, ancak 102 dereceye çıkarsa mahvolur. Bu nedenle, yığınlama büyük bir yargı gerektirir. Tütün evleri yaklaşık 70 derecelik bir sıcaklıkta tutulur; ve sonbaharın sonlarında, geç ikinci veya üçüncü mahsulü
kürlemek için, bazen evde uygun bir sıcaklık sağlamak için bir soba kullanırlar, çünkü tütün ısıtılmadan yığında kalmamalıdır.

[İllüstrasyon: INDIAN CRADLE, WASHINGTON TERRITORY.]

İlk terlemesini yaptığında, raflara asılır; ve burada Bay Culp'un süreci tuhaftır. Sapı iki çıta arasına yerleştirir, böylece çerçeveden yatay olarak dışarı çıkar; böylece her yaprak sapından bağımsız olarak
sarkar; ve raflar veya çerçeveler öyle düzenlenir ki,
tüm saplardaki tüm yapraklar havaya ayrı bir erişime sahip olur.

Tütün evleri, genellikle dört sıra raf ve çalışma için iki geçit bulunan 100 x 60 fitlik çerçeve binalardır. Rafta yüzey nemi
yapraktan kurur; ve uygun zamanda tekrar istiflenir,
raflanır ve bu şekilde üç veya dört kez devam eder. Raflar kaba tahtalardan yapılır ve evin tabanı topraktan yapılır.

Üç hafta boyunca istiflenip raflandıktan sonra, yapraklar saplarından
sıyrılır ve "ellere" konur ve sonra "toplanır" ve tütün kutulandığında yaklaşık üç ay boyunca bu şekilde kalır. Kesim zamanından itibaren,
yaprağın üreticiye hazır hale gelmesi için dört ila altı ay gerekir.

"Yığınlama", kürlemenin en hassas kısmı gibi görünüyor ve aşırı ısınma tehlikesi olan tütünü kurtarmak için genellikle bütün gece çalışmak zorunda kalıyorlar. Bay Culp iklimin kuruluğunun bir dezavantajı olmadığını düşünüyor. Bana, bazen tütün evlerinin
zeminlerine serpiştirmenin yararlı olduğunu söylediler.

Tarlalarda raflar da gördüm - taşınabilir ve her yere kolayca taşınabilir;
ve bunlarda çiğneme ve içme için kullanılan büyük miktarda Florida tütünü
kürlenmişti veya kürleniyordu. Kesildiği tarlaya yığılıyordu ve "yığınlama"ya kadar olan tüm kürleme işlemi açık havada gerçekleştiriliyordu. Havana "dolgu maddeleri" de tarlada kürleniyordu çünkü bunun için ince renk gerekmiyordu.

Bay Culp yatay süspansiyon yönteminin saptaki özsuyun yapraklara dikkatlice dağıtılmasına izin verdiğini düşünüyordu. Bana ortalama bir ürünün dönüm başına yaklaşık 1500 pound Havana veya 2500 pound Florida olduğunu söyledi. Uygun bölgelerde bunun önemli ölçüde aşıldığını söyledi. Çiğneme tütünü için, kesilmiş bitki yalnızca bir kez yığılır.

Dört yüz dönüm tütün için yaklaşık yüz yirmi beş Çinli kesme ve kürlemede çalışıyordu. Ekimden sonra ve kesme mevsimine kadar sadece elli kişi çalıştırıyorlardı. Çinliler günde bir dolar alıyor ve kendilerine yiyecek sağlıyorlar, tarlaların yakınındaki kulübelerde görünüşte neşeli bir hayat yaşıyorlar.

Havana tohumlarını Küba'dan alıyorlar. Patent Ofisi tohumları pek işe yaramadı. Kendi bitkilerinin tohumlarını riske atmayı sevmiyorlar. Dokuz yıl boyunca evde yetiştirilen tohumları kullandı; tütünün kalitesinde ciddi bir bozulma veya değişiklik olduğunu söyleyemedi, ancak yaprağın biçiminde tek bir değişiklik oldu. Evde yetiştirilen tohumlar daha uzun oluyor ve Havana tütününde yaprak sapından dik açıyla çıkan damarlar veya kaburgalar daha dar bir açı alıyor ve böylece daha uzun hale geliyor ve yaprağın daha büyük bir bölümünü oluşturuyor. Florida tütününde evde yetiştirilen tohumlar gerçek oluyor.

Yazın Kaliforniya'daki yollar çok tozlu oluyor ve bu toz tütün ekicisi için bir dezavantaj. Culp çiftliğinde ana yollar boyunca çift sıra gölgelik ağaç diktiklerini ve iç yolları çakılladıklarını gördüm; ayrıca, Kaliforniya vadilerinden esen kuvvetli rüzgarları hissediyor gibi görünüyorlar ve tarlalara rüzgar kırıcı olarak badem ve kavak ağaçları
ekiyorlardı. Bu amaçla uzun sıralar halinde badem ağacı kullanıldığını görmek garipti. Bu süreç, bu eyaletteki tütün uzmanlarının güvenini kazanmıştır; büyük sermayeli bir şirket, sadece tütünü kendi yöntemiyle yetiştirmekle kalmayıp, puro, tütün, sigara ve ince kıyılmış çiğneme tütünü üretmeyi de üstlenmiştir. Gilroy'da, bu yıl yaklaşık altı yüz dönüm arazide yetiştirilen tüm tütünü üretmelerine olanak sağlayacak bir ölçekte faaliyetlerine yeni başlıyorlar ve gelecek yıl bin dönüm ekmeyi planlıyorlar ve patent sahibinden alınan lisanslar altında bin beş yüz ila iki bin dönümün başkaları tarafından ekilip işlenmesini bekliyorlar. Ticari olarak, elbette, girişimleri henüz bir deneydir, ancak mükemmel purolar ve tütünler halihazırda üretilmiştir; ancak 1874 yılı sonucu belirleyecektir; ve umulduğu kadar başarılı olursa ve buna inanmak için iyi bir neden varsa, bu eyaletin çiftçileri için yeni ve çok karlı bir tarım dalı açılacaktır; çünkü tütün neredeyse her yerinde yetişir.

[Resim: ROOKERIES'İ YÜRÜTMEK--MURRE YUMURTALARI TOPLAMAK.]

BÖLÜM XII.

FARALLON ADALARI.

San Francisco limanına batıdan yaklaşırsanız, karayı ilk gördüğünüz şey Farallones veya daha genel olarak Farallones de los Frayles olarak bilinen pitoresk kayalardan oluşan bir koleksiyon olacaktır. Bunlar, tepeleri okyanustan pitoresk kütleler halinde yükselen altı engebeli adacıktır ve San Francisco Körfezi'nin ünlü girişi olan Golden Gate'ten yirmi üç buçuk mil uzaklıktadır. Farallon, İspanyolca bir kelimedir ve denizdeki küçük sivri adacık anlamına gelir.

Muhtemelen volkanik kökenli, çıplak ve ıssız olan bu kayalar, güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan bir çizgide uzanıyor; ilginçtir ki, Hawaii veya Sandwich Adaları grubunun adalarının
atıldığı çizgiyle aynı çizgi. Jeologlar, bunların devasa bir granit setinin çıkıntısı olduğunu söylüyor.

En güneydeki ada, Sandwich Adaları grubunun en güneyindeki Hawaii gibi en büyüğüdür; yaklaşık bir mil doğu ve batıya doğru uzanır ve üç yüz kırk fit yüksekliğindedir.
Kırık ve su aşınmış kayalardan oluşur, çok sayıda köşeli
tepe oluşturur ve birkaç mağaraya sahiptir; ve çoğunlukla çorak ve çıplak olan kayada,
burada ve orada birkaç ot ve biraz çimen vardır. Bir noktada küçük bir plaj ve başka bir noktada bir çöküntü vardır; ancak dalgaların şiddeti her zaman karaya çıkmayı zorlaştırır ve çoğunlukla imkansız hale getirir.

Farallonlar gezginler veya zevk arayanlar tarafından nadiren ziyaret edilir. Burada rüzgar çoğunlukla şiddetli eser; okyanus dalgalıdır; ve deniz tutmasına maruz kalan kişiler için kısa yolculuk bu hastalığın sefaletiyle doludur. Yine de çok fazla garip ve merak uyandırıcı şey içerirler. Güney Farallon'un en yüksek noktasına Hükümet, on yedi fit yüksekliğinde tuğla bir kule olan bir deniz feneri yerleştirmiştir, üzerinde bir fener ve aydınlatma cihazı vardır. Bu, dakikada bir kez on saniyelik uzun bir flaş gösteren dönen beyaz bir ışıktır. Işık denizden yaklaşık üç yüz altmış fit yüksektir ve berrak bir atmosferle, on fit yükseklikte, yirmi beş buçuk mil uzaklıktaki bir konumdan görülebilir; altmış fit yükseklikten, yaklaşık otuz bir mil uzaklıktan görülebilir; ve ana karadaki Sulphur Peak'ten açıkça görülebilir, 3471 feet yüksekliğinde ve 64 buçuk mil uzaklıktadır. Deniz feneri 37 derece 41' 8" kuzey enleminde ve 122 derece 59' 05" batı boylamındadır.

Sisli Batı kıyılarımızda deniz fenerlerini alçakta yerleştirmek gerekmiştir, çünkü çok yüksekte dururlarsa ışıkları sis bankalarında ve alçak bulutlarda
gizlenir. Bu nedenle Güney Farallon'daki kule alçaktır; ve bu, şüphesiz, emekleri ve bakımları daha yüksek bir rakımda olsaydı olduğundan daha az fırtınanın darbelerine maruz kalan deniz feneri bekçileri için de bir avantajdır. Farallones batıdan San Francisco'ya gelen gemilerin yolunda yatarken, ışık en önemlilerinden biridir, aynı zamanda Batı kıyılarımızdaki en güçlü ışıklardan biridir; ve buna dünyadaki bu türdeki en ilginç icatlardan biri olan bir sis düdüğü eşlik eder. Küçük ucunda altı inç çapında olan devasa bir trompettir ve okyanusla bağlantı kuran bir mağara veya geçitten gelen hava akımıyla üflenir. Sörf tarafından kayalara oyulmuş çok sayıda mağaradan birinin tepesinde, gelen dalgaların önlerinde taşıdıkları havayı şiddetle dışarı attığı bir delik vardı. Bu tür fışkırtma delikleri engebeli, kayalık kıyılarda nadir değildir. Mendocino kıyılarında birkaç tane ve Sandwich Adaları kıyılarında da bir miktar vardır. Ancak bu, insan yaratıcılığıyla kullanılmıştır. Trompetin veya sis düdüğünün ağızlığı kayadaki açıklığa sabitlenir ve kırıcı, zehirli bir kinle içeri
girer veya tek bir çabayla bir gemiyi parçalara ayırıp mürettebatını boğacak olan devasa şişkin dalga, şimdi sis düdüğünü çalar ve denizciyi uyarır. Bu şekilde üretilen ses yedi veya sekiz mil mesafeden duyulmuştur. Tuhaf bir etkisi vardır çünkü düzenli bir
periyodu yoktur; dalgaların düzensiz gelişine ve benzer şekilde düzensiz kuvvetlerine bağlı olarak, tembel bir çocuğun penny trompetini
üflediği gibi üflenir. Mağaranın veya geçidin ağzı ortaya çıktığında, alçak suda bir buçuk saat boyunca tamamen durur.

[Resim: GÜNEY FARALLON'DAKİ DENİZ FENERİ.]

[Resim: FARALLON ADALARI, BATI UCU'NDAKİ KEMER.]

Farallon fenerinin bekçilerinin hayatı tekdüze ve tekdüzedir. Evleri kayaların altına inşa edilmiştir,
ama bir kara sakinine sürekli bir fırtına gibi görünecek bir yerde yaşarlar; okyanus gece gündüz kulaklarında kükrer; dalgaların gümbürtüsü onların sürekli ve tek müzikleridir; deniz kuşlarının vahşi çığlığı, deniz aslanlarının uluması, fırtınanın ıslığı ve çığlığı, uçsuz bucaksız dalgaların donuk, tehdit edici
gök gürültüsü, geceleri onları uyutan ve uyandıklarında kulaklarına saldıran kasvetli ve ıssız seslerdir. Kış aylarında, çoğunlukla dünyayla tek bağlantıları olan ikmal gemileri bile bazen haftalarca karaya çıkamıyor. Sadece ara sıra tesadüfen ziyaretçiler görüyorlar ve bu mesafede bir vapurun dalgalardan güvende olduğu ve bir kızın sevgilisini bile tanıyamadığı bir mesafede. San Francisco'nun ticareti gözlerinin önünden geçiyor ama o kadar uzakta ki yanlarından sessizce ve selam vermeden geçen gemileri ve vapurları ayırt edemiyorlar; ve gezegende olup biten olayları, çok zayıf bir sosyal bağları olduğu için ancak uzun ve düzensiz aralıklarla öğreniyorlar. Güneşten sise geçiş, hayatlarındaki en büyük çeşitlilik; ikmallerin aceleyle karaya çıkması, aylarındaki en büyük olay. Ağaçların ve bitkilerin büyümesini bile izleyemiyorlar; ve böyle bir yerde doğup büyüyen bir çocuk için, kayaların
koruyuculuğundaki güneşli bir rüzgâraltı muhtemelen insan mutluluğunun ideali.

Güney Atlantik Okyanusu'ndaki Tristan d'Acunha kayası hariç,
bu kadar ıssız, dünyadan bu kadar
tamamen
ayrı görünen, insanlarının insanlık üzerinde bu kadar
zayıf bir etkisi varmış gibi göründüğü bir yerleşim yeri görmedim. Yine de tesellileri, güçlü bir
Hükümetin refahlarını gözettiğini ve -eğer bu bir teselliyse-
otuz mil ötede ışıklar, müzik, kahkaha ve şarkıların yanı sıra kalabalıklar ve medeniyet olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeye bağlı tüm endişelerin ve sıkıntıların olduğunu biliyorlar.

Ancak bu yalnız kayalar sadece küçük bir insan topluluğunu barındırsa da -bakıcılar ve aileleri- hayvan yaşamıyla doludur;
çünkü çok sayıda deniz aslanı ve çok sayıda kuş ve tavşanın evidirler. Kargalar arasında büyüyen seyrek otlarda yaşayan tavşanlar, yıllar önce buraya getirilen birkaç çiftten geliyor. O zamanlar, bazı spekülatif dehalar San Francisco pazarına tedarik sağlamak için bu kayalardan devasa bir tavşan yuvası yapmayı düşünmüşlerdi. Bu küçük hayvanlar pek vahşi değiller. Kurak mevsimde otların soğanlı kökleriyle beslenirler ve bazen kıtlıktan muzdarip olurlar. Kış ve ilkbaharda şişmandırlar ve etleri beyaz ve tatlıdır. Yaz ve sonbaharda yenmeye uygun değillerdir. Çok hızlı çoğalırlar ve sık aralıklarla adayı aşırı nüfuslandırırlar ve sonra yüzlercesi açlıktan ve çok yetersiz bir diyetin ardından gelen hastalıklardan ölürler. Her renktendirler ve birkaç evcil beyaz tavşan çiftinden gelmelerine rağmen, köken aldıkları vahşi ırka geri dönmüş gibi görünüyorlar.

Farallones'un yılanı yoktur.

Kayalıklarda binlerce kişi halinde toplanan, mağaralarda ve dik, güneşli yamaçlarda havlayan, uluyan, çığlık atan ve kükreyen deniz aslanları pek rahatsız edilmez ve genellikle onlara yirmi veya otuz metreden yaklaşılabilir. Birçoğu bir öküzden daha büyük olan bu deniz canavarlarını sörfte oynarken görmek ve büyük bir dalga onları yakaladığında ve onları kayalara çarparak parçalara ayırma olasılığı yüksek olduğunda kendi hareketlerini nasıl kontrol edeceklerini bildiklerini izlemek olağanüstü derecede ilginç bir manzaradır. Güneşte çıplak ve sıcak kayaların üzerinde yatmayı severler; ve burada, sıkışmış bir şekilde ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirlerinin üzerine yatarak uyurlar.

[İllüstrasyon: DENİZ ASLANLARI.]

Hayvan ne kadar büyükse, en yüksek zirveye tırmanma hırsı da o kadar büyük görünür; ve kocaman, sümüksü bir hayvan sonsuz kıvranmalarla tek başına bir zirveye ulaştığında, sivri uçlu, kurtçuk benzeri başını kaldırıp etrafına memnuniyetle bakmaktan yorulmaz. Onlar kaba bir grup hayvandır - kabadayılar diyebilirim; çünkü onları tekrar tekrar izledim, büyük bir tanesi arkadaşlarının arasında omuzlarını kaldırarak ilerlerken, daha küçük bir foku korkutmak için kocaman önünü kaldırırken, favori bir yer edinmişken ve önce ulumalarla ve eğer bu yeterli olmazsa dişleriyle ve büyük güçle, daha zayıf olanı yuvasından kovarken. Daha küçük deniz aslanları, en azından annelerini terk edenler, kimsenin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakka sahip değil gibi görünüyor. Topluluğun daha güçlü üyelerinden korku içinde yaşadıklarını kanıtlayan sefil bir hızla yoldan çekiliyorlar; ancak sert şikayetler ve acıklı inlemeler olmadan yerlerini terk etmiyorlar. Kayalara yapıştırılmış ve kıvrak ve görünüşte kemiksiz şekilleri kaba ve keskin açılara uyum sağlamış, harika ama zarif veya hoş olmayan bir görüntü. Biraz uzaktan devasa kurtçuklara benziyorlar ve karadaki yavaş, beceriksiz hareketleri bu benzerliği azaltmıyor. Okyanusta yüzerken, karadan uzakta, suyun üstünde sadece başları göründüğü için göze çarpmayan nesnelerdir ve o da sadece aralıklarla. Fakat Farallones'in hava tarafına doğru dağ dalgaları halinde kırılan ve en büyük Indianman'ı tek bir hamlede parçalayacak bir güçle gelen geniş dalgalar - böyle bir dalga, şiddetli bir şekilde ve görünüşte karşı konulamaz bir güçle, uzun beyaz başını kaldırıp ölümcül bir kükremeyle kayaları zirvelerine kadar yarı yolda kırbaçladığında - o zaman kaynayan dalganın tam ortasında ve en vahşi kısmında oyun oynayan bir düzine veya yarım yüz büyük deniz aslanını görmek muhteşem bir manzaradır, durumun tamamen hakimidirler ki kendilerini kayaların bir veya iki ayak yakınına taşırlar ve son ve yakın anda, vücutlarını ustaca bir şekilde çevirerek şoktan kaçınırlar ve dalış yaparak, dalganın ötesinde yeniden belirirler. Deniz aslanlarının bu tuhaf gösterisine büyülenmiş bir şekilde otururken, bana doğanın gizli ve korkunç bir sırrına
kutsal olmayan bir şekilde göz atmak gibi görünen, daha önceki jeolojik çağlarda, canavarların ve korkunç yaratıkların olgunlaşmamış gezegenimizde
debelendiği ve kasların ve akciğerlerin kaba gücünün, bizim için şans eseri yok olan ve bize sadece bu büyük vahşi deniz canavarını varlıklarının belirsiz bir hatırası olarak bırakan kalabalık hayvan sürüleri arasında hüküm sürdüğü zamanlarda, yaşamın fantastik ve vahşi vahşiliğini daha iyi kavrayabiliyordum. Dante'nin bu bin veya iki deniz aslanını spor yaparken izleyebilseydi ne düşüneceğini ve kasvetli hayal gücünün hangi yeni dehşetleri
canlandıracağını merak ettim.

Yaratığın küçük, eğimli, sivri başı, bana göre, ona
tuhaf bir şekilde korkunç bir görünüm veriyor. Beyni yokmuş gibi görünüyor ve hayatın en az zekaya sahip bir görüntüsünü sunuyor. Aslında zekadan yoksun değil, çünkü Woodward's Gardens'daki büyük tanktaki iki veya üç örneği, beslenirken izlemek, bakıcılarını anında tanıdıklarını ve sesini ve hareketlerini anladıklarını görmek için yeterli. Ancak tüm zekaları en aşağılık amaçlara uygulanıyor. Yiyecek açlığı onların en büyük tutkusu ve suda şimşek gibi ilerleyen canavarca hamleler, yemeğinin peşinden koşarken veya onsuz çıkarken attığı anlaşılmaz zevk veya öfke çığlıkları, vahşi, vahşi gözler, daha küçük bir yaratıktan bir lokma kaparken gösterdiği hevesli ve acımasız canlılık, sadece güce güvenmesi ve zayıfın güçlüye karşı duyduğu sefil ve panik halindeki itaati - tüm bunlar onun en düşük karakterli bir hayvan olduğunu gösteriyor. Yine de hayvanın dalgalardayken kıvrak, hızlı hareketlerinde harika bir yılan benzeri zarafet vardır. Vahşi kanlı gözlerini, geri çekilen alnını, beceriksiz figürünü ve dik kayalara tırmanırkenki beceriksiz hareketlerini, dalgalarda mükemmel sporunu yaparken gördüğünüz anda unutursunuz. Bana öyle geldi ki o başka bir yaratıktı. Gözü daha az uğursuz, hatta neşeli görünüyor; her hareket bilinçli bir güç açığa çıkarıyor; sporun heyecanı, karaya çıktığı veya yemeğini aradığı anda yeniden beliren vahşetin bir kısmını ondan sıyırıp atıyor.

Öğrenebildiğim kadarıyla, Farallon deniz aslanları onlardan kar elde etmek isteyen insanlar tarafından nadiren rahatsız ediliyor. Yumurtalama mevsiminde bir veya iki tanesi yumurtacıların lambalarına yağ sağlamak için vuruluyor; ve ara sıra biri anakarada sergilenmek üzere yakalanıyor. Bir deniz aslanını nasıl yakalıyorlar? Eh, onu kementliyorlar ve kulağa ne kadar tuhaf gelse de, bu canavarı yakalamanın en iyi ve muhtemelen tek yolu bu. Kement veya reata'nın kendisi için beşinci el, fil içinse hortum gibi olduğu becerikli bir İspanyol, uyuyan bir cemaate gizlice yaklaşır, gözünü en büyük olana diker ve zamanını bekleyerek, hayvanın ilk hareketinde, şaşmaz bir beceriyle, gevşek ham deri ilmiğini fırlatır ve sonra canı pahasına tutunur. İpinin diğer ucunda bir öküzün ağırlığı ve yarım düzine canlılık vardır ve eğer yirmi kişi yardım etmeye hazır durmasaydı,
ve reata'yı sağlam bir kayanın etrafında döndürmek mümkün olmasaydı, fok kesinlikle kaçardı.

Ayrıca, kolayca yaralanabileceği için canavara şefkatle davranmaları gerekir.
Sudaki yaşamıyla yumuşayan derisi ip tarafından hızla kesilir;
kemikleri kolayca kırılır; ve çok kaba bir şekilde muamele edilen devasa gövdesi
öyle incinmiş olabilir ki, içindeki hayat ölebilir. Yakalanan deniz aslanı mümkün olan en kısa sürede sağlam bir kutuya veya kafese doldurulur ve burada, hareket etmesine izin
vermeyecek kadar dar bir hücrede, çaresiz bir öfkeyle kükrer ve ciyaklar,
ta ki tankına taşınana kadar. Vahşi ve vahşi olmasına rağmen,
tank hayatına çok hızlı bir şekilde uyum sağlıyor gibi görünüyor. Eğer büyük küvetinin dar alanı onu rahatsız ediyorsa, bunu algılayamazsınız, çünkü açlık onun başlıca tutkusudur ve orta derecede dolu bir mideyle hayvan esaret altında da gayet iyi yaşar, tabii ki yeterli suyla. Güney Farallon, gruptaki tek yerleşim yeridir. Geri kalanlar daha küçüktür; Pasifik'ten dışarı doğru uzanan kayalık noktalardır. Orta Farallon, çapı elli ila altmış yarda ve suyun yirmi veya otuz fit üzerinde olan tek bir kayadır. Fenerden iki buçuk mil kuzeybatıya doğru uzanır. Kuzey Farallon, aslında, grubun ortasındaki en yüksek zirvesi yüz altmış fit yüksekliğinde olan dört piramit kayadan oluşur; dördünün güney kayası yirmi fit yüksekliğindedir. Dördünün çapı sırasıyla yüz altmış, yüz seksen beş, yüz yirmi beş ve otuz beş yardadır ve adacıkların en kuzeydeki olanı Farallon ışığından altı buçuk mil batıda kuzeye 64 derece bakar. Tüm adalar kuşlar tarafından ziyaret edilir; ancak en büyüğü, deniz fenerinin bulunduğu Güney Farallon, her yaz üremek için buraya şaşırtıcı sayıda gelen bu yaratıkların en sevdiği yerdir;
ve yumurtacıların o mevsimde San Francisco pazarı için deniz kuşu yumurtası tedarik etmek için başvurdukları yer burasıdır; burada düzenli ve büyük bir satış yaparlar.

Farallon'larda üreyen kuşlar martılar, karabataklar, karabataklar ve deniz papağanlarıdır, sonuncusu bir tür penguendir. Karabatakların ve papağanların yumurtaları kullanılmaz, ancak yumurtacılar diğer kuşlara daha fazla yer açmak için onları yok eder. Martı, mayıs ayının ortalarında ve genellikle karabataklardan on gün önce yumurtlamaya başlar. Martı, kayaların üzerine çalılardan ve deniz yosunlarından kaba bir yuva yapar; karabatak bu kadar zahmete bile girmez, ancak yumurtalarını çıplak kayaların
herhangi bir uygun yerine bırakır.

[Resim: MARTININ YUVASI.]

Martı yakında biter, ancak karabatak yaklaşık iki ay yumurtlamaya devam eder. Bu nedenle yumurtlama sezonu 10 veya 20 Mayıs'tan Temmuz ayının sonuna kadar sürer. Bu dönemde bu tarlada on sekiz yıldır çalışan yumurta şirketi 1872'de on yedi bin dokuz yüz elli iki düzine, 1873'te ise on beş bin iki yüz üç düzine yumurta topladı. Bunlar geçen yıl pazara düzine başına ortalama yirmi altı sent getirdi. Yöneticinin bana verdiği bilgiye göre, yirmi yıl boyunca kuşların veya yumurtaların sayısında makul bir azalma olmadı.

Yumurtalama sezonunda yumurtaları toplamak ve göndermek için on beş ila yirmi kişi istihdam edilir. O dönemde adada, her zamanki iniş yerlerinin yakınındaki kaba kulübelerde yaşarlar. İş eğlenceli değil,
çünkü kuşlar en ulaşılması zor yerleri arıyorlar ve erkekler onları takip etmek zorunda,
çoğu zaman bir keçinin neredeyse tereddüt edeceği yerlere tırmanıyorlar. Ama bu en kötüsü değil. Martı yuvasında oturuyor ve yumurtaları için gelen
hırsıza direniyor ve ısırılmamaya dikkat etmeli. Murre düşmanı ona yaklaşana kadar orada kalıyor; sonra genellikle bir veya iki bin kuşu
ürküten bir çığlıkla ayağa kalkıyor, yoğun bir kütle halinde havaya fırlıyorlar, yumurtacıların üzerine pislik ve guano saçıyorlar.

Hepsi bu değil. Üreme mevsimi yakında geçen martılar,
murre yumurtalarına aşırı düşkünler; ve bu açgözlü kuşlar yumurta toplayıcılarını takip ediyor, başlarının üzerinde dolaşıyor ve bir murrenin yuvası
açılır açılmaz kuş aşağı doğru süzülüyor ve yumurtacı son derece hızlı olmalı, yoksa martı ödülü burnunun altından kapacak. Martılar o kadar açgözlü ve isteklidir ki bazen yumurtacıları bile yaralarlar, gagalarıyla vururlar. Ama martı bir yumurta yakalarsa, onunla birlikte uçar
ve onu havaya fırlatarak yakalayabildiğini yutar, kabuğun ve içindekilerin yarısının aşağıdaki şanssız ve hayal kırıklığına uğramış yumurtacının üzerine
düşmesine izin verir.

[İllüstrasyon: SHAGS, MURRES VE SEA-GULLS.]

Son olarak, zemin o kadar zorludur ki sepetleri
taşımak imkansızdır. Bu nedenle yumurtacı, güvenli bir şekilde taşıyabileceği kadar yumurtayı gömleğinin göğsüne
doldurur, sonra kayaların üzerinden ve uçurumlardan aşağı tırmanır, onları koyacağı bir yere gelene kadar, onları sepetlere koyar, kıyıya, onları almak için evlerin olduğu yere
taşınır. Ancak toplayıcılar o kadar becerikli ve dikkatlidir ki, çok az
yumurta kırılır.

Toplama, bir kez başladıktan sonra her gün devam eder ve tüm zemin dikkatlice temizlenir, böylece bayat yumurta kalmaz. Bu nedenle, zeminin bir kısmı bir veya iki gün ihmal edilmişse, tüm yumurtalar
yeniden başlamak için denize atılmalıdır. Mevsim ilerledikçe,
işlemler biraz kısalır, adanın bir kısmı
üreme için rahatsız edilmeden kalır; ve yumurta toplama işlemi, kuşların genellikle adadan ayrılmasından yaklaşık bir ay önce tamamen durdurulur, böylece hepsine bir yavru
çıkarma fırsatı verilir.

[Resim: YUMURTALAR İÇİN YARIŞMA.]

Murre yenmesi iyi bir şey değildir. Rahatsız edilmezse sadece iki yumurta bırakır;
soyulduğunda altı hatta sekiz yumurta üretene kadar yumurtlamaya devam eder; ve adaların yöneticisi bana, sezon başında bir kuşu öldürüp açtığında yumurtalıklarında sekiz kadar yumurta bulduğunu söyledi. Erkek kuş düzenli olarak dişiyi yuvada rahatlatır ve ayrıca sadece yumurtaları yok etmekle kalmayıp yavruları da yiyen martının saldırılarına karşı koymak için bekler. Murre deniz otu ve denizanasıyla beslenir ve bana farklı zamanlarda yüzlercesi incelenmiş olmasına rağmen bir murrenin midesinde hiç balık bulunmadığı konusunda güvence verildi.

Kuş küçük, yarı yetişkin bir ördek büyüklüğündedir, ancak yumurtası bir
kaz yumurtası kadar büyüktür. Yumurta kahverengi veya yeşilimsi ve beneklidir. Oldukça
tazeyken balık tadı yoktur, ancak iki veya üç günlük olduğunda balık tadı algılanabilir hale gelir. Bunlar çoğunlukla San Francisco'daki
restoranlar ve fırıncılar tarafından ve omlet, kek ve muhallebi için kullanılır.

Yumurtalama mevsiminin zirvesinde martılar kayaların üzerinde bulutlar halinde
uçarlar ve bir yuva kurulduğunda ve zavallı kuşlar yuvalarını
yüzlerce kez terk ettiğinde, hava şu anda yumurtalarla
uçan martılarla canlanır ve yumurtacılar bazen kelimenin tam anlamıyla
ıslanır.

Bu nedenle kaçınılmaz olarak önemli miktarda yumurta israfı olur. Yumurtacılardan bazılarına Güney Farallon'da kaç tane murrenin yuvaladığını sordum ve en azından
yüzbin olduğunu düşündüler. Bunun abartılı bir tahmin olduğunu sanmıyorum,
çünkü 1872 sezonunu ele alırsak, San Francisco'da on yedi bin dokuz yüz elli iki düzine yumurta satıldığında ve her bir murre için yarım düzine yumurta sayıldığında, bu yaklaşık otuz altı bin kuşa denk gelir; ve kırılan, martılar tarafından yok edilen ve toplanmayan yumurtalar için uygun sayıyı eklersek, murre ve martı sayısı muhtemelen yüz binin üzerindedir. Bu, en büyük çapı bir milden daha az olan ve kısmen deniz feneri, sis düdüğü ve bekçileri ve diğer kuşlar ve çok sayıda deniz aslanı tarafından işgal edilen bir adada!

Yumurtlamayı bitirdiklerinde ve yavrular uçabildiklerinde, kuşlar genellikle birlikte
giderek adayı terk ederler. Yaz ve sonbaharda aralıklarla bulutlar halinde geri dönerler, ancak her seferinde sadece birkaç gün kalırlar, ancak her zaman genellikle birkaç tane bulunur; ve bana sonbaharda az miktarda yumurta
bulunabileceği söylendi.

Murre yüksekten uçmaz, ayrıca çok aktif bir kuş değildir veya görünüşe göre
uzun uçuşludur. Ancak yumurtacılar adadan ayrıldığında nereye gittiğini bilmediklerini ve komşu kıyıda bol miktarda olmadığını iddia ediyorlar. Yavrular iki haftalık olduklarında uçmaya başlar ve
ebeveynler genellikle onları hemen suya götürürler.

Deniz papağanının bir tepesi vardır ve bir kakaduya benzer.
Güney Farallon'daki sayıları çok fazla değildir. Kayalardaki bir deliğe yuva yapar ve rahatsız edilirse
ısırır. Ada ilk olarak bir fok avcılığı istasyonu olarak kullanıldı; ancak çok az sayıda kürklü fok ve hiç deniz samuru olmadığı için bu kazançlı bir iş değildi. Alaska'da bol miktarda bulunan ve ara sıra Kaliforniya'nın güney kıyılarında bulunan bu hayvan, kıyı şeridini çevreleyen yosun yığınlarına sık sık uğrar; ancak Farallones civarında yosun yoktur.

Kaliforniya'nın erken dönemlerinde, erzak fiyatları yüksek olduğunda, yumurta toplayıcıları bazen büyük kazançlar elde ederdi. Bir keresinde, 1853'te, sadece üç gün uzakta olan bir tekne bin düzine getirir ve tüm kargoyu düzine başına bir dolara satardı; ve bir sezonda otuz bin düzine toplanır ve ortalama olarak bu fiyattan biraz daha az bir miktar getirirdi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KÖPEK KUŞU.]

Elbette bir yumurta savaşı vardı. Ödül, uğruna mücadele edilemeyecek kadar büyüktü; ve çatışan davacıların öfkesi öyle bir noktaya geldi ki
silahlar kullanıldı ve hayatlar tehdit edildi ve sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti barışı korumak için müdahale etmek zorunda kaldı. Ancak
daha düşük fiyatlarla çekişme sona erdi; mevcut şirket, sanırım, tüm olumsuz
talepleri satın aldı ve son on beş veya on altı yıldır
San Francisco bölgesinin bu bölümünde barış hüküm sürüyor--çünkü bu
yalnız adacıklar, Pasifik metropolünün bir parçası.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ KIZLAR VE KANO, PUGET SOUND.]

BÖLÜM XIII.

COLUMBIA NEHRİ VE PUGET SOUND--TURİSTLERE İPUÇLARI.

San Francisco'dan ayrıldıktan sonra kırk sekiz saatten kısa bir süre sonra kendinizi Columbia Nehri'nin ağzında bulunan barı geçerken buluyorsunuz ve belki de sıkça anlatılan yerel hikayeye gülüyorsunuz.
Bu bölgeye yeni gelmiş bir kaptanın, gemisiyle arada sırada yatıp sabırsızlıkla bir pilot için işaret verirken, bir yolcu, yaşlı bir Kaliforniyalı tarafından geçici olarak rahatlatıldığı ve "Jim'in neden onu barın üzerinden güvenli bir şekilde geçiremediğini" merak ettiği.

"Sizce sesleri yeterince iyi biliyor mu?" diye sordu endişeli kaptan; ve şöyle cevaplandı,

"Bunu bilmiyorum, kaptan; ama yaklaşık yirmi yıldır her türlü şeyi barın üzerinden 'doğrudan' taşıyor, bildiğim kadarıyla,
ve brigi o yönetebilir."

San Francisco'dan yapılan yolculuk neredeyse karaya kadar görünüyor; ve
Oregon'un dağlık kıyılarını dolaşırken uzun ormanlar, orman yangınlarıyla öldürülen millerce uzunluktaki uzun köknarlar ve çıplak başlarını göğe doğru fasulye sırıkları gibi uzatan - çorak bir manzara - bu büyük ormanları kendisi için iyi bir yaban mersini mahsulü üretmek için ateşe veren asil kızılderili adama borçlusunuz.

Birkaç yıl önce, Walk-in-the-Water veya Red Cloud veya başka bir
Colorado şefi, Washington'da Kızılderililerin yaşamak zorunda olduğu tanıdık bir alanda bizon avlama hakkını ileri sürdüğünde, rakamlara düşkün bir gazeteci, bizon etiyle yaşamakta ısrar eden bir ırkın geçimini sağlamak için kişi başına yaklaşık on altı bin dönüm araziye ihtiyaç duyduğunu göstererek Kızılderililerin konumunu yıktı, ki bu bizim bile ayırabileceğimizden daha fazladır. Bu rakamları hatırlayınca, Oregon'daki bir Kızılderili çiftliğine yaban mersini sağlamak için kaç milyon fit birinci sınıf kerestenin feda edildiğini merak ediyor insan.

Seyahatinizin ikinci sabahında Columbia Nehri'ne giriyorsunuz ve
sağ kıyıda, ağzın yakınında, tarih ve romantizmle ünlü ve gerçek manzara için korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan bir yerde duruyorsunuz - Astoria.
Gördüğünüzde, görmeden yanından geçmeyi dileyeceksiniz.
Bonneville'in "Journal"ını ve Irving'in "Astoria"sını okuduğumda ve Astoria'nın romantizmin ve pitoresk avcıların evi olduğunu hayal ettiğimde, hayallerimi
gerçekleştirmek ve çocukluğumun hayallerini gerçekleştirmek için nasıl görünmesi gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Bugün Astoria'dan daha az romantik bir şey hayal bile edemezsiniz; ve daha da kötüsü, ilk bakış açınız size
dar, kırık, geri dönülmez derecede engebeli arazi şeridinin
hiçbir zaman pitoresk veya romantik bir şeye yer açmadığını gösteriyor. Astoria, gerçekte, çok dar bir yamaç şeridinden oluşur, arkasında o kadar dik bir tepe vardır ki
üzerinden aşağı kereste atabilirler ve her tarafı yoğun ormanlar, yüksek, dik tepeler ve çamur düzlükleriyle çevrilidir. Gördüğünüz
en kaba Batı açıklığı gibi görünür. Kısa sokakları
odunla döşenmiştir; sakinleri pantolonlarını çizmelerinin içine giyerler; kaldırımdan
indiğinizde çamura
derinlemesine batarsınız; ve on dakikalık bir yürüyüş sizi
"ilkel ormana" götürür, şiirde ne kadar güzel olursa olsun,
gerçekte aşırı derecede kasvetli ve monoton olduğunu itiraf ediyorum.

Eski avcı istasyonundan geriye çok az kalıntı kalmıştır - bir hayli büyük bir ev başlıca kalıntıdır; ama tüm vızıltısı ve gürültüsüyle, Astoria'da o kadar dar olan kereste kuşağında pek de fark edilir bir izlenim bırakmıyor gibi görünen bir kereste fabrikası var ki, derin bir nefes almak için bile yerim olduğunu sanıyordum; ve solda bana bir beyefendinin ikametgahını gösterdiler - sanırım bir generaldi - yirmi altı yıl önce resmi bir görevle buraya gelmiş ve çeyrek asır sonra, vapurun güvertesinden bana "orman ilkelliğinden" on dönümlük tehlikeli bir arsa gibi görünen bir şey kazanmıştı, kendisini ve ailesini gömmek için yeterli alan, kereste fabrikası bozulursa köknarların onları Columbia Nehri'ne
gömme olasılığı vardı.

Yolculuk sırasında bir Oregonluya, "İyi bir kereste ülkeniz var, duydum?" dedim ve o zamanlar bana cevabı abartılı geldi. "Kereste mi?" dedi; "kereste--uyuyamayana kadar." Astoria'nın yanında demir attığımda bir buçuk gün geçirdiğimde, kelimeler daha az abartılı görünüyordu. Nereye
bakarsanız
sadece kereste görüyorsunuz; uzun köknarlar, bir ok kadar düz, Kaliforniya sekoyaları kadar büyük ve Güney'deki bir kamışlık kadar yoğun. Sağınızda
Oregon var--tepe yamaçları o kadar yoğun bir orman ki orman kelimesi kereste kelimesi kadar uygun olurdu; solunuzda Washington Bölgesi var ve
tepe yamaçları daha yakın kıyıdakiler kadar yoğun bir şekilde kaplı. Bu sonsuz, görünüşte geçilmez köknar çalılığı zihnimde, itiraf ediyorum, kasvetli, iç karartıcı bir etki yarattı. Herdem yeşil yaprakların taze, güzel yeşili, ağaçların harikulade ok gibi düzlüğü, burunları kapladıkları ve suyun kıyısına kadar uzandıkları pitoresk tavırları, bana göre kasvetli gölge sürekliliğini telafi etmiyordu.

Ancak Astoria büyümek istiyor. Zaten büyük bir oteli var, kereste gelgitle yıkanmış düzlüklere doğru yığılmış; canını dişine takarak kesen bir kereste fabrikası var, çünkü durursa orman
şüphesiz onu nehre itecek, nehrin kıyısında cesurca bir konaklama yeri
yapmış; birkaç tabakhane, dükkan ve "bakkal" var; ve eğer burada gayrimenkule yatırım yapmak isterseniz, vapurda dağıtılan ve size köşe arsalardaki sayısız pazarlıktan bahseden bir "rehberin" yardımıyla bunu yapabilirsiniz; çünkü burada, Batı'nın çok daha doğuda kalan kısmında olduğu gibi, insanlar görünüşe göre sadece gayrimenkul spekülasyonu yapmak için yaşıyorlar.

Ara sıra gelen geniş bir mizah parıltısı, arazi broşürlerinin ve reklamlarının bazılarını canlandırıyor. Otel masasında "Evler" başlıklı bir tane buldum, şu örnekle birlikte:

221 AKRE,

Silverton'ın dört mil doğusunda; çerçeve ev ve bir kütük ev (her ikisinde de
yaşayabilirsiniz); kütük ahır; 20 dönüm ekili alan; 60 dönüm ormanlık arazi; dengeli mera arazisi; iyi sulanmış. Burayı 1575 dolara satacağız. Bir ocak ve bir tava sapı ve bir süpürge sapı içeren tüm ev eşyalarını; ayrıca bir inek ve bir yaşındaki buzağı; ayrıca bir koyun
dişi düve; ayrıca 8400 libre saman, yukarıda adı geçen hayvanların kış boyunca tükettikleri hariç; ayrıca 64 ölçek yulaf, yukarıda belirtilen azalmaya tabidir. Satılırsa,
elimizde mezarın bu tarafındaki en
kuru ve en
çirkin görünümlü yaşlı bekarlardan biri kalacak,
eğer alıcı kabul ederse, onu neşeyle
atacağız. Yaşlı kızlar ve zengin dullardan bu özel teklife özel ilgi göstermeleri rica olunur.
Diğer taraftan
geçmeyin.

* * * * *

EV, TATLI EV!

Ne kadar mütevazı olursa olsun, Ev gibisi yoktur!

Hala satılık birkaç tane daha "Tatlı Ev" var, bunlar
şunlardan oluşuyor, vs., vs., vs.

[İllüstrasyon: işaret parmağı] Tapu mükemmel--Dünyanın merkezinden gökyüzünün
tepesine kadar bir Garanti Tapusu ve bizi
destekleyecek Sam Amca'nın Patenti!

Birinin pek de gerektiremeyeceği kadar kapsamlı bir tapu.

Columbia'nın ikinci sınıf bir nehir olduğuna dair inancımı nereden edindiğimi bilmiyorum. Okulda derslerimi ve Kuzeybatı kıyısı hakkındaki düşüncelerimi aldığım coğrafyalarda bir hata olmuş olmalı. Muhtemelen,
ayrıca, navigasyonun Cascades ve Dalles'daki akıntılar tarafından kesintiye uğradığı bilgisi, belirgin şekilde yanlış bir izlenim oluşturmaya katkıda bulunmuştur.
Aslında, Columbia dünyanın en büyük nehirlerinden biridir. Bana Mississippi'den
daha büyük ve sonsuz derecede daha görkemli görünüyor.

Astoria ile Willamette'in birleştiği yer arasındaki genişliği, derinliği,
hızlı akıntısı ve denize taşıdığı engin su kütlesi, Amazon hakkında okuduğum
tanımları hatırlattı; ve Columbia'nın, Cascades ve Dalles'daki talihsiz engeller olmasa, o akıntıyla aynı seviyede olacağından şüpheleniyorum.

[Resim: OREGON'UN BAŞKENTİ, SALEM.]

Astoria'nın on mil yukarısında nehir o kadar geniştir ki gerçekten
geniş bir koy oluşturur. Sonra biraz daralır ve kanal şimdi bir diğerine yaklaşır, sonra cesur, pitoresk kıyılarından, genellikle millerce
diklik açısından Hudson'ın Palisades'ine benzer ve yükseklik açısından onları aşar. Ancak daha da daraldıktan sonra bile nehir sıklıkla genişler, açık, göl benzeri genişliklere dönüşür, bu alanlar güzel
adalarla doludur ve kıyının alçaldığı her yerde, ötesinde, karla kaplı ve inanılmaz derecede güzel büyük dağ sıralarını görürsünüz.

Kıyılar neredeyse Willamette'in birleştiği yere kadar sarptır ve nehrin hemen üzerinde çok az tarım arazisi vardır. Kalama'nın altında küçük bir çiftlik evi için bile yer olan birkaç nokta vardır. Ancak nehrin bu bölümünde "somon fabrikaları" vardır ve Oregon somonu buradan gelir ve teneke kutulara konur ve artık sadece Doğu Eyaletlerimizde değil, tüm dünyada satın alınabilir. Balıklar, Hudson'da shad'ın yakalanması gibi, solungaç ağlarında, setlerde yakalanır ve bu, beyaz adamların yaptığı işin tek kısmıdır. Balıkçılar somonları teknelerle fabrikaya taşırlar -genellikle suyun üzerine kazıklar üzerine dikilmiş büyük bir çerçeve bina- ve burada Çinlilerin eline düşerler ve Çinliler emekleri karşılığında günde bir dolar ve yiyecek alırlar. Somonlar bir sahneye fırlatılır ve orada binlercesi bir arada yığınlar halinde yatarlar, bir Doğu insanı için şaşırtıcı bir görüntüdür, çünkü böyle bir yığında otuz ila altmış pound ağırlığında birçok balık görebilirsiniz. Bunları kutulara hazırlama işi, bol su olduğu için kesin bir yöntemle ve büyük bir temizlikle yürütülür. Bir Çinli bir balığı yakalar ve
başını keser; diğeri yüzgeçlerini keser ve balığın içini çıkarır; daha sonra
büyük bir fıçıya düşer, burada kan süzülür - bir somon bir boğa gibi
kanar - ve farklı fıçılarda ıslatılıp tekrar tekrar yıkandıktan sonra,
sonunda işi ağır bıçaklarla
balıkları konserve kutularına uygun büyüklükte parçalara
kıymak olan bir Çinli çetesinin eline düşer. Bu parçalar tuzlu suya batırılır ve hemen
tenekelere doldurulur, amaç her konserveyi mümkün olduğunca balıkla doldurmaktır,
kılçık hariç. Üzerinde küçük bir delik bulunan kutunun üst kısmı lehimlenir ve bir kalıba yerleştirilen beş yüz teneke kutu, kaynayan su dolu büyük bir kazana indirilir ve ısı tüm havayı dışarı atana kadar orada kalırlar.
Sonra bir Çinli her bir iğne deliğinin üzerine dikkatlice biraz lehim damlatır ve
başka bir kaynatmadan sonra, amacının kutuların hava geçirmez şekilde kapatıldığından emin olmak olduğuna inanıyorum, işlem tamamlanır ve somonlar, yumurtlamanın tuhaf öfkesine kapılıp, yumurtalarını kıtanın merkezine yakın, su kaynaklarına bırakmak için Kolombiya'ya tırmandıklarında yaptıklarından bile daha uzun ve daha dikkat çekici bir yolculuğa çıkmaya hazır hale gelirler.

Balıkçılar bana somonların sayıca veya boyutta azalmadığına dair güvence verdiler, ancak bu yıl, 1873'te, sadece Aşağı Columbia'da teneke kutulara iki milyondan fazla pound konuldu, ayrıca on beş veya yirmi bin varil tuzlanmış somon.

Astoria'dan Portland'a yüz on mil mesafe var ve
akıntı güçlü olduğu için, vapurun yolculuğu tamamlaması on veya on iki saat sürüyor. Willamette'in ağzına yaklaştığınızda daha fazla ekilebilir araziyle karşılaşıyorsunuz ve bu nehrin kıyıları genellikle daha alçak ve sıklıkla Missouri ve Mississippi tabanları gibi alüvyonlu; ve burada
sığır, koyun, meyve bahçeleri ve tarlalar buluyorsunuz; ve Kaliforniya'nın
tarımsal bölgelerine aşina olan biri, burada daha sağlam evlerde biraz daha sert bir iklimin işaretlerini fark ediyor; ve daha uzun süreli yağmurların kanıtı, yeşil ve gür otlarda, Kaliforniya'nın meralarının çoktan kahverengiye dönmeye başladığı bir mevsimde.

Portland, çok sayıda büyük dükkân, çok sayıda zarif konut ve diğer refah belirtileriyle şaşırtıcı derecede iyi inşa edilmiş bir şehirdir ve bu da sakinlerinin, nüfusuna oranla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha fazla zenginliğe sahip olduğu iddiasına inanmanızı sağlayacaktır.
Willamette'in sağ kıyısında yer alır ve büyük bir ticaretin merkezidir.
Bana sakinlerinin, dükkanlarında ve otellerinde ve hatta özel evlerinde bile cam cephelere karşı tuhaf bir düşkünlüğü varmış gibi geldi, bu da ilk başta yakınlarda bir cam fabrikası olması gerektiğini düşünmeme neden oldu. Sanırım hepsi ithal.

Bir günde görülebilen ve en dikkat çekici manzarası şehrin arkasındaki tepelerden görülebilen
Mount Hood'un güzel manzarası olan Portland'dan,
gezginler çeşitli yönlere rahatça geziler yapar; ve
Amerikalı gezgin her zaman aceleci olduğundan, belki de ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu göstermek iyi olur:

Dalles ve Celilo'ya ve Portland'a dönüş, üç gün.

Vancouver Adası'ndaki Victoria'ya ve Portland'a dönüş, Puget Sound turu dahil, yedi gün.

San Francisco'ya, karadan, Roseburg'a trenle, oradan posta yoluyla
Redding'e ve San Francisco'ya trenle, yetmiş dokuz saat.

[Resim: SEATTLE, WASHINGTON BÖLGESİ.]

Böylece San Francisco'dan vapurla Portland'a gidebilir, Dalles'ı, Cascades'ı, Puget Sound'u, Victoria'yı, Willamette Vadisi'ni ve Güney Oregon ile Kuzey Kaliforniya'nın muhteşem dağ manzaralarını görebilir ve üç haftadan kısa bir sürede San Francisco'ya geri dönebilirsiniz. Bu, yolda olası ama olası olmayan tutuklanmalara bolca yer verir. Tur için kesinlikle gereken süre sadece on yedi gündür.

Elbette, Doğu'dan "Kaliforniya'ya koşarak" giden,
evinden ayrıldığı günden itibaren beş veya altı hafta içinde ofisine veya dükkanına döneceği önceden belirlenmiş olan kişi, Columbia Nehri'ni ve Puget Sound'u göremez.
Ancak gezginler, Pasifik kıyısında birkaç ay geçirmenin değerli olduğunu keşfetmeye başlıyor; bir gün, hiç şüphem yok,
kıtayı geçmek moda olacak; ve koşulları
kendilerine boş zaman tanıyanlar Oregon ve
Washington Bölgesi'ni görmeden Pasifik'ten ayrılmamalılar. Sonraki birkaç sayfada, amacım başkalarının yolunu açmak için kendim gördüğüm ve keyif aldığım şeylerin çok basit bir anlatımını yapmak.

[İllüstrasyon: VICTORIA, BRITISH COLUMBIA.]

Ve ilk olarak Columbia'nın Cascades ve Dalles'ına geçelim. Sabah saat beşte bir vapurla Portland'dan Dalles City'ye gidiyorsunuz.
Daha iyi yol, bu vapurda uyumak ve böylece rahatsız edici bir şekilde erken uyanmaktan kaçınmaktır. Sonra, altıda veya buçukta kalktığınızda, kendinizi Columbia'da ve doğrudan Mount Hood'a doğru giderken bulacaksınız. Muhteşem karla kaplı zirvesi önünüzde sadece kısa bir mesafe var gibi görünüyor. Aslında, yüzlerce mil uzaktadır; ve ona doğru birkaç saat yelken açtığınızda nehir bir dönüş yapar ve karlı zirveyi bir tarafta bırakır ve hemen dik kıyının arkasına saklar.

Küçük vapur, çok temiz ve rahat, size mükemmel bir kahvaltı ve garip bir şekilde yönetilme şekliyle biraz eğlence sağlıyor. Buradaki nehir vapurlarının çoğunun kıç tarafında pervanesi vardır; şaşırtıcı bir hızla onları ileriye götüren çok güçlü motorları vardır. Akıntıyla birlikte bir tanesinde saatte on altı mil yol aldım; ve iniş yaptıklarında pilot genellikle teknenin başını kıyıya doğru eğik bir şekilde çevirir ve yolcular ve yükler pruvadan alınır veya karaya çıkarılır. Kıyıdaki odun yığınında genellikle "Pikes" denen insanlardan birini görebilirsiniz, onu çok geniş kenarlı şapkası, sık sık tütün suyu sıkması ve buralarda "tazı köpekleri" dedikleri iki veya üç tazının olmasıyla tanıyacaksınız, bizim "bull-dog" dediğimiz gibi. Ve bu bana Oregon kırsalında insanların genellikle size "yumurtalı omlet" yiyip yemeyeceğinizi sorduğunu hatırlatıyor; ve domuz etinden -Pike'ın en sevdiği yiyecek- "domuz eti" olarak bahsediyorlar.

Nehir boyunca yolculuk, vahşi ve pitoresk manzaraların sürekli bir dizisini sunar; geniş akıntıya doğru uzanan muazzam kayalık burunlar;
millerce kıyılar, Hudson Nehri Palisades'i gibi diktir, ancak genellikle çok daha yüksektir ve diğer millerde nehir, yüzü çıplak ve temiz kesilmiş gibi görünen kayadan kanalını aşındırmıştır, sanki insan işçiliğiymiş gibi. Columbia'nın ilk kaşifi, çok sıradan bir ölümlü olsa bile, özellikle gökyüzünün parlak ve mavi olduğu o mevsimde akıntıya tırmandıysa, en sıra dışı coşku dolu günler geçirmiş olmalı, çünkü bana göre dünyadaki en muhteşem
görüntülerden biri. Vahşiliğin bir süre sonra insanı biraz daha bunalttığından emin değilim ve nehrin bazı kısımlarında, suyun kenarına dik bir şekilde inen ve aşağı, dik bir şekilde nehrin dibine kadar inen düzgünce kesilmiş uçurumlar, burada boğulabilecek mutsuz insanları dehşetle düşündürüyor, bu soğuk kaya onlara erişebilecekleri mesafedeyken, ancak onlara anlık bir destek bile sağlayamıyor. Engebeli uçurumların, burada ve orada, yumuşak çimenlerin yumuşaklığı ve insanın bu kaba ve dirençli doğayı bile fethettiğine dair bazı kanıtlarla rahatlatıldığını görmek isterdim. Ancak önümüzdeki bir veya iki yüzyıl boyunca gezgin bu rahatlamadan mahrum kalacak; ayrıca homurdanmasına gerek kalmayacak, çünkü tüm engebeli ihtişamına rağmen, manzaranın doğanın görünümünü biraz yumuşattığı birçok zarif parçası var. Nehirden biraz geride çiftlikler, meyve bahçeleri, sığırlar ve koyunlar olduğunu hatırlamak da yanlış değil. Bir noktada tekne bir an için pruvasını kıyıya doğru çevirdi ve genç bir adamı içeri aldı. Adam, birkaç mil geride evinden topladığı harika bir kır çiçeği buketi getirmişti. Ayrıca, yamaçların daha ılımlı bir eğime sahip olduğu yerlerde, enerjik bir öncünün kendine bir çiftlik kurduğunu göreceksiniz. Yine de sonunda büyük bir adaya, çitler, ağaçlar, tahıl tarlaları ve evlerle dolu, on veya bin iki yüz dönümlük düz bir alana, yumuşak ve huzurlu bir görünüme, aniden karşılaştığınızda iki kat daha çekici, önceki ve biraz ürkütücü ihtişamdan yeni çıkmış bir şekilde yaklaştığınızda, bir rahatlama hissiyle
gelirsiniz. Burada
tekne durur; çünkü siz ünlü Cascades'in alt ucundasınızdır,
ve sizi yaklaşık altı mil uzaklıktaki üst uca taşıyan arabalara
aktarırsınız, oradan da Dalles Şehri'ne gitmek için tekrar tekneye binersiniz.

[İllüstrasyon: PUGET SOUND VE CİVARININ HARİTASI.]

Cascades akıntılardır. Her zaman hızlı ve coşkulu bir akıntıya sahip olan nehir, bu akıntıların hemen üzerinde yaklaşık iki mil genişliğindedir. Yatak sığlaştıkça daralıyor ve büyük su kütlesi kayaların üzerinden akıyor, kükreyerek, yuvarlanarak, köpürerek - oldukça vahşi bir görüntü. Hiçbir yerde bir şelale oluşturmaya yetecek kadar ani bir iniş yok; ancak altı mil uzunluğundaki şelalede epeyce ayaklık bir düşüş var.

Bu akıntılar geçilmez olarak kabul ediliyor, ancak Kızılderililerin bazen kanolarla aşağı inmeye çalıştıklarına inanıyorum; ve benim şansım da küçük bir vapurla - _Shoshone_ - onları vurmak oldu - bana söylendiğine göre, bu geçidi geçen tek üçüncü vapur. Bu vapurun benzersiz tarihi, Columbia ve kollarının mümkün kıldığı iç sulardaki ulaşımın ne kadar geniş olduğunu gösteriyor. 1866'da Idaho Bölgesi'ndeki Boise Şehri'nden doksan mil uzaklıktaki Yılan Nehri üzerinde inşa edildi ve Yılan'ın üst sularında, Bruneau'nun ağzına yakın bir yere, Salt Gölü'nün başından 125 mil öteye kadar uzanıyordu. O bölgedeki madencilik heyecanı yatıştığında, onun için iş
kaldı ve sahibi onu Portland'a getirmeye karar verdi. Yılan'da birkaç akıntıdan geçti ve suyun düşük olduğu bir seviyede Dalles'ın üzerinden geçti. Sonra Cascade'lerde su yükselene kadar yaklaşık bir yıl beklemek zorunda kaldı ve sonunda o akıntıları geçti ve sahibi Bay Ainsworth'u, Cascade'lerin bu geçişinde aynı zamanda pilotu olan ve beni güvenli bir şekilde Portland'a taşıdı.

Columbia'yı çok dalgalı hale getirecek kadar rüzgarlı bir öğleden sonra saat üçte Dalles Şehri'nden yola çıktık. Cascades'in başına vardığımızda kıyının akıntılardan geçişimizi izleyecek insanlarla dolu olduğunu gördük. Köpüren ve kükreyen sulara doğru ilerlerken motor biraz yavaşladı ve birkaç dakika boyunca pilotların işi zordu;
çünkü onu bir yandan bir yandan diğer yana sürükleyen şiddetli akıntılar dümeni aşırı derecede zorlaştırıyordu. Bir noktada
kayalara sürüklenmemiz olasılığı vardı; ve General Sprague ve ben, tek yolcular olarak, pilot kulübesinin önünde durup teknenin başının dümene ve kayalara doğru sallanmasını izlemek çok ilginçti, ta ki yarım dakikalık bir gerilimden sonra, pilotunun isteğine itaat ederek yavaşça geri sallanmaya başlayana kadar.

On bir dakikada altı mil yol aldık, bu saatte otuz milden fazla bir hızla, buharlı gemilerin genelde ulaştığı hızdan daha iyi bir hızdı. Elbette Cascades'e bir gemi sürmek imkansızdır ve
bir zamanlar bu akıntıları geçmiş bir vapur sonsuza dek aşağıda kalır.

Cascades'in üst ucunda sizi bekleyen bir tekne vardır ve sizi daha da güzel manzaralar arasından Dalles City'ye götürür, orada geceyi
geçersiniz. Bu küçük yer, gezginler için özellikle her gezginin görmesi gereken jeolojik koleksiyonla dikkat çeker,
çok zeki ve hevesli bir jeolog olan
Rahip Bay Condon'a aittir,
buranın Presbiteryen rahibi. Dalles City'de ayrıca Mount Hood'un muhteşem bir manzarası vardır ve Bay Condon size burada yaşadığından beri bu eski kraterin duman çıkardığını
gördüğünü söyleyecektir.

Hem Mount Hood'un hem de Mount St. Helens'te hala
iç yangınlar var, ancak her iki krater de artık küllerle dolu.
Son aktivite döneminde Hood Dağı'nın sadece kül
yaydığına inanmak için sebepler var; çünkü hala volkanik kül izleri bulunuyor,
bana söylendiğine göre, zirvesinden yüz mil kadar uzakta,
bu dağa atfedilebilir. St. Helens Dağı'nın uyuyan yangınlarının çok derine gömülmemiş olması muhtemel. Birkaç yıl önce Washington Bölgesi'nin iki maceracı vatandaşı, aniden bastıran sis ve soğuk fırtına nedeniyle zirvenin yakınında bir gece geçirmek zorunda kaldılar ve lavların arasında kendilerini fırtınadan koruyacakları bir mağara ararken, o kadar parlak ve aşırı bir sıcaklık
yayılan bir çatlak buldular ki, yakınlarına dayanamadılar ve anlattıklarına göre, bütün gece dönüşümlü olarak donup kavruldular - şimdi volkanik ateşte kavrulurken, yine sulu kar ve karda kendilerini serinletmek için dışarı fırladılar.

[İllüstrasyon: YORK DÜKÜ. KRALİÇE VICTORIA. Puget Sound Chiefs.]

Kayalar, Willamette'in ağzından Dalles'e kadar ve yukarısına kadar volkaniktir ve jeologlar, yakın jeolojik zamanlarda buralarda büyük doğa sarsıntıları olduğunu varsaymaktadır. Kızılderililerin, nehrin başlangıçta Cascades'in olduğu yerde seyrüsefer için elverişli ve engelsiz olduğuna ve eskiden Columbia'nın bir dağın altından geçtiği uzun, doğal bir tünel olduğuna dair bir geleneği vardır. Büyük bir depremin bu tüneli yıktığını, hala yerini belirttiklerini ve molozların Cascades'teki mevcut engelleri oluşturduğunu iddia ediyorlar.

Bay Condon'ın koleksiyonundaki fosil kalıntılarına bakılırsa, Oregon'un bir zamanlar çok sayıda ve çeşitlilikte Adem öncesi hayvan tarafından iskan edildiği anlaşılıyor; ancak gösterdiği en eşsiz nesne, sert lavdan büyük bir canlılık ve kuvvetle oyulmuş, çok çarpıcı bir maymun başı.
Bu nesne, Kızılderililer tarafından Columbia kıyısında, eski alüvyonlu bir kıyı parçasını yıkayan bir selden sonra bulundu. Oluştuğu kaya oldukça sert; oyma, dediğim gibi, dikkate değer bir kuvvetle yapılmış; ve başın tepesi oyulmuştur, tıpkı
Kızılderililerin hala
kadifeden oydukları figürlerde ve başlarda sığ çukurlar açmaları gibi, ki bu çukurlar dini törenlerinde tütsü yakmak için
içinde cevapları yakarlar.

Ama bu kalıntının Oregon'a ait olduğunu varsayalım--ve bana söylendiğine göre,
aksi yönde inanmak için hiçbir sebep yok--onu oyan Kızılderili maymun fikrini nereden aldı? Bu bölgenin Kızılderilileri, zavallı yaratıklar olmalarına rağmen,
hala
kadifeden ve diğer yumuşak kayalardan kaba figürler oyma alışkanlığına sahiptirler. Ayrıca, bu figürlerin başlarında sığ, tabak benzeri çukurlar açma ve bu çukurlara tütsü yakma alışkanlığına da sahiptirler.
Ama
Bay Condon'a getirdikleri maymun başı hakkında hiçbir şey söyleyemediler, ayrıca özelliklerinin kendilerine geleneksel olarak bile tanıdık gelen herhangi bir nesneye veya
yaratıya benzediğini fark etmediler.

Columbia'nın Dalles'leri, Cascade'ler kadar büyük bir mesafeye ulaşmayan, ancak Cascade'lerin sunduğu her şeyden çok daha dikkat çekici bir özelliğe sahip olan ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde bulunmayan bir şelale ve akıntı dizisidir.

Dalles'in üstündeki Columbia hala birinci sınıf bir nehirdir, derinlik ve genişlik ve su hacmi açısından yalnızca Aşağı Mississippi veya Amazon ile karşılaştırılabilir. Derin, hızlı akan bir deredir, yaklaşık bir mil genişliğindedir. Ancak Dalles'te bir noktada kanal daralır ve nehrin normal yüksekliğinde, yüz yardadan daha geniş olmaz; ve bu dar geçitten nehrin tüm hacmi bir mesafe boyunca akar. Elbette su sıkışmaya maruz kalmaz; nehrin hacmi azalmaz; doğanın bu eşsiz
acayipliğini gördüğünüzde algıladığınız şey, nehrin aniden kenarına dönmesidir. Diyelim ki, Dalles'ın üzerinde, bir mil genişliğinde ve elli fit derinliğinde;
dar geçitte sadece yüz yard genişliğinde - ne kadar derin olmalı?
Kesinlikle, derenin kenarından kıvrıldığı doğru bir şekilde söylenebilir.

Dalles, Dalles Şehri'nin beş veya altı mil yukarısında yer alır; ve Dalles Şehri'ne vardıktan sonra, ertesi sabah erken saatlerde sizi Celilo'ya götüren trenle bu akıntılardan geçersiniz.
Celilo bir kasaba değildir; sadece
coğrafi bir noktadır; eğer kıtanın iç kesimlerine suyla bağlıysanız, vapura bineceğiniz noktadır.
Burada, bu uzak ve bizim için Doğulu insanlar için bilinmeyen iç kesimlere gönderilen malları barındırmak için çok uzun bir baraka vardır;
Yukarı Columbia veya Yılan'da belki de bin mil yolculuktan döndüklerinde teknelerin karaya çıktığı bir iskele vardır; iki veya üç işçi kulübesi vardır - ve Celilo'dan geriye kalan tek şey budur; ve oraya yolculuğunuz
sadece Dalles'ı ve nehirdeki cesur bir buruna
denildiği gibi Cape Horn'u görebilmeniz için yapıldı.

Size tavsiyem, yanınızda doyurucu bir öğle yemeği götürmeniz ve eğer bir rehber bulabilirseniz, Dalles'da erken Celilo treninden inmenizdir.
Çok ilginç manzaralar arasında çok keyifli bir gün geçireceksiniz; Kızılderililerin sahnelerini
kurdukları havuzlarda somon avladıklarını göreceksiniz; ve Dalles adı verilen ilginç akıntıları rahatça inceleyebilirsiniz.
Üç veya dört kişilik bir grup, Dalles'da birkaç gün çok keyifli piknikler yapabilir ve mevsiminde etlerini sağlayacak kadar tavşan ve kuş avlayabilirler.
Oregon'un Cascade sıradağlarının doğusundaki bu bölümündeki hava, Kaliforniya'daki kadar sakindir,
bu nedenle yazın dışarıda uyumanın hiçbir riski yoktur.

Batı ve Doğu Oregon arasında tek bir ani iklim değişikliği vardır; ve Cascades ile Dalles City arasında sefer yapan teknedeki kaptana veya pilota sorarsanız, size bir tarafı nemli, diğer tarafı kuru olan dağ sırasını gösterebilir. Cascade Sıradağları, Sierra Nevada'nın kuzeyine doğru devam eder;
ve burada, daha güneyde, denizden gelen su yüklü rüzgarları durdurur. Cascades ile okyanus arasında kalan Batı Oregon'da o kadar çok yağmur yağar ki, halkına "Ayak-örtüsü" denir; geniş bir otlak bölgesi olan Doğu Oregon'da ise nispeten az yağmur yağar. Willamette ve Rogue Nehri vadileri hariç Batı Oregon'da yoğun ormanlık alan vardır; Doğu Oregon ise, az sayıdaki ürünlerini suladıkları ve çoğunlukla hayvan otlatmaya bağımlı oldukları sınırsız ovalardan oluşan bir ülkedir. Bu bölge henüz seyrek olarak
yerleşmiştir; ve biz Doğu'da Oregon'u düşündüğümüzde veya hatta okuduğumuzda,
Cascades'in batısında bulunan ve
tek başına tarımın önemli ölçüde yapıldığı devasa eyaletin o kısmıdır.

Dalles'tan Portland'a dönerken bir gün geçireceksiniz ve
akşam oraya vardığınızda ertesi sabah Kalama yoluyla,
Puget Sound'da, Columbia Nehri'nin şu anki Kuzey Pasifik Demiryolu'nun son durağı olan Olympia'ya doğru yola çıkabilirsiniz.
Portland'dan Victoria'ya vapurla gidip
sonra Puget Sound'dan Olympia'ya geri dönmek mümkündür; ancak çoğu insan için deniz yolculuğu cazip değildir ve kısa kara yolculuğunda
sadece ufak tefek sıkıntılar vardır. Sabah altıda
Portland'dan ayrılan vapur sizi yaklaşık on birde Kalama'ya indirir; orada
akşam yemeği yersiniz ve yaklaşık ikide trenle Olympia'ya doğru yola çıkarsınız. Güzel ve konforlu _North
Pacific_ vapurunda konaklama için telgraf çekmek ve Olympia'ya vardığınızda doğrudan ona gitmek iyi bir plandır.

Puget Sound dünyadaki en güzel ve dikkat çekici su kütlelerinden biridir; ve size Sound'un büyük bölümünü gösteren Olympia'dan Victoria'ya yolculuk, özellikle deniz tutması yaşamadan denize açılmayı sevenlere tavsiye edilebilecek keyifli ve yeni bir gezidir; çünkü bu karayla çevrili sular neredeyse her zaman durgundur. Kalama'da Washington Bölgesi'ne girdiğinizde, kulaklarınız
hayal edilebilecek en barbar isimlerle saldırıya uğramaya başlar. Olympia'ya
demiryoluyla giderken Skookum-Chuck adlı bir nehri geçersiniz; treniniz
Newaukum, Tumwater ve Toutle adlı yerlerde durur; ve daha fazla ararsanız,
Wahkiakum, Snohomish, Kitsap veya Klikatat olarak etiketlenen bütün ilçeleri duyacaksınız; ve Cowlitz, Hookium ve Nenolelops sizi selamlar ve rahatsız eder.
Olympia'da Washington Bölgesi'nin çok az göç aldığından şikayet ederler;
ama bunda şaşılacak ne var? Hangi adam, tüm Amerika kıtasını seçebilecekken, mektuplarını gönüllü olarak Snohomish bölgesinden tarihlendirir veya
çocuklarını Nenolelops şehrinde büyütür? Tumwater köyü, tanıklık etmeye hazır olduğum gibi, gerçekten çok güzeldir; ancak bir
göçmen oraya veya
Toutle'a yerleşmeden önce iki kere düşünürdü. Seattle yeterince barbar; Steilacoom da daha iyi değil; ve
Kuzey Pasifik Demiryolunun son durağının Tacoma'da sabitlendiğinden şüpheleniyorum--eğer sabitlendiyse--çünkü Puget Sound'da ismi korku ve tiksinti uyandırmayan
birkaç yerden biri.

[İllüstrasyon: NANAIMO, VANCOUVER'S ISLAND.]

Puget Sound'un bir kolunda bulunan ve bir zamanlar büyük beklentilerin olduğu bir kasaba olan Olympia, muhteşem akçaağaçlarla gölgelenen sokaklarıyla gezgini şaşırtır. Kasabanın kurucusu zevk sahibi bir adamdı; ve bu bol yağmurlu ülkede birkaç yıldır takip edilen bir moda
yarattı ve Olympia'nın sokaklarına yüzlerce gölge ağacı kazandırdı, bu da onu Doğu'da bir yer olsaydı ünlü yapardı.

Ne yazık ki, Bölgenin başkenti olmasına rağmen, yolcuyu cezbedecek başka pek bir şeyi yok; ve sokaklarda yarım saat yürüdüğünüzde, vapurun Victoria'ya doğru yola çıkmasına hazır olacaksınız. Yolculuk sadece otuz altı saat sürüyor ve vapur çok sayıda iniş yapmasaydı daha kısa olurdu. Böylece Seattle, Steilacoom, Tacoma ve sözde kereste fabrikası limanlarına -Port Madison, Port Gamble, Port Ludlow ve Port Townsend-
görüntüler elde edersiniz; sonuncusu aynı zamanda Amcamız Samuel'in egemenliğinin şu anki sınırı ve bu bölgenin giriş limanıdır; bir ahıra benzeyen bir gümrük binası ve bir tahsildar ve müfettişler vardır; bunlardan ikincisi, Victoria'dan döndüğünüzde sizi kaçakçılık günahından kurtarmak için sandığınızı inceler.

Port Townsend'den tekneniz San Juan de Fuca boğazını geçip Victoria'ya doğru ilerliyor; ve tam burada, Amerikan topraklarından İngiliz topraklarına geçerken, görkemli Olimpos sıradağlarının ve Regnier Dağı'nın en muhteşem manzaralarını görüyorsunuz. Ayrıca, kaptan size uzakta, Büyük Britanya ile olan meşhur sınır anlaşmazlığımızın konusu veya nesnesi veya her ikisini de oluşturan o meşhur San Juan adasını gösterecek ve ne kadar küçük bir nesnenin neredeyse ulusları savaşa
sürükleyebileceğini ve ne kadar önemsiz bir şey için birkaç kralı ve büyük lordu coğrafya, antlaşmalar ve uluslararası hukuku incelemeye, kendilerini sıkmaya ve girişimci gazeteleri düzinelerce sıkıcı tarih sütunuyla doldurmaya zorladığımızı merak edeceksiniz; ve Victoria'ya ulaştığınızda ve o sıkıcı küçük kasabayı da istediğimiz veya ihtiyaç duyduğumuz için değil, açlıktan yok olmaktan kurtarmak için alacağımızı gördüğünüzde, bu İngilizlerin aptalca
inatçılığına daha da çok şaşıracaksınız.

Tadına ve güzelliğe dair bir hisse sahip olmak bir şeydir. Kesinlikle, Victoria'nın küçük kara limanını keşfeden ve onu bir kasabanın yeri olarak seçen İngilizler, her ikisini de sergilediler. Doğal avantajları sayesinde gördüğüm en güzel yerlerden biri ve uzak olmasına rağmen,
ünlü olmamasına şaşırıyorum. Büyük Liverpool rıhtımlarından biri kadar büyük olmayan dar liman, her iki tarafında en güzel küçük minyatür koylarla çevrilidir, kayalıklarla çevrilidir, çimenli tepecikler ve orada burada gölgeli yaprak dökmeyen ağaç kümeleri vardır; kasabanın üzerinde bir tür göle açılan ve güzel köprülerle kaplı bir nehir sizi bir tekne gezisine davet eder; ve farklı yönlerden körfeze ulaşan çimen benzeri çimenliklerin taze yeşili, yakınlarına demirlemiş teknelerin olduğu kayalık küçük burunlar, uzaktaki ince karla kaplı dağlar ve farklı yönlerden kırsala giden hoş bir şekilde kıvrılan yollar, sanırım yumuşak ve neşeli görünümü daha da keyifli olan bir manzara oluşturur çünkü kişi buraya Washington Bölgesi'ndeki köknar ormanlarının biraz baskıcı ihtişamından gelir. Victoria limanında en göze çarpan şey, yanlarında demirlemiş küçük ticaret gemileriyle Hudson Körfezi Şirketi'ne ait uzun depolar. Bu gemiler, onları baştan kıça koruyan ve daha sağlam kısımlarında tüfekle ateş etmek için delik bulunan yüksek borda ağlarında vahşi insanlarla birlikte bir trafiğin izlerini taşır. Burada da, kürekli çarklarıyla Pasifik Okyanusu'nun sularını rahatsız eden ilk gemi olan tuhaf, küçük, eski bir vapur görürsünüz. Ve kendi vapurunuz rıhtıma yanaştığında, sizi karşılamak için dizilmiş, şüphesiz dünyadaki en şok edici ve en eksiksiz çirkin kadın koleksiyonunu fark edeceksiniz.

Bunlar bu bölgenin Kızılderilileridir. Çok açık renklidirler;
ten renkleri yapay bir görünüme sahiptir; yüzlerinin sarısında, yanaklarındaki gül veya karmin rengiyle
delinmiş, korkunç ve doğal olmayan bir şey vardır. Bunlar her türlü çirkinlik açısından ve çirkinlik çeşitliliği açısından iğrençtirler - küçük, bodur, kötü bakışlı, basık burunlu, giyimde gösterişsiz, her harekette zarif olmayan; manzarayı gerçekten bozarlar, öyle ki
onlardan kaçıp otelinize vardığınızda mutlu olursunuz, orada temiz ve rahat bir bina bulursunuz, eğer bunu anlatan gezgin kadar şanslıysanız, orada bir iki kez taze, açık tenli, kız gibi bir İngiliz yüzü görebilirsiniz, bu da önceki çirkinliği telafi edecektir.

Victoria, bu sıkıcılığının bir gün anakaradan gelen bir demiryoluyla canlanmasını umuyor, bu onu daha müreffeh hale getirebilir, ancak muhtemelen bir turist için şu anda sahip olduğu çekiciliğin bir kısmını yok edecektir. Kasabanın civarında birkaç pitoresk sürüş ve yürüyüş yapabileceğiniz mükemmel yolları, yakınlardaki tepelerden görebileceğiniz güzel manzaraları veya doğanın burayı güzelleştirmek için ne kadar çok şey yaptığını ve insanın şimdiye kadar işini ne kadar az bozduğunu en iyi şekilde görebileceğiniz tekne gezilerini neredeyse yok edemez. İpek ve puroların Victoria'da çok ucuz olduğu söylenir; ve bu ürünleri tüketenler muhtemelen dükkanlara bakıp birkaç alışveriş yapacaktır, ancak bunlar Port Townsend'deki Gümrük Müdürü'nün şüphelerini uyandırmaya yetecektir. Zamanınızı iyi kullanırsanız, vapurun Victoria'da geçirdiği otuz altı saat, bir gezginin ilgisini çeken her şeyi görmeniz için yeterli olacaktır ve onunla Sound'dan aşağı geri dönebilir ve manzarasının izlenimlerinizi daha kalıcı hale getirebilirsiniz. Yol arkadaşlarınızın konuşmalarını duyma şansına sahip olursanız, bunun esas olarak milyonlarla ilgili olduğunu ve bu milyonların o kadar sıra dışı rakamlara ulaştığını, bir adamın geçen yıl yüz milyondan fazla kazanmadığını itiraf ettiği için diğerine acıdığını duyabilirsiniz. Bahsettikleri şey keresteden ibaret; ve değirmen limanlarını dolduran devasa talaş yığınlarını, yaktıkları muazzam miktardaki atık maddeleri ve değirmenlere kadar çekilen devasa kereste sallarını ve Güney Amerika, Tahiti, Avustralya ve Kaliforniya'ya yüklenecek gemileri gördüğünüzde, artık milyonlarca kişiden bahsettiklerine şaşırmayacaksınız.

Bu değirmenlerden bazıları, nehirler ve koylar boyunca uzanan en iyi kereste arazilerinin büyük bölümlerini düşük fiyatlarla satın alma şansına sahip olan çok zengin şirketlere aittir. Bir kereste fabrikası oldukça büyük bir kasabanın merkezidir ve ayrıca çok kaba bir kasabadır, vapuru görmek için rıhtıma inen adamların görünümünden ve limandan limana gidip değirmen işçileri arasında kendilerini evlerinde gibi hisseden Kızılderili kadınların itibarından anlaşıldığı gibi.

Deniz yoluyla Oregon'a gitmişken, Kaliforniya'ya kara yoluyla dönmenizi tavsiye ederim. Yolculuk, şu anda Oregon'un başlıca tarım ülkesi olan verimli Willamette Vadisi'nden trenle Roseburg'a ve oradan da Amerika'nın en güzel ve görkemli manzaralarından bazılarının üzerinden geçerek Kaliforniya'ya kadar uzanır. Garip sosyal deneylere meraklıysanız, Portland'ın otuz mil aşağısındaki Aurora'da bir gün durup eyaletin en güzel meyve bahçelerinden bazılarını, uyum içinde yaşayan ve bu noktada servet edinen garip bir Alman topluluğunun mülkünü görebilirsiniz. Oregon'un başkenti Salem de, Portland'ın elli mil aşağısındaki demiryolunda uzanarak Willamette'in ne kadar zengin bir vadi olduğunu size göstermek için ziyaret etmeye değer. Ve Kaliforniya'ya doğru etaplar halinde ilerlerken, Rogue Nehri Vadisi'nde uzun bir günlük yolculuğun tadını çıkaracaksınız, uzun, dar, kıvrımlı bir dizi
kuyruk, uzak, yüksek dağlar arasında, sanki geçmiş çağlarda büyük bir nehir buradan geçmiş ve kuru yatağında verimli bir toprak ve çok sayıda mutlu ve rahat ev için yeterli alan bırakmış gibi.

Mayıs ve Haziran, Oregon ve Puget Sound'u görmek için en iyi aylardır.
Başlangıç ​​noktası olarak San Francisco ile Portland'a veya Victoria'ya doğrudan gidebilirsiniz. Önce Victoria'ya giderseniz, Puget Sound'dan ve Olympia'dan Kalama'ya
gidiş-dönüş yolculuğundan tasarruf edersiniz, ancak Astoria'dan Portland'a Columbia'ya yelken açmayı kaçırırsınız. Aşağıdaki ücret tablosu size tarif ettiğim bölgede seyahat etmenin maliyetini gösterecektir:

Zaman. Ücret. San Francisco'dan Portland'a.................... 3 gün 30,00 $
San Francisco'dan Victoria'ya.................... 3 " 30,00
Portland'dan Celilo'ya.................... 1 gün 7,00
Gezi biletleri, Portland'dan Celilo'ya ve
geri dönüş için geçerlidir.............................................. 3 gün 10,00
Portland'dan Olympia ile Victoria'ya............. 3 " 12,25
Portland'dan San Francisco'ya tren ve
vapurla............................................ 79 saat 42,00

Bu yolculuklardaki yemekler ekstradır ve yarım dolardan
yetmiş beş sente kadar maliyeti vardır. Genellikle iyidirler. Tüm bu ücretler
madeni para cinsindendir. San Francisco'dan Portland veya Victoria'ya giden vapurda yemekler
ücrete dahildir.

Portland'a bir kez gittiğinizde, maceraperest bir turistseniz, geniş bir bölge size açılır. Celilo'da, Dalles'ın yukarısında tekneye binebilir ve
Utah'taki Pasifik Demiryolu'nda bir istasyon olan Elkton'a gitmek için Wallula'ya kadar buharla gidebilirsiniz; bu yolculuk size kıtanın kalbini gösterir ve muhteşem manzaralarla dolu olduğu söylenir. Ben
yapmadım ama
sık sık yapılır. Eğer bu kadar uzun bir kara yolculuğuna cesaretiniz yoksa, Yılan Nehri'nin ağzına kadar gidip Portland'a geri dönmek, sadece bir hafta sürer, size büyük Columbia Nehri'nin ana gövdesi tarafından boşaltılan ülkenin enginliği hakkında akıllıca bir fikir verecektir. Cascades'in doğusunda uzanan ve Columbia, Snake ve onların zenginleri tarafından kurutulan büyük ovalar ve yaylalar bir gün
muazzam bir nüfusa sahip olacak. Girişimci öncüler şimdiden bu bölgenin en ücra vadilerine doğru ilerliyorlar. Columbia'da yelken açarken, buğday, arpa, koyun, hayvan, yün, meyve bahçeleri ve hızla büyüyen yerleşim yerlerinden bahsedeceksiniz; Doğu inancımıza göre kunduz, avcının tuzakları ve tüfeğinden bile rahatsız olmadan barajlarını inşa ediyor.

[İllüstrasyon: ANTİK HAVAİ İDOLÜ.]

EK.

HAVAİ ADALARININ ANTİK TARİHİNE SAYGIN BİR VAHŞİNİN KATKILARI.[A]

WILLIAM T. BRIGHAM TARAFINDAN M. JULES REMY'NİN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

[Bostonlu Bay William T. Brigham'a, aşağıdaki "Saygıdeğer Bir Vahşinin Katkıları"nın çevirmeni ve Sandwich Adaları'nın volkanları hakkında değerli bir incelemenin ve Adaların doğal tarihi hakkında birkaç anı kitabının yazarına, bu çok ilginç parçayı kendi eklemeleriyle birlikte cildimde kullanmama nazik izni için minnettarım. Orijinaline
el atamadım. Yabancılarla ilişkiye girmeden önce Hawaii halkının pitoresk bir anlatımını veriyor. Okuyucunun, Bay Remy'nin bir Fransız olduğunu ve Roma Katolik misyonerleriyle olan ilişkilerinin, Amerikan misyonerlerinin Adalardaki çalışmalarına ilişkin görüşlerini bir şekilde etkilediğini
hatırlaması gerekir.

Bay Brigham'ın bu çevirisindeki "katkılar" birkaç yıl önce kendisi tarafından özel olarak basıldı ve aşağıdaki notta bunların kökeni açıklanıyor. Bay Brigham'ın Mele'yi veya Kawelo ilahisini orijinalinden çevirdiği görülecektir.]

1853 yılının Mart ayında bir akşam, Hawaii'nin batı kıyısındaki Hoopuloa'ya
çıktım. Sahilde beni karşılamak ve kanomu kumların üzerine çekmek için toplanan birçok yerli arasında, ortalama büyüklükte, oldukça gelişmiş göğüslü ve saçları, görünüşe göre bir zamanlar keten olan, yaşlılıktan ağarmış yaşlı bir adam fark ettim. Bu yaşlı adamın hem vahşi hem de çekici yüzü, alnında derin ve düzenli kırışıklıklarla kırışmıştı. Tek giysisi, çizgili
baskılı bir gömlekti.

Bana göre, vatandaşlarının ona karşı duyduğu bir tür saygı,
ilk başta yaşlı adalıyı tanıma isteğimi daha da artırdı. Kısa süre sonra bana isminin Kanuha olduğu, Alapai[1] öldüğünde (yaklaşık 1752) daha çocuk olduğu, Kalaniopuu, Cook ve Büyük Kamehameha'yı tanıdığı söylendi. İsmini ve olağanüstü yaşını öğrendiğimde, Kanuha'ya doğru döndüm ve elimi uzattım. Bu ilgi onu pohpohladı ve bana karşı olumlu bir tavır takınmasını sağladı. Bu yüzden bu şanslı karşılaşmadan yararlanarak bir görgü tanığından
Avrupalıların gelişinden önceki Hawaii gelenekleri hakkında bir fikir edinmeye karar verdim.
Bir misyonerin özeniyle lavın üzerinde benim için bir pandanus kulübesi hazırlanmıştı. Yaşlı adamı içeri aldım ve poi,[2] hindistan cevizi, çiğ balık ve kızarmış köpek yemeğime katılmaya davet ettim. Poi'yi parmaklarıyla yerken, Kanuha bana Kral Alapai'nin altında yaşadığını,
ve onun koşucusu ve halefi Kalaniopuu'nun kuryesi olduğunu söyledi. Kanuha'nın gençliğindeki gücü o kadar büyüktü ki, şeflerinin emriyle, tek bir günde Hoopuloa'dan Hilo'ya kırk Fransız liginden fazla mesafeyi kat etmişti. Cook 1779'da öldüğünde, Kanuha'nın çocuklarının küçük çocukları doğmuştu. Alapai'den yaşlı vahşime bahsettiğimde, bana _dün gibi göründüğünü_; Cook içinse _bugünkü bir şey olduğunu_ söyledi.

Bu gerçeklerden, Kanuha'nın bu vesileyle tanıştığımda en az yüz on altı yaşında olduğuna inanılabilir. Bu olağanüstü uzun ömür örneği, birkaç yıl önce Hawaii Adaları'nda kesinlikle benzersiz değildi. Peder Marechal, 1844'te Ka'u'da Alapai'yi gördüğünü mükemmel bir şekilde hatırlayan yaşlı bir kadın tanıyordu. Kauai'de, Kaptan Cook'un öldüğünü gördüğünde zaten büyükbaba olan bir adalıyla sohbet etme fırsatım oldu. Tam da bu Hoopuloa'da, hala dinç olan yaşlı bir kadının, Meawahine'in portresini çizdim. Meawahine, şefinin onu ünlü İngiliz denizciye eş olarak verdiğinde göğüslerinin tamamen geliştiğini
duyan herkese söylüyordu.

Yaşlı Kanuha, bu yüzüncü yılların en büyüğüydü. Onun istekli mizacından yararlanarak hafızasının
saklandığı tarihi hazineleri ondan aldım. İşte, kendi emrimle, bir gece sohbeti sırasında bana söyledikleri, sadece Hawaii dansları
(_hulahula_) ve ülkenin geleneğine göre sırayla içilen tütün pipolarıyla
kesildi.

ANTİK HAVAİLERLE HÜKÜMET VE TOPLUM HAKKINDA.

Toprak, bir kısmını kendisi için ayıran, bir kısmını soylulara tahsis eden ve geri kalanını ilk işgalciye bırakan kralın mülküydü. Az çok eski bir mülkiyete dayanan mülk, miras yoluyla devrediliyordu; ancak kral, şeflerin ve tebaanın mülklerini her zaman kendi keyfine göre elden çıkarabilirdi ve şefler de halk üzerinde aynı ayrıcalığa sahipti.

Vergiler hiçbir temele göre belirlenmiyordu. Kral, bunları kendisine uygun gördüğünde ve neredeyse her zaman keyfi bir şekilde tahsil ediyordu. Şefler ve rahipler de halktan haraç alıyorlardı. Vergi her zaman ayniydi ve şunlardan oluşuyordu:

Çiğ ve poi haline getirilmiş kalo; Patates (_Convolvulus batatas_, L.) birçok
çeşit; Farklı türlerde muz (_maia_); Yerliler tarafından _niu_
olarak adlandırılan hindistan cevizi; Köpekler (yiyecek için);[3] Domuzlar; Tavuklar; Balıklar, yengeçler,
mürekkep balığı, kabuklu deniz ürünleri; Kukui fındıkları (_Aleurites moluccana_) meze yapmak ve aydınlatma için; Yenilebilir deniz yosunu (_limu_); Yenilebilir eğrelti otları
(birkaç tür, diğerleri arasında _hapuu_); Awa (_Piper methysticum_,
Forst.); Ki kökleri (_Cordyline ti_, Schott.), çok şekerli bir sebze;
_Oo_ (_Drepanis pacifica_) ve _Iiwi_ (_Drepanis
coccinea_) tüyleri: bu kuşlar _ulu_ veya
ekmek meyvesinin (_Artocarpus incisa_) tutkalıyla yakalandı; Dövülmüş kabuktan (_kapa_) kumaşlar ve _olona_ (_Boehmeria_), _wauke_ (_Broussonetia
papyrifera_), _hau_ (_Hilasens tiliasens_) vb. lifler; Pandanus ve
Scirpus'un paspasları; Pili (evleri örtmek için kullanılan çimen); Kanolar (_waa_); İnşa için
odun; Kabak (yemek kapları olarak ve su tutmak için kullanılan); Ahşap
tabaklar; Silahlar ve savaş aletleri vb. vb.

Bir de emek vergisi uygulanıyordu ve belki de en ağır olanıydı,
çünkü neredeyse her ay belirli sayıda gün boyunca geri dönüyordu. İş esas olarak krala veya şeflere ait olan _loi_ veya kalo tarlalarını
ekmekti.

Hawai halkı üç çok belirgin sınıfa ayrılmıştı; bunlar
şunlardı:

1. Kral ve her dereceden şeflerden oluşan soylular (_Alii_);

2. Rahipler, doktorlar, peygamberler ve büyücülerden oluşan din adamları (_Kahuna_);

3. İşçiler, çiftçiler, proleterler ve kölelerden oluşan vatandaşlar (_Makaainana_).

SOYLULAR. NA'LII.

Şefler veya soylular çeşitli sınıflardandı. En yüksek şef, en iyi şekilde majesteleri kelimesiyle ifade edilebilecek
_Moi_ unvanını taşıyordu. Hawaii tarihinin
uzak bir döneminde, bu unvan _Ka
lani_, cennet ile eşanlamlıydı. Bu ifade antik şiirlerde sıklıkla görülür: _Auhea
oe, e ka lani? Eia ae_. Bu hitap şekli çok şiirseldir ve şefler için oldukça hoştur.

Moi hala _kapu_ ve _aliinui_ olarak adlandırılıyordu. Gölgesine basmak
ölümle cezalandırılan bir suçtu: _He make ke ee malu_. Tahtın yanındaki şef
Wohi_ unvanını aldı. Sıradaki ise _Mahana_ unvanını aldı.
Bu unvanlar aynı zamanda _Alii kapu, Alii wohi_ olarak adlandırılan kan-kraliyetin birkaç şefine ait olabilirdi. Sıradan soylular
kralın emir subaylarını _Hulumanu_ (tüylü subaylar) olarak adlandırırdı. Soyluların yanında, kelimenin tam anlamıyla şeflerin koruyucuları olan _Kahu alii_ vardı, genç daldan asil kökenliydiler, ancak büyüklerinin huzurunda şef unvanını talep etmeye cesaret edemiyorlardı. Erkek cinsiyetten Kahu alii'ler doğuştan kahya olarak kabul edilebilirdi; kadın cinsiyetten olanlar ise yatak odası hanımlarıydı.

Beş çeşit Kahu alii vardı, bunlar: Iwikuamoo, Ipukuha,
Paakahili, Kiaipoo, Aipuupuu.

Bu unvanlar, daha düşük soylular için ayrılmış birçok kalıtsal görevi oluşturuyordu. Iwikuamoo'nun (şefin omurgası) işlevleri, matına uzandığında efendisinin sırtını ovmaktı. Ipukuha'nın
kraliyet tükürük kaplarından sorumluydu. Paakahili, sinekleri ve sivrisinekleri uzaklaştırmak için kraliyet kişisinin etrafında salladığı çok uzun bir tüy
(_kahili_) taşırdı. Bu memurun görevleri sürekli ve çok yorucuydu, çünkü sürekli olarak efendisinin yanında kalmalı,
kral oturuyor veya uzanıyor, yemek yiyor veya uyuyor olsun,
kahilisiyle silahlanmalıydı. Kiaipoo'nun özel görevi, uyurken
yüce şefinin yanında nöbet tutmaktı. Aipuupuu baş aşçıydı ve ayrıca,
kahya veya tedarikçininkine benzer işlevleri yerine getirirdi.

Ayrıca, _Puuku_, ev veya sarayın hizmetçileri; _Malama ukana_, seyahatte erzakların bakımıyla görevli; _Aialo_, şefin huzurunda yemek yeme ayrıcalığına sahip; ve günümüzde, kralın piposunu yakma ve tütün kesesini taşıma onuruna sahip olan _Muki baka_.

Halk bu son dört rütbeyi soylulara ait olarak görse de, şefler tarafından kayırılan vatandaşlardan daha düşük rütbeli oldukları anlaşılıyor.

Son olarak, kralın her zaman hizmetinde olan _Hula_ vardı, tıpkı Fransız krallarının soytarısı veya şaklabanları gibi, majestelerini taklit ederek veya dans ederek eğlendirmek zorundaydı. _Kahu alii_ veya şimdi adlandırıldıkları gibi _Kaukaualii_, doğuştan gelen hakla yüksek şeflerin hizmetkarları veya takipçileridir. Neredeyse bir mürebbiyenin öğrencisini takip etmesi gibi, efendilerine her yerde eşlik ederler.[4] Tahttan aşağıya doğru soyluluk kalıtsaldı. Primogeniture hakkı doğal yasa olarak tanınıyordu. Anneden geçen asalet, babanın tarafındaki asaletten çok daha üstün kabul edilirdi, hatta en yüksek şef bile olsa.
Bu kullanım şu atasözüne dayanıyordu: _Maopopo ka makuahine,
aole maopopo ka makuakane_ (Annenin kim olduğu her zaman açıktır, ancak
babadan asla emin olunamaz). Bu ilkeye uygun olarak,
yüksek şefler, yeterince seçkin bir kökene sahip eşler bulamadıklarında, kız kardeşlerini ve yeğenlerini veya bunlardan herhangi birinin olmaması durumunda kendi annelerini seçebilirlerdi. Yine de, tarih bize
anne tarafından asil olmayan krallara dair birkaç örnek sunar.[5]

DİN ADAMLARI. NA KAHUNA.

Rahipler üç tarikat oluşturdular:

1. _Kahuna_ uygun. 2. _Kaula_ veya peygamberler. 3. _Kilo_,
kahinler veya büyücüler.

Rahiplik, uygun şekilde (_Kahuna maoli, Kahuna pule_) kalıtsaldı. Rahipler unvanlarını babalarından alır ve bunları erkek ve kadın çocuklarına aktarırdı, çünkü Hawaiililerin de rahibeleri vardı. Rahip, soyluların dengiydi; şeflerin tüm mülklerinde bir miktar araziye sahipti ve bazen alii için korkutucu olabilecek
bir güce sahipti. Dini törenlerde, rahipler mutlak güçle giydirilir ve kurbanları seçerlerdi. Bu ayrıcalık onlara özel yaşamda muazzam ve tehlikeli bir etki kazandırdı, buradan Hawaii atasözü: Rahibin adamı dokunulmazdır, şefin adamı ölümün avıdır, _Aole e make ko ke kahuna kanaka, o
ko ke 'lii kanaka ke make_.

Kahuna, işlevlerini yerine getirirken en üstün güçle donatılmış olduğundan, tanrıların öfkesini yatıştırmaya uygun kurbanı tek başına belirleyebilirdi. İnsanlar, ona her şeyin üzerinde yaşam ve ölüm gücü veren bu ayrıcalıktan dolayı ondan çok korkuyorlardı ve sonuç olarak rahip, kendisine tamamen adanmış sayısız erkek ve kadın kalabalığının sürekli hizmetinde olmasıydı. Kendisine düşünülebilecek her türlü ilgiyi gösteren bir halktan kurban seçmesi uygun değildi. Ancak, alii'nin hizmetkarları arasında, rahibi veya taraftarlarını gücendiren birileri varsa, en yüksek şefin bile şu veya bu hizmetkarını ölüme mahkûm etmek için başka bir şeye gerek yoktu. Buradan, çok sayıdaki klanıyla tüm ülkeyi devrimleştirebilecek olan kahuna'nın iyi niyetinden yararlanmamanın ne kadar tehlikeli olduğu görülebilir. Tarih bize bir örnek sunar
Laupahoehoe'li Kahuna Kaleihokuu, hizmetinde o kadar büyük bir hizmetkar topluluğu vardı ki, tek bir irade hareketiyle bir günde Waipio'lu büyük şef Hakau'yu öldürebildi ve onun yerine Kaleihokuu tarafından evlat edinilmiş olan Kral Liloa'nın gayri meşru oğlu (_poolua_) Umi'yi koydu. Bu dikkate değer gücün bir başka örneği de
Ka'u'lu Kahuna'da görülür, bu Kahuna, Ninole civarında yüksek şef Kohookalani'yi katletti ve Hilea'nın _pali_ (uçurum) tepesinden devasa bir ağacı üzerine devirdi.

_Kahuna_, özellikle Paao ırkından olanlar, tarihin doğal emanetçileriydi ve _Mo'olelo_ veya tarihçiler olarak saygı duyulan bir ünvan aldılar. Bu soydan bazı bireyler hala varlığını sürdürüyor ve hepsi yerliler tarafından saygı görüyor ve tarihi ve rahip kastının şefleri olarak kabul ediliyor. Rahiplik düzeninin kökeni Paao'daydı ve onun soyundan gelenler her zaman _Kahuna maoli_ olarak kabul edildi.[6] Paao, Kahiki adlı uzak bir ülkeden geldi. Birkaç şefe göre, onun
soyağacı krallarınkinden daha doğru olmalı. Yaygın gelenek, Paao'nun yabancı ülkelerden geldiğini, Hawaii'nin (Kohala) kuzeybatı kıyısındaki Puuepa'ya, bugüne kadar Mokini'nin Heiau'sunun (tapınağı) kalıntılarının görüldüğü, tüm tapınakların en eskisi olan ve kendisinin inşa ettiği söylenen yere
indiğini bildiriyor. Paao'nun gelişi ve
bu heiau'yu dikmesi, yaşlılara göre o kadar eskidir ki
Gece, rahibin tapınağı inşa etmesine yardım etti: _Na ka po i kukulu ae la Mokini,
a na Paao nae_. Yerli dilde bu sözler, Paao'nun yüksek
antikliğini gösterir.[7]

Ayrıca bir sığınak şehri olarak da hizmet eden Mokini tapınağını inşa etmek için Paao,
her taraftan, hatta Mokini veya Puuepa'dan dört veya beş lig uzaklıkta bulunan bir köy olan Pololu'dan bile taşlar getirtmişti. Kanakalar, rotanın tüm uzunluğu boyunca bir zincir oluşturmuş ve taşları birinden diğerine geçirmişlerdi -o zamanlar kolay bir şeydi- mahallenin muazzam nüfusundan.

Paao her zaman Kahuna'nın ilki olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, torunları, _Mookahuna_, yani rahiplik olarak görülmelerinden bağımsız olarak, halkın gözünde daha çok soylulara benzerler ve şefler tarafından saygı görürler. Mokini civarında, Paao'nun kanosu, kürekleri ve olta kancalarının taşlaşmış hali olarak kabul edilen taşlar vardır.

Pololu'da, dağa doğru, çok güzel bir yeşilliğe sahip tarlalar bulunur. Bunlara Paao'nun (_Na mauu a
Paao_) otlakları veya çimenlikleri denir. Yaşlı rahip, bu tarlaları kendisi ekerdi ve o zamandan beri hiç kimse kürek veya kazma kullanmaya cesaret edemedi. Bir adalı, Paao'nun çayırını ekecek kadar dinsizse, halk bu saygısızlığın kaçınılmaz sonucu olarak korkunç bir cezanın geleceğine inanır.
Felaket yağmurları, şiddetli seller komşu ülkeyi kesinlikle harap ederdi.

Bazı Hawaiililer, Paao'nun yanı sıra, ondan daha eski olan ve rahiplerinin aynı zamanda bir şefler ırkına ait olduğu başka bir rahip ırkının daha var olduğunu iddia ederler. Muhtemelen Maui-hope'un Maui ailesidir, Hina'nın yedi çocuğunun sonuncusu[8], deniz canavarı Piimoe'yi yakalayan da aynı ailedir. Kohala'lı Naihe'nin ait olduğunu iddia ettiği bu ırkın kökeni muhteşemdir. Kamehameha'nın saltanatından beri, Maui tarikatının rahipleri itibarlarını kaybetmişlerdir.

Din adamlarının ikinci sınıfı peygamberlerden (_Kaula_) oluşuyordu,
zararsız ve çok saygın bir halk, zaman zaman beklenmedik ve çağrılmayan kehanetlerde ilhamlarını açığa vuruyorlardı.
Din adamlarının üçüncü sınıfı _Kilo_, yani kahinler veya büyücülerdir.
Bunlara _Kilokilo_, _Kahunalapaau_ ve _Kahunaanaana_, büyücü olarak kabul edilen ve kendilerine büyü ve cadılık yoluyla öldürme gücü atfedilen bir tür doktor da dahil edilebilir.[9]
Kahunaanaana ve Kahunalapaau hiçbir zaman Kahuna maoli'nin yüksek kastına ait olarak kabul edilmemiştir.

Kahunaanaana veya büyücüler, işlevlerini miras aldılar. Tamamen nefret ediliyorlardı ve insanlar onlardan korkuyordu ve bugün bile korkuyorlar. Şefler bir büyücüden memnun olmadıklarında, kafasını taş bir baltayla (_koipohaku_) kesiyorlardı veya onu bir pali'nin tepesinden aşağı atıyorlardı.

Doktorlar iki türdü. Birincisi, Kahunalapaau'nun kendisi,
hastalık tedavisinde bitkileri kullanan herkesi kapsıyordu. Tıpkı büyücülerin zehirli sebzeleri anladığı gibi, doktorlar da tedavi edici
tedaviler sağlayan basitleri biliyordu. İkinci tür, çeşitli isimlere sahip olan ve rahipler ile büyücüler arasında aracı gibi görünen, ikisinin de niteliklerini aynı anda paylaşan ruhsal doktorları içeriyordu. Bunlar şunlardı:

_Kahuna uhane_, hayalet ve ruh doktorları;

_Kahuna makani_, rüzgar doktorları;

_Kahuna hoonohonoho akua_, tanrıların hastaların üzerine inmesine neden olan;

_Kahuna aumakua_, eski hastalıkların doktorları;

_Kahuna Pele_, yanardağ tanrıçası Pele'nin doktorları veya rahipleri.

İkinci türden tüm doktorlar hala adalarda bulunmaktadır[10], çoğunlukla vaftiz edilmiş olsalar da putperest olarak kalmışlardır. Şikayetlerinde onlara başvurmamış neredeyse hiçbir Kanaka yoktur,
ve onların tedavilerini ve çarelerini yabancı doktorlarınkilere tercih etmiştir. Bu şarlatanların sanatlarını icra etmelerini yasaklamak için yasalar çıkarılmıştır; ancak onları koruyan Kamehameha III.'ün yönetimi altında bu yasalar uygulanmamıştır.

YURTTAŞLAR. NA MAKAAINANA.

_Makaainana_ sınıfı, önceki iki sınıfa dahil olmayan tüm sakinleri kapsar; yani, halkın çoğunluğu.

Bu kadronun iki derecesi vardı: _kanaka wale_, özgür insanlar, özel vatandaşlar ve _kauwa_ veya hizmetkarlar. Hawaii atasözü, _O luna, o
lalo, kai, o uka a o ka hao pae, ko ke 'lii_ (Yukarıdaki her şey, aşağıdaki her şey, deniz, kara ve kıyıda dökülen demir, hepsi krala aittir),
makaainana adı verilen ulusun üçüncü sınıfını, hiçbir şeye sahip olmayan ve geçim hakkı dışında hiçbir hakkı olmayan sınıfı tam olarak tanımlar.

Hawaiililer kano yapımcılarını ve büyük balıkçıları ayrıcalıklı vatandaşlar olarak onurlandırırdı. Şefler onlara biraz değer verirdi; ancak toplumda işgal ettikleri onurlu konumun başka bir şeyden ziyade mesleklerindeki becerilerinden kaynaklandığı itiraf edilmelidir. Bu yapımcılar
genelde çok borçluydu. Emeklerinin bedelini önceden yediler, ki bu genellikle domuz ve kümes hayvanlarından oluşuyordu ve
bıçaklarının bir kanoya
dönüştürdüğü ağaçta yapraklar bitmeden açlıktan öldüler.

_Kauwa_, hizmetçiler, _kauwa maoli_, gerçek kölelerle karıştırılmamalıdır. Yüksek bir şef, hatta bir wohi, kendisini
şerefsizce _ke kauwa a ke 'lii nui_, kralın hizmetkarı olarak adlandırırdı. Şu anda,
ekselansları bakanlar ve soylular isimlerini _kou kauwa_, hizmetkarınız formülü altında imzalamaktan çekinmiyorlar; ancak, yine de, eskiden sıradan insanlar arasında, sayıca az olan, Hawaiililer tarafından çok hor görülen ve günümüzde bile kamuoyunda o kadar aşağılanmış bir köle veya serf sınıfı olduğu doğrudur ki, basit bir köylü bu kastın torunlarıyla ilişki kurmayı reddeder.

Kauwa kökenli insanları işaret ediyorlar, onlarla alay ediyorlar ve
onlardan bahsettiklerinde, kökenlerinin düşüklüğünü belirtmek için ayak tabanlarına dokunuyorlar. Bağımsız ve hatta zengin olsalardı, sıradan bir adalı, kızını bu dışlanmışlardan biriyle evlendirmeyi kendini rezil sayardı.

Kölelerin şeflerin sarayının eşiğinden geçmelerine izin verilmiyordu. Kapıya kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Hawaii kurumlarına aşılanan birçok değişikliğe rağmen, yerlilerin görüşüne göre kauwa aileleri bir damgayla damgalanmış durumda ve onlara diğer vatandaşlarla aynı hakları veren yasalar onları yeniden eski haline getiremiyor.

Hawaiililer arasındaki köleliğin kökeninin fetihlerde aranması gerektiği kesin görünüyor. Esir alınan mağluplar köle oldu ve onların torunları onların durumunu miras aldı.

Adalılar çok eski zamanlardan beri kendilerini giyerler, erkekler _malo_, kadınlar _pau_ giyerler. Malo, pudendayı örtmek için bacakların arasından geçirildikten sonra bele bağlanır. Pau, belden dizlere kadar uzanan, ağaç kabuğu kumaşından veya ki yapraklarından yapılmış kısa bir etektir. Eski popüler şarkılar, bu kostümün yerliler tarafından her zaman giyildiğini açıkça gösterir. Çıplak dolaşmak deliliğin bir işareti veya ilahi bir doğumun işareti olarak görülüyordu. Bazen krallara tanrılardan gelen bir adam eşlik ediyordu ve bu mutlu ölümlü tek başına onun yüce efendisi _puris naturalibus_'u takip etme hakkına sahipti. Halk ondan bahsederken _He akua ia_, yani o bir tanrı diyordu.

Şeflerin kendilerini giydirdikleri bir tür büyük çarşaf olan _Kapa_, wauke,
olona, ​​hau, oloa gibi çeşitli çalıların ıslatılıp dövülmüş kabuklarından yapılırdı. Hatta kukui'nin (_Aleurites
moluccana_) güzel çeşitleri bile yapılırdı. Eski zamanlarda sıradan bir adamın çift kapa veya malo giymesi ölümle cezalandırılan bir suçtu.

Hawaiililer asla ayakkabı giymezdi. Lavın çok bol olduğu bazı bölgelerde ki ve
pandanus yapraklarından sandalet (_kamaa_) yaparlardı. Savaşta, dallardan ve tüylerden yapılmış bir tür miğferle kendilerini sergilemeyi sevdikleri zamanlar hariç, her zaman başı açık gezerler.

Kadınlar başlarında çiçeklerden başka bir şey taşımazlar. Dövme
bilinirdi, ancak Markiz Adaları'ndakinden daha az uygulanırdı ve çok daha kaba bir şekilde yapılırdı.

Hawaiililer yamyam değildir. Avrupa'da insan eti
yiyenler olarak azarlandılar, ancak durum böyle değildir. Hiçbir zaman yiyecek için bir
adam öldürmediler. Kurbanlarda kurbanın belirli kısımlarını yedikleri doğrudur, ancak orada bu bir yamyamlık eylemi değil, dini bir ayindi. Bu nedenle,
ayrıca, en sevdikleri şeflerinin etini yediklerinde, bunu bir sevgi işareti olarak anılarına saygı göstermek için yaparlardı: asla kötü şeflerin etini yemezler.

Hawaiililer, Kaptan Cook'un bağırsaklarının yendiğini inkar etmezler;
ancak bunun, onları bir domuzun iç organları sanan çocuklar tarafından yapıldığında ısrar ediyorlar, bu hata, vücudun
açılıp mümkün olduğunca fazla etten sıyrılıp yakılarak küle dönüştürüldüğü bilindiğinde kolayca açıklanabiliyor, bir tanrının vücudu için bu böyleydi. Seçkin denizcinin subayları kemiklerini talep ettiler, ancak kemikleri yok edildiğinden,[B] bir
Kanaka'nınkiler onların yerine teslim edildi ve seferin gemilerinde talihsiz komutana yönelik onurlandırıldılar.

Eski Hawaiililer arasındaki kadınların durumu, efendileri tarafından iyi muamele gören hizmetkarlarınkine benziyordu. Sadece şefler erkeklerle eşit haklara sahipti. Kadınların erkeklerden aşağı görüldüğünün, hiçbir durumda kocalarıyla birlikte yemek yiyemeyeceklerinin ve en lezzetli yemeği yemeleri durumunda sık sık kapu cezasına çarptırıldıklarının ikna edici bir kanıtıdır. Bu nedenle muz, ölüm cezasıyla yasaklandı. Başlıca meslekleri kapa, malo ve pau yapmak ve yemek hazırlamaktı.

Evlilik, akrabaların rızasıyla birlikte yaşayarak gerçekleştirilirdi.
Çok eşlilik yalnızca şefler tarafından uygulanırdı. Çocuklar çok bağımsızdı ve ebeveynleri onlara nadiren el uzatmaya cesaret edecek kadar saygı duysalar da, onlara karşı bir arzu gösteren bir arkadaşını memnun etmek için onlardan ayrılmaya oldukça hazırdılar. Genellikle doğumdan önce bir bebek vaat edilirdi.
Bu tuhaf gelenek hala var, ancak çok daha az sıklıkta.

Yararsız hale gelen yaşlı erkeklere pek saygı duymuyorlardı ve hatta onları ortadan kaldırmak için
öldürüyorlardı. Bebekleri büyütme zahmetinden kaçınmak için boğmak caizdi. Kadınlar şefkatlerini köpeklere ve domuzlara
verdiler ve onları çocuklarıyla eşit şekilde emzirdiler. Pireler, bitler
ve çekirgeler yenirdi, ancak sinekler yenilmez bir dehşete yol açardı;
biri poi kabağına düşerse, hepsi atılırdı.[11]

Hawaiililer, Yahudilerinkinden farklı, ancak aynı hijyenik nesneye sahip bir tür sünnet uygulardı. Bu işlem _(mahele)_
sünnet derisini bir bambu aracılığıyla kesmekten oluşuyordu. Mahele
kullanımdan kalktı, ancak misyonerlerin bilmediği bazı yerlerde sekiz veya on yaşındaki çocuklara hâlâ uygulanmaktadır. Bir tür rahip
(kahuna) işlemi gerçekleştirir.[12]

Hawaiili kadınlar çok
istisnai durumlar haricinde her zaman acı çekmeden doğum yaparlar. İlk kez, misyonerlerin eşlerinin şahsında, beyaz ırkın acı dolu doğumlarına tanıklık etme fırsatı bulduklarında, kahkahalarını tutamadılar, bunun acı değil, Haole'lerin (yabancıların) eşlerinden çığlıklar koparabilecek bir gelenek olduğunu varsaydılar.

Eski Hawaiililer ölülerine bakardı. Onları, şeker kamışı çiçekleri gibi, onları mumyalama özelliğine sahip hoş kokulu otlarla
kapa sararlardı. Evlerine gömerlerdi veya
bedenlerini katı kayaya
oyulmuş mağaralara taşırlardı. Daha sıklıkla, cesetlerin çürümeden korunduğu, mumyalar gibi
kurutulduğu doğal mağaralara, bir tür yeraltı mezarına bırakılırlardı. Ölülere birkaç hafta boyunca yiyecek sağlamak kutsal bir görevdi. Bazen kalıntılar
volkanların kaynayan lavlarına atılırdı ve bu mezar yöntemi
çoğunlukla insan etiyle beslenen
tanrıça Pele'ye gösterilen bir saygı olarak kabul edilirdi.

UMİ'NİN HİKAYESİ; DOĞUMU VE GENÇLİĞİ.

Liloa, Hawaii adasında hüküm sürüyordu. Hamakua eyaletindeki seyahatlerinden birinde, kendisini memnun eden ve en büyük şef olarak
onun iyiliklerini talep ettiği
Akahikameainoa adında halktan bir kadınla tanıştı.

Akahikameainoa o sırada adet görüyordu, bu yüzden kralın malosu akıntıyla
kirlenmişti. Liloa kadına şöyle dedi: "Dünyaya bir erkek-çocuk getirirsen, o bana ait olacak; bir kız getirirsen, o senin olacak. Egemen irademin nişanesi olarak sana _niho palaoa_ (balina dişi) ve _lei_ bırakıyorum. Bunları herkesin gözünden sakla; bir gün ilişkimizin bir hatırası, aşklarımızdan doğacak çocuğun babalığının bir kanıtı olacaklar."

Bu gerçekten de istisnasız bir tanıklık olurdu, çünkü
kapu yasasına göre bir eş, adet dönemindeyken kocasına ölüm cezası tehdidiyle yaklaşamazdı. Kirli malo ve çocuğun doğum zamanı kesin ipuçları verirdi.

Akahikameainoa, zinasının kraliyet nişanlarını dikkatlice gizledi,
kocasına bile kimseye hiçbir şey söylemedi. Onları sakladığı yer bugün bile _Huna na niho_, yani dişlerin saklandığı yer olarak biliniyor.

Liloa daha sonra Waipio'da dönemin tüm ihtişamıyla sarayını kurdu. Hizmetçilerden oluşan hatırı sayılır bir birliğin yanı sıra, rahipler
(kahuna), peygamberler (kaula), soylular ve tek oğlu Hakau da hizmet ediyordu. Saray
gece gündüz dansçıların şehvetli hareketleri ve
gürültülü kabakların müziğiyle neşelendiriliyordu.

Kralla görüşmesinden dokuz ay sonra Akahikameainoa,
Umi adını verdiği bir erkek çocuk doğurdu ve kendisini baba sanan kocasının
çatısı altında büyüttü. Çocuk hızla gelişti,
güçlendi ve kraliyet statüsüne ulaştı. Sosyal oyunlarında, gençlik sporlarında her zaman palmiyeyi taşırdı. Ayrıca, harika bir
yiyiciydi: _Hao wale i ka ai a me ka ia_.[13] Kısacası, Umi mükemmel bir
Kanaka ve yoldaşlarına bunun için acı çektiren yetenekli bir dövüşçüydü. Bu sırada mahalledeki iki köylüye, Kukui-haole'li Koi ve _aikane_'si olan Omakamau'ya karşı güçlü bir sevgi beslemeye başladı.

Bir gün, sözde babası, onun davranışına kızarak onu cezalandırmak üzereydi: "Ona vurmayın," diye haykırdı Akahikameainoa, "o sizin efendiniz ve şefiniz! Onun ikimizin oğlu olduğunu düşünmeyin: o, kralınız Liloa'nın çocuğu." Umi o zamanlar yaklaşık on beş veya on altı yaşındaydı.

Annesi, bu açıklamadan sonra, bir yıldırım gibi 
şaşırarak, gidip Liloa'nın kanıt olarak bıraktığı jetonları açtı ve bunları, işlemek üzere olduğu büyük ihanet düşüncesiyle korkudan hareketsiz duran kocasının önüne koydu.

Bu arada Liloa yaşlanmıştı ve Akahikameainoa, zamanın geldiğini düşünerek, Umi'ye kraliyet malo'su, niho palaoa ve yalnızca yüksek şeflerin takma hakkına sahip olduğu güç amblemleri olan lei'yi giydirdi.
"Git," dedi sonra ona; "git oğlum, Waipio'da baban Kral Liloa'ya kendini göster. Ona onun çocuğu olduğunu söyle ve sözlerinin kanıtı olarak bana bıraktığı şu
jeleri göster."

Annesinin ifşasıyla yeterince gurur duyan Umi, hemen Koi ve Omakamau eşliğinde
ayrıldı.

Liloa'nın sarayı muhafızlar, rahipler, kahinler ve büyücülerle çevriliydi. Kapu dış çevrenin kenarına kadar uzanıyordu ve hiç kimse ölüm cezasıyla geçemezdi. Umi cesurca ilerledi ve eşiği geçti. Her taraftan ölüm haykırışları ve haykırışları kulaklarına geliyordu. Kendini yormadan geçip son kapıdan girdi. Liloa, kırmızı ve sarı tüylerden oluşan kraliyet pelerinine sarılı bir şekilde uyuyordu. Umi eğildi ve törensiz bir şekilde başını açtı. Liloa uyanarak, "_Owai la keia_?--Bu kim?" dedi. "Benim," diye cevapladı genç; "Benim, Umi, oğlunuz." Bunu söyledikten sonra, kralın ayaklarına malosunu uzattı. Liloa, gözlerini ovuştururken, Umi'yi tanıdı ve onu oğlu ilan ettirdi. İşte, Umi, en büyük oğlu Hakau'nun eşiti olmasa bile, en azından doğuştan başbakanı olan teğmeni olan yüksek şef rütbesini kabul etti.

İki kardeş sarayda eşit şartlarda yaşadılar. Aynı eğlencelere katıldılar, güreştiler, yayı çektiler, ülkenin ve zamanın
tüm asil egzersizlerine hevesle daldılar. Umi'nin
maiyetindeki insanlar, uzun mızrak _(pololu)_ ile mücadelede Hakau'nunkilerle eşleştiler ve Umi'nin partisi her zaman galip geldi, Hakau'yu karışıklık içinde geri çekilmeye zorladı.

Liloa, son saatinin yaklaştığını fark ederek iki
çocuğunu yanına çağırdı ve onlara, "Sen, Hakau, şef olacaksın ve sen, Umi, onun adamı olacaksın." dedi. Bu son ifade, vali veya başbakan ile eşdeğerdir. İki kardeş, onaylarını göstermek için eğildiler ve yaşlı şef devam etti: "Sen, Hakau, adamına saygı göster; ve sen, Umi, hükümdarına saygı göster. Eğer sen, Hakau, adamına saygı göstermiyorsan, onunla kavga ediyorsan, davranışlarının sonuçlarından rahatsız olmam. Aynı şekilde, Umi, hükümdarına borçlu olduğun saygıyı göstermezsen, ona isyan edersen, kaderini belirlemek ikinize kalır." Kısa bir süre sonra, son isteklerini bildirdikten sonra, Liloa hayaletini
verdi. Gururlu ve bağımsız bir karaktere sahip olan Umi, şüphesiz,
o zaman bile, kardeşinin kötü davranışlarını önceden görerek ona boyun eğmedi
ve huzuruna çıkmayı reddetti. Gücünün payını bırakarak
Waipio'dan iki _aikane_ ile ayrıldı ve
dağlara çekildi ve orada kendini kuş avcılığına verdi.

Hakau daha sonra tek başına hüküm sürdü ve kendi hayaline göre hükmetti.
Otoritesini kötüye kullanarak, kendisini korkuttu, ama aynı zamanda
halkı tarafından nefret edildi.
Babasının baş hizmetçilerinin kınamasını üzerine çekti ve onları her türlü aşağılama ve hakaretle kışkırttı.
Her iki cinsten de yakışıklı birini görürse, kendi zevki için
korkunç bir şekilde dövme yaptırdı.

Bu arada vahşi hayata düşkün olan Umi, gözdelerinden ayrılmış ve ormanların ve dağların ortasında tek başına dolaşıyordu.
Bir gün, Hilo bölgesindeki Laupahoehoe kıyısına indiğinde, halktan bir kadına aşık oldu ve onu, yüksek bir aileden geldiğine dair şüphe uyandırmadan arkadaşı yaptı. Kendini tarla işine adadıktan sonra, bazen toprağı
ekerken, bazen de balık tutmak için denize inerken görüldü.

Cömertçe adaklarda bulunarak, nüfuzlu bir rahip olan Kaleihokuu adında yaşlı bir adamı ustaca pohpohlamayı biliyordu ve sonunda onu çocuklarından biri olarak kabul etti. Umi her zaman çiftçilerin ve balıkçıların başındaydı ve fiziksel üstünlüğünü fark eden hatırı sayılır sayıda kişi gönüllü olarak onun ve üvey babasının emirlerine kaydoldu;
sadece Kaleihokuu'nun Hanai (üvey çocuğu) adıyla tanınıyordu. Muhtemelen o zaman bile, yüce güç elde etmenin bir yolunu düşünen Umi, insanların sempatisini kazanmak için çabaladı ve insanların emeklerinde inanılmaz bir rol oynadı. Bugün bile Laupahoehoe'nin yukarısında Umi'nin ektiği tarlalar
ve denize yakın bir yerde Kaleihokuu'nun tanrılara kurbanlar sunduğu heiau veya tapınak görülebilir.

Hakau, babası Liloa'nın eski memurlarına hiç saygı göstermeden hüküm sürmeye devam etti. Doğuştan yüksek şef olan ve önceki hükümdarlık döneminde çok onurlandırılan iki yaşlı adam, sarayın yakınlığının kendilerine
maruz bıraktığı hakaretlere rağmen Waipio'daki sarayın yakınında ikamet etmekte ısrar ettiler. Bir gün, uzun bir yiyecek kıtlığından sonra aç kaldıklarında, hizmetkarlarından birine şöyle dediler: "Hakau sarayına git. Majestelerine iki yaşlı şefin aç olduğunu söyle ve bizim adımıza ondan yiyecek, balık ve awa talep et."[14] Hizmetkar görevini yerine getirmek için hemen krala gitti. Hakau çirkin ve aşağılayıcı ifadelerle cevap verdi: "Git, iki yaşlı adama ne yiyecek, ne balık ne de awa yiyebileceklerini söyle!"
İki şef, bu acımasız cevabı duyduklarında, kaderlerine hayıflanmaya ve Liloa'nın yönetimi altında yaşadıkları zamandan her zamankinden daha fazla pişmanlık duymaya başladılar.
Sonra kendilerini toparlayıp hizmetkarlarına şöyle dediler: "Kaleihokuu'nun üvey oğlunun faaliyetini, cesaretini ve cömertliğini duyduk.
Zaman kaybetme; doğrudan Laupahoehoe'ye git ve Kaleihokuu'ya iki şefin evlatlık oğlunu görmek istediğini söyle." Hizmetçi tüm hızıyla Laupahoehoe'ye gitti ve orada efendisinin mesajını iletti. Kaleihokuu ona, "Efendilerine dön, onlara yarın üvey oğlumu görmeye gelirlerse hoş karşılanacaklarını söyle." dedi. Yaşlı adamlar bu haberi duyunca,
aceleyle ayrıldılar. Kaleihokuu'nun meskenine vardıklarında,
kilim üzerinde uyuyan bir adam dışında kimseyi bulamadılar. Yine de içeri girdiler ve oturdular,
sırtlarını pandanus evinin duvarlarına yasladılar. "Sonunda," dediler, iç çekerek, "kemiklerimiz canlanacak, _akahi a ola na iwi_." Sonra, uyuyan adama dönerek, "O zaman, burada yalnız mısın?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı genç adam; "Kaleihokuu tarlalarda."--"Biz," diye eklediler, "Waipio'nun iki yaşlı adamıyız, özellikle rahibin üvey oğlunu görmeye geldik. "

Genç adam tek kelime etmeden ayağa kalkar, bol miktarda yemek hazırlar - bütün bir domuz, balık ve awa. İki yaşlı adam gencin aktivitesine ve becerisine hayran kaldılar ve kendi kendilerine şöyle dediler, "Her halükarda, Kaleihokuu'nun evlatlık oğlu bu kadar güçlü bir genç olsaydı, hayatımızı yenilerdik!" Genç bilinmeyen onlara yemek verdi ve onları awa ile sarhoş etti ve o zamanların âdetine göre[16], misafirperverliğinin tamamlanması için Kaleihokuu'nun kadınlarını onlara verdi.

Ertesi sabah yaşlı adamlar Kaleihokuu'yu gördüler ve ona şöyle dediler, "Buraya evlatlık oğlunla tanışmak için geldik. Tanrılar onun da senin evinde bizi ağırlayan o yakışıklı genç adam gibi olmasını diler! Kemiklerimiz canlanırdı."--"Ah, gerçekten de," diye cevapladı Kaleihokuu; "seni bu kadar iyi karşılayan kişi benim _keiki hanai_'imdir. Onu, sizin için misafirperverlik görevlerini yerine getirmesi için evde bıraktım." İki yaşlı adam, öğrendiklerine sevinerek, rahibe ve evlatlık oğluna Hakau sarayında gördükleri kötü muameleyi anlattılar. Bir anda bir savaş başlatmak için daha fazlasına gerek yoktu.

Kaleihokuu hizmetine bağlı hatırı sayılır bir birliğin başında Umi, Waipio'ya zorla yürüyüşlerle gitti ve ertesi gün Hakau
hüküm sürmeyi bıraktı. Rahibin güçlü üvey oğlunun eliyle öldürülmüştü.

UMİ'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Umi, Hakau'nun yerine hüküm sürdü. İki aikane'si Koi ve Omakamau ona katılmış ve sarayında ikamet ediyorlardı. Hilo'lu Piimaiwaa onun en yiğit
savaşçısıydı. _Ia ia ka mama kakaua_--savaş sopası ona aitti, mecazi bir ifadeyle general-in-general. Pakaa, Umi'nin gözdelerinden biriydi ve Lono onun kahunasıydı.

Umi adanın doğu kıyılarında hüküm sürerken, kuzenlerinden biri olan Keliiokaloa batı kıyılarını yönetiyordu ve sarayını
Kailua'da tutuyordu. Bu prensin hükümdarlığı altında, Kaptan Cook'un yolculuğundan yaklaşık iki yüzyıl önce, ünlü İngiliz denizcinin 1779'da öldüğü yerden çok da uzak olmayan Kona bölgesindeki Keei yakınlarında bir gemi enkaza uğradı. Beyaz ırktan adamların ilk kez takımadalara ayak bastığı tarih yaklaşık 1570[C] idi. Bir erkek ve bir kadın enkazdan
kaçtı ve Kealakeakua yakınlarındaki karaya ulaştı. Kıyıya vardıklarında, bu talihsizler yüzleri yere dönük olarak lavın üzerine secde ettiler, bu sahneye tanıklık eden yerin hala taşıdığı Kulou adı buradan geliyor. Gemi kazası geçiren kişiler kısa süre sonra yerlilerin geleneklerine uymaya başladılar, yerliler günümüzde bu iki beyazdan gelen bir şef ailesinin
var olduğunu iddia ediyorlar. Liliha'nın kızı olan Prenses Lohea[16] hala hayatta ve bu kökene sahip olduğu düşünülüyor.
Bu unutulmaz olayın gerçekleştiği kıyıda hüküm süren Keliiokaloa, hindistan cevizi ağaçlarını keyfi bir şekilde kesip ekili arazileri harap etmekten zevk alan kötü bir prensti. Onun tahribatı Umi'yi ona karşı savaş açmaya yöneltti.

Ünlü savaşçısı Piimaiwaa; arkadaşları Koi ve Omakamau; gözdesi Pakaa eşliğinde ordusunun başında sahaya çıktı; ve Kahunası Lono. Mauna Kea'nın yanlarını döndü ve bu dağ ile Hualalai arasında Mauna Loa yönünde ilerleyerek adanın büyük merkezi platosuna ulaştı ve Kailua'ya inmeyi planladı. Keliiokaloa onu beklemedi. Savaşçılarının başına geçerek Umi ile buluşmak için yürüdü. İki ordu Hawaii'nin devasa yapılarıyla çevrili yüksek ovada, _Ahua
a Umi_ adı verilen yerde karşılaştı.

Keliiokaloa'nın ünlü savaşçıları olan Laepuni adlı köle ırkından iki adam insanüstü bir cesaretle savaştı ve Umi onların darbeleri altında düşmek üzereyken, Piimaiwaa onu kurtarmaya gelerek zaferi onun lehine çevirdi. Tarih sessiz kalsa da Kailua kralının savaşta ölmüş olması muhtemeldir. Bu zafer Umi'yi son rakibinden tamamen kurtardı; bundan sonra Hawaii'nin tek hükümdarı olarak hüküm sürdü; ve bu olağanüstü savaşın anısını gelecek nesillere aktarmak için, Hilo, Hamakua, Kohala, Kona, Ka'u ve Puna olmak üzere altı eyaletin halkı tarafından savaş alanına, civarda toplanan altı çok yüzlü antik lav yığınından oluşan tekil bir anıt diktirdi. Soyluları ve memurları tarafından yedinci bir piramit dikildi. Bu devasa taş yığınlarının ortasına, kalıntıları hala tüm planı restore etmeye yetecek kadar mükemmel olan bir tapınak inşa etti. Bu geniş anıtın tamamı, inşa edeninin adından sonra, Umi Yığınları - _Ahua Umi_ olarak adlandırılır. 

Umi, Kona kıyısındaki Pohaku Hanalei'nin eteğinde _Ahua Hanalei_ adlı başka bir tapınak daha inşa etti. Üçüncü bir tapınak da onun tarafından Mauna Kea'nın yan tarafında, Hilo yönünde, Puukeekee adlı yerde inşa edildi. Aynı kral tarafından inşa edilen bir tapınağın izleri, Umi'nin evlerinin kalıntılarının bulunduğu Mauna Halepohaha'da da görülebilir. Büyük bir lav bloğuyla kaplıdır.[17]

Umi'ye Dağların Kralı adını verirler. Gelenek, halkına olan sevgisinden dolayı adanın merkezine çekildiğini ve kendini adadığı inzivayı açıklayan nedenlerin bunlar olduğunu söyler. Hawaii antik çağında, şeflerin çok sayıda hizmetkarının bir plantasyonu geçerken hindistancevizlerini kırması, tarlaları harap etmesi ve mülk sahiplerinin veya yetiştiricilerin çıkarlarına zarar verecek her türlü tahribatı yapması kabul edilmiş bir gelenekti. Kraliyet adımlarını
takip eden bir tür felaketten kaçınmak için, Umi meskenini
dağlarda kurdu, böylece hizmetkarlarının soygunları artık halkın gözyaşlarını
akıtmasın. Umi inzivasında, hizmetkarlarıyla birlikte, tebaasının ona kıyının her yerinden getirdiği ayni haraçla yaşadı. Kıtlık zamanlarında, hizmetkarları
ormandan geçip, poi'nin yerini alan besleyici bir eğrelti otu olan _hapuu_'yu topladılar.

Ancak Umi, tüm zamanını dağlarda geçirmedi. Çeşitli zamanlarda Kailua'daki deniz kıyısında yaşamaya geldi. Her yerde taş kesmeleri için işçiler çalıştırdı, bazılarına göre bir mezar mağarasının inşasında hizmet ediyorlardı; diğerlerine göre ise muhteşem bir saray inşa ediyorlardı.
Nereye giderlerse gitsinler, taşlar hayranlık uyandıracak şekilde
yontulmuştu.[18] Günümüzde Kalvinist misyonerler, onları yeniden kesmeye gerek kalmadan, Kailua'nın büyük kilisesinin inşasında kullanmışlardır.
Kral Umi'nin yontulmuş taşları, _na pohaku kulai a Umi_, çeşitli yerlere dağılmış olarak hala görülmektedir. Bu sert ve çok büyük taşları Hawaii kökenli olmayan aletlerle yonttuklarını varsaymak doğaldır. Demir, Umi zamanında biliniyor olmalı ve varlığı, okyanus akıntılarının kıyıya sürüklediği gemi enkazlarıyla açıklanmaktadır. Cook'un gelişinden çok önce demirle tanıştıkları kesindir, bunu eski bir romandan alıntılanan şu pasaj kanıtlamaktadır: _O luna, o lalo, kai, o uka, a o ka hao pae, ko ke'lii_.

Umi, ölümünden bir süre önce eski dostu Koi'ye şöyle dedi: "Kemiklerimi
gizleyecek hiçbir yer veya olası bir yol yok. Sen
benim huzurumdan
kaybolmalısın. Sana Hawaii civarında verdiğim tüm toprakları geri alacağım ve onlar seni rezil edecekler. Sen
sonra başka bir adaya çekileceksin ve benim ölümümü duyar duymaz,
ya da sadece tehlikeli bir şekilde hasta olduğumu duyar duymaz, gizlice geri dönüp bedenimi alacaksın."

Koi, şefinin, _aikane_'sinin isteklerini yerine getirdi. Molokai'ye doğru yola çıktı ve Umi'nin ölümünü duyar duymaz Hawaii'ye yelken açmak için acele etti. Honokohau'ya çıktı. Kıyıya ayak bastığında, her bakımdan çok sevdiği şefine benzeyen bir
Kanaka ile karşılaştı. Onu yakaladı,
öldürdü ve cesedini gece Kailua'ya taşıdı. Koi, Umi'nin cesedinin yattığı
sarayın içine gizlice girdi. Muhafızlar uyuyordu ve Koi kraliyet kalıntılarını alıp götürdü, yerine Honokohau'nun yaşlı adamının cesedini bıraktı ve sonra kanosuyla ortadan kayboldu. Bazıları Umi'nin cesedini Kahulaana'nın büyük pali'sine bıraktığını söylüyor, ancak kimse tam olarak
nerede olduğunu bilmiyor; diğerleri ise Waipio'daki bir mağarada, Puaahuku'da, Hiilawe şelalesinin düştüğü büyük pali'nin tepesinde olduğunu söylüyor.

Hawaii'de çok eski zamanlardan beri büyük şeflerin etini ölümden sonra yemek
geleneği vardı, sonra kemikler bir bohçada toplanır ve
çok uzaklara saklanırdı. Genellikle sadık bir hizmetçiye, sadık bir _kahu_'ya şefinin etini yeme onuru bir dostluk duygusuyla aitti, _no ke aloha_. Eğer her zaman yüksek şeflerin ve seçkin kişilerin etini yemiyorlarsa, her zaman ölü bedenlerini alıp en gizli mağaralara veya en ulaşılmaz yerlere gömüyorlardı. Ancak hayatları boyunca kötü olarak kabul edilen şeflere aynı özen gösterilmiyordu. Atasözü bunun hakkında şöyle der:
_Aole e nalo ana na iwi o ke 'lii kolohe; e nalo loa na iwi o ke 'lii
maikai_--Kötü bir şefin kemikleri kaybolmaz; iyi bir şefin kemikleri
tüm dünyanın gözünden gizlenir.

Yüksek şefler, ölmeden önce en sadık hizmetkarlarına kemiklerini
kimsenin bulamayacağı şekilde saklamaları için yemin ettirirlerdi. Ölmekte olan şef, "Kemiklerimin fareleri vurmak için ok veya balık kancası yapılmasını istemiyorum." dedi. Bu yüzden, şu veya bu şefin
gömüldüğü yeri bulmak çok zordur. Bazı yerlerde türbeler inşa edilmiştir ve soyluların ve kralların buraya gömüldüğü söylenmektedir; ancak
sadece boş tabutlar veya bu anıtların dikildiği kişilerin yerine konulmuş sıradan yerlilerin cesetleri olduğu anlaşılmaktadır.

KEAWE TARİHİ.

Tarihçi David Malo ne derse desin, Keawe adında birkaç şef olup olmadığı çok şüphelidir. Bu isimde sadece bir yüksek şef olması muhtemeldir, o da Umi'nin oğluydu ve Büyük Keawe olarak adlandırılıyordu - _Keawe nui_ _bir Umi_. Yerlilerin bildiği gibi David Malo, alii'nin soyağacını şişirmekle ilgileniyordu ve Umi ırkından Keawe nui'yi diğer Keawe'lerden ayırarak hem soyluları hem de halkı pohpohlamak istiyordu. İki Keawe, yedi Maui ve dokuz Hina vardır. Aslında, Umi'den günümüze kadar geçen süre o kadar uzun değildir ki,
onu çevreleyen bulutların arasından gerçeği açığa çıkaramayız.

Genel olarak halk, babası Umi'nin gücünü miras alan tek bir Keawe'den bahseder. Hawaii adasının en büyük hükümdarıydı ve hatta Kamehameha'nın o zamandan beri yaptığı gibi,
tüm grubu asası altında birleştirdiği bile söylenir. Kamehameha adaları silah zoruyla fethetti;
Keawe onları seyahatleri ve ittifakları sayesinde fethetti. Maui, Molokai ve Oahu adalarından geçerken, her yerde evlilikler yaptı, hem halkın kadınlarıyla hem de en yüksek şeflerle. Bu birliktelikler ona o zamanın tüm yüksek şeflerinin sevgilisi olan çocuklar verdi. Maui ve Oahu'da en büyük kral olarak kabul edildi. Kauai kralı, egemenliğini tanıdığını bildirmek için elçiler gönderecek kadar ileri gitti. Keawe'nin gücünün kaynağı budur.

Şefler ve sıradan kadınlarla ayrım gözetmeksizin yaptığı sayısız evlilikle, bu kral, Hawaii soylularını, yani şimdikileri, piç ve onursuz hale getirmiştir. Keawe'den gelen şefler, kökenlerini gizlerler ve bu hatırlatıldığında hiçbir şekilde gurur duymazlar. Keawe'den aşağı, soyağaçları tartışmaların odak noktası haline gelir ve bu konuda şeflerin hassasiyetlerini esirgemeyen aceleci tarihçiler için gerçekten tehlikeli olur.

Keawe'nin davranışlarını kınayanların dayandığı ilke, gerçek soyluluğu alaşımsız korumayı amaçlayan eski geleneklerin gerektirdiği kraliyet soyunun kanının saflığıdır. Bu kuralı küçümseyen
Keawe, çocuklarının anneleri olarak düşük doğumlu kadınlar veren çok sayıda evlilik yaptı. Bu şefin, şüphesiz asil ama saf olmayan bir kökene sahip olan nesli, sakat soyağacının
hatırlanmasını istemez. Bu konuda Hawaiililerin hassasiyeti, dünyadaki diğer birçok şeyde olduğu gibi,
Keawe'nin aşklarına
acı bir şekilde saldırırlar ve büyük şefleri olan ve anısını çok özenle korudukları Umi'nin annesi tarafından pleb kanından geldiğini unuturlar.

Kral Keawe'nin genellikle Kona'daki Hoonaunau koyunda ikamet ettiği kesin görünüyor. Keawe tarafından dikilen
ohia'nın (_Metrosideros_) kazıklarının hala görülebildiği Hoonaunau'nun heiau'su, _Hale a Keawe_ olarak adlandırılır. Keawe tarafından inşa edilen ev. Ayrıca bir Sığınak Şehri olarak da hizmet vermiştir.[19]

KA'U İLİNDEKİ ÇEŞİTLİ BELGELER.

Ka'u halkı, _Na Mamo
a ke kipi_--İsyanın torunları adı altında grupta belirtilmiştir. Ka'u ili,
her zaman şefler için ölümcül bir toprak olarak görülmüştür. Günümüzde
Ka'u sakinlerinden biri diğer yerlilerden ayırt edilebilir.
Enerjiktir, konuşmasında kibirlidir ve fırsat çıktığında her zaman bir darbe indirmeye
hazırdır. Gururludur ve özgürlüğüne tapar. Ka'u halkı tarafından birkaç Hawaii şefi öldürülmüştür, bunların arasında Kohaokalani,
Koihala vb. vardır.

KOHAOKALANI'NİN TARİHİ.

Geleneğe göre, adadaki en önemli şefti ve
Hilea'da kraliyet devletinde hüküm sürdü. Makanau'nun büyük ovasında bulunan heiau'yu inşa eden oydu. Denizin aşındırdığı çakıllar hala görülebilir, Kohaokalani bunları kıyıdan yaklaşık iki fersah ötedeki yüksekliğe taşıdı. Bu çakıllar tapınağın iç döşemesi için tasarlanmıştı. Ulaşımın zorluğundan bitkin düşen, kraliyet boyunduruğundan bıkmış ve sadakatsiz rahipler tarafından kışkırtılan halk, hoşnutsuzluklarını ve cesaretsizliklerini göstermeye başladı. Kısa süre sonra bu iki sınıfın şefe karşı bir komplo kurması ve dini bir törenle despottan kurtulmaları için bir fırsat sunuldu. Tapınak tamamlandı ve geriye sadece bir tanrıyı oraya taşımak kaldı. Bu tanrısallık, Ninole'nin yukarısındaki ormanda kesilmiş, devasa büyüklükte bir ohia ağacından başka bir şey değildi. Belirlenen günde baş rahipler ve halk tanrıyı ikametgahına çekmek için işe koyuldu. Makanau'nun yüksekliğine ulaşmak için çok dik bir pali'ye tırmanılması gerekiyordu. Tanrıyı Ninole'ye doğru yan taraftan taşımak zorundaydılar, ki bu önceden tasarlanmış planlarının uygulanması için daha iyiydi. Uçurumun dibine ulaştıklarında
hepsi ipe çekildi; ancak tanrı, ya rahiplerin
düzenlemesiyle ya da kayanın engebeliliğinin
sunduğu engeller nedeniyle, ancak büyük zorluklarla tırmanabildi. Kahuna, "Tanrı
asla pali'nin tepesine ulaşamayacak," dedi, "eğer şef onun önünde yürümeye devam ederse; tanrı güç hakkıyla önce gitmeli,
ve şef aşağıda, onu takip ederek alt ucu itmeli; aksi takdirde onun direncini
asla aşamayacağız." Yüce şef Kohaokalani, rahiplerin
tavsiyesine uydu, kendini tanrının altına yerleştirdi ve ucu aşağıdan itti. Rahipler ve halk hemen ipi bıraktı ve
muazzam tanrı şefin üzerine yuvarlanarak onu hemen ezdi. Kohaokalani'nin ölümü başlıca Kahuna'ya atfedilir.

KOIHALA'NIN TARİHİ.

Koihala, Ka'u'da hüküm sürdü. Çok büyük bir şefti - belki de tüm
ada onun otoritesini tanımıştı. Bir güç suistimali onun ölümünü hızlandırdı.
Ka'u halkına Puuonuhe adıyla bilinen
Punaluu ovasında kendisine yiyecek getirmelerini emretmişti. Bir grup adam, dövülmüş kalo (_paiai_, poi'den sulandırılmadığı için farklıdır) ile yola çıktı,
ki yapraklarına sarılmış, _la'i_ (_lau-ki_ için bir kısaltma) adı verildi. Platonun tepesine vardıklarında, ki çok yüksektedir, şefin Puuonuhe'den iki lig uzaklıktaki Kaalikii'ye doğru yola çıktığını ve onlara bu uzak yere erzak getirmeleri için emir bıraktığını gördüler. Taşıyıcılar Kaalikii'ye doğru acele ettiler. Oraya vardıklarında, aynı yönde yarım lig yürüyüş mesafesindeki Waioahukini'ye ve kıyıdaki Malilele'nin büyük pali'sinin altına gitmeleri emredildi. Yola devam ettiler. Waioahukini'ye vardıklarında, gidip Kalae'deki şefe katılmaları emredildi. Orada tekrar büyük pali'ye tırmanmaları ve iki lig daha gitmeleri gerekiyordu. Hawaii grubunun en güney noktası olan Kalae burnuna vardıklarında, Mahana köyündeki şefi aramaya gönderildiler; ama o, Kaalualu yakınlarındaki bir köy olan Paihaa'ya gitmişti, yerli gemilerin şu anda demirlediği küçük bir koy.
En sonunda orada, zorbayı bulmaları gerekiyordu. Çileden çıkmış, açlıktan ölmek üzere olan,
şefin acılarıyla alay etme şekline öfkelenen
taşıyıcılar çimenlere oturdular ve fikir alışverişinde bulundular. Önce
yemeği yemeye karar verdiler,
halkını _(hooluhi howa_) yormakla garip bir şekilde eğlenen şefe hiçbir şey bırakmadan.
Ayrıca, ona kalo yerine taş desteleri taşımaya karar verdiler.
Koihala'nın yargılanması sona erdi, dayanılmaz boyunduruğu düşmek üzere.

Kararlı komplocular açlıklarını giderdikten sonra yola koyuldular ve
kısa süre sonra, mütevazı bir tavırla, şefin huzuruna, Paihau ile Kaalualu arasına
vardılar. "Prens," dediler, "işte hizmetkarların erzakla birlikte." Alçakgönüllülükle la'i'ye sarılı bohçalarını ayaklarının dibine bıraktılar.
Sargılar açıldı ve sahne değişti. Görünüşte yarı ölü olan bu insanlar bir anda öfkeli aslanlar gibi oldular, avlarını
yutmaya hazırdılar. Kendilerini taşlarla silahlandırdılar ve Koihala'ya ve birlikte yok olanlara taş yağdırdılar.

Adanın diğer iki yüksek şefi aynı insanlar tarafından yok edildi.
Biri Kalae'de balıkçıların kürekleriyle dövülerek öldürüldü;
diğeri Aukukano'da taşlandı.

Şeflere karşı yapılan bu isyanlar, Ka'u bölgesine uygulanan birkaç atasözüne
doğurdu. Bu nedenle _Aina
makaha_--Sellerin ülkesi: her şeyi bir sel gibi ortadan kaldıran ve parçalayan bir ulus; _Ka'u makaha_--Sel Ka'u; _Ka lua kupapau
o na'lii_--Yüksek şeflerin mezarı; _Aina kipi_--Asi
ülke.

KALEİKİNİ EFSANESİ.

O eski zamanların bir şefiydi.

Deniz kıyısında, Kaalikii ve Pohue arasında, dalgalar karanın altına
gömüldü ve kıyıdan yaklaşık elli
fit uzaklıktaki doğal bir açıklıktan havaya fırladı. Su muazzam bir yüksekliğe sıçradı, ince bir
yağmur şeklinde kayboldu ve iki fersahlık bir daire boyunca buhar halinde düştü,
toprağa o kadar kısırlık yaydı ki orada ne kalo ne de
tatlı patates yetiştirilemedi. Şef Kaleikini, yerlilerin
buraya yuvarlamasını sağladığı devasa taşlarla körfezin ağzını kapattı. Bu hava deliğinin insan elleriyle
kapatıldığı açıkça görülüyor. Hala suyun otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar tısladığı küçük bir açıklık var.

Kaleikini, Nailima kıyısındaki Kohala'da, Ka'u'nunkine benzer bir volkanik ağızla kapandı.

Honokane tepelerinde, bir şelalenin
yolunu değiştirerek
gürültülerini susturdu. Maui Hikina'da, büyük gelgitlerin dengesizleştirdiği Puuiki tepesinin temellerini sağlamlaştırdı. Bunu yapmak için,
Puiki mağaralarına, denizin çalkantılarını durduran ve tepenin titremesine son veren
büyük bir kaya koydu.

Bu güç gösterileri ve bunlara benzer birçok başka şey için Kaleikini'ye _Kupua_--Büyücü denildi.[D]

PUNA İLİNDEKİ BELGELER. Yaygın geleneğe göre, Puna bölgesi iki yüzyıl öncesine kadar muhteşem bir ülkeydi, kumlu bir toprağa sahipti, doğru,
ama bitki örtüsü için çok elverişliydi ve düzgün ve düzgün yolları vardı. Günümüzün
Hawaiileri atalarından kalma bir geleneğe sahiptir, büyük büyük ebeveynlerinin Puna'daki volkanik sellerin gelişini gördükleri. İşte,
kısaca, yerliler tarafından korunan gelenek:

KELIIKUKU EFSANESİ.

Bu yüce şef Puna'da hüküm sürdü. Oahu adasına seyahat etti.
Orada, Kaneakalau adında bir Kauai peygamberi vardı ve ona kim olduğunu sordu. "Ben," diye cevapladı şef, "Puna'nın Keliikuku'su." Peygamber daha sonra ona ne tür bir ülkeye sahip olduğunu sordu. Şef şöyle dedi: "Ülkem büyüleyici;
orada her şey bol miktarda bulunur; her yerde harika ürünler veren kumlu ovalar vardır."--"Ah!" peygamber cevap verdi, "git, güzel ülkene geri dön; onu yıkılmış, iğrenç bulacaksın. Pele onu bir harabe yığınına çevirdi; dağların ağaçları denize doğru indi; ohia ve pandanus kıyıda. Ülken artık yaşanabilir değil." Şef cevap verdi; "Kötülüğün peygamberi, eğer şimdi bana söylediklerin doğruysa yaşayacaksın; ama ülkeme döndüğümde, tahminlerinin yanlışlığını kanıtlarsam, bilerek geri döneceğim ve sen benim elimden öleceksin."

İnanmazlığına rağmen, bu korkunç kehaneti unutamayan Keliikuku, Hawaii'ye yelken açtı. Hamakua'ya ulaştı ve karaya çıktıktan sonra kısa mesafelerle evine doğru yola çıktı. Hilo'nun tepelerinden, Makahanaloa köyünden, uzakta tüm eyaletinin kaotik bir harabeye döndüğünü, ateş ve dumana kurban gittiğini gördü. Çaresizlik içinde, talihsiz şef bu üzücü manzarayı ilk keşfettiği noktada kendini astı.

Keliikuku ve Kaneakalau'nun buluşması geleneği hala
bazen Kanakalar tarafından söylenmektedir. Ölçüye indirgendi ve kadim insanlar tarafından
söylendi. Günümüzde yok oluyor ve birkaç yıl içinde hiçbir izi
kalmayacak.

Tahmin yapılmış olsun ya da olmasın, gerçek şu ki Puna volkanik
etkilerle harap oldu.

ŞEF HUA'NIN EFSANESİ.

Maui'de olan yüce şef Hua, kahunası Uluhoomoe'ye
dağlardan biraz _uau_ (Hawaii adasına özgü büyük bir kuş) istediğini söyledi. Uluhoomoe, dağlarda uau olmadığını, tüm kuşların denize gittiğini söyledi. Hua öfkelenerek
rahibine şöyle dedi: "Adamlarımı dağlara gönderirsem ve orada
uau bulurlarsa, seni öldürürüm."

Bu tehditten sonra, şef hizmetkarlarına kuş avına gitmelerini emretti.
İtaat ettiler; ancak dağlara gitmek yerine (_mauka_), kıyılara tuzaklar kurdular (_makai_) ve aralarında uau ve ulili'nin de bulunduğu farklı
türlerden birçok kuş yakaladılar. Saraya döndüklerinde, şefe
dağlarda avlandıklarını temin ettiler.

Hua kahunasını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Dağlardan gelen kuşlar var; öleceksin." Uluhoomoe kuşların kokusunu aldı ve şöyle cevap verdi:
"Bu kuşlar dağlardan gelmiyor; denizin kokusunu
alıyorlar." Hua, hizmetkarları tarafından desteklenerek, gerçekten inandığı gibi, dağlardan geldiklerini söylemekte ısrar etti ve cümlesini tekrarladı: "Öleceksin." Uluhoomoe şöyle cevap verdi: "Bu kuşları senin huzurunda açmama izin verirsen lehime bir tanık
olur." Şef
onay verdi ve kuşların guatrlarında küçük balıklar bulundu. Kahuna muzaffer bir tavırla, "İşte şahidim," dedi; "bu kuşlar denizden geldi!"

Hua, şaşkınlık içinde, korkunç bir öfkeye kapıldı ve Uluhoomoe'yu
orada katletti. Tanrılar, önce Maui adasına, sonra da Hawaii'ye
acı verici bir kıtlık göndererek rahibin ölümünün intikamını aldılar. Hua, ilahi intikamı
şaşırtmayı düşünerek, beladan kaçmak için Hawaii'ye gitti; ancak orada onu daha da korkunç bir kıtlık takip etti. Şef
boş yere adaların her tarafını dolaştı; Makeanehu (Kohala) tapınağında açlıktan öldü. Kemikleri, öldükten sonra,
yakıcı güneşin ışınlarında kurudu ve büzüldü, cansız bedeni bu ışınlara maruz kaldı.
Bu, Hua'nın saltanatında meydana gelen kıtlığı anmak için her zaman alıntılanan Hawaii epigramının kökenidir, hiç kimsenin anlamadığı ve asla doğru şekilde yazılmamış bir epigramdır:

_Koele na iwi o Hua i ka la_--Hua'nın kemikleri güneşte kurudu.[E]

Hawaii adasında bu ünlü şefin adıyla anılan birçok yer vardır. Kailua'da, Puaaaekolu köyünde, Mooniohua adıyla bilinen güzel bir tarla, Hua'nın sefaletinin bir bölümünü hatırlatır. Burada, bir gün, asla elde edemeyeceği yiyeceklerin peşinde koşarken, yorgunluk ve yoksulluktan bitkin bir şekilde uyuyakaldı. Mooniohua kelimesi muhtemelen _Moe ana o Hua_--Hua'nın yatağı kelimesinin bozulmuş halidir.

KAWELO'NUN HİKAYESİ VE ŞARKISI.

Kauai adasından Kawelo bir tür devdi; yakışıklı, yapılı, kaslıydı, muazzam gücü canlı ve cansız doğaya meydan okuyordu. Gençliğinde, Prenses Kaakaukuhimalani'ye karşı bağırsaklarında şiddetli bir tutkunun alevlendiğini hissetti, bu yüzden her şekilde onun kalbine dokunmaya çalıştı. Ancak çok gururlu ve çok yüksek bir hanımefendi olan prenses, ona
gözlerini dikmeye tenezzül etmedi.

Annesinin sevgisine karşılık vermesini sağlamaktan umudunu kesen Kawelo, kederini ve gözyaşlarını annesinin
koynuna döktü. "Anne," dedi, "bu gururlu prensesle nasıl evleneceğim? Ne yapmalıyım? Bana
öğüdünü ver."

"Oğlum," diye cevapladı annesi, "memnun etmek isteyen bir genç, kendini çalışmaya hazır ve balık tutmada yetenekli kılmalıdır; bu, iyi bir eş bulmanın tek sırrıdır."

Kawelo, annesinin tavsiyesini çok hevesle takip etti ve kısa süre sonra adada ondan daha yorulmaz bir kalo ekicisi veya daha uzman bir balıkçı kalmadı. Ancak sıradan kadınlarda başarılı olan şey, her zaman kralların kızlarını büyüleyecek şey değildir. Kaakaukuhimalani, yetenekli bir çiftçi veya şanslı bir balıkçı olan bir kocadan hiçbir şey yapamazdı; soyluların kalbine dokunmak için başka yetenekler gerekirdi ve onun yetenekleri, Kawelo'nun iç çekişlerine karşı duyarsız, duyarsız kaldı. O zamanlar da soylular, bugün olduğu gibi, zevki her şeyden üstün tutuyorlardı; ve iyi bir komedyen, onlar için dürüst bir işçiden daha değerliydi.

Kawelo, büyük şaşkınlığı içinde, ona "Dans ve şiir, iktidardakiler tarafından en çok takdir edilen ve takdir edilen sanatlardır. Benimle dağlara gel. Sana öğreteceğim,
ve eğer yetenekli bir dansçı olursan, duyarsız Kaakaukuhimalani'yi memnun etmenin kesin bir yoluna sahip olacaksın." diyen yaşlı bir dans ustasına danıştı. Kawelo, şair dans ustasının tavsiyesini dinledi ve görevlerini yerine getirmek için dağlara çekildi.

Kısa sürede çok yetenekli bir dansçı ve mele'yi mükemmel bir şekilde anlatan biri oldu; bu yüzden yeteneğinin ünü adanın tüm vadilerine yayılmakta gecikmedi.

Bir gün Kaakaukuhimalani, Kauai'nin tüm yetenekli dansçılarını toplamak istediğinde, hizmetkarları ona Kawelo'dan sanatta bir dâhi olarak bahsettiler, Hawaii'den Niihau'ya kadar grubun bir ucundan diğerine kadar eşi benzeri yoktu. "Birisi bana bu harikayı getirsin!" diye bağırdı prenses, canlı bir merakla 
dikkatini çekti. Dağların yaşlı ve kurnaz hocası,
öğrencisine ilk davette kendisini göstermemesini, böylece varlığının daha da arzu edilir olmasını istedi.
Bu tavsiyenin değerini anlayan Kawelo, üçüncü
talebe kadar itaat etmedi; prensesin önünde o kadar olağanüstü bir beceriyle dans etti ki
prenses ona aşık oldu ve onunla evlendi. Böylece Kawelo kendini
prenses rütbesine
yükseltilmiş buldu.

Mutlu yeni yetme bu adamın üç tane ağabeyi vardı. Bunlar:
Kızgın bakışlı ve kötü gözlü Kawelomakainoino;
Kötü suratlı ve öfkeli ifadeli Kawelomakahuhu;
Sevimli ve zarif yüzlü Kawelomakaoluolu.
Üçü de küçük kardeşleri gibi aynı atletik güce sahipti.

Prenses evliliğinin kardeşlerine getirdiği iyi talihi kıskanarak, kendi zevkleri için onu alçakgönüllü kılmaya karar verdiler. Kaakaukuhimalani'nin yokluğundan faydalanarak Kawelo'yu yakaladılar ve kafasına bir
kabağın dolusu poi döktüler. Zavallı Kawelo! Macun kafasından aşağı tüm vücuduna aktı ve neredeyse onu boğan yapışkan bir sıvayla kapladı. Böylesine aşağılayıcı bir cezaya katlanmak zorunda kalmanın utancıyla dolup taşan Kawelo, artık Kauai'de yaşayamayacağını düşündü; kendini sürgüne göndermeye ve Oahu'da yaşamaya karar verdi.

Kanosuna binmiş ve sadık arkadaşlarıyla birlikte yelken açmaya hazırlanıyordu ki, kıyıda karısını gördü. Bir kou'nun (_Gordia sebestena_) gölgesinde oturan Kaakaukuhimalani, Kawelo'ya elini sallayarak bağırdı:

Hoi mai Toi mai kaua! Mai hele aku oe!

Geri dön, benimle geri dön! Benden uzaklaşma!

Kawelo, karısına sevgiyle dokundu ama ayrılmaya sarsılmaz bir şekilde kararlıydı
adası, ilk kantonun konusunu oluşturan elveda şarkısını söylüyor.

  PAHA AKAHI.

  Aloha kou e, aloha kou;
  Ke aloha mai kou ka hoahele
  Ben ka makani, ben ka apaapaa
  Anuu veya Ahulua.
  Moe iho uei au
  Ben ka po uliuli,
  Po uliuli eleele.
  Anapanapa, alohi mai ana ia'u
  Ke aa o Akua Nunu.
  Ine ee au e kui e lei
  Ia kuana na aa kulikuli.
  Papa o hee ia nei lae.
  E u'alo, e u'alo
  Ua alo mai nei ia'u
  Ka launiu e o peahi e;
  E hoi au e, e hoi aku.

CANTO I.

Beni hala seviyorsun! Ah evet
Beni seviyorsun; sen,
Beni takip eden yoldaş.
Fırtınada ve buzlu
Ahulua Rüzgarlarında. Ben, ne yazık!
Karanlık gecede, karanlıkta
Ve kasvetli gecede uyuyorum. Gözlerim
Tanrı Nunu'nun yüzünün
Parıldayan parıltılarını gördü.
Direnirsem,
Derinleşen fırtınanın
şimşekleri tarafından vurulurum.
Git, Papa'nın kızı, bu burundan; ağıtlarını
kes;
Bana işaret etmeyi bırak
Hindistan cevizi yapraklarından yelpazenle,
Tekrar geleceğim. Git!

Oahu'ya vardığında, Kawelo o adanın kralı Kakuihewa tarafından iyi karşılandı, ona iyilikler yükledi ve hatta ona muhteşem
gücüne saygı göstermek için büyük ayrıcalıklar bile verdi. Kawelo, gücünün ona sağladığı zevklerin ortasında kendini unutmadı. Kardeşlerinden aldığı
yaralanmadan dolayı Kauai'ye karşı intikamcı düşüncelere sahipti.
Kakuihewa'nın dikkatinden mümkün olduğunca
saklanarak tenha bir yere çekildi ve Kauai adasına karşı bir sefer için sadık adamlardan oluşan küçük bir orduyu gizlice toplamaya başladı.
Yeterince savaşçı topladığında, hafif kanolardan oluşan bir filoyla denize açıldı. Oahu kıyılarından ayrılır ayrılmaz, deniz canavarı Apukohai onunla karşılaştı - kötü bir alamet. O, büyük dalgalar yaratabilen ve kanoları
alabora edebilen başka bir canavar olan Uhumakaikai'nin habercisiydi.
En
yaşlı denizciler, Apukohai ilk göründüğünde karaya geri dönmeyi asla ihmal etmezler; daha sonra tüm pilotlar Kawelo'ya tüm hızıyla geri dönmesini tavsiye ettiler. Ancak hiçbir şeyin sarsamayacağı bir kararlılıkla dolu olan şef, bunu yapmadı.
rotasını değiştir; hedefine doğru yelken açmakta ısrar etti. Bu
ikinci kantonun konusu.

  PAHA ELUA.

  O ka'u hoa hayır ia,
  E holulu ai maua i ka nahele,
  ben anehu au me o kua ua la
  Ben oee au me he wai la.
  Haalulu au me he kikili la.
  Ben anei wau me he olai la.
  Alapa au me he uila la.
  Ben ahiki welawela au me he la la.
  Melemele ka lau ohia,
  Kupu bir melemele,
  Ben ka ua o na' pua eha,
  Eha, o na ole eha eha,
  O na kaula' ha i ke kua
  Hayır paihi, o ka paihi o ana.
  A Haku, Haku ai i ka manawa,
  E Pueo ve kania,
  Manawai ka ua i ka lehua,
  E hoi ka ua a ka maka o ka lehua;
  La noho mai;
  E hoi ka makani
  Bir ka maka oka opua
  La noho mai
  E hoi ke kai ve manawai
  Nui ka oo, la noho mai.
  E kuu e au i kuu wahi upena
  Ma kahi lae:
  E hei ka makani la'u.
  E kuu e au i kuu wahi upena
  Ma ka' lua lae,
  E hei ka ino ia 'u
  E kuu e au e kuu wahi upena
  Ma ka'kolu lae,
  E hei ke kona ia 'u
  E kuu e au e kuu wahi upena
  Ma ka' ha lae,
  E hei luna, e hei lalo,
  E hei uka, e hei kai,
  E hei Uhumakaikai. I ke olo no Hina,
E hina kohia i ka aa,
Uhumakaikai.

İKİNCİ KİTAP.

Çölde huzur içinde yaşadığım
bir arkadaşım vardı.
Yağmur dolu bir bulut gibi sallanıyordum,
Bir dere gibi mırıldanıyordum,
Bir yıldırım gibi sallanıyordum,
Bir deprem gibi her şeyi altüst ediyordum,
Şimşek gibi parlıyordum,
Güneş gibi tüketiyordum.
Sarıydı ohia yaprağı;
Açıldığında, sarıya döndü
Dört bulutun yağmuru altında,
Dört _ole_ ayında,
Balıkçı, sırtında dört iple
Sakin ve güzel havanın tadını çıkarırken.
Efendi ol, havanın efendisi ol.
Çığlıkları hayat veren Baykuş!
Yağmuru lehua'ya gönder;
Yağmur tekrar
Lehua'nın tomurcuklarına gelsin. Dinlen, ey Güneş!
Rüzgar essin
Bulutların önünde.
Dinlen, ey Güneş! Geri dön, ey kudretli suların okyanusu;
Senin kargaşan büyük! Güneş burada dinlen.
Dinlen, ey Güneş! Ağımı atacağım
İlk burunda;
Rüzgarı yakalayacağım.
Ağımı atacağım
İkinci burunda;
Fırtınayı yakalayacağım.
Ağımı atacağım
Üçüncü burunda;
Güney rüzgarını yakalayacağım.
Ağımı atacağım
Dördüncü burunda;
Yukarıyı, aşağıyı alacağım,
Karayı ve denizi--
Uhumakaikai'yi alacağım.
Hina'nın tek bir sözüyle
Düşecek; zorlanacak
Uhumakaikai'nin boynu olacak.

Bu ikinci kantonun on altıncı kıtasında Kawelo, Hawaiililerin bir tanrı olarak gördüğü baykuşu anıyor. Aşırı tehlikelerde, baykuş çığlıklarını
duyurursa, bu bir güvenlik işaretiydi, çünkü bu kuşun sesi
kutsaldı; ve birden fazla kez, kurbanların sunağında kefaret kurbanları olarak yakılmaya mahkum olan insanların, sadece baykuşun (_Pueo_) yakılmadan önce duyulması nedeniyle ölümden
kaçtıkları görülmüştür. Bundan sonra, Kawelo'nun korkunç Uhumakaikai ile mücadele ederken Pueo'ya yaptığı yakarışı anlamak kolaydır.

Üçüncü kantoda Kawelo canavarı yok etmeye çalışır.
Bir şef (_ka lani_) olarak, basit bir balıkçı olarak çalışmayı küçümsemediğini söyleyerek başlar.
Daha sonra, deniz canavarını yakalamak için kullanacağı ağı
örenlere bir övgüde bulunur. Kabuğu Hawaiililere mükemmel bir lif sağlayan bir çalı olan olona (_Boehmeria_) bir tür tanrı olarak kabul edilirdi. Döndürmeden önce
lifler sundular, içkiler sundular ve domuz, kümes hayvanı vb. kurbanlar sundular.
Kawelo şarkısında tüm bunlara değiniyor.

  PAHA EKOLU.

  Huki kuu ka lani
  Keaweawekaokai honua,
  Yapabilirsin.
  Ke kahi 'ke olona.
  Kahoekukama kohi lani.
  O kia ka piko o ke olona,
  Ihi a ka ili no moki no lena,
  Ahi kuni ka aala,
  Kunia, haina, paia,
  Holea, dostum ka baba,
  Ke kahi ke olona,
  Ke kau ko opua,
  Ke kea ka maawe
  Kau hae ka ilo ka uha,
  Bu kaakalawa ve upena:
  O kuu aku i kai,
  Ben bir babayım; ua hina,
E hina, kohia i ka aa
O Uhumakaikai.

KANTO III.

Ben, bir şef, isteyerek
Olona ağımı attım;
Olona filizlendi, büyüdü,
Dallandı ve kesildi.
Şefin kürekleri denizi dövdü.
Alonanın kabuğu soyuldu,
Sarı mokinin kabuğu soyuldu.
Ateş tatlı bir koku yayıyor;
Kurban hazır.
Kabuk soyuldu, tahta[F] hazırlandı,
Olona tarandı,
Ve tahtaya serildi.
İp beyaz,
İp uyluğa büküldü,
Ağ tamamlandı!
Denize at,
Papa'nın denizine; bırak düşsün,
Bırak düşsün, Uhumakaikai'nin
boynunu boğayım.

Uhumakaikai'yi yok ettikten sonra, fatih diğer düşmanlarını yenmek için
Kauai'ye doğru rahatsız edilmeden yelken açtı. Kawelo'nun bu adada aynı zamanda akrabası olan iki arkadaşı vardı; onlar şefler
Akahakaloa ve Aikanaka'ydı. Bu şefler kuzenlerinin
Kauai'ye dönmeyi planladığını öğrendiklerinde, kendilerini onun düşmanlarının
saflarına kaydettiler ve onun karaya çıkmasına karşı güçlü bir direniş göstermeye hazırlandılar. Oldu
Ordularının kıyıda olduğunu gören Kawelo dördüncü seferine başladı.
_paha_.

  PAHA EHA.

  Oe no ia, e ka lani Akahakaloa,
  Kipeapea kau ko ohule ia
  Kulamanu.
  Konia kakahakaloa:
  Ben bir kau io k'awa'yım
  Kiipueaua.
  Haha kau kaua la.
  E Aikanaka.
  Kii ka pohuli
  E hupulapula
  Na na na.
  E naenaehele koa
  Kona aina.

  CANTO IV.

  Ah! o zaman sensin şef Akahakaloa.
  Kel kafan tünemek için bir yer haline geldi
  Toplanan kuşlar için.
  İtaatsiz Akahakaloa;
  Bir savaşçı gibi görünüyorsun
  Kiipueaua'nın dalı.
  Yenilgi sana geldi
Savaş Günü, Ey Aikanaka!
Nakledilmen gerek--
Evet, bir savaşçı kreşi--
Gerçekten de gerek.
Savaşçılardan
yoksun
Ülkesi.

Aşağıdaki şarkıda Kawelo iki eski dostunu nasihat ediyor, Kalaumaki
ve yaklaşan savaşta cesurca savaşmak için Oahu'ya kadar onu takip eden Kaamalama. Kawelo'nun dönüşü bekleniyordu ve bunu önceden gören
adalılar onun yokluğundan yararlanarak
nehir kıyısına yuvarlandılar veya taşıdılar Wailua Nehri'nde muazzam miktarda taş var. Sürgün sırasında Kauai'de kalan Kawelo'nun akrabaları ve arkadaşları, amaçlarından habersiz olarak, bu savaş hazırlıklarına kendileri de yardım etmişlerdi. Kendisine hazırlanan düşmanca karşılamayı görünce, Kawelo şu ilahiyi söylüyor: beşinci şarkı--ordusuna bir bildiri.

PAHA ELIMA.

E Kaamalama,
  E Kalamaki,
  E hooholoia ka pohaku;
  E kaua ia iho na waa;
  He la, kaikoonui nei;
  Auau nei ka moana olun;
  O kai paha nei kahina 'lii[G]
  Ua ku ka hau a ke aa;
  Ahu pohaku ol
  Ben Wailua.
  O ua bir maikai nai
  Ah malua, va kahawai,
  Ua piha ve ka pohaku
  Bir Kauai.
  O hula paha ko uka
  E lehulehu nei.
  O pahea la, o koi,
  He koi la, he kukini;
  ben hee au i ka nalu, a i aia,
  Paa ia'u, hele wale oukou:
  E Kaamalama,
  E Kalamaki,
  Ka aina veya Kauai la
  Ua hee.


  CANTO V.

Ey Kaamalama!
Ey Kalaumaki!
Bakın, nasıl da taş yığıyorlar.
Kanolarımızı kıyıya çekelim;
Bu, dalgaların yükseldiği bir gündür;
Okyanus kabarır, deniz belki de
Başka bir tufanın habercisidir.
Çakıl yığınları toplanır;
taş yığını
Wailua oldu.
Bu güzel kumlu ülke
Şimdi bir sel yatağı gibi çukurlarla dolu;
Ve tüm Kauai
Onu kayalarla doldurdu.
Bir dans belki de buraya
Bu büyük kalabalığı getiriyor;
Oyunlar veya bir yarış--
Gerçekten oyunlar .
Kendimi sörfe atarsam,
Yakalanırım: özgür kalırsın.
Ey Kaamalama,
Ey Kalaumaki,
Kaçtı
Kauai toprakları!

Savaş başladı. Kauai halkı karaya çıkan birliklerin üzerine
taş yağmurları yağdırıyor. Kawelo bir taş yığınının altına gömüldü ama yine de
canlı, kendisini her tarafı ağlarla çevrili bir balığa benzetiyor ve sonra
kurban olarak sunulan kurbanlara. Daha sonra dualarına başlar.
tanrılar.

  PAHA AONO.

  Puni ke ekule veya kai
  Ua kaa i ka papau
  Ua komo i ka ulu veya ka lawaia.
  Naha ke aa o ka upena,
  Ka hala ve ka ulusa.
  Mohaikea.
  Mau ia poai ia o ke kai uli.
  Halukuku ka pohaku
  Bir Kauai ben o ua la.
  Kolokolo mai ana ka huihui
  Ka maeele io'u lima,
  Na lima veya Paikanaka.
  E Kane ve pualena,
  E Ku lani ehu e,
  Kamakanaka!
  Na'u na Kawelo,
  Hayır, hukuk.

  CANTO VI.

Denizin ekulesi kuşatılmıştır;
Sığ bir suda mahsur kalmıştır,
Balıkçının kavrayışı içindedir.
Ağın gözenekleri kırılmıştır
Hala ve ulua içinde.
Bir kurban sunulacaktır.
Balıklar kuşatılmıştır mavi deniz.
Kayalar sağanak halinde düşüyor--
Kauai taşlarının fırtınası.
Ölümün soğukluğu üzerime siniyor.
Uzuvlarım uyuşmuş,
Paikanaka'nın uzuvları.
Ey sarı çiçeğin Kane'i;
Ey Ku, kızıl şef; Kamakanaka!
Ben, Kawelo,
Balıkçın.

Taş yığınının altında ölüme terk edilen Kawelo, tehlikesini fark ederek
duasını sürdürüyor.

PAHA EHIKU.

Ku ke Akua
I ka nana nuu.
O Lono ke akua
I kama Pele. O Hiaka ke akua
  Ben ka puukii.
  O Haulili ke akua
  ben ka lehelehe
  Aumeaume maua me Milu. I'au, ia ia;
  I'au, ia ia;
  Ben ya da hayır:
  Pakele au, mai make ia ia.

  CANTO VII.

  Ey ilahi Ku,
  İç mekanları kim görüyor?
  Ey Lono, ilahi olan,
  Pele'nin kocası.
  Ey kutsal Hiaka,
  Tepelerde yaşayan.
  Ey Haulili, tanrım
  Dudaklara hükmetmek!
  Biz ikimiz güreştik, Milu ve ben.
  Üstünlük bendeydi;
  Üstünlük bendeydi;
  O zaman altındaydım:
  Ben kaçtım ama onun tarafından öldürüldüm.


  PAHA EWALU.

  O opua la, o opua,
  He opua hao walo keia,
  Ke maalo nei e ko'u maka.
  O mauli waa o Kaamalama.
  Eia ke kualau
  Hoko o ka pouli makani,
  Oe nei la, e Kaamalama
  Ke hele ino loa i ke ao.
  Ua palala, ua poipu ka lani,
  Ua wehe ke alaula veya ke alawela,
  O, Kaamalama'daydı.
  Oe mai no ma kai,
  Owau iho no ma uka;
  E hee o Aikanaka
  Ben ahiahi'yim.
  E u ka ilo la i ko' waha;
  Ai na koa i ka ala mihi.
  Ai pohaku ko' akua.
  Ai Kanaka çok güzel.
  Kuakea ke kaka
  Ben ka pehumu.
  Nakeke ka aue i ka iliili.
  Selam Kaamalama ia oe,
  Hae' ke akua ulu ka niho.
  Kanekapualena;
  E Ku lani ehu e;
  Kamakanaka,
Na'n na Kawelo
Na ko lawaia.

CANTO VIII.

Burada bir bulut var, orada bir başkası.
Bu bulut yıkımı taşıyor;
Gözlerimin önünden geçtiğini gördüm.
Bu belirsiz bulut Kaamalama'nın kanosu.
Bu fırtına, Karanlıktaki rüzgar;
Sen güneşsin, Kaamalama,
Şafakta bulutlanarak yükseliyor.
Karanlık ve gölgeli gökler,
Sıcak bir gün doğmaya başlıyor.
Bu Kaamalama'nın yoludur.
Sen denizdensin,
Ben, gerçekten, altında kara dağ.
Uç, Ey Aikanaka,
Akşamleyin!
Kurtçuklar ağzında semirecek;
Askerler hoş kokulu mihiyi yiyecek.
Senin tanrın kayaları yiyen bir yiyici;
Bizim tanrımız insan eti yiyor.
Başın ağaracak
Yeryüzünde- fırın.
Kırık çenen sahil çakıllarında şakırdayacak. Kaamalama seni kurban edecek,
  Kurban üzerinde tanrının dişi çıkacak.
  Ey sarı çiçeğin Kane'i;
  0 Ku, parlak şef;
  Kamakanaka,
  Ben Kawelo'yum.
  Senin balıkçın.


Aşağıdaki kantoda Kawelo, şef Kaheleha'yı suçluyor ve tehdit ediyor:
Aikanaka için onu terk eden.

  PAHA AIWA.

  Kulolou ana ke kaka o ka opua,
  Ohumuhumu bir tane daha:
  Vay ka! ka ai o ka la na.
  E Kaheleha veya Puna
  Kuu keiki hookama
  Aloha ole!
  O kaua hoi hayır hoa
  Mai ka wa iki
  ben hoouka'i kakou
  ben Wailua;
  Lawe ae hoi au, oleloia:
  Haina ko'u yap
  Ia Kauai.
  E pono kaakaa laau
  Ka Kawelo.
  Aole i iki i ka alo i ka pohaku.
  Aloha wale oe e Kaheleha
  Ey Puna.
  A pa nei ko'poo i ka laau,
  Ka laulaa veya kuikaa.
  Nanaia ka a ouli keokeo.
  Papapau hoa aloha wale!
  Aikanaka ma,
  Aloha,
  Aloha i ka hei wale
  Oh na pokii.

  CANTO IX.

  Bulutun başı aşağıya doğru eğiliyor
  Ve kulağıma bir kelime fısıldıyor:
  Benim! yağmurlu bir günün yemeği.
  Ey Puna'lı Kahelaha,
  Evlat edindiğim oğlum
  Kalpsiz dostum!
  Biz ikimiz yoldaştık
  Yoksulluk zamanlarında;
  Savaş gününde
  Wailua'da birlikteydik.
  Söylenebilir
  Ölümüm ilan edildi
  Kauai'de.
  Bakmak güzel
  Kawelo'nun gücü.
  Taş atmayı bilmiyor.
  Elveda sana, Kaheleha
Puna'dan.
Başın mızrağımla yarıldı,
Birleştirilmiş bir kap!
Beyazlayan form görülecek.
Ey Aikanaka, sadece ismen seven,
Sana ve seninkilere,
Elveda!
Tuzağa düşenlere elveda,
En genç doğdu.

Tarih ilan ediyor ve bu dokuzuncu kıta bunu doğruluyor, Puna'lı Kaheleha,
Kawelo'nun gençliğinden beri arkadaşı ve Wailua'ya inişte onun güçlü silah arkadaşlarından biri, Kawelo'nun taş yağmuru altında
ölümcül şekilde yaralandığına inanıyordu onu örttü ve bu inanç
onu Aikanaka kampına gitmeye yöneltti. On dört ila on altı ayetler
Kawelo'nun Kaheleha'yı düşmanlarının önünde söylediği için kınadığı
sözlerdir. Kaheleha, Kawelo'nun eliyle Aikanaka ile aynı anda
öldürüldü. PAHAA UMI.

Ben o ulu wale la
  Ben ka moana,
  O Kauai nui moku lehua;
  Aina nui makekau,
  Makamaka ole ia Kawelo. Ua make o Maihuna 'lii,
  Maleia ka makuahine;
  Ua hooleiia ve ka pali nui,
  Ah laua ka! na manu
  Kikaha ve lelepaumu.
  Aloha mai o'u kupuna:
  Ah Au a me Aalohe,
  Ey Aua, bir Aaloa,
  Ah Aapoko, ya da Aamahana.
  Ey Aapoku veya Aauopelaea:
  Aikanaka'yı yarattın.

  CANTO X.

  Aniden yükselen bir orman gibi
  Okyanusun dışında,
  Çiçekli lehua'lı Kauai;
  Büyük ama nankör topraklar,
  Kawelo için arkadaşları ya da sevgilileri yok.
  Maihuna'yı öldürdüler,
  Aynı zamanda annem Malei'yi de.
  Harika bir paliden rol aldılar
  İkisi de! Onlar kuş muydu
  Bu şekilde havada uçmak mı?
  Size sevgiler, ey atalarım:
Size, Au ve Aaloha,
Size, Aua ve Aaloa,
Aapoko ve Aamahana,
Aapoku ve Aauopelaea,
Aikanaka'nın elinden ölen.

Maihuna, Kawelo'nun babasıydı ve Aikanaka onun ilk kuzeni.
İkincisi, Kawelo'nun tüm ailesini,
Kauai'nin diğer sakinleriyle birlikte, kuzenini püskürtmek için taşları
toplamak üzere görevlendirdikten sonra öldürdü. Wailua'daki büyük savaştan önceydi ki
Kawelo'nun ailesi ölüm.

Son bölümde kahraman, arkadaşlarını onu tehlike gününde terk ettikleri için
azarlar. Ceza olarak bedenlerini birçok yarayla deldiği eski arkadaşlarını görünce, "Nerede o zavallı favoriler?" diye haykırır.Onları mızrağıyla -o mızrakla- delip geçmişti.
Savaş günü için yapıldığını söylüyor.

Gücünden dolayı Aikanaka'yı uzun bir mızrağa benzetiyor; o sitem ediyor
kendisine ihanet ettiği için nispeten biraz daha
mızrak - biraz tahta (_laau iki_); sonra ironik bir şekilde şunu söylüyor
Kauai, fethettiği dostları için fazla küçük bir adadır.

  PAHA UMIKUMAMAKAHI.

  Auhea iho nei la hoi
  Ua mau wahi hulu alaala nei
  Au ben oo aku ai
  Ben ka maka o ke keiki
  Bir Maihuna mı?
  O ka la kaua değil.
  Pau hewa ka'u iu
  Ben kau ai,
  Pau hewa ka hinihini ai
  Bir ka moamahi.
  Komo hewa ko'u waa
  Lakou.
  Ah lakou ka! ka haalulu
  Ben ka pohaku ve kaa nei,
  Uina aku la i kahakaha ke one,
  Kuu pilikia ve Honuakaha.
  Makemake i ka laau nui,
  Haalele i kahi laau iki.
  O iki kahi kihapai
  Ka noho ka! ben Kauai,
  İki ve Puna'yı kalukalu.
  Lilo Puna ve Kaheleha
  Lilo Kona ia Kalaumaki,
  Lilo Koolau ve Makuakeke,
  Lilo Kohala ia Kaamalama,
  Lilo Hanalei ve Kanewahineikialoha.
  Mimihi ka hune veya Kauluiki ma.
  Aloha na pokii ve ka hei wale.

  CANTO XI.

  Şimdi nerede o şefler?
  Asi ve zayıf,
  Mızrağın amacı kime
  Mızrağı nakletti
  Maihuna'nın oğlu mu?
  Savaş günü için yapılmış mızrak.
Balığım çalındı,
Ve sebze yemeği--
Fatih tarafından yetiştirilen yemek çalındı.
Yaramazca
kanolarımı batırdın.
Ah zavallılar! Titriyordunuz
Kayalar yuvarlandığında,
Çıkan gürültüde kumda yapılmış.
Honuakaha'da tehlikedeyken,
Uzun mızraklar arzulayanlar
Ve küçük olanları hor görenler,
Çok küçük bir yerdi Kauai,
Senin ikametgahın;
Küçüktü Puna'nın kalukalu'su.
Puna Kaheleeha'ya ait olacak,
Kona Kalaumaki,
Koolau'dan Makuakeke'ye,
Kohala'dan Kaamalama'ya,
Hanalei'den Kanewahineikialoha'ya.
Kauluiki ve arkadaşlarının yoksulluğu beni üzüyor.
Ağlara takılan küçükler, elveda!

Bu orijinal ve çok eski şiirden toplayabildiğimiz her şey burada sona eriyor.Gelenek, Kawelo'nun Kauai kralı olduğunu ve
ileri bir yaşa kadar o adanın hükümdarı olduğunu anlatır.

Yaşlılık onun gücünü azalttığında ve gücünü zayıflattığında, tebaası
onu yakalayıp muazzam bir uçurumun tepesinden aşağı attı.

[İllüstrasyon: TARO BİTKİSİ.]

NOTLAR.

[Çevirmenin eklemeleri parantez içinde verilmiştir.]

(1.) Alapai ismi David Malo tarafından yayımlanan soyağacında bulunmamaktadır.
Yine de yaşlı adamımızdan ve diğer seçkin
kişilerden olumlu bilgiler aldık. Yerliler Alapai'nin Kalaniopuu'dan hemen önce Hawaii'nin en büyük şefi olduğunu düşünüyorlardı.

(2.) Poi, kalo'nun (_Colocasia
antiquorum_, var. _esculenta_, Schott.) yumrulu kökünden yapılan bir macundur. Hawaii Adaları'nda otuzdan fazla kalo çeşidi yetiştirilir, bunların çoğu bataklık toprak gerektirir, ancak birkaçı dağların kuru topraklarında yetişir. Tüm türlerdeki yumrular, çiğ olarak yenebilecek kadar hafif olan bir tanesi hariç, acıdır. Fırınlanarak acılığından arındırıldıktan sonra kalo, soğuk olarak yenen bir tür macun haline gelene kadar dövülür, buna poi adı verilir. Yerlilerin başlıca yemeğidir ve onlarla birlikte ekmeğin yerini alır. Kalo yaprakları ıspanak (_luau_) gibi yenir ve çiçekler (spathe ve spadix), kordilinin yapraklarında
(_C. terminalis_, H.B.K.)
pişirildiğinde en lezzetli yemeği oluşturur. Yumrular sadece poi olarak yenmez; patates gibi dilimlenir ve kızartılır veya
sıcak taşlar üzerinde bütün olarak
fırınlanır. Ben onları seferlerimde bu son haliyle
yedim. Cebimde taşıdığım bir yumru, genellikle
günlük tek yiyeceğim oldu.

Cezayir'de, _chou caraibe_ adı altında bir tür kalo yetiştirilir,
yumruları daha büyük, ancak daha az bereketlidir. [Çin'de, daha küçük ve çok daha az narin aromalı yumrular pazarlarda yaygındır.]

(3.) Hawaiililer köpek eti konusunda her zaman gurme olmuşlardır.
Şölenleri için yetiştirdikleri tür, domuz gibi küçük ve kolayca şişmanlatılır.
Etlerini daha yumuşak ve narin aromalı yapmak için sadece sebzelerle, özellikle kalo ile beslenirler. Bazen bu köpekler, bebekleri pahasına kadınlar tarafından emzirilir. Bir kadının göğsünden bu şekilde beslenenlere _ilio poli_ denir ve en çok değer verilenlerdir.

(4.) Kahualiiler, Hawaii ulusunda hala gerçek parazitlerdir. Bunlar, bir Katolik misyonerin dilini kullanmak gerekirse, Pavlus'un bahsettiği Giritlilerdir: "Kötü hayvanlar, yavaş karınlar"; tamamen iştahlarına tabi olan, günden güne yaşayan, her zaman minderin üzerinde yatan veya öfkeyle at süren bir ırk; içmekten, yemekten, uyumaktan, dans etmekten, hikayeler anlatmaktan daha ciddi bir uğraşıları olmayan; tek kelimeyle, yasal ve yasadışı tüm zevklere, vicdan azabı veya kişi ayrımı gözetmeksizin kendilerini teslim eden. Kahualii çok tembeldir. Dürüst çalışmaktan utanırlar, böylece şeflik rütbelerinden düşeceklerini düşünürler. Bu kastın adalıları neredeyse hiç Avrupalıların hizmetinde görülmez. Patronları, ailenin yüksek şefi, onlara hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissettirdiğinde, bu aşağı şefler, Kanakaların (yerlilerin genel adı) en alt seviyesinden bile daha kötü, meşhur bir şekilde sefil olurlar. (5.) [Kamehameha IV. ve V. yalnızca anneleri, Kekuanaoa'nın karısı Kinau aracılığıyla asildi. Kamehameha III. tarafından evlat edinildiler.
(Kauikeaouli).]

(6.) Zeki bir adam olan ve Hawaii antik çağının sırları konusunda bilgili olan eski tarihçi Namiki, elimize geçen
değerli düzenlenmemiş belgeler bıraktı. Gerçek tarihi-rahip ırkından biri olan Kailua'da okul müdürü olan oğlu Kuikauai, bize atalarının Paao'ya kadar kesintisiz devam eden bir soyağacını verdi.

(7.) Jarves'in bahsettiği bir gelenekte Paao, Umi'nin saltanatından önce Kohoukapu'ya indi. Aynı yazara göre Paao bir
Kanaka değil, Kafkas ırkından bir adamdı. Ancak bu ne olursa olsun, herkes Paao'nun bir yabancı ve bir _naauao_ (bilgin; kelimenin tam anlamıyla, aydınlanmış bağırsaklara sahip bir adam, Hawaiililer zihni ve duyguları bağırsaklara yerleştirir) olduğu konusunda hemfikirdir.

(8.) Geleneğe göre Hina, Hulaana'nın
palis'ini kazan birkaç oğul dünyaya getirdi. _Bir düşüş_ anlamına gelen _Hina_'nın bir tufanı (Hawaiilerin Kaiakahinalii'si) veya bir tür felaketi gösterip göstermediği ve adalıların olayları kişileştirip kişileştirmediği sorulabilir.

(9.) Ancak, Hawaiililer arasında, kelimenin Hıristiyanlar arasındaki anlamıyla gerçek büyücülerin
olmuş olması pek olası değildir. Kahuna-anaana'nın entrikaları sonucu insanların öldüğü
olmuş olabilir ve aslında her gün oluyor; ancak bu trajik ölümleri büyücülerin büyülerine atfetmektense zehir kullanımına bağlamak daha mantıklıdır. Ayrıca, grupta ağaçlar, çalılar ve deniz yosunları tarafından sağlanan birçok zehir olduğu bilinmektedir; ve kahuna-anaana bu bitkisel zehirleri mükemmel bir şekilde anlamıştır. Bunların suç amaçlı kullanımına dair bilinen birçok örnek, bu kahuna'ların büyücülerden ziyade zehirleyiciler olduğuna inanmamızı sağlar. [Zehir tanrısı Kalaipahoa'nın,
yiyeceğe karıştırıldığında ölüme yol açacak birkaç parçanın
çok zehirli bir ağaçtan
oyulmuş olduğuna inanılıyordu.]

(10.) 1852 yılının yazında, Kauai adasını keşfederken, dikkat çekici koşullar altında, Lilihae adlı yaşlı bir kahuna'nın
kurbanı olmak üzereydim. O zamanlar Moloaa'daki Misyon'un mütevazı çatısı altında ikamet ediyordum. Lilihae vaftiz edilmişti ve Hristiyanlığı
kabul etmişti, ancak tanrılarına tapınmaya bağlı olduğu iyi biliniyordu. Misyonerler tarafından bana, hafızası ve mesleğiyle, tarihsel notlarıma katkıda bulunabilecek bir adam olarak tanıtıldı. Gerçekten de ondan
çok değerli materyaller elde ettim ve iyi niyetli bir anımda, yaşlı adam bana sadece rahiplerin bilmesi gereken bazı duaların sırrını bile
söyledi. Birkaç formülü onun dikte ettirdiği şekilde yazdım, sadece ölümünden önce hiçbir şey ifşa etmeyeceğime söz verdim. Yaşlı adam açıkça kendini yalancı
yemin etmiş olarak gördü, çünkü ifşaatlarından sonra beni görmeye
gelmedi.

Son görüşmemizden birkaç gün sonra onu hiç düşünmedim. Birden iştahımı kaybettim ve hastalandım.
Bulantı hissetmeden hiçbir şey yiyemedim, hemen ardından da sürekli kusma geldi.
Yemeğimi yiyen iki misyoner ve Fransız hizmetçim neredeyse aynı semptomları gösterdi.
Bu rahatsızlıkların gerçek nedenini bilmediğimden,
bunları iklime ve bölgeye, özellikle de yerliler arasında göz hastalığı salgınına yol açan
vebalı rüzgarlara bağladım. Bu durum iki hafta boyunca düzelmeden kaldı, bir sabah kahvaltıda muz reçeli servis edildi. Daha dudaklarıma değdirmemiştim ki, mide bulantısı daha büyük bir şiddetle geri döndü; Hiçbir şey yiyemedim ve kısa süre sonra birkaç saat süren bir salya
akması geldi. Bu arada, birkaç yıl önce adaya yerleşmiş ve vahşi hayata uyum sağlamış zavallı bir Breton beni görmeye geldi. Mahallede muz az bulunuyordu ve bende bol miktarda olduğunu
gördü ve ona bir demet muz teklif ettim. Adı Fortin'di, hediyemle kulübesine dönerken bir demet muz kopardı ve yemeye başladı. Dişinin altında sert bir madde hissetti ve bunu eline aldı. Çok şaşırdı, bir tür mavi ve beyaz taştı. Kısa süre sonra kendini kötü hissetti ve neyse ki
yuttuğunu kusabildi. Öfkelendi ve beni suç işlemekle suçlayarak bir açıklama talep etmek için odama döndü. Muzdan alınan maddeyi inceledim ve bunun mavi vitriol ve aşındırıcı süblimasyon olduğunu gördüm. Muzda bu tür maddelerin bulunması doğal olmaktan uzaktı. Diğer salkımlarımı aldım ve birkaç muzda, ustalıkla deri altına
yerleştirilmiş aynı zehirleri buldum. Fortin'in kendi karısından birkaç soruşturmadan sonra, benzer ilaçların bazen Honolulu'daki bir eczacıdan frengi tedavisi için satın aldığı Lilihae'nin elinde de görüldüğünü öğrendim. Bilmece
bir anda tamamen çözüldü. Birkaç gün geçti ve Lilihae, tüm girişimlerinin beni öldüremeyeceğine ikna olarak zehirle kendini öldürdü. Kendi yerel batıl inancına göre, tanrıların onun dikkatsizliğini affetmeyeceğinden emindi, çünkü onlar benim hayatımı alma yetkisini ondan esirgediler; ve onların öfkesinden ve kendi Tanrımın intikamından kurtulmak için, isyan ettiğim zehri kendisi almaktan daha basit bir yol düşünemiyordu. Lilihae'nin ilk başta bana yerel zehirler denediği ve bunların etkisiz olduğunu fark edince, benim yabancı doğamın egzotik zehirlere ihtiyaç duyabileceğini düşündü ve bu zehirleri masama koymak için kullandığı muzlara koydu. Benim bilgim olmadan, yerel hizmetçilerimin erzaklarımı sakladığı aşçılığa gitti ve onlarla sohbet etme bahanesiyle yemeğimi zehirlemenin bir yolunu buldu. Talihsiz kahuna, benden daha güçlü bir büyücü olduğuma tamamen ikna olmuş bir şekilde öldü. İktidarsızlığını keşfettiğinde, büyücüler arasında yaygın olduğu gibi, tasarımlarının yürütülmesini arkadaşlarına emanet edeceğinden korkuluyordu; ancak intiharı neyse ki
başımın üzerinde asılı duran bu Demokles kılıcını ortadan kaldırdı.

(11.) Günümüzde, işe yaramaz yaşlı adamlar artık yok edilmiyor ve
zührevi hastalıklar nedeniyle çok nadir görülen çocuklar boğulmuyor;
ancak bit, pire ve çekirge yiyorlar. Sinekler de aynı
tiksintiyi uyandırıyor ve kadınlar hala göğüslerini köpeklere, domuzlara ve küçük
çocuklara veriyorlar.

(12.) [Bu operasyon kesinlikle hala yaygın olarak uygulanıyor, hatta evrensel olarak; ve eski _kakiomaka_ veya sünnet derisinin kesilmesi
genel olarak yerini _okipoepoe_ veya sünnet derisinin tamamen çıkarılmasına bırakmıştır. Oahu adasında dikkatimi çeken bir vakada operasyon bir bambu ile yapıldı ve bir ziyafet ve
sevinçle karşılandı; konu yaklaşık dokuz yaşındaydı.]

(13.) Büyük yiyenlere hayranlık duyan ve onları onurlandıran adalıların genellikle
mideleri muazzam kapasitededir. İşte bir örnek: Mauna Kea'da katlandıkları zorlukları telafi etmek için, yedi kadar hizmetkarıma
pişmemiş beş yüz pound ağırlığında bir öküz verdim. Onu sabah öldürdüler ve ertesi akşam
tek bir lokma bile kalmadı. Bu, tamamen tıkabasa dolduğunda, bu devlerin parmaklarını boğazlarına sokarak kusmalarına neden olduklarını ve tekrar saldırıya döndüklerini söylediğimde daha az şaşıracaksınız. [Aynı şekilde, Kanakaların uzun süre çok fazla yiyecek olmadan yaşayabilecekleri de doğrudur
ve obur bir ırk oldukları söylenemez.]

(14.) Awa (_Piper methysticum_) Hawaii grubunun dağlarında kendiliğinden yetişir. Yerliler eskiden onu büyük ölçüde yetiştirirdi [ve
kültür alanlarındaki katı yasağın kaldırılmasından bu yana
yaygın değildir]. Yerliler köklerden çok sıcak ve hafif uyuşturucu bir içecek hazırlarlar. Şöyle yapılır: kadınlar kökleri çiğner ve
iyice çiğnedikten sonra, tükürük ile iyice yüklenmiş olarak
bu amaçla kullanılan bir kaba
tükürürler. Az miktarda su eklerler ve
çiğnenmiş köklerin suyunu ellerinde sıkarak çıkarırlar.
Bu yapıldıktan sonra, sıvı hindistan cevizi liflerinden süzülerek içerebileceği tüm odunsu parçacıklar ayrılır ve awa içilebilir hale gelir. Kişi başına içilen miktar çeyrek ila yarım litre (iki ila dört solungaç) arasında değişir. Bu içki akşam yemeğinden hemen önce veya hemen
sonra alınır. Tadı çok mide bulandırıcıdır, son derece tatsızdır. Kişi, yeşilimsi sarı renkte koyu bir bulaşık suyu içtiğini sanır. Ancak etkileri özellikle hoştur. Sizi karşı konulmaz bir uyku sarar ve doza ve kişinin mizacına göre on iki, yirmi dört saat veya daha fazla sürer. Lezzetli rüyalar bu uzun uyuşukluğu büyüler.

Genellikle doz çok fazla veya çok az olduğunda uyku gelmez; bunun yerine, fantastik fikirlerle birlikte gelen bir sarhoşluk ve bir an bile bacaklarının üzerinde dengede duramasa da
atlayıp zıplama isteği gelir. Bu Polinezya içkisini ilk tattığımda altmış saat boyunca bu son belirtileri hissettim. Awa'nın alışkanlık yapan içicilerin bünyesi üzerindeki etkileri fecidir. Vücut zayıflar ve cilt, cüzzamda olduğu gibi, büyük pullarla kaplanır, bu pullar düşer ve genellikle ülsere dönüşen kalıcı beyaz lekeler bırakır.

(15.) Bu kullanım, bazı ailelerde büyük şahsiyetlere veya özellikle onurlandırmak istedikleri kişilere karşı hala mevcuttur; ancak her gün ortadan kalkmaktadır. Eskiden bir Kanaka, uzak bir bölgedeki bir arkadaşından ziyaret aldığında, kadınlar o gün hediye alışverişine her zaman dahil edilirdi. Bunda başarısız olmak affedilemez bir hakaret olarak kabul edilirdi. Bu, onların geleneklerine o kadar yerleşmişti ki, ziyaretçinin karısı, kocasının kendisini ev sahibine teslim etme emrini beklemezdi.

(16.) [Liliha, Kamehameha II döneminde Oahu valisi olan Boki'nin karısıydı.]

(17.) Umi tarafından inşa edilen tapınakların kalıntılarında gezginin dikkatini çeken en ilginç şey, çevrenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan, düzenli bir haç biçimindeki mozaik döşemenin varlığıdır. Bu sembol, bu kraldan önceki anıtlarda veya daha sonraki dönemlerdekilerde bulunmaz. Bunda, bahsettiğimiz iki gemi kazası geçiren beyaz adamın etkisinin bir kanıtını görmemek elde değildir. Bu Hristiyan amblemlerinin varlığından, büyük Umi'nin grubu kendi adıyla doldurduğu zamanlarda, İspanyol veya Portekizli gemi kazası geçiren kişilerin bu adalara Mesih'e tapınmayı tanıtmaya çalıştıkları sonucuna varamaz mıyız? Waihopua'lı Kama (Ka'u), Napi aracılığıyla, Umi tapınağında gözlemlenen dört bölmenin bir açıklamasını bize vermiştir; aşağıdaki şekille temsil edilmiştir; ancak Kama'nın bu açıklamasını kabul edersek, bu özelliğin Umi anıtlarında gözlemlenmesinin ve başka hiçbir heiau'da gözlemlenmemesinin nedenini anlamak da bir o kadar zordur; örneğin, Makapala topraklarında bulunan Kupalaha; Puuepa'daki Mokini; Kukuipahu'da denize doğru olan Aiaikamahina; Kukuipahu-mauka'da iç kesimlerde bulunan Kuupapaulau. Bu dört dikkat çekici tapınağın kalıntıları Kohala bölgesinde bulunmaktadır. Önemli bölünmenin en ufak bir izi bile görülmemektedir. Hırsızlık anlamına gelen tanrı Kaili [Ek'in ilk sayfasına bakın], Umi'den önce bilinmiyordu. [Molokai'deki Mapulehu Vadisi'nin ağzındaki Iliiliopae tapınağı, diyagramda gösterildiği gibi bölünmüştür ve aynı şey birçok başka heiau için de geçerlidir; ve olağan formda olduğu için, haç formunun bununla bir ilgisi olması olası değildir.]

+----------------------------------+-----------------+
| Tanrı Kaili'nin yeri. | Tanrı Ku'nun yeri. |
+--------------------------------+------------------+
| Rahip Lono'nun yeri. | Şef Umi'nin yeri. |
+--------------------------------+-------------------+

(18.) Umi'ye o zamana kadar bilinmeyen bir sanat fikrini verebilecek olan yabancının erken bir ölümle ortadan kalkması pek de olasılık dışı görünmüyor;
ve yabancı daha uzun yaşasaydı, bu ilginç taşlar yerli mimarların oranlarını bilmediği bir yapının inşasına hizmet ederdi.

(19.) [Sığınak şehirleri Hawaii antik çağının dikkate değer bir özelliğiydi. Hawaii'de bunlardan iki tane _Pahonua_ vardı. Rahip W. Ellis tarafından ölçülen Honaunau'daki yedi yüz on beş fit uzunluğunda ve dört yüz dört fit genişliğindeydi. Duvarları on iki fit yüksekliğinde ve on beş fit kalınlığındaydı, eskiden tüm çevrelerinde dört çubuk aralıklı duran devasa heykellerle taçlandırılmıştı. Bu çevrenin içinde
üç büyük heiau vardı, bunlardan biri taştan yapılmış, 126 feet'e 60 feet ve 10 feet yüksekliğinde, katı bir kesik piramitti. Duvarlarda, yerden yaklaşık 6 feet yükseklikte, birkaç ton ağırlığında birkaç kaya kütlesi
bulunmaktadır. Savaş sırasında, savaşçı olmayan herkesin sığınağıydılar. Böyle zamanlarda duvarlardan kısa bir mesafede beyaz bir bayrak asılırdı ve burada tüm mülteciler takip eden fatihlerden güvende olurlardı. Kısa bir süre sonra evlerine rahatsız edilmeden dönebilirlerdi, koruyucu tanrı Keawe'nin ilahi koruması hala onlarla birlikte devam ederdi.]

[Dipnot A: Orijinal _Recits d'un Vieux Sauvage pour servir a
l'histoire ancienne de Hawaii_ 15 Aralık 1857'de, M. Remy'nin muhabir üyesi olduğu Marne Bölgesi Tarım, Ticaret, Bilim ve Sanat Derneği'ne
okundu ve 1859'da Chalons-sur-Marne'de yayınlandı. Çeviri tamamen kelimesi kelimesinedir ve
Kawelo Mele'si doğrudan Hawaii dilinden çevrilmiştir, M. Remy'nin çevirisi genellikle çok serbesttir. Bu çalışmanın bir kısmı birkaç yıl önce Oahu Koleji Başkanı W.D. Alexander tarafından çevrildi ve William T. Brigham tarafından Honolulu'daki _The Friend_'de yayınlandı.]

[Dipnot B: Bu doğru değildi. Liholiho bazılarını İngiltere'ye taşıdı ve geri kalanı muhtemelen Kealakeakua Körfezi kıyılarındaki birçok mağarada saklıydı.--_Trans_.]

[Dipnot C: Hawaii Adaları 1555'te Juan
Gaetano veya Gaytan tarafından keşfedildi.--_Trans_.]

[Dipnot D: Kaleikini Hawaii Herkül'ü olarak düşünülebilir.]

[Dipnot E: Daha yaygın biçimi, _Koele na iwi o Hua ma i ka la_--Kuru
Hua ve arkadaşlarının güneşteki kemikleridir.--_Trans_.]

[Dipnot F: Kabuğu kapa yapmak için dövülür.]

[Dipnot G: Hawaiililerin Kaiakahinalii adı verilen eski bir tufan geleneği vardır.]

SON.

Charles Nordhoff'un Kuzey Kaliforniya, Oregon ve Sandwich Adaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN CALIFORNIA, OREGON, ***

***** This file should be named 13222.txt or 13222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13222/

Produced by Ronald Holder and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
