*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes, Volume I. (Jean Ingelow'un Şiirleri, İki Ciltte, Cilt I.)
Yazar: Jean Ingelow
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes,
Volume I., by Jean Ingelow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems by Jean Ingelow, In Two Volumes, Volume I.

Author: Jean Ingelow

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY JEAN INGELOW, I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve PG Dağıtılmış Üreticiler





Şiirler

İLE

Jean Ingelow

_ İki cilt_




Vol. BEN.




Boston

Roberts Kardeşler

1896


Yazarın Tam Sürümü




_DEDICICE_


İLE

George Kilgour Ingelow


Sevgi dolu kız kardeşin

Size bu şiirleri sunar, kısmen

Sevgisinin bir ifadesi, kısmen

Çabalarını birleştirmenin zevki

Senin adınızla



Kensington: _June_, 1863




Vol. BEN.


BÖLÜNMÜŞ
Onur.-Bölüm I.
Onur.-Bölüm II.
Requiescat Pace
Mill'de Akşam Yemeği
Bilgin ve marangoz
Yıldız Anıtı
Ölü Bir Yıl
Yansımalar
L Mektubu
Lincolnshire sahilindeki yüksek gelgit (1571)
Bir papazlıkta öğleden sonra
Yedi Şarkılar
Bir çeneli bir yazlık
Persephone
Bir Deniz Şarkısı
Kardeşler ve bir vaaz
Bir Düğün Şarkısı
Dört köprü
Çocuğunun portresini gösteren bir anne
Çekişme ve barış

Gerçekleşen Rüyalar

Kuşların Sesleri Üzerine Şarkılar.
  Giriş.-Çocuk ve Boatman
  Tatminsiz kalp tarafından duyulan bülbül
  Kum Martins
  Gençliğinde bir şair ve guguk kuşu
  Beyaz bir çeneli bir kuzgun
  Karatavukların Çarpması
  Kış saatlerinde deniz kırıntıları

Lavatür

Gece saatlerinin şarkıları.
  Giriş.-Akşam
  İlk saat.-Yorgun
  Orta Saat
  Sabah Saat
  Sonuç.-Erken Dawn

Kontrast şarkılar.
  Denizlerin Ötesinde Yelken
  YAKINMA
  Mesih'in Diriliş Gecesi için Şarkı
  Margaret Şarkısı
  Gidilen Şarkı
  Bir zambak ve bir ud

Gladys ve adası

Preludes ile şarkılar.
  Evlilik
  PİŞMANLIK
  Ağıt
  Hakimiyet
  DOSTLUK

Winstanley




BÖLÜNMÜŞ.


BEN.

Boş bir gökyüzü, bir heather dünyası,
  Foxglove Mor, Süpürge Sarı;
İkimiz birlikte dolaşıyoruz,
  Balı sallamak, parfüm işleme.

Arıların kalabalığı yonca ile baş döndürücüdür,
  Çekirge kalabalıkları ayaklarımıza atlıyor,
Matinlerdeki Larks kalabalıkları asılı,
  Rab'be çok tatlı bir hayat için teşekkür etmek.

Mor lehine yükselişi yıkayın,
  Altın yüzüğüyle yarık parıltılar,
Twixt İki kahverengi kelebek terlemesi,
  Hafifçe yerleşir ve uykulu bir şekilde sallanır.

İkimiz Mor Dieth'e kadar yürüyoruz
  Ve ayak altındaki kısa kuru otlar kahverengidir.
Ama uzaktan küçük bir çizgi
  Aşağı şaka yapmak için bir şerit gibi yeşil.


İi.

Çimlerin üzerinde ona adım attık,
  Ve tanrı ne kadar karışık olduğumuzu biliyor!
Bizi teklif etmek için asla bir ses, onu kaçınıyor:
  Hey, çok adil gösteren yeşil kurdele!

Hey yeşil kurdele! Onun yanında diz çöktük
  Çimenleri nemli ve parlaklık ayırdık;
Orada filtrelenmiş ve kaymış
  Aralarında damlatan küçük bir parlak arama.

Tinkle, tinle, tatlı bir şekilde bize şarkı söyledi
  Işık, Faery Bells'ten bizim konuşmamızdı.
Peripy düğün-belkeleri bize hafifçe bastırılır
  Şanslı paralelliklerinde.

El ele, güneş bakarken,
  O Youngling Baharında çimleri geçirdik;
Acelelerini geri süpürdü, yonca yumuşattı,
  Ve "Batestering'i takip edelim" dedi.


III.

Dapted bir gökyüzü, bir çayırlar dünyası,
  Üstümüzde daire çiziyor siyah rooks sinek
İleri, geriye; lo, onların karanlık gölgeleri
  Çiçeklenme gobleninde flit--

Uzun çim partileri için Beck'e Flit
  Bir hizmetçinin parlak gözlerinden saçlar geri döndüğünde;
Ve lo, bir sevgili gibi güneş darteth
  Onun yolunda gurur verici gülümsemesi.

Şarkı söyle! Görkemli havada şarkı söylüyoruz
  Küçük ipliğin üzerine bir adım atana kadar,
O kadar dar, yatıştırmada hala birlikte
  Her iki eşiğinde de el ele gidiyoruz.

Beck daha geniş büyür, eller kopmalıdır.
  Her iki marjda da şarkılarımız bitti,
Parçalanırken, o şarkı söylerken,
  Yatan güneşin seyrini alıyor.

Dua ediyor, "Gel"-Takip etmeyebilirim;
  Ağlıyorum, "geri dön"-ama gelemez:
Konuşuyoruz, gülüyoruz, ama seslerle oyuk;
  Ellerimiz asılı, kalplerimiz uyuşmuş.


IV.

Nefes alan bir iç çekiş, cevap için iç çekiş,
  Biraz dışa dönük şeylerden bahsediyor
Dikkatsiz Beck neşeli bir dansçı,
  Söylediği havaya tatlı zaman tutmak.

Beck büyüdüğünde biraz acı;
  "Şimdi bana geç-dalgacıkları şişti. "
"Ben geçemeyebilirim"-ve yanındaki ses
  Hafif bir şekilde ulaştı, ancak iyi dikkat etti.

Geriye doğru yol yok; Ah! geri dönme;
  Ripple'ın akışını ikinci geçiş yok:
"Şimdi bana gel, çünkü Batı yanıyor;
  Gel, kararır; "-" Ah, hayır! Ah, hayır! "

Sonra ağrı çığlıkları ve silahların sosyalleşmesi-
  Beck daha geniş ve hızlı ve derin büyüyor:
Bir yalvarandan itibaren tutkulu kelimeler--
  Yüksek sesle onları boğar; Biz yürüyoruz ve ağlıyoruz.


V.

İhtişamla sarı bir ay, sarkık
  Devleti ezildi yorgun bir kraliçe,
Acele ve kılıç çığlıkları ile alçak,
  Yatır, dinlenmede dalgaların üzerinde yumuşak.

Çöl gökleri onun üzüntüsünü hissetti;
  Dünyası ona biraz nemli gözyaşları ağlayacak;
Vahşi Beck, sevinç melodisini bitiriyor,
  Ve Goeth Stilly, korkulan ruh olarak.

İkimiz çimenli yerlerimizde yürüyoruz
  Mehtaplı sel Marge'da,
Ay'ın yüzlerimizde kendi üzüntüsü ile,
  Sevincin solduğu, çiçek ve tomurcuk.


VI.

Gölgeli bir tazelik, taklitçiler pırıltı,
  Yaprak saklı kuşların biraz borusu;
Kanatların çırpısı, uygun bir karıştırma,
  Lor olarak doğuya doğru karlı bir bulut.

Çıplak çimenli yamaçlar, çocukların bağlı olduğu yer
  Nests gibi yuvarlak vadiler Ferny-Lined;
Yuvarlak tepeler, çırpınan ağaç tepeleri tüylü,
  Geri dolgulu cüppelerinde yüksek şiş.

Gül-kanatlı bir ihale, heyecan, titreme,
  Altın ağaç üstüne parıldadığında kayar;
Süt-beyaz nehir için yanıp sönen bir kenar,
  Beck, bir nehir-hala şık gelgit.

Geniş ve beyaz ve gümüş olarak cilalanmış,
  Meyve yüklü ağaçların altına girer;
Culver cooeth yaprağında battı,
  Ve 'Aşkın Sarkıklıkları Plaineth.

Çiy parlar ve nehri parlar,
  Yukarı zambak geliyor ve zilini kurutuyor;
Ama ikisi sonsuza dek dağılıyor
  Ve sessiz bir veda için ellerini sallayın.


Vii.

Cesur bir şişme, daha hızlı bir kayan;
  Hasteth nehri, bankaları geri çekildi:
Koynunda kayma üzerinde kanat benzeri yelkenler
  Zambak bastırın ve sazlıktan boğulun.

Görkemli çelenkler yükseliyor ve eğiliyor
  (Denizcilerin bağırışları havayı winnow),
Ve Bankalar için seviye kumlar
  Çok adil gösteren küçük yeşil kurdele.

İken, kalbim! Beyaz yelken titreyerek,
  Ve kalabalıklar geçiyor ve bankalar genişledi
Takip etmek ne kadar zor, dudaklarla bu titreme,
  Uzak tarafta o hareketli leke!

Daha uzak, daha uzak-görüyorum-bilirim--
  Gözlerim ağzını kapattı, erir:
Sadece kalbim onu ​​gösterecek
  Her gün ıssız yürürken.


Vii.

Ve yine de tüm şüphe duyduğumu biliyorum, gerçekten--
  Kederden daha büyük bir bilgi kararabilir.
Biliyorum, sevdiği gibi beni usulüne uygun olarak sevecek ...
  Evet daha iyi-onu sevdiğimden daha iyi.

Ve benim geniş sakin nehrin yanında yürürken,
  Korkunç nehir görmek çok korkunç,
"Sonsuza dek genişliğin ve derinliğin
  Bana geçen düşünceleri tarafından köprüleniyor. "




Onur.-Bölüm I.

(_A Scholar, başarı isteğini düşünüyor.


Çabalamak ve başarısız olmak. Evet, çabaladım ve başarısız oldum;
  Benimkini belirli bir geceye koydum
Belli bir yıldız bulmak için-ve
      Onlarla derin set ışığı.

Aptal olduğum için! Hatamı prova edeceğim:
  Ben, kanatsız, kendimi yükseltmek için yüksekte düşündüm
Kanatlı arasında-bu ayakları durdurdum
      Swift'e karşı koşmak için.

Ve yine de beni seven bu adam yazabilir ...
  Bu beni seviyor diyebilirim, görmeme izin verebilir;
Ya da beni saydığını düşündürürdü ama hafif
      Bu onurlar beni kaybetti.

         (_ Arkadaşının mektubu._)
"Onlar ne? O eski evin veriyor
  Bana böyle hoş geldiniz, güneş ışınları düşüyor
Yine de, mavi ve beyaz karelerden aşağı
      Misafirperver salonu.

"Cesur eski bir ev! Arılarla dolu bir bahçe,
  Büyük düşen haşhaşlar ve kraliçe hollyhocks,
Kronlar için Kelebekler ile-Tree Peonies
      Ve pembeler ve goldilocks.

"Git, evinin gölgesi uzun olduğunda
  Bahçenin üzerine-yeni uyanık bir kuş. Gagalama ve çırpınan, ani bir şarkı cıvıltılar,
      Ve bir yaprak karıştırılmaz;

"Ama her biri her iki kenardan çiğ bırakıyor
  Bir Amber ışını iken
Bir kama gibi ağaç üstleri arasında eğimli
      Sıvı Altın-Oynamak

"Üzerinde ve altında ve böylece düşmek
  Aşağıda yatan su şeridinde-
O gökyüzü parçası içeri girdi, aradığın
      Bir gölet, ama bildiğim

"Derin ve harika bir dünya olmak;
  İçindeki ağaçları gördüm-mariflöz şeyler
O kadar kalın ki yaprakları uçabilir
      Ama kanatlarını vuracaktı;-

"Oraya git diyorum; suyun eşiğinde dur,
  Ve benekli barbarın shoals göreceksin
Gölgeler arasında geçiş-bak ve düşün
      'Bu güzellik benim için;

"Benim için sabah saatlerinde bu tazelik,
  Benim için suyun açık huzurlu;
Benim için kestane çiçeklerinin yumuşak inişi;
      Cushat benim için ağlıyor.

"Rüzgar sallanan buğdayın güzel kahkahaları
  Pastoral tepenin kolay eğimi;
Kırmızı kine buluştuğu sedgy dere
      Ve Wade ve Dolgularını iç. '

"O zaman denizden bu terası aşağı iner
  Hepsi fuar ayırt edebileceğiniz kanat benzeri yelkenlerle;
Memnun ol ve 'Bu güzellik benim için ...
      Sevilecek ve öğrenecek bir şey.

"'Benim için gelgitlerin sınırları; benim için
  Geri çekildiklerinde çıplak kumların döşenmesi;
Moral Calms, ışıltılı glee
      Dalgalar ve güneş ışığı buluştuğunda. '

"Öyleyse, baktıktan sonra, eve dönme ve montaj
  Çatıdaki o uzun odaya; orada söyle
Kalbin saymak için tuttuğu yataklı lore
      Ve ödül ve iyi düşünün.

"Daha önceki yarışın üzerindeki bakışlar
  Arkasında görünmesi için bir geçmişi vardı;
Saygılı harikası ve şüphe uyandırıcı,
      Hayranlığı kör.

"Savaş şarkılarının gök gürültüsü ve parıltı
  Sung Eski Dünya tarafından özgürlüğe tezahürat;
Uzun zaman önce tatlı aşk kadansları
      Eski dünya dilinden düştü.

"Ve sonra hesaba katan bu yeni dünya lore
  Karışık yıldız tozu; Üçlü koşuşturmayı haritalar
Mavi ve kırmızı ve argent dünyalardan
      Ve İrlandalı Earl'i selamlıyor;

"Ya da Herschel'in sallanan tüpün karşısında yüzüyor,
  Soluk Rose Chaplet'ler gibi veya Safir Misti gibi;
Ya da cennet yolları boyunca asın veya sarkın,
      Ametist eşarpları gibi.

"Ey garip ve geniş yeni dünya lore,
  Bir sonraki için yerli tozumuzu tedavi eder!
Gömülü canavarları kazmalı ve keşfetmeli
      Yeşil Dünyanın verimli kabuğu;

"Onun gençliğinin hikayesini yazmalıdır ...
  Kertenkarlar ılık denizlerinde nasıl kürek çekti;
Olgunlaştığı konileri göstermeli ve forsooth
      Ağaçlarındaki mevsimleri saymak;

"Kilosunun bilmesi ve yaşına doğru yol almalı,
  Eski plaj hatlarını gelgit şişmesi ile sayın;
Batık dağlar adı, kraterleri ölçer,
      Soğuk volkanları söyler;

"Ve ona bir top gibi davran, bu geçebilir
  Bu elden diğerine-bir top
Bir çim bıçağı ile ölçebileceği için,
      Ve bunun küçük olduğunu söyle!

"Onur! Ey arkadaşım, bana katlanman için dua ediyorum:
  Çim Meadow topraklarında büyüme zamanı,
Ve yavaşça opal mırıldanan deniz
      Sarı kumlarında kırılır;

"Ve yavaşça yuvasındaki halka-dove
  Tasarruflu piliç kabuğunu gagalayacak kadar kuluçka
Ve Ferny Crest'ten yavaşça düşme
      Kuyu üzerindeki çiğ bırakır;

"Ve yavaşça hayatın ve ruhun büyüdü,
  Henüz büyüme ve olgunlaşma zamanı ile:
Geçmiş hiçbir yargı senden bu nimeti geri çekmez,
      Ne de bana vermiyor.

"Hala plod yapmalıyım ve hala şehirlerde Moil;
  Değerli boş zamanlardan, öğrenilen boş zamanlar,
Ortak toprağı idare etmekle en iyi benliğimi donuk;
      Yine de benim bu onurlar.

"Benimki olarak adlandırılırlar; onlar bir isim, yani,
  `` Bu adamın sabit nabızları, sakin sinirleri vardı:
Burada, diğer alanlarda olduğu gibi, en çok toparlanıyor
      Kim çalışır ve asla sapmaz. "Zihnini ölçmüyoruz; söyleyemeyiz
  Altında, üstünde veya yanında ne
Onu koyduğumuz test; o excel,
    Biliyoruz, nerede yargılanıyor;

"Ama eğer daha fazla mükemmelliğe sahipse-
  Yaratmanın yanı sıra yaratma zihin;
Akranlarını altın konuşma ile sallamak için,
    Rüzgar doth bir fane kaydırırken;

"Şairler arasında şarkı söylemek-biz boşa çıktık:
  O denize bir çizgi bırakamayız
Ve kulaçlarını oku ya da bir düşünceyi ölçer,
    Ne de bir benzetme haritası.

"'Tüm sesler sublunar olabilir
  Denediğimiz tek yankılanan;
Tek yıldıza gelmiş olabiliriz
    Gökyüzündeki parıldayan '

"Ve ben de benimle oldu."
                         Ey yanlış arkadaşım!
  Yanlış, yanlış, rastgele bir yük, bir suçlama gereksiz;
Çarpık bir son için adil bir akıl yürütme değil:
    Yanlış, yanlış, doğru olduğunuz gibi!

Ama okudum: "Ve bu yüzden benimle oldu;
  Altın takımyıldızlarınız ayrı yatıyor
Ne yürekten selamladılar ne de selamladılar,
    Ne de grafiğine dikkat çekiyorlar.

"Ve henüz sana ve bana ait değil
  İkinci görüş gibi bu daha ince içgüdüler
Ve işitme, Catch Creation'ın altındaki,
      Ve iç ışıkla görün.

"Sen bir iyisin, ben bakıyorum, gör
  Üst göklerin yansımaları-iyi
Derin geldiğinden, derin yankılar bana ...
      Bazıları altında düşük şişme.

"Gösterdiğin yüksekliklere doğru ilerleyemem,
  Ne ortaya çıkardığınız derinler arasında dalış;
Ama yüksek şeylerin bilmek çok fazla
      Bu derin şeyler hissetmektir.

"Bu benim değil, benim değil, göğsünüzden kopmak
  Çalışmaları yeniden yatırılan bazı insan gerçeği
Kelimelerle atılmamıştı ve tezahür et
      Ve onu ışığa tut

"Ve ağla, 'Bulduğum bu şeye bak,'
  Ve o güne kadar bilmeseler de,
Ne de açıklamayacak kimse yapmamalıydı
      Anlamı, ama diyorlar ki

"'Kabul ediyoruz: Shoals'dan daha düşük
  Skimliyoruz, bu dalgıç gitti ya da yaratmadı,
Ama bizim için ruhlarımızda daha derin bul
      Daha fazla nüfuz edebiliriz. '

"Bana göre dünyanın tercümanı,
  Bana doğanın bilinmeyen dilini öğreten adam,
Ve onun vahşi dulcimer notlarına
      Önce tatlı kelimeler ayarlayın ve söylendi.

"Ve ben sana neyim? Sabit bir el
  Tutmak için, Withal'a güvenmek için kararlı bir kalp;
Sadece seni seven ve duracak bir adam
      Senin tarafından, ne olursa olsun.

"Ama ihtiyacımız olan Tender Vesayeti
  Onu ısıtan bir alevi kim besler? Henüz doğru
Ne olduğun uğruna seni seviyorum
      Ve yaptığınız şeyden değil:-

"Cennetin Yüksek İkizleri olarak, Tyrian Blue'da
  Bir Revolveth: Kursu ile muazzam
Damask tonunun arkadaşını sevebilir,
      Ve fark için.

"Farklı yollar için daha fazla karar verdi
  Kesişmek, ancak müdahale etmek;
Ortak hedef için, iki yön ve bir hız,
      Bir merkez ve bir yıl;

"Derin yakınlıklar için, güçlü çizimler için,
  Doğası gereği her birinin Exert'e ihtiyacı olması gerekir;
Sevilen ittifak için ve Birlik Uzun için,
      Çölün önünde duruyor.

"Ve yine de çöl daha az değil, daha parlak değil,
  En yakın kendi yıldızına başarısız olmayacak
Bu ışınların asillik için eşsiz olduğunu düşünmek,
      Bu mesafe sayılır ama soluk.

"Soluk uzak ol, çünkü hala bana parlıyorsun
  Ve doğanın en büyük yasası tutmalıdır; "-
Ah, rastgele çizgisini yapan düşünce var
      Rafine altın gibi canım!

O zaman bu Oxymel taslağını içelim,
  Parça tatlı, kısmen keskin mi? Kendim bilmek için
Keskin; Sebep tatlı ve söylemek gerçeği
      Bu az sayıda bu teyze neden olur,

Ki bu, yeryüzündeki tüm erkeklerin
  Beni harika sayabilecek kadar iyi seviyorum ...
Ruhumu ve onun eşit çevresi olduğunu düşünmek için--
      Ey Liberal Tahmin!

Ve yine de öyle; Bana bağlı
  Çünkü insan sevgisi akrabaların yakınında uzaylılar yapar;
Yükseliyorum, eşitlik var:
      Sana yükseliyorum, ikizim.

"Cesaret Al"-Cesaret! ay, mor akranım
  Cesaret alacağım; Tyrian ışınlarınız için
Beni kalbine yenileyin ve garip bir şekilde canım
      Ve şifa senin övgüdür. "Cesaret al", quoth o "ve zihne saygı duy
  Makerınız, kaderinizin yerine getirmesi için verdi;
Kader, birçok kalbin sarmak için. "
      İkiz ruh, yapacağım! Yapacağım!

[İllüstrasyon]




Onur.-Bölüm II.

(_ Cevap._)


Yolculuk, aceleyle dizginleri kontrol eden biri olarak
  Çünkü bir uçurum onun yolunda esniyor
Sıçramak için çok geniş ve çok dik yüzlü
      Tırmanıcının denemesine-

Böyle biri olarak, ani bir duruşa getiriliyor,
  'DOĞRU BİZİ TERMEYE BÜYÜK YOLU TÜM ŞİV.
Ve buna ve diğer yandan
      Ne yapacağını bilmemek için,-

Bu yüzden kontrol edildim, çekim yolumdayım
  Bu da böyle bir uçuruma yol açtı ve orada bir son.
Yanlış yol! Bana paha biçilmez yılların maliyeti,
      Sevgili arkadaşım.

Ganymede yükseldiğinde bir flüt düştü.
  Üzerinde oynamayacağı flüt:
Jonquil'in süt-beyaz fincanının yanına düştü,
      Ve çilli inekler wan--

Dazed ve sessizce dikkatsiz elinden düştü,
  Kartalın titreyen kanadına yelken açtı,
Hevesli, nefes nefese-gel, düştü-flüt
      Bir süre sonra değerli bir şey.

Hassas otlar ve çanlar arasında
  Bir rill tarafını tespit eden timsahların
Böyle bir flüt aldım ve net şişer
      Genç dudaklarıma cevap verdi.

Orada oynadım ve cevabı tatlıydı;
  Ama Lo, benden Reed'i tespit ettiler.
"Ey utanç!" dediler; "Böyle bir müzik buluşmuyor;
      Ganymede gibi yukarı çık.

"Yukarı çık, bu alçakgönüllü çimenli şeyleri hor gör,
  Bulutun altın kenarında otur. "
Ne yazık ki! Benim için o kartal kanatları
      Gururlu gururlarından eğildi.

Flütüm! ve yankılar uykusunu fırlattı;
  Ama bana gelince, yaşam-pulse low beateth;
Ve son yılın yaprağı gibi derinlemesine
      Sürüklenen kar altında,

Ya da kumun üzerine harap edilmiş bazı gemiler gibi
  Torrid bataklıklarından, tüm malları ile,
Ve deniz ve kara arası arasında çürümeye bırakıldı,
      Çaresiz ruhum yatıyor.

Rueing, sanırım o zaman ne yaptım;
  Hangi son atandı-hangi kullanım tasarlandı?
Şimdi izin vermeme izin ver, bükülmüş bu kalbi
      Bu gözlerin kör olduğunu açıkladı.

İddialı arkadaşım, öğlen günümüzde
  Uçurumlarımızın üzerinde beyaz bir sis ortaya çıktı,
Çok kalın, eşiğinde duran biri diyebilir,
      LO, burada dünyayı bitir.

Altında beyaz bir uçurum ve yanında boşa;
  Yine de, Hark! On metre aşağı olmayan bir kırpma sesi:
Yakında, çekilen bazı tarama kuzuları izleyebilirim
      Kaya yolları ile yarık ve kahverengi.

Ve burada ve orada yeşil çim tutamları baktı,
  Tuz lavanta ve deniz tasarrufu; Sonra bak
Her zamankiye düşen sis, görüntülemek için bar
      Dev bir kalıp canavarı.

Harika bir deniz canavarı yalancı gibi görünüyordu
  Onun hakkındaki tüm yavruları ile: ama derin-derin--
İnce sis yüzer; İniş
      Dünyanın sonunun dik olduğunu gösterdi.

Salladı, eridi, daha fazla salladı, tara, lo,
  Yayılan canavar bir kayaydı; Onun kuluçkası
Kar gibi deniz kırıntıları olan kayalardı
      Yemeklerini izlerken oturdu.

Sonra bir kez daha battı, günü bitti:
  Kısım yuvarlandı, kısmi tamamen kayboldu,
Ve beyaz güneşin altında yumuşak bir şekilde parlıyor,
      Bak! Büyük bir beyaz deniz.

O benim gelime neden olan sis
  Çok çözülür ve benim gözlere verirdi
Değerli bir yol! Yıkıcı saymam
      Uzun zahmet ne de işletme,

Ama ona ulaşmak için zorlanın; ay, güreşlerle şişman
  Ve karanlıkta bile büyüyeceğini umuyor
(Zindanlardaki bitkiler gibi, Feelers'a ulaşıyor),
      Ve ploddings dikkatli ve yavaş.

Zaten sığacak böyle bir yol var mı
  Ayağımın ölçüsü? Kıvrık olacak
Çok fazla, eğer uzun bir süre sonra yanabilirsem
      Ve bunu benimkine bil.

Ama hiçbiri yok mu? Öyleyse neden, 'bu da daha fazlası:
  Ve kendim kalbine sevinecek, bir tane dışarı çıkacak
Bırak sadece eminim; Söylemek için, söylemek gerekirse,
      En değerli dole şüphetir.

Şüphe, kalbin boş bir alacakaranlığı, Mars
  Demitindeki en tatlı renkler aynı;
Bir ruh-mist, Riftleri tanıdık bakışları
      Bakarak, yanlış adlandırıyoruz. İç denizde sallanan bir dalgalanma
  Göğsünde yeniden düzenlenen görüntüler;
Rüzgar sallanan bir bayrağın üzerine bir kat, kırılıyor
      Açıkladığı slogan.

Ey şüphe! Ey şüphe! Kaderimi biliyorum;
  Göğsümde kuş gibi çırpındığını hissediyorum;
Gevşemem, ama sana şarkı söyleyeceğim
      Ve dinlenmeye gurur duyuyorum.

Kesinlik yok, "koynumun konuğu"
  Wot'un olduğu şeyleri kanıtlamak yok;
Çünkü, ölüler gibi görünmeden, en çok,
      Onlar ve değiller.

Ama elbette oldukları gibi, çünkü Tanrı gerçektir,
  Ve olmadıkları için, onların öldüğünü gördük,
Kesinlikle cennetten gençlik için ışığa düşer,
      Eğer gençlik yürürse.

Ve bu ışığı görebilir miyim? Öyle olabilir;
  "Ama görüntüleyin ve böylece," dedi babalarım.
Yaşayan bu dünyayı yönetmez; Ah hayır!
      Ölü, ölü.

Her asil ruha köle olur muyum,
  Ölüleri inceleyin ve ruhları virajına;
Veya kendi kalbimin katlanmış parşömen okumayı öğrenin
      Ve kendi kendini sonlandırıyor mu?

_-- o _-- o güven alalım
  Ve diğerlerinden hayat çalma veya kazandı;
Yoksa ışığa çıkıp paslanmamı sağlayacak mıyım
      _Within_'den gerçek hayatım?

Ey, kendim olmama izin ver! Ama nerede, o nerede,
  Bu emsal yığını altında, bu höyük
Gümrük, mod ve maksimum, nadir cumbrance,
      Kendim bulunacak mı?

Ey sen _myelf_, senin babaların seni daha
  Bilgeliklerinin hiçbiri, ama çılgınlıkları geldi
Bununla birlikte; Yolunu düzelttiler, ama zorladılar
      Aynı şeyi bırakmanız için.

Glosses ile Tanrı'nın doğal gerçeğini gizlediler,
  Ve gelenekle ortaya çıktığını belirledi;
Boş korumalarla gençliği tehlikeye attılar,
      Çıplak döşemelerle mühürlendiler.

Seni ne rahatlatıyor, kendim? Ne yazık ki! Ellerin
  Eski görüşlerle bağlantılıdır-heir ve oğul,
Babanızın topraklarını miras aldın
      Ve tüm borçları.

Ey bazı güç bana Adem'in gözlerini verecekti!
  O Havva'nın düz sadeliği için!
Çünkü boş görüyorum ya da büyüy, fakir aptal, çok bilge
      İnanmayı görmekle.

Örnekler saklanana kadar yığılabilir
  Açık hale getirmek için yapıldıkları kurallar;
Aşk izlenebilir, doğası karar verebilir,
      Aşkın kendiliğinden azalana kadar.

Ah ben! Ve unutulduğunda ve bastırıldığında
  Ayrılan günlerin öğrenmesini bırakıyoruz,
Ve geçmiş nesilleri durdurun,
      Onların bilgeliği ve yolları,-

Öğrenmek için hoşlandığında karanlığa yaslandığımızda
  Ve uçurumun zemini hissetmek için grope,
Veya işaretleyen gizli sınır çizgilerini bulun
      Ruh ve Madde öpücüğü nerede

Adil dünya! Bu şaşkın ruhlarımız zayıf büyür
  Çürük kanatlarını jantlara karşı döverek
Bu onların en üst düzey uçuşlarını ararlar.
      Uzak ve loş.

Pantolonuz, tellerine karşı kuşlar gibi zorlanıyoruz;
  Geniş ve ötesine ulaşmak için hasta;-
Ve ne faydalanıyor, eğer hala arzularımız için
      Bu uzak Körfezler tepki veriyor mu?

Bu nedenle memnuniyet gelmez; Hala Yalanlar
  Birincisi selamlandığında dış mesafe,
Ve hala sonsuza dek gözlerimizin önünde esniyor
      Mintani-bu örtülü.

Evrenin bu kenarlarını aramak,
  Merkezi tarlaları nadasa bırakıyoruz;
Gözü daha değerli şeyler beslemek için,
      Ve karanlık kalbi aç bırak.

Sonra her şey ters gider: eski temeller rock;
  Bir kişi ona göze çarpan yaşlıdan küçümser;
Bir kazma ile çarpıcı bir şoku düşünüyor
      Tanrı'nın koltuğunu hareket ettirecek.

Küçük bir yol, çok küçük bir yol
  (Hayat çok kısa), kabuklara girerler,
Ve çok üzgünler, bu yüzden diyorlar,-
      Buldukları için özür dilerim.

Ama gerçek kutsaldır-geç ve söylenmelidir:
  Uzun sevgili insanın bir hikayesi var;
Bundan vazgeçmeliyiz, çünkü tutmayacak-
      Doğanın böyle bir planı yoktu. Ve sonra, eğer "Tanrı bunu söyledi", bazıları ağlamalı
  Hikayemiz çeşme başından var:
Öyleyse neden eski cevaptan daha iyi,
      Birincisi "Evet, Tanrı mı dedi?"

Bahçe, ey ​​bahçe, gitmeli,
  Umudumuzun kaynağı ve en sevgili pişmanlığımız?
Eski hikaye, artık göstermemeli
      İnsan bunu nasıl kazanabilir?

Ve hepsi Titan çocuğunun kararnamesi üzerine,
  Bebek bilimi, doğdu ama dün,
Bu döküntüsünde öğrenilmeyen bebeklik döneminde
      Oyunda kabuklar ve taşlarla,

Ve bu dünyanın dışındaki çalışmalarını araştırın,
  Ve ulaşabileceği küçük çatlaklar,
Belirli kemikleri keşfetti ve kürklü
      Eski bir plaj altında,

Ve genç zihnine yatan diğer waifler
  Yalan söylemesi gerekenden daha düşük bazı kulaçlar,
Kazançla bulamamış
      ANCITICRY'nin çok kanıtı,

Geri çekilen ve geniş bir soyağacına ipucu verir,
  Korkunç derinler ve eski müstehcenlikler,
Veya ruhsuz köken ve alacakaranlık geçti
      İlkel denizlerde,

Bununla birlikte, düşündüğü gibi
  İnsan mirasçısı için değil;
Sanki bu bilgi cennet öngörmüştü
      Ve sağlanmadı!

Yaşamak için atanan bilgi! Kader olmasına rağmen
  Ölmeden önce giden çok şey-ölmek,
Ve bekleme gibi cehalet olarak adlandırılın
      Bir sonraki sapma gelene kadar.

Ey insanın muhteşem güvenilirliği!
  Tanrı gerçekten gizli kalırsa, bilebilirsin
Veya güçlü zanaatkârları takip et
      Bunu istediği sürece?

Ve yapımcının olacağın sooth içinde düşünüyorsun
  Hatalı bulunacak olanların
Ve ondan güreşmeyi hayal et
      Zorla mı yoksa saldırı yoluyla mı?

Ama eğer gizli değilse-gözlerini
  Geçin harika işine açıldı-
Bilgeliğin nasıl ayık olduğunu düşünün,
      Ve beklemek için lütuf var.

Bekle, ne de yarı öğrenilen ders perdesine karşı,
  Ne de eski inançta sanki, sanki,
Çünkü henüz uzlaşmayacaksın
      İşçi ve kelime.

Ya işçi eski günlerde yaptı
  Bize Sözü, onun aşk ve kudret hikayesini verin;
(Ve eğer gerçekte bize verirse,
      Doğru vermedi mi?)

Yoksa vermedi ve sonra gerçekten
  O olup olmadığını bilmiyoruz-yıllarımız kim
Porsed, yetim aylar kim kurşun,
      Ve açık olmayan küreler.

Mezar çimimize sahipsiz oturuyoruz
  Ve nereden geldiğimizi bilmiyorum ya da kim olduğumuzu
Tanrı Dağı için Konforsuz Yas tutkunları,
      Calvary kayaları:

Cennetin ve Uzun sevilen sayfanın
  Bizi ölümle başa çıkmak için düşünen bazıları tarafından işledi.
Yaştan yaşa kadar umutsuz yorganlar
      Umut tohumlarını ekmek:

Bizi kaldıran zarif aldatıcılar
  Bilinmeyen gençliğimizi geçtiği slough'dan.
Bize hediye eden faydalı yalancılar
      Kutsal gerçeğe olan sevgiyle!

Onlara veda: Yine de duraklayın
  Ve bilinmeyen denizlere arkını koyun;
Ne kadar iyileştirdin ya da daha güvenli
      Sen ve senin kader?

Ve eğer arama yaparsan ve korku için yapılırsa
  Karanlık ve sert okunmamış bilmecelerin yüzü,
Ve Majesty Steaser'e hakim değil,
      Anlamları kilitli ve çubuklu:

Ağırlığı nasıl daha az yapar ve merak eder,
  Eğer ölümsüz omuzlardan kaldırılırsa,
Dünyalar boşluk denizlerine atıldı
      Taçsız alemlerde.

Ve (Tanrı olmasaydı) Rue'ye bırakılmıştı
  Havanın ve ateşin egemenliği?
O zaman bir tanrı varsa, "Tanrı doğru olsun,
      Ve her insan yalancı. "

Ama bana gelince, bir tane olarak konuşmuyorum
  Bu muaf: Feud'da hayatımdayım:
Kalbim beni kınıyor, çünkü hiçbiri yoktu
      Çok küçük minnettarlık.

Nerede sana konsolunu yapacağım, kalp o '.
  Ve hala özlemin ve şüpheniz mi çözüyorsun?
Bildiğim ve ilahi olduğum şey
      Ne yazık ki! seni dışarıda bıraktım. Tanrı'nın gücünü bilmek istedim,
  Sanki aşkının hikayesi kürkluşmuş gibi
Ne de kutsal ayak çimenleri vardı
      Bu kurtarılmış dünyanın:-

Düşüncelerimi derinleşmeye yol açtım,
  Kötülüğün büyüdüğü bu uçurumun içinden geçmesi,
Ve ağlayamayan gözleri olan hasta ruhları,
      Aç ve ıssız uçtu;

Sanki lejyonları bir günlük kalabalık değildi
  Fethetmenin ölüm-şekilleri görmek için iyi!
Sanki kutsal bir kafa hiç eğilmemiş gibi
      İnsan için ölümde-bana-;

Ne de sevdikleri ruhları geri döndürdü, oğullar
  Erkeklerin, thraldom'dan nether kralları
O kötü olanların olduğu karanlık ülkede
      İhtiyatsız kanatlarını izleyin.

Ve seni sevmeyen yarışı sevdin mi
  Ve cennete bir insan kaşını mı götürdün?
Dost muhteşem denizden insanın sesiyle yalvarıyor mu?
      Sanat şimdi onun akrabası mısın?

Ey Tanrım, Ey Kinsman sevdi, ama yeterli değil!
  Ey adam, ölümden sonra görkemli gözler,
Ayaklarımız boyunca ayaklarımız boyunca koştu,
     Kimin dudakları insan nefesini çekti!

Bizimki ve senin gibi bir benzeri,
  Bizi akraba tutan bir doğa ile
O yüksek cennete göre, günahsız, sen parlıyorsun
      Bizi günahkarlar çekmek için

Yargı salonundaki son sessizliğin,
  Ölümcül Ağacın Uzun Öngörüsü,
Karanlık, solucan ve safra tarafından,
      Beni ziyarete dua ediyorum.

Gel, bu kalp, soğuk ve döküm yapmalı,
  Die, konukla eğlendi ...
Dünyevi gününü hiç görmeyen gözler
      Cennetsel saltanatını özlemeli.

Gel, gece arayışından yorgun gözlü
  Yolculukları yolsuz wold üzerinde saptılar,
Yaralı, ölen, ışık için ağlayan,
      Ve onların katlarını bulamıyorum.

Ve tenezik, Ey Watcher, uykusuz kaş ile,
  Özleminde acıklı-Deign Cevap:
Orada mı, o senin gibi var mı
      Benim gibi mi alır?

Yol iticinizde brier yok mu?
  Hakkında pusula olan diken yok mu?
Ne de güvenmeye tenezzül edeceğiniz taş
      Ellerim toplanacak mı?

O Wilt ve eğer böyle bir mutluluk olabilirse,
  Şüphe, pişmanlık, gecikme için bir tedaviydi-
Kayıp Yolum Gitsin-Beni Ne Yararıyor?-
      Daha iyi bir yol var.

Happy Workman Toil'i işaret etmesine rağmen,
  Ve inatçı clod adamdan teşekkür etmiyor mu?
Yeter, çünkü kutsal toprak,
      Sevgili Tanrı'nın tepeleridir.

En alçak kuş yerinde çok daha iyi
  Ona en alçak şarkıyı söylemeli,
Bundan sonra başıboş bir serap sözünü almalı
      Ve onun ihtişamını yanlış söyle.

Arkadaşım, çalışma zamanı. Sana söylüyorum
  Çok Excel tarafından dünyevi iyi bir şey var;
Sen ve Tanrı'nın kutsaması benim için yeterli:
       Benim işim, işim-




Temizlikte Requiescat!


Kalbim hastalanıyor ve bekliyor:
  Delikanlı sırt çantasını aldı, gitti, yoluna gitti;
Ve ızgarada bir mahkum olarak gelmesi için baktım
  Açılış günü için görünüş ve uzun sürer ve dilekler.

Yabani mor dağlarda, hepsi başka bir şey olmadan,
  Özlem duyduğu güçlü korkunç dağlar, istedi;
Ve babasını öpmek için eğildi ve annesini öpmek için eğildi,
  Ve ben, "Adieu, tatlı efendim" diyene kadar beni unuttu.

Beyaz Raiment'lerini, onları tarayan hayalet pelerinleri yazdı,
  Onları yenen fırtına rüzgarlarından, gök gürültüsü kiraları ve yara izleri,
Ve mor cennet ve onlar arasındaki altın yamaçlar,
  Ve Tanrı'nın Gentian çanlarını ve Crocus'un yıldızlarını büyüttüğü tarlalar.

Filekler gibi düşen zayıf gazlı bulutlar yazdı,
  Ve köknar ormanlarını yeşillendirin ve yosunlarını besleyin;
Ya da vadilere yelken açın ve harap olun ve parçalara ayırın,
  Zalim güçlerine karşı sloop gibi: Sonra artık yazmadı.

Ey Sessizlik Sessizlik, Sabır ve Uzun Ağrı!
  Asla "sevilen bir oğuldu" kadar demediler;
Annenin babası inledi, bu kasvetli durgunluk kırıldı:
  "Ah! Bu yüzden bizi bu kadar bıraktı-bu bizim tek kişi. "

Komşular onlara dua edene kadar, beklerken oturdular,
  Cromer'da, deniz kıyısında, 'Twere Barış ve Değişim;
Ve Cromer'a, sabırlarına ya da bu aciliyet onları etkiledi,
  Ya da haberler katkıda bulundukları için geldiler ve beni aldılar.

Sevgili delikanlı başladığından beri üç aydı:
  Cromer'daki yeşil çıkışlarda manzarayı görmek için oturdum;
Ling ve Fern'in ayrıldığı açık bir ot alanında,
  Uzun boylu beyaz deniz feneri kuleleri, eski ve yeni.

Altımda geniş deniz yatıyordu, kırmızı güneş eğiliyordu,
  Ve kırmızı bir boyada olduğu gibi atık suyu boyadı;
Ve deniz feneri kulelerini boyadı; Beyaz kanadı olan her kuş swoop
  Renklerini aldı ve uçurumlar ve esneme gökyüzü yaptı.

Çim Over Garip Flush ve Ling ve Heather'ın üzerinde geldi,
  Koyun ve kuzu sürüleri ve Cromer kasabası üzerinde;
Ve her film cloudlet geçişi kırmızı bir tüy gibi sürüklendi
  Yerleşirken katlanmış bulutların kanatlarından parçalandı.

Baktığımda, iç çekmeymeye cesaret edemedim:-Tanrı'nın ihtişamının ışığında,
  Günlük mavisi ve altınıyla, ben kimim? Ben neyim
Ama bu tutku ve dışa çıkma korkunç bir işaret ve ihale gibi görünüyordu,
  Kurtarıcının kanı gibi, yeryüzünde ve gökyüzünde gösterilen.

O Konfor için, o uzun bir şüphe ve sorun israfı!
  Bu boğucu Ağustos arifesinde sorun beni uysallaştırmıştı;
Üzüntümden bıktım-çok zayıf, çünkü iki kat vardı
  Onun baskısının ağırlığında konuşamadım!

Ve biraz rahatlık büyüdü, loş gözler beslenirken,
  Ve su mırıltılı donuk kulaklar memnun;
Ama bir rüya yavaş yavaş bana geldi, tüm düşüncelerim ve fantezi lider
  Diğer tarafa uyanma hayatının sınırları boyunca.

Ve baktığımı hayal ettim, atık sulara dönüyor,
  Ve dalgadan dalgaya atılan dalgaya kırmızı pulları gördü;
Ve Azure ile Scarlet Mix, bir yığın altın yanıyor
  Açık uzak denizde uzanır; Çünkü güneş gitmişti.

Sonra hareketsiz suya düştüğünü düşündüm-
  Aldığım gibi bir soru, yakında bir cevap geldi
Uzun boylu beyaz harap deniz fenerinden: "Eğer yaşlı adamın kızı ise
  "Cevabını koştu," O zaman ne-kim suçlanacak? "

Deniz fenerine tüm çatısız ve fırtınaya baktım:
  Boyun denize uzanmış olan büyük bir beyaz kuş oturdu;
Kuşun konuştuğu bir skiff içinde yelken açan bir şekilde,
  Ve titreyen bir ruhumu ele geçirdi, çünkü benden bahsettiler.

Ben yaşlı adamın kızıydım, kuş ona isim vermeye devam etti;
  "Güneşte otururken yıldızları saymayı severdi;
Uzun zaman önce Nelson ile hizmet etti ve hikayesi onu utandırmadı:
  Ay, yaşlı adam iyi bir adamdı-ve işi yapıldı. "

Skiff bir hilal gibiydi, bir ayın hayaleti ayrıldı,
  Zayıf, beyaz, geçtiği kırmızı dalga olarak salladı ve curtseyed,
Ve Sat Carddling içindeki şey ve hilal batırılmış ve daralmış,
  Uçmak, yine bağırıyordu, ama kelimeler kayboldu.

Dedim ki, "Bu şey kapüşmeli; duyabiliyordum ama o akış
  Ağzının altındaki büyük kaput: "Sonra kuş cevap verdi.
"Bilmiyorlarsa, daha fazlası, küçük shrew-fare bildiği için,
  Ve uçurtma bilir, kartal, glead ve pye. "

Ve başa çıkmanın taşlarındaki gagasını uyandırmak için eğildi;
  Ve bir kez daha bağırma geldiğinde, tuhaf tonlarda o spake,
"Söylediğim şey 'daha acımasız; Kalp uzun sürerse,
  Ölümü söyleyelim, 'Biliyorum' ya da şüphe ve kırılın.

"Erkekler ölmeli-biri gündüz ölüyor ve yakınında annesini inliyor,
  Mezarını kazıyorlar, aşağı çekiyorlar ve tam loth'tan gidiyorlar:
Ve biri gece yarısı hakkında ölür ve rüzgar inliyor ve başka bir şey yok,
  Ve karlar ona bir mezar verir-ve Tanrı ikisini de seviyor.

"İlk avantaj yok-uykusunu yatıştırmayacak
  Babası Aye'nin koruyacağı kahverengi saçlarının bir kilidi;
Son olarak, o Grudgeth hiçbir şey, sessiz tabakasını boşa çıkaracak,
  Callow Eaglets'in altın ağında uyur. "Erkekler her şey söylendiğinde ölmeli, uçurtma ve glead bunu biliyor,
  Ve delikanlı babası ve delikanlıyı da biliyordu;
Asla bir sır olarak saklanmadı, sular getiriyor ve rüzgarlar üfle,
  Ve onunla dağda tanıştı-neden sonra Ado? "

Bununla birlikte beyaz kanatlarını yaydı ve suyun karşısına süpürdü,
  Kapüşonlu kafaya aydınlandı ve hepsi ve düştü;
Ve altına girdiklerinde güldüler ve ben "yaşlı adamın kızı" uyandırdım.
  Ve çim yamacına ve Cromer kasabasına baktı.

Ve dedim ki, "Bu gökyüzü, hepsi gri ve gümüş uygun mu?"
  Ve düşündüm ki, "Bu çok beyaz ve wan yatan deniz mi?
Hatırladığım gibi hayal ettim: Bana zaman ver-tanındım
  Bir zamanlar istikrarlı bir cesarete sahip olmak için-o, korkuyorum 'bu gitti! "

Ve dedim ki, "Bu benim kalbim mi?
  Bu yüzden Dağda yatıyor, Eagles'ın kuluçkası tarafından sert;
Bu akşam bir rüya gördüm, beyaz ve altın geçici iken,
  Ama buna ihtiyacım yok, söylemem gerekmiyor-nereden iyi olurdu?

"Onlar için iyi olurdu, babası ve annesi?
  Çünkü ölü umutlarının hayaleti hala onlara ortaya çıkıyor.
Yalnız bir izleme ateşi smoulders, ölmekte olan kırmızısı boğulur,
  Bu, karanlık bir tepeye ne kadar az ışık veriyor? "

Ayağa kalktım, inilti yapmadım, ağlamadım ne de boğulmadım
  Ama Alacakaranlıkta yavaş yavaş Cromer Town'a geldim.
Değiştirmek için görevlendirilen ellerin sıkışması ne yapabilir?
  Tırmanmıştı, dağa tırmanmıştı, aşağı inmezdi.

Ama, ey benim en iyim, benim en iyisi, seçemedim ama seni seviyorum:
  O, vahşi beyaz bir kuş olmak ve kayalık yatağını aramak!
Göğsümden sana mezar verirdim, aşağı kopardım ve sana yayılırdım;
  Dağ kafasında oturup onu istemek için şarkı söylerdim.

Seni iyi, aşk aşkım! Senden önce ölmüş miydim!
  O, en azından bir bulut olmak için, sana yakın akabilirim,
Dağa ciddiyetle yaklaş, ağlamamın seni
  Ve göğsünüzle buz sarkıtları ve karla kaşlarını örtün!




Değirmende akşam yemeği.


_Anne._
Frances.

_FRANS._
Peki, iyi anne, nasılsın?

  _M._ doyurucu, lass, ama sıcak; Hava sıcak:
Bence bu çoğunlukla pazar günlerinde sıcak.
Mill'in arkasında George ile tanıştım: dedi,
"Anne, içeri gir ve bir süre dinlen."

  _F._ ay, yap,
Ve akşam yemeğine kal; Sepetini indir.

  _M._ Neden şimdi ağır değil?

  _F._ Willie, adamım,
Kalk ve büyükanneni öp. Ağır, hayır!
Bazıları iyi çalkalama şansı diyor; Ama şans veya beceri,
Tereyağınız çoğunlukla sağlam ve tatlı geliyor
Sanki 'Twas Noel. Yani hepsini sattın mı?

  _M._ George için koyduğum bu pat hariç tümü;
Tereyağımı hep seviyordu.

  _F._ yaptı.

  _M._ ve benekli tavuğun kuluçkasını çıkardı mı?

  _F._ henüz değil; Ama sana söylediğim eski ördek
On iki günden on bir kez yumurtadan çıktı.

  _Child._ ve büyükanne, çok sarı.

  _M._ ay, delikanlıım,
Altın kadar sarı-Willie'nin saçları kadar.

  _C._ Hepsi benim, büyükanne, baba benim olduklarını söylüyor.

  _M._ Bunu düşünmek için!

  _F._ Evet, büyükanne, sadece düşün!
Neden, baba şişman olduklarında onları satmak anlamına gelir.
Ve parayı tasarruf bankasına koy,
Ve Willie'ye karşı hepsi okula gidiyor:
Ama Willie onlara dokunmazdı-hayır, o değil;
Babanın başka kızacağını biliyor.

  _C._ ama biriyle oynamasını istiyorum-o, istiyorum
Yatmak için biraz sarı ördek!

  _M._ Ne! O zaman zavallı yaşlı anneyi soyar mısın?

  _F._ Şimdi, büyükanne, eğer bir süre bebeği tutarsan;
Willie'yi beşiğine götürdüm.
                                      _ [Frances'dan çık

[_Mother Bebek'e şarkı söyler_. ]

    Bakire'de oynamak,
      Kim ama ben? SAE GLABY, SAE ÜCRETSİZ,
    Tüm samimi için kokuyor,
      Yeşil Mint ve Marjorie;
    Tomurcuklanan süpürge arasında yer almak,
      Kingcup ve Daffodilly;
    Yanımda onu oda yaptım:
      Ey Willie'imi seviyorum!

    "Benim gibi, beni sev, kız o 'gowd,"
      Çevik suşumla şarkı söyledi;
    Tatlı Kırık dudakları o'erflowed
      Kalp atımlarım tekrar çalıncaya kadar:
    Süpürge tarafından, Bonny Süpürge,
      Kingcup ve Daffodilly,
    Kalbimde onu oda yaptım:
      Ey Willie'imi seviyorum!

    "Boru ve oyun sevgili kalp," dedi He,
      "Gitmeliyim, ama boru ve oynamalıyım;
    Yakında gelip sana soracağım
      Bir cevap için evet veya nay; "
    Ve sürülere kadar bekledim
      Yon Waters Stilly'de nefes nefese,
    Ve mısır şoklarda durdu:
      Ey Willie'imi seviyorum!

    Önce geldiğinde düşündüm
      Senin için yüzüğü giyerdim
    Ama yıl toplamını anlattı,
      Yine benim tarafımdan oturdun;
    O günü sormaya zarar verdin
      Kingcup ve Daffodilly tarafından;
    Ne evet ne de nay dedim:
      Ey Willie'imi seviyorum!

_Enter_ George.

  _George_. Eh, anne, 'Bu iki hafta veya daha fazlası,
Sana gözler koyduğumdan beri.

  _M._ ay, George, canım,
Meşgul olduğunuzu düşünüyorum: Biz de öyle.

  _G._ Peki baba nasıl?

  _M._ işinden geçer.
Ama sertleşiyor, biraz sert, canım;
O kadar genç değil, biliyorsun, yirmi yıl
Benim gibi-yirmi yıl kadar genç değil,
Ve ben altmışım.

  _G._ Yine de o hale ve şişman,
Ve borusundan zevk alıyor gibi görünüyor;
Ve ineklerinde bir zevk alıyor gibi görünüyor,
Ve bir gurur da.

  _M._ ve o da canım.

  _G._ Bana küçük olanı ver, kolunu yoruyor,
O çok tek bir tekme, büyüyen, uyanık bir haydut,
Neredeyse onun gürültüsüyle hayatımızı giyiyor
Sadece gündüz uyumak istediğimizde.
Ne! sen genç kötü adam, yumruğunu sıkar mısın
Babanın buklelerinde? Tozlu bir baba, elbette,
Ve balmumu kadar temizsin.
                           Ay, gülebilirsin;
Ama yedi yıl daha fazla yaşıyorsan,
Bu elleriniz kahverengi olacak ve çizilecek
Nest-eggs'den sonra tırmanma ile. Aşağı inecekler
Sadece sıçan delikleri sadece yuvarlak;
Ve çamur, her türlü çamur ve kiri seveceksin,
Baban seni daha önce yaptığı gibi ve
Genç su kuşlarından sonra; Ve boksulacaksın
Yılan balığı tuzakları ve kıyafetlerinizi bozacaksınız,
Ve eve yırtılmış ve damlama: o zaman biliyorsun,
Sopayı hissedeceksin-çubuğu hissedeceksin, delikanlı!

_Enter Frances._

  _F._ Kutsal Babe ile konuşmamalısın.
Nasıl olabilirsin George? Neden cennette olabilir
Söylediğin zamandan önce.

  _M._ Ona bak:
Çok ciddi, çok istekli bir göz!
O gelişir canım.

  _F._ Evet, öyle, şükürler olsun
Çocuklarımın hepsi güçlü.

  _M._ 'söyleyecek çok şey;
Hasta çocuklar annelerinin kalbini parçalara ayırır,
Ve onların korunmalarına veya bakımına kredi vermeyin.
Küçük Lass'ın nerede?

  _F._ Kızın geldi
Ve ona bir hafta kadar yalvardı.

  _M._ Eh, daha akıllı olabilir, olabilir,
Çünkü rahat oturabilir ve yolunu ödeyebilir;
Ayık bir koca da-neşeli bir adam--
Her zamanki gibi dürüst ve ona düşkün;
Yine de asla kolay değil, asla memnun değil
Çünkü onun çocuğu yok. Günde iyi!
Annesinin ne kadar çalıştığını bilebilseydi,
Ve hangi ado'yu ve ne bir moil
Yarım düzine ile! Çocuklar, ay, forsooth,
Geldiklerinde onlara kendi sevgilerini getiriyorlar,
Ama eğer gelmezlerse barış ve dinlenir;
Güzel kuzular! Ve yine de daha fazlası için ağlıyor:
Neden dünya onlarla dolu, cennet de öyle
Nadir değiller.

_G._ Hayır, anne, hiç değil;
Ama Hannah, Fanny'mizi uzun süre tutmamalıdır.
Onu şımartıyor.

  _M._ AH! İnsanlar şimdi çocuklarını şımartıyor;
Ben genç bir kadınken öyle değil;
Çocuklarımızın bizi korkutmasını sağladık, onları çalıştırdık,
Onları düzenli tuttu.

  _G._ onlarla gurur duymuyorlardı.
Eh, anne?

  _M. _ Mağazayı benimkinden ayarladım, 'Bu true,
Ama sonra iyi bir nedenim vardı.

  _G._ Dostum, Duydun?
Büyükanneniz gurur duymadı, hiçbir şekilde gurur duymadı!
Babanı asla şımartmadı-hayır, o değil,
Ne de onu hasat evinde şarkı söylemesini sağladı
Ne de, ne de fırıncı dükkanında,
Ne de Abed yatarken doktora
Hasta ve suyunu paylaşmak için üst katta süründü.

  _M._ Eh, sen benim en küçüğümdün ve daha da fazlası
Baban seni şarkı söylerken duymayı sevdi-
Her ne kadar iyi adamım, bir melodi söyleyemedi
Diğerinden.

  _F._ Hayır, sesini senden aldı:
Kullan, George ve çocuğu uyumaya gönderin.

  _G._ Ne söylemeliyim?

  _F._ Adamın şarkısı
O kadar utangaç, aklını konuşamıyor.

  _G._ ay, mor üzüm ve koyu kırmızı yapraklardan;
Ama anne, şalını ve kaputunu çıkar.
Ve Frances, Lass, bazı tersiler getirdim:
Sadece onları yıkayın, pastırmayı kızartın, biraz yumurtayı kır,
Ve kısa süre içinde akşam yemeği yiyelim.

[_Sings._]

    Komşum Beyaz-Günümüzde buluştuk.
    Her zaman neşeli bir yolu vardı
      Sanki rahat nefes almış gibi;
    Komşum beyaz glade'de yaşıyor,
    Ve gölgede daha yüksek yaşıyorum
      Eski ceviz ağaçlarımdan.

    Pek çok bayan ve lasses küçük,
    Hepsini beslemek, hepsini giydirmek için,
      Kesinlikle zekasını vergilendirmeli;
    Dışarı baktığımda sazını görüyorum
    Dallanan gülleri sürünür,
      Ve sarmaşıklar yarı boğulur.

    Orada beyaz saçlı kestaneler saçaklarına tırmanıyor,
    Ve yapraklarla küçük gözlem yolları yığınları,
      Ve sütlü Filberts istif;
    Ve orada en büyük kızı duruyor
    Mutast gözleri ve ustaca ellerle
      Ütü tahtasından önce.

    Annesinin tüm günlerini rahatlatır,
    Ve onun tatlı itaatkar yollarıyla
      İşgücü ışığını yapar;
    Duymak çok tatlı, görmek çok adil!
    O, o benim için çok iyi
      O güzel Lettice Beyaz!

    Kendini bir aptal hissetmek zor!
    Aynı lass ile okula gittim
      Sonra harika ve bilge;
    Daha kolay bir kitap okudu,
    Ve ben-bakmayı hiç umursamadım
      Utangaç mavi gözlerine.

    Ve şimdi orada olmaları gerektiğini biliyorum
    Tatlı gözler, bu kirpikler fuarının arkasında
      Bu jantlarını yükseltmeyecek:
    Hizmetçiler utangaçsa, kimin tedavisi yapar;
    Ama eğer bir adam utangaç olursa-bir adam--
      O zaman neden onun için daha kötü!

    Annem ağlıyor, "Böyle bir delikanlı için
    Bir eşin olması kolaydır
      Ve her zaman bulunacak;
    Daha ince bir bilgin kıt olabilir,
    Ve bir ayak ve bacak için, "diyor,
      "Ülkeyi yeniyor!

    "Yakışıklı oğlum başını eğmeli
    Kiminle evleneceği kapısını temizlemek için. "
      Zayıf övgü, ama sevgiyle söylendi!
    "Ey anne! Akademisyenler bazen başarısız oluyorlar.
    Ve ayak ve bacak ne faydalanabilir
      Ona bir dil ister mi? "

    Ironing tahtası ile otururken otururken
    Küçük kız kardeşleri beni etrafta döndürdü,
      Ve beni mağazalarını ortaya çıkarın;
    Tozlu mavinin koyu küme üzümleri,
    Ve küçük tatlı elmalar renk ton
      Ve çekirdeğe koyu kırmızı.

    Ama sessiz, adil, adil,
    Hepsi keten saçlarıyla gölgeli
      Allıklar gelir ve gider;
    Bakıyorum ve artık konuşamıyorum
    Yanağındaki kırmızı güneşten
      Low'a bakarken gülümsüyor.

    Bazen mandalın yanında güller
    Ya da sazından kırmızı asma yaprakları
      Kuşlar gibi yelken açmaya gel;
    Onların tahtalarından ne zaman onun tahtası temizliyorum,
    Bana teşekkürler ama kıtlıyım duyabiliyorum
      Utanarak söylenen kelimeler.

    Sık sık tatlı lettice beyaz
    Gün ışığına ve mum ışığında
      Biz ikimiz ayrıldık.
    Biraz daha iyi bir gün var,
    Ve onun yüz yüze söyleyeyim
      "Kızlık, kalbimi acele ediyorsun."

    Yon kavaklarını ne kadar nazikçe rock
    Primrose gökyüzünün ulaşamayacağı
      Cennetin soluk mumları depolanmış!
    Hepsini görüyor, tatlı lettice beyaz;
    Geceye tekrar oturacağım
      İrona tahtasının yanında!

Neden, sen genç Rascal! Şimdi kim düşünür?
Aradığınızdan daha kısa sürede durmuyorum. Zavallı yaşlı baban ne yaparsın?
`` Twas, cesur bir şarkı, uzun soluklu ve yüksek sesle değil.

  _M.
Ve annesinin yerdeki adımını duydu.
O şarkıyı nereden aldın?-'Bu benim için yeni.

  _G._ Bir seyyar satıcıdan aldım.

  _M._ öyle mi?
Her zaman aşk şarkıları içindeydin, George.

  _F._ Canım, sadece başını koluna koy.
Ve eğer iki dakika daha ayak uydurup şarkı söylerseniz
Uykusu olmalı-gözleri uykuyla dolu.

  _G._ Şarkı söylüyor musun, anne.

  _F._ ay, iyi anne, yap;
Seni duyduğumuzdan beri bu uzun.

  _M._ yeterli;
Ben yaşlı bir kadınım ve kızlar ve bayanlar
Şimdi beni uyumak için şarkı söylerdim.
Ne için şarkı söylemeliyim?

  _G._ Neden, zevk için.
Oturduğunuz baca köşesinde şarkı söyle,
Ve küçük olanla nazikçe ayak uyduracağım.

[_Mother Sings._]

    Serçeler oluştuğunda ve yapraklar kırıldığında,
      Eski üzüntüm uyanır ve ağlar,
    Çünkü uzak, uzak kuzeyde şafak olduğunu biliyorum,
      Ve bir kırmızı güneş doth yükselişi;
    Scarlet bir polar gibi kar alanı yayılıyor,
      Ve buzlu çeşmeler serbest kalır,
    Ve berg'ler başlarını eğmeye başlar,
      Ve dalmak ve denizde yelken.

    Ey kayıp aşkım ve kendi aşkım,
      Ve beni çok seven aşkım!
    Yukarıdaki dünyada asla bir chink yok mu
      Aşağıdan kelimeleri nereden dinliyorlar?
    Hayır, bir kez konuştum ve sana acımasız kaldım
      Söylediğim her şeyi hatırlıyorum
    Ve şimdi beni daha fazla duymayacaksın-daha fazlası
      Deniz ölünceye kadar.

    Gemiye ayağını koydun ve yelken
      Buz saha ve kar için;
    Üzgünüm, çünkü senin aşkın boşuna
      Ve bilemediğim son;
    Seni günümüzde sevmem gerektiğini nasıl söyleyebilirim
      O gün kimi tutmadım sevgili?
    Seni sevmem gerektiğini nasıl bilebilirim
      Seni ne zaman sevmedim?

    Sodden ovasından daha fazla yürüyemeyiz
      Soluk bükülme ile o'erspread,
    Daha fazla ana ana yolla durmayacağız
      Dark Wrack tepede sürerken;
    Daha fazla rüzgarda ve yağmurda yer almayacağız,
      Son vedalığın söylendi;
    Ama belki seninle tanışacağım ve tekrar tanıyacağım
      Deniz öldüğünde.

  _F._ sonunda uyuyor ve zamandı.
Beşiği geri çevirin ve onu içine koyun;
Ve anne, lütfen sandalyeni çizmek için mi?-
Akşam yemeği hazır.




Scholar ve Carpenter.


Mısır olgunlaşırken kalın ve derinleşti,
Ve burada ve orada erkekler toparlardı,
Bir sabah kalbimi uyuttum
  Ve şeritlere yol açtım.
Thistle Head üzerindeki Goldfinch
Beslenirken saçılma tohumları durdu;
Wrens onların güzel dedikoduları yayıldı,
  Veya rastgele bir yuvarlaklık katıldı.

Asılı örümcek ağları çiğini parlattı,
Ve kalın yonca büyüdü;
Besleme arısının yapacak çok şeyi vardı,
  Çok hızlı bal damlaları yayıldı:
Emdi ve mırıldandı ve gitmişti,
Ve diğer çiçek açan anonda yanıyor,
Bir ders öğrendiğimde
  Sessizliğin kaynağı ve duygusu.

Bir Wold'dan çiğneyen koyun çantaları için,
Veya katının içinde kuzu yağı,
Veya aşk legends cooing eski
  Dove eşleri daha az sessiz kalmaz;
Kanatlı şeyin kendinden geçmiş cıvıltısı,
Veya su yayının köpürmesi,
Sessizliğin getirdiği sesler
  Kendisi ve onun zevk.

Böylece Gladess Fain'e gittim
Ben vardı ama bir mil ya da iki yürüdüm
Kalbim tekrar uyanmadan önce
  Rüya olarak çok geç uyudu;
Görüntülediği sabah tazeliği
Kendi anlamlarıyla sona erdi,
Ve onun isteği ile dokundu
  Meditasyon yaptığı doğalar.

"Sessiz ise, bunun için beklerim;
Buna, ah! Kaderimi kızdırmama izin ver
Ve üzgün bir eş gibi,
  Fitil Lordum daha fazla kaçmak için değil;
Eğer boş zaman-ama ah! Bu değil--
`` Bu uzun süredir dua ediyor, Tanrı wot;
Modası erkeklerin unutması
  Şövalyelik yaşı hakkında. "Tatlı kuşun boşluğudur;
Ertelenmiş iş için zaman istemiyor;
Kanatları ağrıyor
  Çaresiz olanlarını sağlamak.
Fuar buğdayın boşluğudur;
Bütün gece bu filo hakkında damper;
Bütün gün sıcağında bastırır,
  Ve büyür ve orisonları fısıldar.

"Grand, dünyanın boş zamanlarıdır;
Ona mutlu sayısız doğum verir,
Ve hasat korkusundan sonra eksik değil,
  Ama kar yerinde uyuyır.
Dehşet yukarıdaki boş zaman
Adı aşk olan otururken
Ve Nuh'un yaptığı gibi, güvercin için bekler,
  Ona uçarsa zekâ.

"Evsiz şeyler olsa da, bizi bekliyor,
Çürük kanatlarla dövdük
Karanlık sellerde ve su yaylarında,
  Yıkık dünya, ıssız deniz;
Başbakandan açık pencerelerle
Bütün gece, bütün gün, yüce bekliyor,
Zamanın dolgunluğuna kadar
  Sonsuzluğundan karar verdi.

"Boş zamanlarımız nerede?-Bize dinlen.
Sahip olduğumuz sessiz nerede?
Bir kez almış olmalıyız-Blest
  Fantomları henüz ikna eden barışla.
Çok insanlığın annesi
Geride kalan bahçeyi özlemiş;
Çünkü yine de bazı özlemler kör
  Cennetten miras alındı. "

"Tut, kalp!" Ben ağladım; "Sorun uykusu için;
Ağlayan bir ses duymuyorum;
Derinlere bakmayacağım--
  Korkarım, korkarım! "
"Korkmuş!" Saith; "Ve yine de doğru
Adamın korktuğu şey hala görmeli
Yapmaktan korktuğu şeyi yapmalı,
  Ve Ambuscade'deki hayaletleri fırtına. "

"Ne iyi?" İç çekiyorum. "Sebep demekti
Bükülmüş dalları düzeltmek için,
Veya eski bir hoşnutsuzluğu yatıştırın,
  Bir ırk içgüdüsü tahttan indirildi mi?
Ah! Bu içgüdünün gitmesi gerekir
Dört nehir akmayı bırakmalı mı,
Ne de tatlı ve alçak söylentileri veriyor
  İnsanın hayatı altında olduğu yerde. "

"Yine de geçmişten başka bendim," diye bağırıyor,
"Ve kayboldu, ortaya çıkardım
Ve beni başka akıllıca rahatlat.
  Ama benim hakkımda kayıptan daha fazlası yapışıyor:
Ben yarışımla huzursuzum;
Cennetteki bir yerden fısıltılar,
Aramızda düştüğünde, kovalıyor gibi görünüyor
  Peygamberimizle dinlenin.

"Yarış henüz bir çocuk gibi
Her şeyin kurulması için çok genç
Açık bir şekilde ondan önce izinsiz
  Veya Derecesi için engel toplanması;
Ama yine de çok eski tarafından
Erkeklerin algılamayı algılamamak
Söylenenden daha fazla hikaye,
  Ve böylece bir gizem çıkar.

"Gökseller günlük uçarsa
Görevler yüksek mesajlarla,
Ve şamandıra, direklerimiz ve kulelerimiz yakın,
  Cennetin büyük niyetleri üzerine sohbet etmek;
Gelecek şeylerin ne harikası var,
Adamın umudunu ve özlemini nerede tutuyor,
Kanatlarından tüyler gibi düşmeli
  Ve bize belirsiz sunumlar mı veriyor?

"Ve ağda ay alabileceği gibi
Sonrasında gelgit suları,
Ve onları kırmak için yuvarlak ve yuvarlak yönlendir
  Çizimlerine itaatkar;
Öyleyse zihninin hareketleri olabilir,
İnsanlığın ilk büyük babası,
Kör hareketleri cevaplamayı etkiler,
  Ve onun yanında nefes alan ruhları çizin.

"Uzun zaman önce bir mesajımız vardı
Bir nehir barışının akması gerektiği gibi,
Ve Eden Bloom yine aşağıda.
  Duyduk ve beklemeye başladık:
Yakında erkeklerin unuttuğu mesaj;
Yine de beklemek onların hedefleridir,
Ve ne olduğunu bilmiyorlardı
  Tutkulu özlemlerle uğraşıyorlar.

"Pişmanlık ve inanç hem enchain;
Bir kayıp vardı, bir kazanç geliyor;
Twain arasında hatalı duruyoruz
  Ve bu pantolonumuz için örtülü.
Hayatlarımız kısa, on kez yedi;
Konseylerin cennette tutulduğunu düşünüyoruz
Uzun otur, yine de o mutlu may
  Militan arasında barış çalışın.

"O zaman Tanrı'yı ​​günahın olması gerektiğini suçluyoruz;
Adam ağaçta başladı,
Beni en çok seven kadın;
  Ve onun karanlık cihazını benimsiyoruz.
Ey uzun zamandır harikasın! Gel ve hüküm sür,
Ve trenine affetme getirin,
Ve bize tekrar elimizde ver
  Cennetin elmaları. "

"Uzak Gören Kalp! Eğer hepsi bu
Düşmeyen mutlu şeyler "
İç çektim, "Her bakır çağrısından
  Asla o bahçeden gitmediler. Sevinçlerini gör, o yüzden seni rahatlat,
Çiçek ve arı bak,
Çünkü onlar henüz iyi ve özgür
  Zavallı Havva masum olduğu gibi

"Ama neden: 'Düşük batırırsak,
Kayıp bahçe, bizden vazgeçerse,
Her biri onun gününde, ne de
  Ama şair ruhlarımızda yüzü;
Yine de ulaşana kadar yükselebiliriz
Konuşmasında bir yükseklik anlatılmamış bir
Öğretemediği bir ders
  Bu karanlık konut yerinde öğrenin.

"Ve sebep: 'Şımarık alıyoruz;
Kayıp bize şair ve toprak yaptı
Bize zahmetimizde büyük sabır öğretti,
  Ve hayat ölüm yoluyla Tanrı'nın akrabasıdır.
Mesih bizimle bir değildi ama öyle,
Ve eğer ondan yoksun oluruz;
Cennetteki konaklar büyür,
  Evi, dolaşan insana. '

"Seni içerik ve akıllıca rahatlatın."
Bununla tekrar uyudu, kalbim,
Ve hayran kaldım ve üzerime düştüm
  Mutlu şeyler kalabalıkları ile:
Açık kadife kelebeklerle
Bu salladı ve tavus kuşu gözlerini yaydı,
Sanki yükselmeye umursamıyorlarmış gibi
  Camomile yataklarından.

Bir meyve bahçesindeki kara kapaklar buluştu,
Yemek yediklerinde meyveleri övmek:
Gagasını uçuran ispinoz
  Onları ağaçta katılmadan önce;
Sazlıklar arasında su faresi--
Parlak gözleri boncuk gibi siyah bakıyor,
Bir sürü tohumdan çok mutlu--
  Onların sevinçlerini yürekten hissettim.

Ama geldim, samanı kokladım
Ve tepelerden yukarı çıktım,
Ve onlar hala tatil yaptı
  Ve yürüdü ve beyaz değil;
Ama şeridi hiç gittim
Dik inişle düşene kadar
Rock'ın derinliklerinde kes, bir çadır
  Akçaağaç dalları çatı.

Rock küçük rakingleri ağladı,
Ve pervasız Ivies eğildi ve süründü,
Ve küçük güneş ışığı uyudu
  Kahverengi dikeylerinde ve onları adilleştirdi;
Ve daha geniş kirişler atış,
Martins'in birçok düğümde Cheep'i,
Çünkü kumlu bir arsa vardı
  Ve orada başka bir Petra'yı topladı.

Ve daha derin, hevesli ve saklandı
Üst ışık ve hayattan
Yutkunma dedikodu, ben thrid
  Daldırma arazisine kadar labirentleri
Şeridimin seviyesine battı.
Zincirin son tepesi buydu,
Ve adil aşağıda ovayı gördüm
  Bu kınamak için soğuk bir tezahürat gibi görünüyordu.

Uykulu barış içinde yarı yıkandı, yatıyordu
Sınırsız oyunla doygun olarak
Yeşil dizisinde güneş ışığı.
  Ve kasvetli mavi net tepeler,
Güvenli tutmak için geride yükseldi,
Bağlanmak için büyülenmiş bir halkada olduğu gibi
Bulutların bulabileceği çimenli deniz
  Gölgelerini getirmek için bir yer.

Dedim ve o pastoral zarafeti körük,
"Ne kadar tatlısın, güneşli bir yer!
Tanrı senin gülümseyen yüzünüzü onaylıyor: "
  Ama doğrudan kalbim onun sözünü verdi;
Dedi ki, "Yüzün olsa da kutsasın,
Zamanlar oldu, tatlı vahşi doğa,
Seni daha az sevmek istediğimde
  Bu tür Pangs Gülümsemeniz uygulandı. "

Ama! Bir buğday tarlasına ulaştım
Ve kapısı ile tam net ve tatlı
Bir işçi söyledi, ayaklarında
  Küçük bir çocuk oynadı, tüm hayat ve karıştırın
Pembe dudaklı üç yıllık bir çocuk,
Şarkıda kim ortaklığı vardı,
Düşen her çipten mutlu oldu
  Yoğun marangoz tarafından düştü.

Bu, eskisi için yeni bir kapı yetiştirdi,
Ve yüksek sesle yuvarlandı,
Ama tutmaya geldiğimde durdum
  Bazıları nazikçe bir şeyleri geçmekten bahsediyor.
Cesur gözleri ve Frank onun adamıydı;
Tüm erkeklerin yüzleri, sakin veya keskin,
Hiç görmedim daha iyi
  Yalnız dolaşımlarımda.

Ve nasıl kıttı söyleyebilirim
Birbirimizi iyi memnun ediyor gibiydik;
Öğleden sonra bir zile kadar devam ettim
  Ses çıkardı ve görevi yapıldı.
Bir meşe bizi ısıdan taramıştı;
Ve 'ayakta buğdayın içinde,
Bir beşik ve adil bir geri çekilme,
  Tam tatlı küçük olanı uyudum.

İşçi vuruşundan dinlendi,
Ve konuştuğu kelimelerdi,
Gülümseyen bebek uyanana kadar
  Ve ona süt ve yiyecek için dua etti.
Sonra bir akıma gitti, gitti
Ve bükülmüş bir cüzdan getirdi,
Ve beni yemeğe çekti, niyet
  Onun mahallesini bırakmamalıyım. "Burada," dedi, "ekmek ve bira,
Ve iyi tezahürat yapacak kadar et;
Efendim, benimle yemek ve korkmayın,
  İşime bağlı hiçbir şey değil,
Bu çocuğu kurtarmak; Ve söyleyebilirim
Her gün zengin olduğumu
Biraz koydum; Bu nedenle kal,
  Ve böyle bir yeme için küçümseme. "

Biz yedik. Çocuk-çocuk görecek adil--
Dizine yapışmaya başladı,
Ve o baba eğiliyor
  Yumuşak olarak onaylanmış bir dua aldı;
Liste gibi gülümsedi Balsam,
Ve onun işçilikle sertleştirilmiş avucuyla
Bebek-Forehead sakinliğinden itildi
  Orada kümelenen parlayan kilitler.

Rosy ağız yeni bir deneme yaptı.
"Ey şarkı söyler miydi yoksa oynar mıydı?"
Baktım, düşüncem yoluna girerdi ...
  "Adil, yüz ve uzuv çocuğunuz
Yuvarlak mavi gözler tam tatlı parlıyor. "
Bana bakışla cevap verdi ...
"Ay, efendim; ama o benim hiçbir şey değil.
  Onun tarafından harika bir mağaza kurmama rağmen. "

Bununla, sanki kalbi düşmüş gibi
Açmak için-şikayet etmemek ...
Sessiz sorularımın kazanmasına izin verdi
  Onun hikayesi: "Bana akraba değil,"
Tekrarlama; "Ama uykuda, uyanık,
Daha da kötüsü, daha iyisi için, alıyorum
Ölü karımın aşkına beslemek için
  Ve onu mirası olarak say.

"En tatlı lass ile evlendim
Bu hiç çayır çimine bastı;
Her zaman onun gasp-camı
  Biraz zevk aldı, biraz doğal bakım;
Bu bir yazlık zemini süpürdü
Ve bütün gün çalıştı, ne de o'er verdi
Havva'ya kadar kapının yanında izledi
  İyi adamı onunla orada buluşmalı.

"Ama taze asalında hepsini kaybettim;
Karım zamanından önce hastalandı ...
Tıpkı çanların çalmaya başladığı gibi
  Bir Pazar sabahı. Ertesi gün ışığında
Küçük bebeği doğdu ve öldü
Ve o, ne dediğini bilinçsiz
Yayılmasıyla ilgili zayıf ellerle,
  Alignites Infinite ile aradı.

"Anne uzunluğunda hala yalvarıyor,
Ve ateşli faturalarda kayıp, vahşi
Çocuğunu acımasızca andı
  Çaldığımız, dedi.
Ve on üzücü gün bana iç çekti
'Görene kadar dinlenemem
Benim güzel olan! Bence o
  Yüzüme gülümsedi ama dün. '

"O zaman değişir ve hafifçe denerdi
Bazı ihale ninni söylemek;
Ve 'Ah!' inliyor muy, 'eğer ölmeliysem,
  Kim, en tatlı bebeğim, seni besler mi? '
Sonra ağlıyor, 'Güzel oğlum büyüdü;
Soğuk taşta ihale ayakları ile
Duruyor, çünkü yalnız durabilir,
  Ve kimse onu anne yönlendirmiyor. '

"O zaman ölmekte olan hareketlerle yavaş
Örmek gibi görünüyor ya da dikiyor gibi görünüyor:
Ayakları çıplak, gitmemeli
  UNSHOD: 'Ve ölümü devam ederken,
'Ey küçük bebek,' iç çekerdi;
Küçük çocuğum, ölebilmem
Ben kaplamana kadar sana kadar ...
  Sen, benimkini gözlerine koyacaksın. '

"Böyle bir şekilde ortaya çıktığında ve inilti yatıyordu,
Dediler ki, 'vefat edemez,
Çok ağrıyor: 've gün olarak
  Tepelerde kırıldı, yanından ayrıldım.
Bu şerit boyunca yas tutarak gittim;
Seyahat eden bazı halk çadırlarını atmıştı
Yukarı Yonder: Bir kadın var, bükülmüş
  Yaşla birlikte oturdu.

"On iki çocuk çocuğu onun yanındaydı:
"Bu kim bebek olabilir?" Ben ağladım.
`` Ona sahip olacak, '' diye yanıtladı;
  'Annesi öldü, daha da kötüsü olamaz.'
'Verebileceğin için-ya da başka erteledim--
Bakın, sözünüze götürülüyorsun, '
Quoth I; `` O çocuk benim; Duydum
  Ve ona sahip ol! Yüksel ve ona ver. '

"O yükseldi, ama beni de lanetledi;
Gerçek için böyle bir şans tutamadı
Ama yakında onu küçük Ado ile verdi.
  Onu Lucy'nin tarafına koydum:
Yüzüne yakın o bebek süründü
Ve okşadı ve tatlı ruh ağladı;
Sonra, kolunun üstünde uyudu,
  Geçti, çünkü memnun kaldı.

"Onu iyi sevdim, ağrılı ağladım,
Ve cenazesi kapımı bıraktığında
Asla daha fazla olmamam gerektiğini düşündüm
  Yakınımdaki herhangi bir zevk hissediyorum;
Ama öğrendim, bu benim olsa da,
'Bu bazen mutlu olmak doğal,
Ve hiç kimse her zaman üzgün olamaz
  Buna sahip olmayı istemediği sürece. "Ah, ilk başta ağır geceler vardı
Ve günlük uyanma en kötüydü:
O zaman kederim ortaya çıktı ve patladı
  Kafamın üzerine taze bir şey gibi;
Yine de daha az istekli olduğunda büyüyor gibiydi,
Memnun değildim-gitmek istedim
Bu keder vale yas tutan,
  Tüm hayatım boyunca rahatsız oldu.

"Kendime ışık havasını kınadım,
Bu insanı farkında değildir;
Konfor geldiğinde umursamadım
  İçeri almak, karıştırmak için:
Ve yine de Tanrı yanımda planını aldı,
Ve şimdi atanmış aralıkım için
Bence daha mutlu bir adamım
  Çar ve ağladığı için.

"Çünkü doğal bir kravat kalmadı,
Bu küçük şeyde kazanımlarımı harcıyorum;
Tanrı beni acılarım için seviyor
  Ve beni sağlıklı bir bakıma bağlar
Geçmiş hayatımdan kaybetmezdim
O mutlu yıl, o mutlu eş!
Yine de şimdi işe yaramaz bir çekişme yaratmıyorum
  Duygular ve Debonair ile.

"Eşcinsel olma cesaretim var
Laketine oturmasına rağmen
Papatyalar altında diyorum ki,
  'Görebilseydin memnun olursun':
Sürekli düşüncem tezahür ettiriyor
En çok sevdiğim şey yok
Ama geri kalanı için Tanrı'ya şükredemeliyim
  Ben cenneti bir gerçek tutarken. "

O, omuz setinin üzerine yükseldi
Çocuk ve belirsiz pişmanlık duyarken
Ayrıldık, tanıştığımız için memnun olduk,
  Kalbim kendisiyle birlikte yaptı;
Sağlıklı utançla tövbe etti
Akılları boş bir şekilde etkili,
Ve "Daha fazla içerik olabilirim:
  Ama Tanrı marangozla gider. "




Yıldızın anıtı.

Şöhretli bir söylemin sonuç kısmında.


(_He düşünüyorlar ._)

Dünyada gelecek hafıza varsa,
  Burada susturulmuş bazı şeylere düşünüldüğünde,
O zaman derin kalp artık aptal olmayacak mı?
  Ancak bu daha mutlu alanda ifade bulun;
En üst düzey meblağları reddedilmeyecek
  Sevginin, hatadan veya korku olmadan konuşmak,
Ama tatlı değişikliklerle arp için
Hala yasaklanan kelimeler, o zaman cennet eksikti.

(_He konuşs._)

Şimdi eski günler hakkında konuşalım,
  Ve doğumumuzdan çok önce olan şeyler:
Övgü ağıt yakmak üzücü
  Değerli trende gölge olmamalı.
Kalbin dehşete düştüğü hanımefendi?
  Neden bu geniş dünya sırasında mırıldandı?
Övgüden daha çok işi düşünün;
Gel, antik günler hakkında konuşacağız.

Bir şair vardı, hanımefendi (bir zamanlar dedi);
  Hikayesini şimdi sizinle ilişkilendireceğim.
Bu elma ağacının dallarından geçerken
  Kaşta bazı güneş ışığı titreşir;
Her çiçek göğsünde bir arı,
  Ve her kuş,
Pürüzsüz bir şekilde kayan düşen çiçeklerle çim,
Gemiler gelgitle bir nehre düştükçe.

Masalını anlatmak için zinde bir yer yok
  Sonra batıda eğimli olan bu eski bahç;
Pembe çiçek kubbesi sayesinde izleyebilirim
  Bazı üstteki masmavi; Geri kalanı için,
Bu çiçekli dallar bizi ara sıra yuvarlar;
  Zemin yosunlu bir yuva gibi oyulmuş:
Dini Baharda Kim Şöhret Konuşuyor
Çiçeklerinin tütsü sunuyor mu?

Bir şair vardı, hanımefendi, bir zamanlar (dedi),
  Kim, bir şeritte gün batımında yürürken,
Kaderinin kalbine gitti
  Onu elde etmek için bu Guerdon'u seçmişti,
Bu onun tatlı âşıklığının gücüyle
  Hakikat ve iyilik için bazı kalpler kazanmalı.
Ve bazı grovellerleri gözlerini yükseltmek için cazibe
Ve aniden gökyüzünün bilincinde balmumu.

"Usta, sana iyi e'en!" Bir Woodman dedi ki
  Düşük çit, makaslarıyla kırpıyordu.
"Bu saat iyi"-şair başını eğdi.
  "Daha iyi," diye düşündü, "Ey arkadaşım! Bana göre
Gün batımı sizden; yayılma
  Bu masmavi kürelerden portakal parlaklığı,
Küçük bulutların hala yattığı yerde, koyun sürüleri gibi,
Ya da Tanrı'nın diğer derinliğinde yelkenli gemiler. "Ey daha ince! Benimki kadar yüksek işe yarayan,
  Tercüman dünyaya ve insanı arıyor,
Doğanın ayarlanmamış incileri ayarlamak ve tapınak,
  Onu taramak için sardığı gizem;
Birleştirilmesi gereken erkek heceli sesleri,
  Ve ona şairlerin yapabileceği gibi sevgiyle hizmet eder;
Ölümlü kelimelerle, bağlanma övgüsü,
Sonra ölün ve şiiri insanlığa mı bırakın?

"Ey adil, ey iyi, o arzu edilen çok!
  Erken ve geç kalbim bana hitap ediyor
Ve diyor ki, 'Ey çalış, o will-o adam, kovulacak
  Bu çok şey kazanmak için '-' Ben olmazdım
Kendi ekmeği için bir işçi veya bir işe alındı
  Benim kendi kâr için. O, özgür olurdum
Başkaları için çalışmak; Onlardan çok kazanılan aşk
Benim ücretlerim ve diadem olmalı.

"O zaman öldüğümde düşmemeliyim" diyor,
  Hiçbir insanın fark etmediği çiçekleri bırakmak gibi,
Ama görkemli bir ağacın büyük bir dalı gibi
  Bir fırtınada kiralayın ve ölüme düştü,
Yeşil yapraklı kalın-o kadar acımasız
  O harabe tarafından her pasörün
Ve Saith, bu şubenin bıraktığı boşluk geniş;
Bu kaybı asla sağlanamaz. ''

Ama hanımefendi, şair böyle düşünürken,
  Yapraklı çitlere doğru gözünü çevirdi,
Ve büyüyen iki ince şube gördüm,
  Ve yükselen bahardan ve yükselir:
Üstleri hızlı bir şekilde twine edildi ve lo,
  Gölgeleri geçerken yolu geçti ...
Vahşi bir gülün ve bir brier'in gölgesi,
Ve bir lir gibi benzer şekilde şekillendirildi.

Sooth'da bir lir! Ve yumuşak hava oynatılırken,
  Bu dallar karıştı, ancak ayrılmadı.
"Ey amblem benim için buluşuyor!" şair dedi;
  "Ay, hakkım için seni kabul ediyorum ve sahibim;
Ayaklarımdaki gölgeli lir atıldı,
  Zayıf olsa da ve koyu kırmızı ışıkla net,
Hızlı, rüzgarlı gerginliği taşımak için twine mi,
Ve esnek, tekrar bükülecek ve yükselecek.

"Bu lir tozlu yoldan geçti,
  Ortak erkeklerin izlediği ortak yol,
Gölgeli layım için nimetten hoşlanıyorum
  Yenilemek için güzelliğe sahip hayatın zorlu yolları,
Ve birçok zahmetli bir günün arifesini neşelendirin.
  Aydınlat, yaşlı güneş, ıslat, sen ortak çiy,
'Erkeklerin ayakları hala imajı olabilir
Henüz üstlerinde dalgalanırken, yaşa lir, senin gibi! "

Ama şair konuşurken bile
  Yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı;
Gri Wold'un altındaki kabarık güneş dipt,
  Gölgeli lir gitmişti; Ve geçerek,
Makaslarını kaldıran Woodman cesurdu
  Bu dallardaki öfkeleri denemek için iki
Ve tüm sevgileri ve yaprağı tatlı
Yolda, şairin ayaklarına düştü.

"Ah! Seçtiğim adil amblemim,"
  "Bu kendim için sevdim ama şimdi,
Çok yakında, Methinks, bana yanlış davrandılar;
  Yoldan lir kaybolur, kaştan gelen ışık. "
Sonra düz bir şekilde onu aceleyle çevirdi,
Hayalin uyanma duyusu izin vermeyecek;
Ve karayolu cenneti soluk bir hızda,
Batıya konut yerine gitti.

Uzak ve hızlı iken istikrarlı bir şekilde devam etti
  Yaz karanlığı dünyaya düştü,
Bulutlar arasında nazik bir hava geçti
  Ve koyu kırmızı uzaklaştı; Sonra kıvrıldı
Sahadaki sarı haşhaş ve döküm
  Çimler üzerinde bir loşluk, için kürklü
Papatyaları ve mor lekeyi süpürdü
O Havva pastoral ovayı bırakmıştı.

Şehrine ulaştı. ! Karanlık Sokak
  Yerleştiği yerde bakan kalabalıklarla doluydu;
Birçok ayağın boğuk sırtını duydu;
  Çokluk bulutlara bakıyordu.
"Orada ne marka," dedi, "ve bu nedenle buluşuyor?
  Sadece geçen bir sis cennete o'ershrouds;
Kırır, parçalar, dağınık seyrekler gibi sürüklenir-
Gece yıldızlarından başka ne yatıyor? "

O zaman bakan kalabalık ona ortadan kalktı
  Cennette ışığı saklanan bir lamba aradılar:
Bunun için eski bir gökbilimci
  Çatısından aşağıya doğru koşmuştu,
Korkmuş ve başkalarıyla birlikte vermek için,
  "Ey Sirs!"
Bakıyorlar-"Ey Sirs, bir ışık uzaktan söndürülür;
Bak, efendilerim, bir yıldız kaybettik! "

İnsanlar işaret etti ve şairin gözleri
  Pırıltılı bir kız kardeşliğin olduğu yukarı doğru uçtu
Nemli cennete yüzdü. Çok gökyüzü
  Değiştirilebilirdi; Her şeyden önce durdu
Bunu gerçekten akıllıca değil görmek
  Onları eskisi gibi görebilir, ne de yapabilirdi
Gözleri bütünü alır, wot wot,
Ama onlara söylediğinde, biri değildi.

Henüz baktı ve saygıyla düşündü,
  Karmaşık halk uzaklaşmaya başladı.
"Görmemiz için bir yıldız daha az;
  Ve bir yıldız ne ifade ediyor? "Quoth onlar:
"Gökler onlarla dolu." "Ama ah!" dedi,
  "O yıldız henüz sürdü." "Ay!"
Cevap verdiler: "Onu övün, şair,"
Bazıları hala daha parlak olan parlıyor. "

"Zavallı yıldız! Çok yakında küçümsenecek
  Geri çekilmesinde, "Böylece şair içini çekti;
"O erkekler kaçırmalı ve onu öğleden sonra inkar etmeli
  Parlaklığı! "Ama gururlarındaki insanlar
"Nasıl işliyoruz?" Dedi. Boon yok
  Verdi. Doğası çok geniş parlıyor:
Seçemedi ama parıltı, ne de bilemeyiz
Böyle bir yıldız hiç cennette yaşadı ama öyle. "

Şair ne yazık ki, "Bu doğru!"
  Ve sonra teşekkür etmeden düşündü;
Bazıları eve giderken; ve kalıntı,
  Yıldızların sayısız olduğunu yansıtan,
İnsanın gün ışığı saatlerinin çok az olması gerektiğini yas tuttu,
  O kadar kısa ki, yolunun kutsama yapabileceği:
Daha yakın temalara sonra istekli dudaklarını ayarladı,
Ve daha fazla yıldızın tutulması üzerinde düşünmedi.

Ama o, şair, içerik dinleyemedi
  O eski gökbilimciyi bulana kadar;
Bu yüzden gece yarısı evine gitti
  Ve onun hikayesinin tercümanı olması için dua etti.
Ve yine de cennetin gözlerinde büküldü,
  Harikayı duymak; Yine de onun için aradı
Bu bir isteyiciydi, umuduyla yüzü
Bir kez daha reft sadık yerine doldurabilir.

Sonra eski gökbilimciye dedi: "Oğlum.
  Geceye çatlamamın üzerinde yalnız oturdum;
Yıldızların ortaya çıktığını gördüm ve neredeyse hiç
  Batı ışığının kenarlarını saçmak;
Bu eski kümeleri tek tek işaretledim,
  Aynı şey eski atalarımızın görüşünü kutsadı
Çünkü yalnız Tanrı daha yaşlı-hiçbiri ama o
Yıldızları değişebilirlikle şarj edebilir:

"Gecenin yaşlıları, kararlı yıldızlar,
  Tanrı'nın görmemize izin verdiği yaşlı, eski yıldızlar,
Onların ruhumuzun yardımcıları olabileceğini,
  Ve ne kadar genç olduğumuz gerçeğine yardım et ...
Tanrı'nın en küçük, son doğumlu, sanki bazı seyrekler
  Ve küçük bir kil onlardan geçiyor-
Dünyamızı ve bizi yapmıştı, ancak verildi,
Bizi alçakgönüllü olmak, onun büyük cennetinin görüşü.

"Ama Ah! Oğlum, gece benim gözleri gördü
  Işığın ölümü, eski ününün sonu;
Olan ihtişamın daralması,
  Ebedi Kaşları'ndan önce korkunç bir tutulma.
Ne kadar kısa sürede biraz çim büyüyecek
  Bu gözler ve aşağı bakmak için atananlar
Yüksekte yapılmayan bir dünyada
Uzun impiritlerinin son sahnelerine kadar!

"Geceye kadar parlayan kümelendi
  Günün uyanmasında mükemmel bir kardeşlik;
Tatlı, uzun süredir çalıştığı ışıltı,
  Uzak ahşap parıldadı ve titredi,
Bir yığın içine üflenmiş bulutlar geri tepti,
  Havalı alacakaranlığı gökyüzüne doğru iyi yaptı;
Gördüm, ama inanmadım-çok garipti ...
Aynı yıldızlardan birinin değişim yaşadığı.

"Karanlık toplandı ve yayıldı,
  Mumlu ve azalmış kırmızımsı bir pusla sarılmış;
Ama kendime bakılmaksızın dedim ki--
  Yıldızlar değişmez; Tabii ki biraz leke lekeli
Benim gözleri ve onun adil ihtişamıyla mırıldandı. '
  Yaş ve başarısız vizyon şikayet ettim,
Ve cennette biraz buhar aldım doth yüzmek,
Bu onu çok büyük ve çok loş hale getiriyor. '

"Ama ben yuvarlandım ve tüm parlak akranları
  Kırmızı varlığında gösterildi ama wan ve beyaz
Yaşayan bir kömür gibi gözyaşları geçti
  Parladı ve kasvetli bir ışıkla titredi:
Korkularla hasta olduğu için titredi.
  Çaresiz, dehşete kapılmış, geceye hitap etmek;
Kollarını gökyüzüne atan biri gibi
Ve acı çekiyor, cevap umutsuz. "Uzun zaman, sanki sonsuz bir el gibi
  Onun yerine onu tutmuştu,
Ve hızlı bir şekilde, altın bir kum tanesi gibi,
  Alanın tüm derin sonsuzlukları sayesinde
Onu çiziyordum-burada durduğum gibi Tanrı'nın gerçeği
  Geriye ve içe doğru; Yüzü
Hızlı azaldı, azaldı, daha fazla görünene kadar
Sınırsız bir kıyıdaki en küçük atomdan daha.

"Ve o çok adil, yalanını gördüm,
  Tanrı'nın büyük silahlandırmasındaki en küçük şey,
Gece en karanlık olana kadar ve yüksek
  Işığı harcanmış olsa da kız kardeşleri parladı;
Onu takip etmek için her ağrı göze çarptım,
  O kadar hızlı bir şekilde yapımcısının isteğine gitti;
Tekrar baktım-baktım-yıldız gitmişti
Ve parladığı cennette hiçbir şey işaretlenmedi. "

"Gitmiş!" şair dedi, "ve olmak üzere
  Unutuldu: Ey, bir kader ne kadar üzücü! "
"Nasıl üzücü oğlum?" hepsi saygıyla
  Yaşlı adam cevap verdi; "O bakanlara rağmen
Artık lambasıyla benim ve sana değil,
  Görevini yerine getirdi. Tanrı aktarıyor
Veya ışını karartır; Yine de parlak mıydı,
Tüm hayatı için ışık vermek için geçti. "

"Misyonu emin bir şekilde yerine getirdi,"
  Şair ağladı; "Ama, mutsuz yıldız!
Hiçbiri övgü ve çok azı hafızaya taşıyacak
  Gittiği isim. O, uzaktan uzaktan
Düşür, Methinks, bana kederli sesi,
  Erkeklerin bu kadar müthiş olduğu pişmanlıklarla dolu. "
Böylece, eski gökbilimciyi söyledi
Bakan kalabalığın her şeyi söylediği her şey.

Ve acı bilge konuşmaya devam etti,
  Başkasının kaderini anlatan biri olarak,
Ama daha yakın anlamın temelini oluşturuyor,
  Ve üzüntüsünü kendi mülküne işaret ediyor:
"Eğer öyleyse ödülse," dedi iç çekerlerle,
  "Aşk için kazanmak için kıskançlık, iyilik nefreti için--
Eğer ödülünüz böyleyse, zor durum senin!
Parlamaması daha iyiydi.

"İlahi bir ışığı yansıtmak için
  Daha iyi görülen şeyleri yapar,
Ve görülürse, tapınağı kabul etmekse,
  'Kesinlikle daha iyi hiç olmamıştı:
Onun parlamaması daha iyiydi
  Ve benim için şarkı söylememem. Daha iyisi, ben ween,
Bu parlaklık parlak vermememiz için,
Onlar için, ışığı küçümsemekten daha eksik olmak. "

Garip sözler şair dudaklarından gelen sözlerdi (dedi);
  Ve sonra durdu ve içini çekti ve bakmaya döndü
Hanımın mahzeni gözlerinin üzerine ve gör
  Yerleşmede bal arıları ne kadar hızlı sallandı
Bu elma ağacından onun üzerinde çiçek açar:
  Meşgul kalıntılarını alırken izledi
Ve düğümlü ipliği kaydırdı ve ne kadar düşündüm
O eli tutmaya-dokunmak için verirdi.

Uzunca, aniden farkına vardıkça
  Bu uzun duraklamadan yüzünü kaldırdı,
Ve gözlerini geri çekti-çok adil görünüyordu
  Ve soğuk, düşündü, bilinçsiz lütfuyla.
"Ah! Huzursuz bakımdan küçük hayaller,"
  Diye düşündü, "Bu kalbimi zonklamaya yapıyor:
Bu sabah bölümüne rağmen, bilgi gönderiyor
Sakin nabzına heyecan yok-bizden değil. "

Ah! taret saati (düşündü), elim
  Yon yükselen akçaağaç ağaçlarının arkasına saklandı!
Ah! Masal Gölgesi, ama bir an stand--
  Koyu Gölge-Dizlerimi geliştiriyor;
Ah! Aptal kalp (düşündü), boşuna planlandı
  Rahatlamak için memnuniyet duyarak;
Ah! Acı verici saat, ancak bittiğini düşünmek için acı;
Arkadaş olduğumuzu hatırlamalıyım.

Ve düğümlü iplik ve fro'ya taşınırken,
  Lady'nin dediği tatlı pişman tonlarda:
"Görünüşe göre.
  Söylediğiniz şair;
Ama ben bayılırdım, methinks, hikayesi biliyor.
  Ve sevildi mi? "Dedi," yoksa evlendi mi?
Ve arkadaşları vardı? "" Belki bir arkadaş, "dedi,
"Ama geri kalanı için izin vermen için dua ediyorum."

Ah! Küçük kuş (düşündü), çoğu hasta kuş,
  Uzun gün boyunca benekli yumurtalarınızı kırmak,
Sebebim tercih edildiği kadarıyla
  İçgüdünün üstünde, işim olurdu
Senden daha iyi. Karıştırmadın
  Bu saat senin kanadın. Ah! Russet Bird, dava açıyorum
Bu saatlerde benzer bir sabır için-
Elma-akışları arasında yuva üzerinde kuş. Konuşmayacağım-seninle konuşmayacağım
  Yıldızım! Ve yakında kayıp, kayıp yıldızım olacak.
İlk önce bana parlayan en tatlı, en tatlı,
  Çok üstümde ve ötesinde çok yüksek;
Senden vazgeçebilirim ama görmeye ayı değil
  Aşkım, yükselen sis gibi, senin parlaklığın mar:
Bu tatlı ışığın için bir temel dönüştü.
Parlatıcı, ancak daha fazla şantiyenin parlak olduğunu görmeme rağmen.

Asla! Hiçbir umut olmadığından emin-hiçbir!
  Benim için umut yok, ama yine de korkmayın.
Zor görevimin en zor kısmı yapıldı;
  Sakinim bana sevgili olmadığımı garanti ediyor;
Uzak ve hızlı olsa da hızlı anlar çalışır,
  Koynunuz, gözünüz açıktır;
Sessiz, belki de kalbinde biraz üzgün
O. Ben onun arkadaşım ve ayrılıyorum.

Sessizdi, ama yüzünü kaldırdı;
  "Ve bitecek misin," dedi, "Bu yarı anlatılmış masal?"
"Evet, en iyiydi," diye cevapladı ona. "Yer
  Kaldığım yer başarısız olduğunu hissettiği yerdi
Cesareti, hanımefendi, süslü tabandan
  Seven, dayanan veya çalışanların raylı olabileceği
Ve durdu-eğer tüm sevgileri, işledikleri işler,
Ve onların dayanıklılığı, erkekler boşa çıktılar. "

"Şarkı söylememek benim için daha iyiydi,"
  Şairim, "Ve onun parlamaması için" dedi.
Ama o yaşlı adam cevap verdi, üzüntü,
  "Oğlum, onu yapan Tanrı, ilahi
Suns Of Suns, yon parlak yüzüğüne kadar
  Onu parıldayan Almandine gibi attı,
Ve onu yerine koy, ışınlarla yalvar,
Ona 'Işık Ver' ya da 'Övgü Kazanın?'

Şair, "Onu ışık vermesini sağladı" dedi.
  "Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "Blest böyle;
Kutsanmış bir parti onlarındır; Ama her gece
  İnsanlık onun ışıltısını övmüştü, inasmuch
Övgü hiç balmumu daha parlak yapmamış gibi,
  Ve şimdi dokunuşuyla yeniden canlandırılamıyor
Kayıp etkisi, boşa. Ben wot
Bu övgü onun nimeti ya da onun çok değildi. "

"Ay," dedi şair, "Ben sözlerim abjure,
  Ve onları söylediğimi tövbe ediyorum;
Ama onun ışığıyla ve kaybederek
  Onun gereksinimi olmadan geçmeyecek.
Benim adım yok olsa da, onun katlanacak;
  Unutulmam gerekse de, Gem'i kaybetti,
Hatırlanacak; Şöhret istemese de
Güzel adıyla meşgul olacak.

"Çünkü onun parlak hafızasında yükseleceğim,
  Şimdi Dünya'da Kayıp, Kalıcı Bir Anıt,
Ve üzerine graven kaydedilecek
  Hafif insanlığa tüm ışınlarının harcandığını;
Ve ben de şarkı söylemem de beni heedething
  Örneğinde hala niyetli:
Erkeklerin görüşündeyken, rekoru sürecektir.
'En son yaptığı sürece bizi aydınlattı.' '

Dedi ki, yeminine göre büyüdü,
  Yeşil çimenlerinde kasabası bir araya geldi,
Yapraklı bir dalın gölgesinin altında
  Şarkı söyleyen bir perçine doğru eğildi,
Kaşta taç gibi saf beyaz bir taş,
  Yok olan yıldızın görüntüsü ayarlandı;
Ve bu saf beyaz taşta ağırdı
Altın harflerle-"Yaşarken parladı."

Bayan, bu hikayeyi iyi veremem--
  Kalbim başka bir zil için atıyor;
Sesimin farklı bir kadans şişmesine ihtiyacı var;
  Her zaman şarkı söyleyen kuş
Yuvalanmış eşini wooeth, o doth dağılıyor
  Düşüncelerim. Ne, düşünün, bir sevgilinin kafiye olabilir
Bu tutkulu olan tatlılığı Excel?
Ey yumuşak, o sesini düşük-"Söyleyemem."

(_He Thinks_.)

Yaşlı adam-b, konuştu, zor değildi;
  "O onun sevinciydi," dedi yorgan, "
Ama bana güvenirdi. Ben debarred değildim
  What'er kalbim ona söylemek için onayladı. "
Onaylı! O yırtılmış ve cazip ve kötü yıldızlı
  Ve kalbi kırmak, onaylamamak ne de demur;
Seni canlandıran yılan
Bu elma ağacının altında "tanrı bilir".

Evet, Tanrı bilir ve sadece Tanrı bilir.
  Yazık, Tanrım, ruhum sana inliyor!
Curse ilkelini taşıyorum ve gidiyorum;
  Ama Adam'ın üzerimden daha ağır
Vahşi Dilemem; Lo için,
  Kadının arkasında bırakıyorum ve görüyorum
'Twere olarak Eden'in kapıları kapanıyor
Onu her zamanki için görüşümden gizlemek için.

(_He Sears_. )

Ben bir aptalım, ağladı aniden başlangıç
  Şarkı kuşunun bana böyle bir huzursuzluk yapmasına izin vermek için:
Tekrar koparsam, sana dua ediyorum, chide
  Sabah Neeteth için, en iyi masalımla
Yarısı anlattı. O beyaz taş, hanımefendi yanında parıldadı
  Küçük perçin ve tüm erkekler bastırdı
Kayıp kişinin hikayesini okumak için,
Altın Efsane-"Yaşarken parladı."

Ve hanımefendi, şair okuduklarını duyduğunda,
  Ve çocuklar mektupları yumuşak bir şekilde heceliyor,
Kalbinde biraz ihtiyaç duyduğunu hissetti,
  Biraz da bu şekilde hatırlanacaktı;
Gerçekten de merak etmiş olabilir
  Görüşten geçtiğinde tamamen ölmeli;
Ölüm, gözleri loş hale getirdiğinde dilemek olabilir,
Bu tür bir el onun için böyle bir taş kaldıracaktı.

Ama kısa süre içinde, çoğumuza geldiği gibi,
  Ona evini bırakma ihtiyacı geldi:
Size neden tehlikeli olduğunu söylemek için.
  Ne dedim hanımefendi?-erkekler dolaşmak için yapıldı
Benim anlamım. Her zaman şöyleydi:
  Onlar dağlar ve deniz köpeği için athirst;
Bu dünyanın mirasçıları, perchance ne merak ediyorum
Büyük miraslarını görmek mi istiyorlar?

Şehrinden ayrıldı ve öğretmeye gitti
  İnsanlık, akranları, gizli uyum
Tanrı'nın anlaşmazlıklarının altında yatan ve ulaşmak için
  Ve iç çekiş gibi usta teline dokun
Ruhlarında heyecan, sanki yalın gibi
  Biraz ses çıkarmak ve tatmin etmek
İfade özlemi: ama kelime yok
Şiir, müziğini duyurmak için dokunur.

(_He Thinks_.)

Kötülük yaşıyor olsa da Tanrı'nın iyi olduğunu biliyorum
  Aramızda ve en kutsal paylaşım her şeyi;
Cennette neşe var, yine de
  Orada çağırdığı ruhlar için ses:
Bu acı verici aşk tatminsiz büyüler
  Dostları bakımını yatıştırmak için akıllıca kazanılan:
Ama yine de bu atom genel olarak
Kendini unutun-ayrı bir ruh ağrıyor.

(_He konuşs._)

Ama hanımefendi, şairime geri dönüyorum.
  Dokuma kelimelerin tatlı kadanslarıyla
Yakılmamış kalplerini yakmak için yaptı
  Ve altın rafine gibi erir. Düşünceli kuş yok
O doth Sojourn aşkından daha iyi şarkı söyle
  Yumuşak kuşlar olan evin yuvasında saklandı
Hayatın atan kalbi; Ve boğaz olsa da,
Boğazlık geniş özgürlükten daha iyidir.

Onlara öğretti ve öğrendiler, ama daha az değil
  Bilinçsiz kaldı, o zaman bu lore çizdikleri zaman,
Ama yerli asilliklerinin bunu hayal ettim
  Diktiği, büyüdüğü bazı yüce düşünceler;
Düşük bir elbisede görkemli maksimleri
  Tohum ekilen yayın gibi tüm erkeklerin görüşüne yayıldı.
Sonradan geçen Sower bilinmiyordu,
Ve tüm erkekler hasadı kendileri olarak topladılar.

Madam olabilir, o balladlar tatlı,
  Kimin ritmik sözleri söyledik ama dün,
Hangi zaman ve değişiklikler eski değil,
  Ama (bir nehir çiçekleri dururken
Bu düştü) Filo yaparken yanlarına al ...
  Onlar onlar olabilir, ondan sallanıyor:
Ama iş şöhretinden beri kim söyleyebilir?-
Kafiye kaldı, ancak şairin adını kaybetti.

Çalıştı ve cesurca güvenini yerine getirdi ...
  Çok uzun süre layık tohum ekerek dolaştı
Atant olan yol kenarındaki tomurcukların sulanması,
  Ve ortak kulağına dokunmak onun kamış
Cankering Pas'ı giymek için çok uzun
  Bu hayatın altını köreltiyor-yalvarması çok uzun
Ezilen tüm ruhlar için en tatlı müzik ile,
O yaşlı olduğunu, dinlenmeyi düşünmüştü.

Eski ve gri başlı, bir personele yaslanmış,
  Doğduğu büyük şehre geldi,
Ve kapılarında merakla durdu gülerek
  Tüm şöhret düşünceleri ne kadar değiştiğini düşünmek
İlkinden beri altın kitabını oydu
  Bellekte değerli bir isim tutmak,
Ve unutkanlığın kıyamet olduğunu düşündüm
Ama bir mezardaki birkaç parlak harf için.

Eski gökbilimci uzun zamandan beri ölmüştü;
  Gençlik Dostları gitmiş ve çok dağılmıştı,
Garip her tarafta yükselen kubbelerdi;
  Merak eden vizyon patlamasında garip çeşmeler;
Dünün adamları işleri katlandı;
  İlk başta tanıdığı bir yüz kalmadı;
Ve şehir bahçelerinde, lo, görüyor
Belirlediği fidanlar görkemli ağaçlar. Hoş geldiniz gölgelerinin altındaki çimlerin üzerine,
  Bak! Adil Beyaz Anıtı işaretliyor,
Ve yüzünde gösterilen altın kelimeler,
  Altmış yıl boyunca parlaklıkları harcamadı;
Onun tarafından oturuyor ve korkmuyor,
  Ama gölgesinde iyi bir içeriktir;
Ve kıskanmaz, parıltıları parlak olsa da,
Yok olan yıldızın altın harfleri.

Gazeth; Parlakı aşmak görünür
  O altın efsanesi yaşlı gözlerine
Çünkü gözyaşlarıyla dolduruncaya kadar göz kamaştırıyorlar,
  Ve kayıp gençliği bir vizyon yükselişi gibi;
Ona, "Tüm bu zahmetli yıllar boyunca,
  İş ya da işletme ile ne kazandınız?
Sana değişiklik yapmak için ne kazandın
Yemin ettiğin gibi, beni kaybetmek için mi?

"Ey adam! Ey beyaz saçlı adam!" Vizyon dedi
  "Bu anıtın yanında oturduğumuzdan beri
Hayatın en net tonları tamamen kötüleşir;
  Benim için harcadığın altın servet;
Rüzgar çiçeklerini süpürdü, yaprakları döküldü
  Müzik, gittiğinde gitti. "
"Barış, Barış!" "Seni kaybettim ama gerçekte,
Gençlik kaybından daha kötü kayıplar var. "

Bu kayıpların ne olduğunu söyledi-ama ben--
  Ama o zaman yaklaşmak için onları bırakmalıyım.
Bazıları sadece neşeyi değil, aynı zamanda hafızayı da kaybeder
  Nasıl hissettirdiğinden: bu kadar sevgili aşk değil
Sadece kaybed, ama kararlı kesinlik
  Bir zamanlar vardı; şüphe ortaya çıkar, sonra korku,
Ve bu umutsuzluktan sonra. Ben wis
Şair böyle bir kayıp anlamına gelmiş olmalı.

Ama oturup gençliğini düşünürken,
  Dedi ki, "O kaldı bir tapu yaptı,
Çünkü hafızayı ve gerçeği korudu
  Şimdi ne set ne de azaldı,
Ama tüm erkeklerin düşüncesinde parlayın; ne de lavabo,
  Ve yaz yağmuru gibi unutulun.
O, insanın unutmaması iyi
Veya Faydalar Öngörme veya Parlaklık Seti! "

Konuştu ve dedi ki, "Benim partim memnun: ben;
  Bunun layık şöhretine sevindim;
İyi ve harika olan şey,
  Halo turu ile çizilmiş ne dinleniyor-adı. "
Bu şair söylerken, oraya geldi
  Aletleri ile bir işçi ağacı ve
Ve kelimeleri okuduğunda bir süre durakladı
Ve onları merak eden bir gülümsemeyle düşündü.

Ve sonra dedi ki, "Sana dua ediyorum efendim, ne demek
  Bu anıtın altın harfleri? "
Wonder Quoth'ta şair, "sen
  Eldeki bir sakin ve niyetleri
Ne şöhretin sesiyle duyuldu ne de görüldü
  Mermer daha önce mi? "" Ay, "dedi ve eğildi
Masalını duymak için kürek üzerine, sonra iç çek,
Ve bunun bir harikası olduğunu ve geçtiğini söyle.

Sonra şair dedi, "Bu benim için garip."
  Ama düşünürken, zihninde bela ile,
Bir grup hizmetçi ona yavaşça yaklaştı,
  Tercih eden bir rüzgarla yelken açan gemiler gibi;
Ve pembe dudaklarından istedi,
  Şüphesiz bir şey olarak bulur,
Masalı, eğer öyle olsaydı, o beyaz taştan,
Ve bu adil mektuplar-"O yaşarken parladı."

Sonra yüzen yüzen bir filo gibi kalıyorlar.
  "Ey efendim," Saith One, "bu anıt eski;
Ama erdemli annelerimizin dediğini duyduk
  Anneleri tarafından öyküye söylendi:
Bir şair yaptı; Yolculuk sonra uzakta,
  Bizi terk etti; Ve bazıları anlamı olsa da
Eski olandan başka bir şey için
Bu efsaneyi bir kesinlik için alın:-

"Bir kez bir zambak vardı, en çok beyaz,
  Bu dalların gölgesinin altında büyüdü;
Yıldızlı çiçeği gece boyunca kaplanmamış,
  Ve genç bir şair şeklini ve tonunu sevdi.
Her gece izledi, 'Twas çok adil bir manzara,
  Fırtınalı bir rüzgar ortaya çıkana ve patlayana kadar
Ve bir kez daha selamlamak için çiçeği geldiğinde
Düşen yaprakları ayağa sürüklendi.

"Ve güzel beyaz zambak için,
  Kokusunun nerede hatırlanabileceğini
Haklı tatlı olmuştu, yapacağını söyledi
  Sevgili hafızasında bir anıt:
Çünkü o, tahrikli bir puldan daha saftı
  Kar ve onun lütfunda en mükemmel;
Ölümün şimdiye kadarki en güzel yaşamı,
Yıldız olarak bakmak için güzel. "

"Teşekkür ederim Maid," diye cevapladı şair ona.
  "Ve masalını duyduğuma sevindim. "
Bununla birlikte geçtiler; Ve bir Inlander olarak,
  Bir gale içinde öfkeli kesiciler duyduktan sonra,
Ve gök gürültüsüne düşecek, ortalama
  Hala, çimenli Vale'de çok uzakta,
Bu suların bağlı olduğunu duyuyor gibi görünüyor,
Kulaklarında kızlık sesi ses çıkardı.

Yüzünü eline yasladı ve düşündü,
  Ve düşünce, bir genç bu şekilde gelene kadar;
Ve bir kez daha şair aradı
  Yıldızın hikayesi. Ama günde iyi!
Dedi ki, "Şüphesiz anlam dolu,
  Bunun duygusu kesinlikle söyleyemez;
Hala gelenek için ortak kulağı sallıyor,
Bir yıldızın ortadan kaybolduğu gerçeğinki.

"Ama dış kabuğun altına bakıyorlar
  Bu 'Halkın Lore'un çekirdeğini' sarar,
Batıl inanç için bunu tutun; Ve söylüyorlar
  O yedi sevimli kız kardeşin yaşadığı yedi
Bu eski şehirde, burada böyle
  Bir şairin sevdiği; Dahası,
Üstümüzde yıldız olarak saf ve iyiydi,
Ve o güzel kardeşliğin en adil.

"Çok güzellerdi, o bakireler yedi,
  Bütün erkekler onlara şarkıda kümelenmiş yıldızlar olarak adlandırdı,
Yıldızların cennete uyduğunu unutmayın:
  Ama kadın uzun süre altında değil;
O için, ne yazık ki! Ne yazık ki! Bir kader bile
  Yıldızları masmavi derinlikleri kalabalmaya başladı,
Bakire'nin şair gözleri mumlu loşu sevdi,
Ve tüm parlak parlayanları ona sarıldı.

"Yaz alacakaranında başını sarktı ve içini çekti
  Akşam yıldızı ne zaman düşene kadar
Ve diğer tüm yıldızlar parlayan bide yaptı
  Eski ünlülerinin parlaklığında açık.
Ve sonra-Bakire onu bıraktı ve öldü:
  Gençliğini unuttum, güzelliğinin tacını unuttum,
Daha önce sevdiği kız kardeşleri unuttum,
Ve şairin kalbini her zaman için kırdı. "

"Yatık bir masal, Sooth," Lady Saith:
  "Ama her zaman için gerçekten üzüldü mü?"
"Unutuyor olabilirsin," diye cevaplıyor,
  "Bunun özünde bir masal
O 'diğer masal.
  O sordu, "Doğru muydu?"-Sonra o, "Bu irfan,
Masalı olduğundan, her iki şekilde de gidebilir;
O zaman, eğer sizi memnun ederse, öyle olabileceğini düşünün. "

"Hayır, ama," dedi, "masalına söylemiş olsaydım,
  Bakire kutsamak için evini yaşamış olmalıydı,
Yoksa ölmeli, başarısız olurdum
  Yararsız aşkı. "" Sana daha az değil, "
İç çekiyor, "çünkü boşuna yoktu:
  Kalbi şair atmazdı
Onun. Ama şimdi masayı terk edelim.
Şairim ağrıyan bir kaşla duydu. "

Ve böylece cevap verdi: "Sana teşekkür ederim, gençlik;
  Bu yaşlı kulakların hikayesi garip
Ama bir gerçeği söyledin beni düşündüm
  Masal kisvesi altında. Eğer gözyaşlarım
Sevgili yıldızı kaybettin, şimdi kayboldu, forsooth,
  Gerçekten de seni akranlarınızın arasına geri getirebilir,
Bu yüzden yeni görüldüğü gibi görülmelisin,
Erkekler için hiç olduğunu unutun.

"Şöhret için özlem duyduğum bir sabah vardı.
  Geçtiğimde bir Noontide vardı
Utanç olmadığını düşündüğüm bir akşam var
  Maddesi ve inkar etmek;
Çünkü erkekler büyük işleri aklınızda bulundurursa, isim
  Onları işleyen onun ölmek için ayrılacaklar;
Ya da isminin ölümsüz yazıları olacaksa,
İlk olarak onu kesen eylemleri değiştirirler.

"Ey bu anıtın altın harfleri!
  O Sevilen bir ününü kutlamak için kelimeler
Şimdi kayboldu ya da güreşti! Ve ödünç almak için,
  Veya taç için efsanevi bir alın setinde,
Ayrılmış yıldızım için memnunum,
  Efsaneler loş ve yıllar boyunca hafızası boğulsa da:
Naught onun için şöhretti, karşılaştırıldı ve
Henüz parlak hale getiren bu büyük gerçekle. "

"Adieu!" Şair, "Yokulu yıldızım,
  Göreviniz ve mutluluğunuz biriydi.
İş cennetin en iyisidir; Şöhreti sublunar:
  İhtiyaç duymadığınız şöhret-iş bitti.
Sana bu şeylerin olduğundan memnunum;
  İçerikten daha fazlası vardı, yarışım koşuyor
Benim için doğru olabilir, ancak hiçbiri yok
Muse pişman olmalı-'Yaşarken parladı.' '

Dedi ki, şair yükseldi ve yoluna gitti,
  Ve aynı parti, nerede olduğunu kanıtladı.
Madam, hikayem anlatılıyor; gün
  Gölgelerini çıkarır, zaman doth geçer
Sabah. Engelli bir meslekten
  Duraklamadan sonra Sung-molada bir slogan
Bir hikayenin iki bölümü arasında yeni değil,
Ne de neşeli-ama ortak bir masal. !

Ve yüzünü bu kadar adil yapan aynı Tanrı,
  Ve kadının kalbine hassasiyetini verdi,
Öyleyse oraya implante ettiği nimetleri koru,
  Asla sıkıntınıza dönemeyebilir,
Ve asla sorun ya da umutsuzluğa mal,
  Ne de granter'i rahat bıraktı;
Ama aktığı bir nehir körlüğü gibi
Hala bahşiş verirken hala alıyor.

Adieu, dedi ve durakladı, sessizce otururken
  Elma ağacının yumuşak gölgesinde;
Skylark'ın şarkısı neşeli bir flüt gibi çaldı,
  Brook huzursuzca onu geçerek gitti:
Dillerinin dilinin yerine geçmesine izin verdi;
  İç çeken rüzgardı, o değildi:
Ve şaka, dere, rüzgar ne dedi,
Yorumlanmadığı için söyleyemeyiz.

Müşterilerinin uzlaştırılması zor olabilir,
  Ana veya noktaya uymayabilirler.
O yükseldi ve işini bir kenara bıraktı
  O çimenli planın güneş ışığında;
Ona neredeyse bir gülümsemeyle baktı,
  Ve ona düşmeyen bir el tuttu.
Bir an-kuş ve brook çileden çıktı,
Ve rüzgar tekrar iç çekti-ve gitmişti.

Sessizce, sanki daha fazla duymadığı gibi
  Veya Azure ek yükünde Skylark,
Veya Cressy Shore'dan geçen su,
  Ya da iç çeken rüzgar ve iç çekerek kaçtı ...
Çok sessizce, alçaklar hoar'a kadar
  Onu altlarına aldı; Aşağı yayılana kadar
Uçaklar onu yapraklı denizlerine yuttu-
Gülle sallanan elma ağaçlarının altında durdu.

Ve sonra yosunlu çimlere doğru eğildi,
  Ve işini topladı ve yoluna gitti;
Doğrudan geçtiği eski tarete,
  Ve oyunda olan bazı açıklıkları geri döndürün.
İç çekmedi, asla "Ne yazık ki!"
  Onun arkadaşı olmasına rağmen: ama yine de o gün,
Elm ve Hornbeam'in yükselen bir kubbenin yayılması,
Dells'i atalarının evine geçti.

Ve onu sevdi mi?-Ya istemediyse?
  O zaman ev hala en mutlu yılların eviydi
Ne de onun partisini ayırmak için sürgün edildi,
  Ne de kalp korkuları ile cesaret kaybetti;
Ne de Echo gizli planına karşı yaptı,
  Ne de acı verici gözyaşlarına ihanet etmesi;
Ne de hayat bir rüya olur ve güneş ışığı loş
Ve onun yüzünden zenginlik yoksulluğu.

Ama onu sevdi mi?-Ne ve eğer öyleydi?
  Aşk yanan Avustralya kumunu soğutamaz,
Ne de yalan söyleyen gizli suları göster
  O çöl topraklarının kurak vadilerinde.
Aşkın hiçbir büyüsü yok, kavurucu rüzgarlar yasak,
  Ya da yakınındaki yakınındaki yardımı getirin,
Veya soluk gözleri perdesi için bir bulut yaymak
Bu, uzaylı gökyüzüne ölüyor.




Ölü bir yıl.


Hayatımdan ve hikayemden bir yıl aldım-
  Ölü bir yıl ve dedi ki, "Sana bir mezar olacağım!
  'Milletlerin tüm kralları zafer içinde yatıyor;'
Sedir içinde muhafaza ve kutsal bir kasvet kapalı;
Keten ve değerli unguents eski;
Cinnabar ile boyanmış ve altın ile zengindir.

  "Sessiz dinleniyorlar, ciddi kurtuluşta,
Güve ve Baykuş ve Flitter-Fare'den mühürlendi-
          Her biri kaşında adı olan.
  Milletlerin tüm kralları zafer içinde yatıyor,
Kendi evindeki herkes: '
          O zaman neden değilsin?

    "Yıl," dedim, "
    Geri dönen rüşvet;
    Eski Mısır en iyisini giyiyor
    Dinlenmesinin odalarında mı?
    Son yatağına götürdüğü doth
    Dövülmüş altın ve görkemli kırmızı?
    Kıskanç değil! Giymek için
    Karanlıkta adil bir örtü;
    Sunny Ray ile Altın
    Benim günümden çekiliyorsun;
    Renklerle işlenmiş, iyi,
    Bu hayatımdan çalındı;
    Tozlu Lybian kralları gibi,
    İki geniş açık kanatla yalan
    Göğsünüzde, sanki sanki,
    Bu kanatlarda umut uçtu;
    Ve böylece barındırıldı ve böylece süslendi,
    Unutulmadı, ancak küçümsemedi,
    Evermore için Karanlık Bırakın
    Kapıyı kapattığımda seni kapat;
    Ve uzunlarca toz düşüyor
    Pall'un kırışıklıklarında;
    Ve ses yok veya kaba ziyaret
    Mühürlü yalnızlığınızı kırın. "

  Yılı hayatımdan ve hikayemden çıkardım,
Ölü yıl ve "Sana bir mezar yaptım
  'Milletlerin tüm kralları zafer içinde yatıyor,'
Sedir içinde muhafaza ve kutsal bir kasvet kapalı;
Ama kılıç ve asa ve diadem için,
Elbette onlar gibi hüküm sürdün. "
Bu yüzden onu eski ve kutsal zalimlerle koydum,
        Yeminime göre;
Çünkü dedim ki, "Milletlerin kralları zafer içinde yatıyor,
        Ve sen de sen olacaksın! "

    "Rock," dedim, "senin kaburgaların güçlü.
    Seni uzun süre koruduğumu;
    Işığı gömülü gözlerden sakla--
    Sakla, ölü ortaya çıkamaz. "
    "Yıl," dedim ve döndüm,
    "Bu gün senden özgürüm;
    İkimizin sadece bildiği her şey
    Affediyorum ve beni rahatsız ediyorum
    Bu yüzden yüzünle tanışmıyorum
    Tarlada veya sokakta. "

    Böylece ayrıldık, o ve ben;
    Hayat ölümü sakladı ve şunu söyle:
    Hayat ölümü sakladı ve "özgür ol
    Artık sana ihtiyacım yok. "
    Artık gerek yok! Ey deli hata,
    Sonrasında tövbe ile!
    Cahil ve döküntü ve kör,
    Hayat mezarı geride bırakmıştı;
    Ama onun tutulması içinde kilitli
    Baharat ve altın ile,
    Onu sıcak tutmak zorunda olduğu tek şey
    Fırtınanın öfkesinde.

    Gün batımı çiçek açmıştı,
    Ve küçük yıldızlar geride kaldı,
    Ölü yıl, sert ve sade,
    Beni karanlıkta ona çekti;
    Ölüm ona gelmek için hayat çekti
    Onun mezarında dövmek,
    Ağlamak, "Nasıl ayrabilirim
    Kalbimin en iyi payı ile?
    Lo, bier üzerinde yatıyor,
    Esir, gömülü yıl ile.
    Ey kalbim! "Ve eğildim
    Kapalı taşta ağlamak;
    "Tonlar arasında yıl," dedim,
    "Yaşadığımdan beri ve sen öldün,
    Esir kalbimin özgür olmasına izin ver
    Bana uçacak bir kuş gibi. "
    Ve kazanmak için biraz ses kaldım
    Ama hiçbiri içeriden cevap vermedi;
    Ve kapıyı öptüm-ve gece
    Yıldızlar parlak mumlu olana kadar derinleşti
    Ve onların ayarlandığını ve azaldığını gördüm
    Ve dünya tekrar yeşile dönüyor.

    "Öyleyse," diye fısıldadım, "açık kapı,
    Bu saray zemini basmalıyım--
    Mühürlü saray, zengin ve loş.
    Dar bir güneş ışınının yüzmesine izin ver
    Benden sonra ve ben yayıldı
    Ben ölüme bakarken;
    Biraz sıcaklık özgür olsun
    Sonra gelmek; bir bakayım
    Kapıdan oturduğumda
    Dışarı bakıyor, kırlangıçlar flit,
    Gün ışığına çıkana kadar yerleşmek;
    Vahşi beyaz gül kokusuna izin ver
    Woodbine ve Mayıs kokusu;
    Mark, güneşli bir günde,
    Çiçeklerinin yükselmesinden doyuruldu,
    Bal arıları ve kelebekler.
    Duymama izin ver,! Duymama izin ver
    Gömülü yılımla oturmak,
    Gençlerine cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
    Ve küçük sesler fırladı
    Tavşanların oynadığı yarıklardan
    Veya düşen su spreyinden;
    Ve zarif yankılar uyandı
    İnsanın Çalışması tarafından: Woodman'ın İnme,
    Çoban bağırıyor, düdüğü blithe.
    Ve tırpanın uyanıklığı;
    Bırakın, kapanmam ve karaya çıkmam
    İddialı dünyadan,
    Aligning'lerini unutuyorum
    Ve onun sorunları manifold,
    Strivings ağrıyor, başvurular buluşuyor,
    Ve nabzım artık dövmüyor
    Zaman ve Rulman Parçası
    Büyük kalbinin nabzıyla.

    "Öyleyse; açık kapıyı salla ve gölge
    Beni al; Korkmuyorum
    Şimdilik uzun sürmeyecek;
    Yakında Mumen Güçlü Olacağım
    Kazanmak için yeterince güçlü
    Mezardan içinde yatıyor. "
    Ve girdim. Bier'de
    Sessiz gömülü yıl;
    Görebildiğim yere oturdum
    Ve güneşsiz yaşam,
    İçinde ölüm. Ve ben arasındayım
    Kendi kalbimi sütten kesmeyi bekledim
    Onu gölgeleyen örtüden
    Kaya yutulmuş Sepulchre'de
    Ölümün söylemesi gerekene kadar bekledim
    "Kalp, bu gün benden kurtulun"-
    Bir hasta iradesiyle bekledim--
    Ve hala aralarında bekliyorum.

  Yılı hayatıma ve hikayeme geri götürüyorum,
Ölü yıl, "Mezarında paylaşacağım. 'Milletlerin tüm kralları zafer içinde yatıyor;'
Cedar'da kasalı ve kutsal bir kasvetle kapandı!
Yaşamları boyunca asa ve diadem ile hüküm sürdüler,
          Ama onları mükemmelleştiriyorsun;
Yaşam için mezarını hitabet ettir,
      Ve taç hala kaşlarında;
'Milletlerin tüm kralları zafer içinde yatıyor,'
          Ve sen de sensin. "




Yansımalar.

Bir tarladaki bir havuzda bir kapıya bakıyorum.


Meraları tatlı kılan değişiklik
Ve ayaklarımdaki papatyalara ulaştı,
  Ve altın etek giyen bulut?
Bu güzel dünya, tepeler, sward--
Hepsi taze görünüyor, sanki Rabbimiz
  Ama dün onları bitirmişti.

Ve işte hafif aglow ile alan;
Sınır kireç ağaçları ne kadar taze,
  Ve ıslak titreşim nasıl parlıyor!
Sandıkları arasında bana geliyor
Sabah denizin parıltısı
  Seviye tarama hattının altında

Havuzu yarı yarıya daha net görüyorum
Diğer suların güldüğü havuzlardan
  Coot ve Ray'ın göğüslerinde.
Orada, yoluna geçerken,
Dün yansıtıldığını gördüm
  Sağım kovası olan bir kızlık.

Orada, ne yavaş ne de aceleyle,
Bir el ince beline,
  Diğeri onun kovasına kaldırıldı,
O, sabah ışığında pembe,
Beyaz su anlaşmaları arasında,
  Bazı adil sloop gibi yelken açmış gibi görünüyordu.

Ayak bileklerine karşı
Şanslı buttercuplar başını salladı.
  Görmek için kapıya yaslandım:
Tatlı şey görünüyordu, ama konuşmadı;
Her iki yanağına da bir çukur geldi,
  Ve tüm kalbim benden gitmişti.

Sonra, kapıda kalırken,
Ve o kader gibi geldi
  Resmimi gözlerinde gördüm ...
Açık dans gözleri, sloes daha siyah,
Dağ pembesi gibi yanaklar büyür
  Beyaz başlı Majesteler arasında.

Dedim ki, "Eskiden bir masal yapılmıştı
Seni ortaya çıkarmaya devam edeceğimi;
  Ah! Bırakın hikaye anlatmama izin ver. "
Ama yüksek başını tuttu;
"Şimdi kulak veremem," dedi,
  "Sağım kovasının taşınması için."

Güldü. Ado yapmak ne güzel?
Kapıyı tuttum ve o geldi,
  Ve evine giden yol Anon'u aldı.
Temiz havuzdan yüzü kaçmıştı;
Bunun yerine kalbime dayanıyordu
  Hizmetçi gittiğinde yansıtıldı.

Mutlu gençler ve iş içeriği ile,
Çok tatlı ve görkemli bir şekilde gitti
  Anlatılmamış masalın doğru dikkatsiz.
Attığı her adım onu ​​daha çok sevdim
Ve süt kapısını takip etti
  Sağım-hamur ile kızlık.


İi.

Uyanık Aşk Doth Lurk'un olduğu kalpler için
Ne kadar iyi, bir şeyin ne kadar blesti işe yarıyor!
  Sebepler başarısız olduğunda iş için iyi olur
İyi; Yine de her vuruşta balta
Bir ismin yankısı uyandı
  Adı Mary Martindale.

Echo'nun duyulmadığına sevindim
Diğer erkekler tarafından sağlam: bir kuş
  Kuşkusuz kendi notlarının ne söylediğini bilir;
Ve bilmiyorum ama söyleyebilirim
O gün utanç verici hissettim
  Sanki insanlar ismini iyi duymuş gibi.

Ve batı parlamaya başladığında
Gittim-seçemedim ama git ...
  Tepedeki aynı süt ürünlerine;
Ve Sweet Mary hareket ederken
İçeride ona onsuz geldim.
  Ve pencere şiline yaslandı.

Durduğum bahçe sınırı
Pembeler ve güney ağacı ile tatlıydı.
  Konuştum-cevabı başarısız görünüyordu:
Pembeleri kokladım-göremedim;
Alacakaranlık aşağı indi ve beni korumaladı
  Ve alacakaranlıkta masalımı duydu.

Ve söylemem gereken ne kaldı?
Bir öpücük yalvardım, iyi yalvardım:
  Rosebud dudakları uzun bir düşüş gösterdi;
Ama yine de bence, bu doğru,
Bu, sonunda çiğ içine eğildi,
  Küçük bir an onlardı.

Ey hayat! Ne kadar canım olursun:
Şafakta güldü ve ben aptaldım
  Ancak akşam danışmanları en iyi hüküm sürer.
Fırıltısı mavisi adil parlaklık,
Yeşil, bastığı meralar olsun,
  Sağım kovası ile kızlık!




L. Mektubu


MEVCUT OLMAYAN.

Buluşan çimenli yamaçlara oturduk
  Ani daldırma ile seviye ipi;
Ağaçlar tepeden asılı-ayaklarımız
        Kum üzerindeydi. İki sessiz kız, düşünceli bir adam,
  Kendimizi açık ışıkta gün batırdık
Ve böyle bir Nisan'ın fan olarak yayınlandığını hissettim
        Wight Adası;

Ve crag'daki duvar çiçeğini kokladı
  O zarif Waft'ın beslediği yerde
Bell-hung inekli wag yaptı
        Hassas başı;

Ve yanan Jackdaws filosuna izin ver
  Açık kanatlı ve geç
Uzanmış ayaklarla dokunana kadar
        Islı çim.

Mutlu dalga koştu ve çaldı
  Servis çanları gibi uzun bir yol
Ve biraz freset fırladı
    Yosunlu çukurdan,

Ve sprey yağmuruna sıçradı,
  Ve gün ışığının kaybıyla korktuğu,
Çünkü pek çok bluebell yatıyordu
    Eğiliyor.

Mavi Martins güneşte dedikodu,
  Ve çifte daws çiftleri uçtu,
Ve yelkenli brigler yumuşak bir şekilde sallandı
    Şirkette.

Yukarıdaki yabani kirazlar yayıldı,
  En beyaz gölge şimdiye kadar görüldü,
Ve titreme, titreme geldi ve kaçtı
    Arasında güneş lekeleri.

Arılar süt-beyaz çiçek açtı,
  Babes derin içerik için içini çekeceği gibi
Barış için tatlı kalpleri yer açtığında,
    Verildiği gibi, ödünç değil.

Ve gördük: hiçbir kelime söylemedik,
  Ve biri nadir gören bir musulda kayboldu,
Karışan waft olarak bir yüzer
    Parlayan saçları.

Gözleri kumun üzerine bükülmüştü,
  İçlerinde olmayan derin derinler yatıyordu.
Elinde ince bir çubuk vardı-
        Hazel spreyi.

Gözleri yüzünde dinleniyordu,
  Utangaç memnuniyetle, gizlice gut olarak
Erkeksi lütfunun izlenimleri
        Ve korunan Mien;

Sabit tatlılık seti ile ağız,
  Ve göze çarpmayan gözler
Biraz pişmanlığın uzak ipucu
        Orada barındırdı.

O baktı ve ihale sifonunda
  Bu yüzünü güller gibi yaptı,
Ve ışıltı ve sus içinde,
        Düşüncesi gösterildi.

Oturmak mutlu bir şeydi
  Çok yakın, ne de onun reverie;
İçinde bir rol almadı,
        Öyleyse uysaldı.

Ama gözleri için teselli oldu,
  Ve kalbi için, ona özlem duydu,
Sevgi dolu bilge izlemek için
        Bu musingler loş.

Kayıp-LOST ve gitti! Pelham Woods
  Rahat olan güvercinlerle doluydu;
Orchis mor davlumbazlarını doldurdu
        Zarif arılar için.

Duymadı; Tüm hassas hava
  Düşen su spreyiyle taze idi:
Önemli değildi-orada değildi,
        Ama uzakta.

Elindeki fındık ile
  Hala boğuldu, bu yüzden beFell;
Kum üzerine bir mektup çizdi.
        L. Mektubu

Ve üzerine bak, doğrudan orada işledi
  Kaşları hakkında kabarık bir sifon;
Mektubu onu uyandırdı: Düşünce yok
        Şimdi eve koştu.

Ve yarı yıkılmış, onun aceleci dokunuşu
  Bir anlatım bakımı ile etkiledi,
Sanki eylemi çok gibiymiş gibi
        Ve havası değil.

Ve o? Açık avucunu izledi
  Mektubu kumdan yumuşatın,
Ve Rose, neredeyse sakin olan,
        Ve elini doldurdu

Cherry-Bloom ile ve taşındı
  Vahşi unutmak için değil,
Ve hatalı ayak izlerinin başıboş olmasına izin ver
        Tatlı bir noktaya,

Sanki fuarını açmış gibi
  Gümüş-Beyaz Beyaz astar,
Ve orada gölgeli guguklu pint
        Emme tohumu.

Ben ilahi olarak korkmamıştı,
  Çünkü ummamıştı. Ne yazık ki!
Üzüntü! Bu işaret için
        Geçmeye geldi;

Ve yine de onu sağdan soydu
  Vermek için, kim almamaya baktı,
Ve onu algılamasına rağmen
        Üzülmesi gerektiğini.

Beyaz bir şekil, bakışa döndü;
  Gözleri eliyle gölgelenmişti,
Ve sarma yollarının yarısına kadar
       Onun standını gördük.

Saçaklı uçurumun yeşil oyukları,
  Waters'ın altındaki kırmızı kayalar,
Mavi uzanır ve yelkenli bir skiff,
        Aşağıya yayıldı.

Bakmak için durdu, belki de iç çekti,
  Belki düşünmek; Ama kim söyleyebilir
Kalbinde ne kadar ağır yalan söylemeli
        L Mektubu!

       * * * * * *

Sessiz zarafetle anon geldi;
  Ve "Ne," diye mırıldandı, "Henüz sessiz!"
"Bu perili bir yer,"
        Ve büyü-Beset.

"Ey bizimle konuş ve büyüyü kır!"
  "Büyü kırıldı," diye yanıtladı. "Koşu deresini geçtim, düştü,
        Bide olamazdı.

"Ve tomurcuklanan bir dünya getirdim,
  Orchis kuleleri ve papatyalar sıralaması,
Ve Ferny tüyleri ama yarı kırılgan,
        Yonder Bank'tan;

"Ve onlara bir taç öreceğim,
  Ve iyi başta serbest bırak, ücretsiz
Böylece dere onu yüzebilir,
        Ve denize çık.

"Bazı İngiliz ellerine olabilir
  Peri Meadow'dan geliyor gibi görünüyor;
Peri topraklarının en peri-
        Ev Ülkesi. "

"Dokuma," dedi ve dokuma yaparken
  Derin akımların nasıl olduğunu anlattık,
Lemon Grove'dan şubelerle,
        Mavi Bergs süpürecek.

Ve gemi enkazı halkından gelen mesajlar
  Ay liderliğinde ana ana kadar gezinecek,
Ve parçalanmış meşe boyalı tahtalar
        Limanları yeniden kazanıyor.

Sonra Vagrant düşüncesi tarafından yüzdü,
  Ruhum Torrid Kum Üzerinde Bekledim
Boşa çıkan savurgan su
        Adamın yetenekli eli,

Ve kutudan altın tozu em,
  Ve onu yuva koşuşturmalarında yıka,
Ve şarap-kongunu kayalara bölün,
        Ve incileri kaybetmek.

"Ah! Neden buna ihtiyacı olana,"
  Metought, "Pahalı şeyler verilmeli mi?
Ne kadar boşa harcanıyor, mahvoldu, unuttum,
        Bu tarafta cennet! "

Yani musing, benim kulakları uyanık mı
  Tatlı rezerv tonlarına,
Ve yapmış gibi görünen erkeksi konuşma
        Sabit eğri

Erteleyen dudakların
  Onların koruyucusu ve düşünceyi yumuşatıyor:
Dinledi ve onunla konuşması
        Süslü doluydu.

"Özgürlükte pek bir şey yok"-
  Şüpheli duraklamalarla başladı;
Ve ona dedi ve bana dedi ki
        "Bir adam vardı

"Bir gece hayal eden bir adam vardı
  Ölü babasının ona geldiğini;
Ve dedi ki, ateş düşükken ve hafif
        Dim yakıyordu

"'Neden Vagrant bu yüzden, bir ara gururum,
  Sevilmeyen, sevmeme, dolaşıyorsun?
Elbette ev en iyisi! ' Oğul cevapladı
        'Evim yok.'

"'Konuşmayacak mıyım?' Babası dedi ki,
  Erken genç bir eş seçti,
Ve onun için çalıştı ve LED ile
        Benim mutlu hayatım.

"'Ay, konuşacağım, çünkü ben gençtim
  Şimdi sanat gibi, tuttuğumda
Dilinin çirkin tatlılığı
        Altından daha sevgili;

"'Ve öğlen uykunuzdan pembe
  Kin'e hayran kalacaksın,
Ve tüm güzel görünümün devam eder
        İçimdeki kalbim.

"Sonra sonra, genç müttefiklerinin ortasında--
  Çünkü hırs kaşımı temizledi ...
Okul boyu ödülünü açtım
        Senden çok daha fazlası.

"Senin için düşündüm, herkes için düşündüm
  Benim oyunum büyüyen oyunlar büyüdü;
En ağır düşüşü kutsama çiyleri
        Bakım da düşer.

"'Ve ben çocuklarımı uzaklaştıran,
  Ekmeklerini kazanmak için genç bir güçle,
Ve saç gri olmadan öldü
        Kafamın üzerine

"'Sana diyorum ki, bakımdan arınmış olsa da,
  Yalnız bir çok, amaçsız bir yaşam,
Taç konforu orada değil-
        Oğlum, bir eş al. '

"'Baba Sevgili,' diye yanıtladı oğul,
  Ve göğsüne toplanamadı,
Kollar karanlıkta arıyor,
        Biçimsiz konuk.

"'Ben ama özgürüm, üzüntü gibi,
  Gözyaşlarını kurutmak, gülmek, konuşmak;
Ve özgür, hasta adamlar gibi, ben wis
        Yükselmek ve yürümek.

"'Ve zavallı erkekler gibi özgür, satın almak
  Eğer ödeyecekleri her yerde boşa çıkmışlarsa;
Ne de umut, ölmeden önceki borç,
        Silmek için. "'Ne vailliyor Kazanmak için eşler var,
  Ve özlem duyanlar için sadık kalpler,
Kim buna benzemedi
        Geri dönmek için?

"'Çok az şey verecek çok şey alacak mı?
  Ve ruh içinde çok uzakta kalıyor,
O onun huzurunda yaşadığında
        Doth asla başıboş,

"Ama uyanma, Beseems olarak Guideth
  Düzenli Düzenli Ev,
Ve bebeklerini yönlendirir; Ve uyku, rüyalar
      Onlardan ve ondan mı?

"'Ey üs, o soğuk," "-bu yüzden o spake
  Rüya bozuldu, vizyon kaçtı;
Konuşmasını uyandırdı
        Ve iç çekiş dedi--

"Ben vardı-benim mutlu adamım!-
  Göğsümdeki değerli bir mücevher,
Ve onu saklarken memnun oldum
        İş yerinde, dinleniyor!

"'Kalp deyin ve güçlü deyin
  Eagle'ın kanadının yukarı doğru vuruşu olarak;
O zaman zayıf deyin, yanlış olmayacaksın
        Dayak şey.

"'Jungle Reed karışıklıklarında,
  Isıları kaplan gözleriyle aydınlatılmış,
Batıkta otla sürükleniyor
        Yağmurlu gökyüzü,

"'Hala genç erkeklik, taze ve keskin,
  Tehlike Awed Delight ile baktı
Deniz boğulmuyormuş gibi, ben ween,
        Ne de yılan ısırık.

"'Ah mutlu oldum! Ama gitti
  Paha biçilmez mücevher; Biri geldi
Ve bir süre gördüm ve durdu
        Meraklı bir göz ile,

"'Ve bunu diledi ve hafifçe gülümsedi
  Doom olarak siyah kirpiklerin altından,
İnce tatlılık, ihale, hafif,
        Bu aydınlandı

"'Mükemmel yüz ve üzerine dökülür
  Bir cazibe, yarı his, yarı sürpriz,
Ve hayallerle ağzı
        Kahverengi kutsanmış gözler.

"'Bunun için miydi, artık değil, bu,
  Ben eline aldım ve koydum
Damples tarafından yönetildi, İptal etmek için,
        İnsansız kaşlarını çattı?

"'Bunun içindi-ve ey veda
  Korkusuz ayak, şimdiki zihin,
Ve şişmeyi göğüsleme isteği
        Ve rüzgarla yüzleşin!

"'Mücevherleri göğsümden verdim,
  Bir süre onunla oynadı
Batı'ya yelken açarken,
        Gülümsemesiyle beslenen;

"O zaman yorgun-karadan çark,
  Kader kadar derin iç çekerek,
Adil elinden düşmesine izin verdi
        Denize,

"'Ve batırmasını izledim; ve ben-ve ben,-
  Ne yapmalıyım, çünkü herkes boşuna mı?
Hiçbir dalga getirmeyecek, altın almayacak,
        YOK YOK;

"'Ne de herhangi bir dalgıç yükseltmeye
  Mavi uçurumdan mücevherlerim;
Yoksa olabilirler, yine de övünmeliyim
        İşleri yanlış.

"'Atıldı, atıldı! Ama henüz seviyorum
  Tapu yapan fuar, adil el:
Unutmak için o yönlü tatlılık
        Acı meed.

"'Hayır, yalan söylemeye izin ver ve dalgaya izin ver
  Evermore için üzerine yuvarlayın;
Denizcinin mezarına sahip olduğu yerde whelmed
        Deniz onun mağazası.

"'Kalbim, bir ara mutlu kalbim!
  Ve o bir kez için şikayet edeyim,
Hayatın daha iyi kısmından vazgeçmeliyim
        İnsanın sevgili kazancı.

"'Uzakta çalıştım
  İngiliz topraklarında huzurlu bir ev;
Altın ve teçhizat için çalıştım--
        Tudvamımı sevdim.

"Forever In Ruhum Spake
  Doğal fısıl
Sevgi dolu karısı ve çocuklar kırıldığında
        Seninle ekmek! "

"'Toplanan altın hileye dönüştü,
  Karısı havaya dönüştü,
Kalbim atıldı, benim kaybım
        Yedeyemem.

"Yedeksiz değil, onun yemeğini düşünmüyor--
  Hayır, katın bir hışırtısı değil,
Ne de doğu sandal ağacı kokusu,
        Ne de altın parıltı;

"'Ne de şalın tuhaf cihazları,
  Çok daha az sarkık kirpik uysal;
Zarif figür, kıvrak ve uzun,
        Çukurlu yanak;

"'Ve gözlerinin tüm harikaları,
  Ve havasının tatlı kaprisleri,
Yine de, öfkeli sebep ağlıyor,
        Aptal! bir özen göster.

"Aptal! Hatalamak için deliliğe katılın;
  Seni bir beyaz sevmediğini biliyorsun;
Sadece o kalbinin kırılabileceği-
        İstedi,

"'Sadece zincir için fethedilen şey
  O kadar hızlı ki hiçbiri onu serbest bırakamaz,
Ne de saltanat olabilir başka kadın
        Ve seni rahatlat. "Soyuldu, hayatın yanılsamalarını soydu;
  Kapalı kapısının dışında aşk
Ve tutku ayaklarına bayılıyor
        Daha fazla uyanmak;

"'O bilinmeyen geline ne veremezsin
  Atıkta kimin için çalıştın
Ere kader aşk doğdu ve ağladı ...
        Öldü, açılmamış mıydı?

"Daha fazla değil, bu kısmi bakım,
  Kendi başına doğal nezaket,
Waxeth'in habersiz olan güven,
        Değerin bilindiği gibi:

"'Gözlem ve şikayetçi düşünce
  Hoşgörülü ve ödenmesi gereken onur
Başka birçok adam getirdi
        Kim de sevgiyi getirdi.

"Nay, o zaman, cennete yasak!" dedi,
  Aziz görme benden kayboluyor;
Ey Bantlar ve Zincirler! Evlenemem--
        Ben özgür değilim. '"

Bununla birlikte yüzünü görmek için kaldırdı;
  Masalımdan "Ne düşünüyorsun," diye soruyorsun?
Ve çiyin izin vermede haklı mıydı
        Sabah nefes,

"Ve Noontide güneşinde yüklendi,
  Ev önünde minnettar gölge
Haklı olabilir mi-bir tane olarak soruyorum
        Kimler Bilirdi? "

Onunla konuştu ve benimle konuştu;
  Asi Rose-Hue yanağını boyadı;
Dokuma taç dizinde yatıyordu;
        Konuşmazdı.

Ve şüpheli bir duraklama ile-aşır
  Vesileyle sürüklenmesine izin vermek için
Cevapladım-"Dava daha kötü olsaydı
        Word'ün söyleyebileceğinden

"Zaman, hasta kalplerin şifacıdır,
  Ve kadınların seçtiği biliniyor,
Zekalarını gidermek amacıyla,
        Ve çürüklerini eğdi,

"Bunlar kendileri için. Vermek için içerik,
  Kendi cömert aşklarıyla tamamlandı,
Tek ayrıcalık için almak
        Onların tenderleri tatlı.

"Diadem'lerinde böyle bir toplantı
  Love'ın eterik ateşini taçlandıran,
Kendisi onları soyuyor
        Onların arzusu.

"Bu yüzden hayal eden, ağlayan adam
  O eşit şarkısına karşı,
Onu dürüst yargılıyorum ve karar veriyorum
        Yanlış olduğunu. "

"Yargıladığımda, Ah Kaderim,"
  Fısıldadı, "Kodunda okunmalı!
Hem yargılama hem de savunucu olun. "
        Sonra döndü, dedi--

"Adil dokumacı!" Dokunmak, konuşurken,
  Dokuma taç, dokuma eli,
"Ve sen bu kararname mi iptal mi?
        Yoksa durabilir mi?

"Bu arkadaş, onun doğru olduğunu düşünüyorsun ...
  O yanlış değil mi? "Yumuşak ve alçak
Titreyen küçük kelime uçuş yaptı:
        "Hayır."


SUNMAK.

Çimlerin derin olduğu bir çayır,
  Görünüm için zengin, kare ve altın,
Seviye taraması olan bir elm kemeri
        Bu konuda büyüdü.

Güneş onu dövdü, çizgi
  Gölge ağaçların altında açıktı;
Orada, bir kümelenme Eglantine,
        Rahat oturduk.

Ve o Buttercups! o alan
  O pennonların yüzdüğü altın bezi
Fransa'nın Lilied Kalkanı'nı kurduğu yer,
        Onun oriflambası,

Ve Henry'nin aslan standardı yuvarlandı:
  Eşsiz parlaklığına ne oldu?
Milyon milyon damlası altın
        Yeşil arasında!

Barışçıl güven içinde rahat oturduk,
  Çünkü yazmıştı, "Buluşalım;
Karım duman ve tozdan bıktı,
        Ve Londra Heat,

"Ve sessiz bir grange buldum
  Batı eğimli çayırlara geri dön,
Ve orada küçük olanlarımız değişebilir
    Ve dinlenebilir.

"Aşağı, manzarayı gösterebileceğimiz,
  Ve sesini tekrar duyabilir,
Ve kadının konuşmasını seninle konuş
    Şerit boyunca. "

Listesiz elle çizdiği için
  Mektup, altı uzun yıl kaçmıştı,
Ve rüzgarlar kum hakkında havaya uçmuştu,
    Ve onlar evlendiler.

Yakında iki pembe kestane oynadı,
  Veya izledi, büyülenmiş, düzgün gemiler
Onlar için bıçağı ile yaptı
    Elder fişleri.

Ve çiçeklerin en kalın döküldüğü yer,
  Her çiçek açılmış bir mücevher gibi,
Sürünen bir bebek başını yeniden yetiştirdi,
    Ve onlara cooed.

Ve sakin babanın yüzündeydi,
  Ve aşk annenin gözündeydi;
Baktı ve onun yerinden dinledi,
    İhale bilge.

Sesini yükseltmesine gerek yoktu
  Duyabileceklerini, çok oturdu;
Yine de seçimimizde konuşabildik,
        Ve yumuşak cevap. Sessiz Konuşmamızı Ayrılamak
  Ev şeyleri; her şey kırılmamış,
Kalbin korunan çıkışları
        Verime başladı;

Ve bu ihtiyatlılık düşmeyecek
  Düzeltme ve gönderme kalemi,
Dudaktan güvenli bir şekilde geçti
        O yaz günü.

Bir göz atarak "mutlu olmalıyım"
  Yattığı kocasına doğru,
Kitabının sayfalarında kayboldu,
        Yumuşak mı dedi.

"Ben ama yine de çok fazla değil
  Bir gün boyunca elULTH bakımı;
Evliliğe tüm hikayeler akışı,
        Ve orada bitir:

"Sanki evlilikle son geldi,
  Yerleşmiş dinlenmeye giriş,
Aşkın fırlattığı sakin,
        Sessiz göğüs.

"Benim için aşk düşük preludes oynadı,
  Yine de hayat başladı ama yüzükle
Böyle sonsuz talepler
        Etrafında yapışıyor.

"Kalbim ilahi yapmadım
  Kaderi büyümek için çok uysal;
Benimkiyle eşleşen yüksek doğa
        Buna sahip olacak.

"Hala düşünüyorum ve hala
  Kabul et, efendimin yaptığı,
Üstümde daha istikrarlı irade
        Naught korkuyor.

"Üstümde samimi konuşma ile;
  Kendi başına ılıman yargı;
Kavrayan ve ulaşan daha keskin düşünceler
        Bilinmeyen şeylerde.

"Ama yukarı bakıyorum ve aşağı bakıyor,
  Ve böylece evli gözlerimiz buluşabilir;
Onu açıp kaşlarını çattı,
        Ve ağır tatlı.

"Ve yine de, iyi, Ey bilge ve doğru!
  Bütün sadakatim için yapardım
Senin için o kadar çok olabileceğimi
        Sen benim gibi;

"Ve derin güvenli içeriği biliyordu
  Neredeyse kazanılmamış eşlerin
Ve uzun dilekçe verdi, rıza verdi,
        Hiçbiri kıskanç.

"Ama gururla tüm dünyada emin
  Bu saygıyla başka bir şey yok,
Ne de başka bir kadının yüzü veya değeri
        Onlarınki olarak ödüllendiriliyor. "

Dedim ki: "Ve yine de çok fazla şey yok
  Bir bütün gün boyunca bakımı.
Senin düşüncen. "Cevapladı" olsa bile.
        Dikkat etmem

"Pişmanlık sorgulamaları; emin olun
  Bu nadiren yükseliyorlar
Ne de kendim için katlanıyorum--
        Ben sempati duyuyorum.

"Bir kez"-başını geri çevirdi,
  Çimlerin karşısında elini süpürdü ...
"Bir kez bir mektup vardı," dedi,
        "Kum üzerine."

"Gerçekte bir mektup yazısı vardı
  Kum üzerinde, "dedim" ve görüşten süpürüldü;
Ama onu şekillendiren aynı el
        Size verilir.

"Mektubu çıkarın; bu nedenle sakla
  Kumların öngördüğü bir görüntü? "
"Bu korku uyuyor gibi görünse de,"
        Düşük cevap verdi

"Seçemedim ama şimdi uyandırdım;
  Yapmak için yüzünü bir kenara bırak
Yonder engebeli kaşlı bir ev
        Gözlerin izleyebilir.

"Kestane barındırır; ah ben,
  Bir kalbi çok zayıflatmalıydım!
Ama denizde olduğu gibi dün yara
        Ayrıldım

"Bir isim duydum, bir el gördüm
  Bu şekilde yabancı noktayı geçmenin
Ve onunla iplikte buluşacak mı?
        Geç ne zaman başa çıkıyoruz?

"Çünkü o gel, çünkü oradaydı,
  Onu alacakaranlıkta duydum ve duydum
Fuar olarak adlandırılan kelimelere hayran olmak,
        Ama biraz karıştırıldı

"Ahşap ve dalganın güzelliğiyle,
  Ve yaşlı bir adamın sallanmasından bıkmış;
Çünkü köleleştirmek daha tatlıdı
        İtaat etmekten daha. "

-Yakınımızdaki birinin sesi durdu,
  İpeksi bir katın hışırtısı,
Doğu sandal ağacının bir kokusu,
        Altın parıltısı!

Bir bayan! Dar uzayda
  Karı ve karısı arasında,
Ama ona en yakın-bir yüz gösterdi
        Tehlikelerle;

Çamıştan kaçan ince bir gülümseme,
  Gece-siyah kirpikler yükselip düştükçe:
Baktım ve kendime dedim
        "L. Mektubu"

O da baktı ve tutuklanarak
  Nefes ve hareket bakışlarını tuttu,
Ne de göğsünde saklanmaya özen gösterdi
        Derin hayreti;

Ne de ona yakın bir şekilde konuştu
  Koyu yanağı daha kaba bir renk tonu yıkadı;
Ve onun yüzleşmesi ile
        Onun da değişti.

"Lenore!" Sesi çığlık gibiydi
  Tek bir katılım; Ve dedi
Ama bu-o zaman böyle bir iç çekti
        Ölüleri yas tutarken.

Ve yakın oturmuş, hiçbir demur olmadan
  Bashful şüphe kırdı, kırıldı,
Yalnız ona cevap verebilsem de
        İlk konuştuğunda. Baktı: gözleri güzelliğin kendisiydi;
  Tatlılıklarını ona döktü;
Ne de evli karısı bir inilti
        En acı.

O konuştu ve lo, onun sevgisi
  Diliyle hasar gördü;
Ve her cümle daha az yaptı,
        Hepsi yanlış bastı.

Malzeme sesi, ışık talebi,
  Yarı kayan, yarı tatminsiz;
Vanity samimi ve mülayim
        Cevaplar geniş.

Ve şimdi konuşması doğudandı,
  Ve sonra konuşması denizden;
"Ve ona olan sevgi arttı
        Benimle paylaştın mı? "

Cevap vermedi, ama mezar ve hala
  Ciddi gözlerle yüzü perişlendi,
Ve dudaklarını sabit irade ile kilitledi,
        Muskun olan biri olarak

Mushed ve merak etti. Neden bakışları
  Onun üzerinde durmalı, meta, sade idi;
Ama yükseltmeyi merak edecek sebep
        Boşuna aradım.

Ve çocukların yakınında ve yakınında çizdi,
  Zengin dizisinden etkilenen,
Ve görünüşe giren mücevherler
        Yağmur damlaları gibi yatıyordu.

Konuştu: bebeğinin aldığı karı
  Ve küçük yüzü onun için bastırdı;
Ne acı koydu.
        Ne kıskanç karışıyor

Kalbini bıçaklayabilir, onları sakladı,
  COOING BABE bir peçe verilen bir peçe;
Ve eğer dinlemişse hiçbiri bilemez,
        Ya da iç çekerse;

Veya keder ve bakımı tahmin ediyorsanız
  Bilinçsiz teselli, o da çizdi,
Ve bebeğini açtı ve farkında değil
        Kederli keder.

Bayan, tercüman
  Görünüş veya dil için hiçbiri istemedi,
Henüz Dominion onunla kaldıysa--
        Çok kazandı;

Yine de yaralandı kalp ağrıyor
  Onu özleyebilir ve görmesine izin verebilir
Her zamankinden daha fazla olan saygı
        Sadakatsizlik;

Eğer işaret, kanadığını sağlayacaksa,
  Ya da inançsız darbeden toplandı,
Ya da hasta ya da somut
        Bilmek için can attı.

Şimdi rüya gibi derin, şimdi tatlı bir şekilde istekli
  Gözleri onun etrafında parlayacaktı;
Ama korumalı dudaklar ve yerleşmiş mien
        İşareti reddetti.

Ve özetsiz ve dengesiz,
  Şaşırtıcı henüz göğsünde,
Oynadığı dikkatli bir parça gibi görünüyordu
        Görevine karşı.

Pişmanlık aksanı ile
  Geçmişe bir kez daha değindi,
Sanki onu unutmaya cesaret etmiş gibi
        Yore hayali.

Ve az ağırlık sözleri düşmesine izin ver
  Alt zihnin fantezi;
Ağda hayatının nasıl yapılması gerekir
        En iyisi arkasında;

Nasıl demişti "
  (Halcyon Denizi'nde bir sabah)
O hayat bir tavırda kalırdı
        Ebedi;

"Ve yelkenler derinde yansıtılacak,
  O zamanlar olduğu gibi, her zaman için,
Ve mutlu ruhlar uyan ve uyu
        Kıyıdan uzak:

"İyi içerikli kalp beslenir
  O zamanlar ve tüm dünya
(Küçük değildi) Shadowed
        Yelkenler kürk edildiğinde.

"Sözlerin"-bir duraklama ve sessizce
  Sakin Self-Ridicule dokunuşuyla:
"O zaman olabilir-o zaman," dedi,
        "Ben bir aptaldım."

Bununla kitabını aldı ve ayrıldı
  Bakımımda garip bir sessizlik
Yakında sorularla doldurdum
        Ve Debonair;

Ve kolay bir damara kaydırıldı,
  Yılın favori resmi;
Rabbinin alanı üzerine orman tavuğu--
        Somon Weir;

Ani bir düşünceyi sevene kadar
  İhmal edilen konuklar ve yükselme üzerine,
Ve bizi boşa çıkararak yap
        Karanlık gözlerinde

Kabul etme, utanç veya acı;
  Ama sadece bizim görüşümüz için açıklanıyor
Hala küçümseme
        O geri çekildi.

Sonra güneş ışığına yaklaştı,
  Ve daha sıcak wafting esintisi geldi;
Küçük bebeğim hızlı uyuyordu
        Annenin dizlerinde.

Fuar, eğildiği yüzdü,
  Güzel kızarmalarla yanaklar boyalı;
Baskı kirpikleri, utangaç bükülmüş,
        Saklanamadı

Bazı ihale utanç. Görmedi;
  Gözlerini karıştırmayacak hissetti
Bebeğine baktı ve o
        Böylece ona baktı.

Çok mezar, çok merak ediyorum, çok içerik,
  Bilinçli yaşama yeni bir şekilde uyanmak için,
Korku ile ani sevinci Blent
        "Eşim" dedi.

"Karım, ne kadar güzelsin!"
  Sonra onun yanında daha yakın uzanmış,
"Uzaktan gelen cesur kahverengi kadın
        Bana göre kör. "Ve kıyasla, anlıyorum
  Matron Grace'in ihtişamı,
Ve ne kadar saf, ne kadar adil olabileceğini öğrenin
        Kendi karımın yüzü:

"Tüm sadık tutkuyla saf, adil
  Gelen ve giden hassas gülümsemelerle,
Ve April Air olarak rahatlatıcı
        Kardan sonra.

"Olduğum aptal! Ruhum perdeler
  Ve alçakgönüllü gerçeğe hayret ediyor,
Pişmanlık harcamayı teneffüs etmiş olduğumu
        Çürük gençliğimde.

"İdolü seninle alay etti, neredeyse oturdu,
  Ve deli hata için beni utandırdı;
Teşekkür ederim, inkar edebileceği için teşekkür ederim
        Ve o terk ediyor.

"Ah, ben kimim, Tanrı kurtardı
  Ben arzu yaptığım kıyametten ben
Ve kendim istediği şeyi geçti
        Beni daha yükseğe çıkarmak için?

"Ne yaptım?
  Cennetten benim için bir eş seçmek mi?
Ve hak ettiği şey,
        Seninle evim mi?

"Karım!" Bununla yüzünü çevirdi
  Elini boynuna öpmek;
Ve aşağı indim ve yeri aradım
        Beck'i sıçradı ...

Meşgul Beck, hala koşacak
  Ve düşüyor ve kaçınmasını azaltıyor;
Ve duraklat ve güneşte parlıyor,
        Ve tekrar düş.

Beni kumlu kıyıya götürdü,
  Birlikte şarkı söyledik, o ve ben
"Gün ışığı geliyor, karanlık o'er,
        Gölgeler uçuyor. "

Sandy Shore'da kaybettim
  "Ey karısı!" En son mırıltıları düştü
"Ey karısı, mutlu ol ve artık korkma
        L. Mektubu "




Lincolnshire sahilindeki yüksek gelgit.

(1571.)


Eski belediye başkanı çan kulesi kulesine tırmandı,
  Ringers iki, üçte koştu;
"Çek, daha önce hiç çekmediysen;
  İyi ziller, elinizden gelenin en iyisini, "Quoth o.
"Uppe oyna, uppe oyna, ey Boston Bells!
Tüm değişikliklerinizi, tüm şişliklerinizi,
    Uppe 'Enderby'nin gelinlerini' oynayın. "

Erkekler bunun çalınan bir tyde olduğunu söylüyorlar
  Onu gönderen Rab, her şeyi bilir;
Ama myne kulaklarında hala uyuyor
  Çanların düşmesine izin verdiği mesaj:
Ve yanında garip bir şey vardı
Mews ve Peewits Geceleri Pied
    Milyonlarca kişi eski deniz duvarına çömeldi.

Doore içinde oturup döndüm,
  İplik frenim, myne gözlerini kaldırdım;
Kırıltılı cevher gibi seviye güneş,
  Çorak gökyüzüne batıyor;
Ve günün altın ölümüne karşı karanlık
Lindis Wandereth'in yere taşındı,
Sonne'imin Faire karısı Elizabeth.

    "Cusha! Cusha! Cusha!" Arama,
    Erken erken çiğler düşüyordu,
    Farre uzakta şarkısını duydum.
    "Cusha! Cusha!" baştan beri;
    Reedy Lindis Floweth,
         Floweth, Floweth.
    Melick'in büyüdüğü meads'den
    Hafifçe sağım şarkısı geldi-

    "Cusha! Cusha! Cusha!" Arama,
    "Çünkü çiğler soone düşecek;
    Çayır otlarını mellow bırak,
        Yumuşak, yumuşak;
    İneklerinizi bırakın, inekler sarı;
    Whitefoot'a gel, gelin Lightfoot gel
    Parsley Hollow'un saplarını bırakın,
        İçi boş, içi boş;
    Uppe iskelesi, yüksel ve takip edin,
    Yonderlardan başınızı kaldırın;
    Beyaz yüzeye gel, gelin Lightfoot,
    Uppe iskelesi, yüksel ve takip edin,
    İskele, sağım kulübesine. "

Uzun olursa, ay, uzun zaman önce,
  Howe'yi düşünmeye başladığımda,
Agae Lindis akışını duyuyorum
  Arrowe, Sharpe ve Güçlü olarak hızlı;
Ve tüm Aire, öyle görünüyor ki,
Yüzen çanlarla dolu çöp kutusu (Sayth Shee),
Enderby'nin melodisini çalıyor.

Taze Taze Mera
  Ve bir Shadowe Mote Seene değil,
Tam Fyve iyi mil uzakta kurtar
  Çan kulesi Greene'den yükseldi;
Ve! Büyük çan farre ve geniş
Tüm ülke tarafında duyuldu
O Cumartesi Evredide'de.

Sedges'in bulunduğu swanherds
  Sunset'in altın nefesinde devam etti.
Afarre duyduğum çoban bayanlar,
  Ve oğulumun karısı Elizabeth;
Çimen denizde yüzene kadar
O kyndly mesajı ücretsiz olarak geldi
"Mavis Enderby'nin Gelinleri".

Sonra bazıları gökyüzüne yükseldi,
  Ve Lindis'in aktığı yerde
İyi gemilerin yattığı yere,
  Ve Lordly Stexle'ın gösterdiği yer. Onlar sözde "Peki bu şey neden olmalı?
Karada veya deniz yoluyla ne tehlike azalır?
Enderby'nin melodisini çalıyorlar!

"Mabletorpe'den kötü haberler için,
    Pyrate Galley'lerin bükülmesi;
Scorpe'nin ötesinde karaya gönderilen sevkıyatlar için
    Towne'ı uyandırmaktan kaçınmadılar
Ama batı binası kırmızıya bakarken,
Ve fırtınalar hiçbiri olamaz ve pirates kaçar,
Neden 'Enderby'nin gelinlerini' çalıyor? "

Onsuz baktım ve lo! benim sonne
    Might ve Main ile Downe Riding geldi
Çıkarken bir bağırdı,
    Tüm welkin tekrar çalana kadar
"Elizabeth! Elizabeth!"
(Daha tatlı bir kadın ne kadar nefes aldı
Sonne'imin karısından Elizabeth.)

"Olde Deniz Duvarı (ağladı) Downe,
    Yükselen gelgit hızda geliyor,
Ve tekneler yonder towne
    Git yelken piyasaya sürülüyor. "
Ölüme bakan biri olarak salladı:
"Tanrı seni kurtar, anne!" Düz o, dedi;
"Eşim Elizabeth nerede?"

"Lindis'in uzaklaştığı iyi sonne,
    Onun iki bairns ile onu uzun süre işaretledim;
Ve yon Bells oynamaya başladı
    Afar sağım şarkısını duydum. "
Çimenli Lea'ya baktı,
Sağa, sola, "ho enderby!"
"Enderby'nin gelinlerini!"

Bununla ağladı ve göğsünü dövdü;
  Çünkü, lo! Nehrin yatağı boyunca
Mighty bir eygre kretini yeniden yetiştirdi,
  Ve Lindis Raging Sped'i ortaya çıkar.
Yüksek sesle gürültüyle süpürüldü;
Kıvrık bir kar-beyaz bulut gibi şekillendirilmiş,
Ya da bir örtüdeki bir iblis gibi.

Ve Lindis'in geriye doğru basılması,
  Titreyen tüm bankaları Amane'yi salladı;
Sonra çılgınca eygre'nin göğsünde
  Flong, ağır duvarlarını tekrar yükseltti.
Sonra Bankes harabe ve rut ile iniş yaptı.
Sonra dövülmüş köpük etrafında uçtu ...
Sonra tüm güçlü seller dışarı çıktı.

O farre, çok hızlı eygre drave,
  Kalbin yenmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Sığ bir dalgadan önce
  Oure ayaklardaki otlarda hıçkırık:
Ayakların kaçmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Dizden fren yapmadan önce,
Ve tüm dünya denizdeydi.

O gece çatıda üzülüyoruz,
  Çanların gürültüsü süpürüldü;
Yüce işaret ışığını işaretledim
  Kilise kulesinden akar, kırmızı ve yüksek--
Korkunç bir işaret ve görmek için dehşet;
Ve mee için harika çanlar,
Karanlıkta "Enderby".

Denizci çocukları rehberlik etmek için çaldılar
  Korkusuz kürek çeken çatıdan çatıya;
Ve ben-Sonne benim tarafımdaydım,
  Ve yine de Kırıltılı Beacon parladı;
Ve yine de nefesinin altında inledi,
"Ey hayata gel ya da ölümle!
Ey Kayıp! Aşkım Elizabeth. "

Ve onu daha fazla ziyaret etmedin mi?
  Sen yaptın, kızım Deare;
Sular seni doore'de bıraktı,
  ERE henüz erken şafak açıktı.
Hızlı kucaklamada güzel bairns,
Kaldırılan güneş yüzünde parladı,
Dowe konutunuza sürüklendi.

Bu akış, çimlerle ilgili enkazlar,
  Ebbe'nin sürüleri denize süpürdüğünü;
Ölümcül bir ebbe ve akış, ne yazık ki!
  Myne ve benden daha fazlası için:
Ama her biri kendi başına yas tutacak (Saith).
Ve daha tatlı kadın ne kadar nefes
Sonne'imin karısı Elizabeth'ten.

Onu asla daha fazla duymayacağım
Reedy Lindis Shore tarafından,
"Cusha! Cusha! Cusha!" Arama,
ERE erken çiyler düşüyor;
Onun şarkısını asla duymayacağım
"Cusha! Cusha!" başından beri
Güneşli Lindis akıyor,
  Goeth, Floweth;
Melick'in büyüdüğü meads'den,
Su sarılırken,
Kasabaya ileri akıyor.

Onu asla daha fazla göremeyeceğim
Sazlık ve acele titriyor,
  Titreme, titreme;
Hıçkırık nehrinin yanında dur,
Hıçkırık, zonklama, düşmesinde
Sandy Lonesome kıyısına;
Onun aradığını asla duymayacağım
"Meadow otlarını mellow bırak.
  Yumuşak, yumuşak;
İneklerinizi bırakın, inekler sarı;
Whitefoot'a gelin, uppe Lightfoot'a gel;
Maydanoz borularından çıkıştan çıkın,
  İçi boş, içi boş;
Uppe Lightfoot'a gelin, yüksel ve takip edin;
  Lightfoot, Whitefoot,
Yalancalarınızdan başı kaldırın;
Uppe iskelesi gel, takip et, takip et,
İskele, sağım kulübesine. "




Bir papazlıkta öğleden sonra.

(Papazın erkek kardeşi, kız kardeşi ve iki çocuğu)


_Preface_. Ne harika adam kalmamalı
  Bir hemşirelik yukarıdan sallandı,
Büyüme göksel yoldan çıkıyor,
  Adı aşk olan bu ihale büyümesi!

Sanki cennette yüksek rüzgarlar
  Göksel ağaçları sarsmıştı,
Ve bu dünyaya aşağıda vermişti
  Bunlardan birinden bazı tüylü tohumlar.

Ey mükemmel aşk, uzun süredir devam ediyor!
  Sevgili büyüme, avuç içi tarafından gölgeli.
Ve meleğin şarkısı tarafından nefes aldı,
  Cennetin ebedi sakinliklerinde çiçek açar!

Seni burada koruma görevi ne kadar harika
  Rüzgarın pürüzlü olduğu ve don istediği yer
Ve şüpheli ve korku ile tüm zemin
  Damalı, doğum ve ölüm arasında!

Uzay sana karşı-bölüm olabilir;
  Zaman sana karşı-rahatlayabilir;
Kelimeler-onlar ama yarısını kalbin yarısı haline getirirler;
  Deeds-Zengin irademiz için fakirler.

       * * * * * *

_Merton_. Beni sevmiş olsa da, hiç bağlamamıştım
Karanlığım için güzelliği; Bu olmuştu
Onun için çok zor. Çok yakın bakmak üzücü
Bir yüzün içine, ayakta durmaktan ziyade
Uzak ve sonra çekin ve daha sonra
Onu rahatlatmak için unutkanlık yaşıyor.
Bence öyle ve onu sevdim; Bu nedenle ben
Şikayetiniz yok; O benim olmasa da:
Ve yine de-ve yine de geri çekilecektim
Görevi yalvarırdı-söylerdim
"Babam bunu istiyor"; geri dönerdi
Kalıcı ya da isteksiz olarak; o zaman
Geçmişe zarar vermezdi:
Şimdi kabaca kullandı-fllung
Ve çiçek açtı. Eğer söylemiş olsaydı
"Efendim, vaat ettim; bu yüzden! Elim!"-
Onu alır mıydım? Ah hayır! hepsinden
En kutsal, hayır!
                Tek payım için yapardım
Önce onun hatırladığı allık aldı
Onu kazandığım gün; Sonra parlayan gözyaşları--
Uzun ayrılıkımızın gözyaşları; Ve hepsi için
Geri kalan-Ağlaması, acı kalpli ağlaması,
O gün veya gece (hangisi olduğunu bilmiyorum,
Her zaman gece olduğu günler), o karanlık gece.
Ona götürüldüğünde ağladığını duydum
"Ey kör! Kör! Kör!"
Seçtiğiniz arkadaşınla git:
Neredeyse iyileştirildiğin modası
Üzüntü. Henüz çok zayıfım
Düşüncelerimin yarısı senden sonra gidiyor; Ama değil
O kadar zayıf ki buna sahip olmak istiyorum.

Jessie, piyanoda sseated, Sings_.

Çukurlu su takıldığında,
  Kahkahalarla dolu, yolda,
Ve kanadı Wagtail Dippeth,
  Oyunda eşiğin tarafından koşmak;
Kavak atremble bıraktığında
  Kenarlarını ışığa çevirin,
Ve uzak bulutlar benziyor
  Gazlı bez perdeleri en berrak ve beyaz;
Ve güneş ışınları düşer ve daha düz
  Ormanlık yosun ve dallar kahverengi.
Ve parlak ispinozlar konuşuyor
  Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı:
Kalp katılmıyor olsa da
  Kendi müziğine sahip olmak,
Çim üzerinde, çayırlar ile winging,
  Yalnız yürümek tatlı.

Düşen sular söylediğinde
  Yolunda yaslanmış bir şey
Ve yutkunma çırpınma,
  Banka ve Brae'nin ayrılması;
Chaffinch boşta oturduğunda
  Sheaves üzerine arkadaşı ile,
Ve hüzünlü Robin Flitteth
  Sarı yaprakların yatakları;
Bulutlar, düşünen hayaletler gibi
  Kötü kader, yüzer ve kaşlarını çattı,
Ve kayıtsız rüzgar doth dolaşıyor
  Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı:
Kalp katılmıyor olsa da
  Kendi üzüntüleri var,
Tarlalar ve nadaslar yoluyla,
  Yalnız yürümek üzücü.

_Merton_. Kör! kör! kör!
Ah! Evermore için karanlıkta oturmak,
Ve hiçbir şey yapmıyor-eli rahatsız etmek
Benim hakkımda ne olduğunu hissetmek ve söylemek
"Bu mavi veya kırmızı" değil, ama "bu soğuk,
Ve bu güneş parlıyor ve bu
Bana adını söyleyene kadar bilmiyorum. "

Ey bir kez daha tanrım!
Gece ve gündüz parlayan yöneticiler;
Veya bir yıldız parıldayan; veya bir badem ağacı,
Çiçeği ile pembe ve arılarla canlı,
Azure'a karşı duruyor! Ey görüşüm!
Kayıp ve yine de güneşli hücrelerde yaşıyor
Hafızanın-sadece ışıklı yer
Nerede devam ediyor Gençliğimin Dayspring:
Ölümünüz için yas tutan yıllar uzundur. Nazik ol, tatlı anı! Ey beni terk et!
Çünkü bana Lucent Opal Denizleri gösteriyorsun
Kakao-palmları ve cüce kırmızı crags ile saçaklı,
Sacid ayın "çenesini dinle",
Oft için görüşmelerinizin lehine
Bir Hint gecesinin loşluğunu hissediyorum,
Ve! Güneş geliyor. Pas gibi kırmızı
Kesilmiş kör arasında varlığı yanar,
Duvara koşan bir yakut merdiveni;
Ve güvercinlerin ayaklarıyla basılmış tüm toz,
Kızarmış ve tapt eden kargalar
Parlak kanatlarını ısıtmak için izlemeye başlayın,
Ve kırmızı çiçekler bir kerede geri verir,
Gece gitti ve gün çok hızlı doğdu
Ve o kadar güçlü ki, uçuşta olduğu gibi toplanmış,
Kısa karanlık bir gölgeye paleth,
Ve uykuya ve hayalleri "hadi" çağırırken
Aniden uyandı, uyuyanlar gözlerini ovuştur,
Hangi açıldı, lo! Artık değil.

Ey sefalet ve yas! Hissettim--
Evet, ıssız bir dünya gibi hissettim
Tanrı'nın yaptığı ve bir kenara attığı
Uzay Körfezleri'nde sallamak ve sendelemek için,
Artık asla bakamıyor ...
Untored, kullanım yok, zevk yok, istenmeyen,
Ne de melekler tarafından uçuşlarında yanıyor
Cennetten daha mutlu gezegenlere ve yarışa
Bir zamanlar geri çekilen ya da ölü olarak oturmuştu
Böyle bir dünya, biraz kör bir gün olmasını umabilir mi?
Tanrı onu hatırlardı ve onu moda
Yeniden?

_Jessie_. Ne, en sevgili? Benimle konuştun mu?

_Çocuk_. Sanırım bizimle konuştu.

_M_.                                Hayır, küçük elfler,
O kadar sessizdin ki yarı unuttum
Mahalleniz. Orada ne yapıyorsun?

_J_. Pencere matında birlikte oturuyorlar
Bebeklerini emziriyor.

_C_.                     Evet, amca, yeni bebeklerimiz--
Bize verdiğin en iyi bebeklerimiz.

_M_.                                  Söyledin mi
Öğleden sonra parlak mıydı?

_J_.                          Evet, gerçekten parlak!
Güneş uçak ağacında ve alevler
Hepsi kırmızı ve turuncu.

_C_.                    Babamı görebiliyorum--
Bakmak! Bakmak! Yapraklar elbisesine düşüyor.

_M_. Nerede?

_C_.                Kilise bahçesinde amca-gitti:
Kulenin arkasından geçti.

_M_.                            Bir zil duydum:
O zaman kilisenin arkasında bir cenaze var.

_2d çocuk_. Yaprakları düştüğünde ağaçlar üzgün mü?

_1ST çocuk_. Böyle aptalca sözler konuşuyorsun;-Hayır, hiç değil.
Başka bir yaprak gidiyor.

_2d çocuk_.                  Ben görmedim.

_1ST çocuk_. Bakmak! Çim üzerinde, küçük tepeler arasında.
Amy'yi diktikleri yer.

_J._ Amy öldü--
Sevgili Küçük Amy! Ondan bahsettiğinde
Diyelim ki cennete gitti.

_2d çocuk_. Onu diktiler ...
Gelecek yıl gelecek mi?

_1ST çocuk_. Hayır, çok yakında değil;
Ama bir gün Tanrı onu gelmesi için arayacak,
Ve sonra yapacak. Papa her şeyi biliyor--
Onu dikmeden önce yapacağını söyledi.

_2d çocuk_. Geceleri cennete gitti. Dün gece
Yatmadan önce bir yıldız gördük.

_1ST çocuk_. Evet amca, biliyor muydun? Büyük bir parlak yıldız,
Ve onun yanında küçük olanlar vardı-
Bazı gençler.

_M_. Gençler! Hayır, benim küçük hizmetçim
Bu yıldızlar çok yaşlı.

_1ST çocuk_. Ne! Hepsi mi?

_M_. Evet.

_1ST çocuk_. Babamızdan daha yaşlı mı?

_M_. Yaşlı, uzak.

_2d çocuk_. Orada çok uzun süre parlamaktan bıkmışlar.
Belki de aşağı inmelerini diliyorlar.

_J_. Belki!
Sevgili çocuklar, anladığınız şeyden bahsedin.
Gel, arka sürüngenleri kaldırmalıyım
Dün gece rüzgar gevşedi.

_1ST çocuk_.          Yardımcı olabilir miyiz?
Teyze, onları çivilemeye yardımcı olabilir miyiz?

_J._ göreceğiz.
Gidip çekiç bulun ve getirin ve bazı parçaları getirin.

_ [Pencerenin dışındaki adımlar, bir dal kaldırır ve şarkı söyler.] _

Rancor'a olan bağlılığımı değiştirmeli miyim
  Servet onun tarafını değiştirirse?
Yoksa çapada bir gemi gibi,
  Gelgit dönüşüyle ​​mi dönün?
Kaldırmak! Ey asansör, gökyüzünü indiriyorsun;
  Sen bir sen, kasvet öngörü!
Bir sen değilsin, o ve ben
  Karın sürüklenmeleri için bir parçaya gerek yok.

 _M. [In_] Kaldırma! Hayır, gökyüzünü indiriyorsun, kaldırmayacaksın--
Sloganınız "Asla."

_Çocuklar_. İşte onlar!
İşte tırnaklar! Ve yardım edebilir miyiz?

_J_.               Yapacaksın,
Eğer yardım istersem.

_1ST çocuk_.     O zaman isteyecek misin?
Lütfen istiyorum-çivilemeyi seviyoruz.

_2d çocuk_.         Evet, yapıyoruz.

_J_. Görünüşe göre istemeliyim ki: Bough'u tut,
Ve her biri sırayla çivi.

[_Sings._]

Bir papatya gibi, onun yakınında büyüyor:
  Hareket etmeliyim çünkü iyilik bayrağı,
Ve kahverengi bir duvar çiçeği üfleme gibi ol
  Bir crag'da ulaşılamayacak mı?
Kaldırmak! Ey asansör, gökyüzünü indiriyorsun;
  Sen bir yapıyorsun, mavinin yeniden kazanılması!
Yapamazsın, o ve ben
  Yağmur damlası için bir parçaya gerek yok.

_1ST çocuk_. Şimdi, yeterince çiviledik mi?

_J. [Creepers'ı eğitir_] Evet, gidebilirsiniz;
Ama kilise bahçesi yoluna çok yakın oynamayın.

_M. [İçinde_] Talihsizlik bile bu kadar yaklaşmıyor
Bağımlılığım olarak. O, gençlik ve güçte
Karanlıkta ürkek bir korkak oturmak için,
Ve temkinli bir adım atmadan önce hissedin!
Çok çok karanlık, çok daha karanlık
O gün sonra gelen herhangi bir geceden daha
Hangi yıldızların olacağı ya da en azından
Kasvetli bir bulutun gümüş kısmı
Ayın daldığı.

_J. [Giriş] _ Merton!

_M_.                    Evet

_J_. Sevgili Merton, duyabildiğimi biliyor muydun?

_M_. Hayır: Yalnızlık benim değil şimdi benim değil
Ve eğer yalnız kalırsam çoğu zaman şüphe vardır.
Ne yazık ki! Görme yeteneğinden çok daha fazlası kaybettim;
Erkekçe cesaret için drifteth ondan sonra--
Kıymık bir spar olarak e'en uzaklaşırdı
Bazı sökülmüş enkazdan. Duy, şikayet ediyorum--
Zayıf hasta bir kadın gibi şikayet ediyorum.

_J_. İlk kez.

_M_. Karanlığa dayanamıyorum.

_J_. Erkek kardeşim! Taşınırsın-iyi bir şekilde yatar--
On iki uzun ay doğdu ve şikayet etmedim
Kalbinizi müzikle rahatlatın: Tüm hava
Organın bulunduğu güneş ışınları ile sıcaktır.
Onları senin üzerinde hissetmeyi seviyorsun. Gel ve oyna.

_M_. Benim kaderim, kaderim yalnız!

_J_.                Yani öyle
Biliyorum.

_M_.    Ve acıma kalbimi kırıyor.

_J_. Öyle mi sevgili Merton?

_M_.              Evet, söylüyorum.
Ne! Sence çok donuk olduğumu
Tonlarda hiçbir değişikliği işaretleyemiyorum
Bana ulaşan mı? Bir kez Girlish Pride değil
Ve o nazik sessiz, cevap ver,
Bu beni uzak tuttu: Şimdi en tatlı dudaklar
Beni eğlendirmek için açık-en uygun eller
Rehberlik etmem için bana.

_J_.                Bu iyi değil mi?

_M_. Hayır: Bana soğukluk, gurur ya da hala küçümseme,
Nazik çekilme. Bana bir şey ver
Ama bu-korkusuz, tatlı, güvenen bir kolaylık,
Bekleyebileceğim, kesin olarak,
Düşünceli bakım ve sahip olun-
Ve var. Bana bundan başka bir şey ver!
Onu verenler için, inanca ver
Onları yanlış kabul etmeyeceğim ve unutmayacağım
Bu nedenle algılayacak kadar kıyametim
Bir eşin umudu. Bu düşünceyi çok sade yapıyorlar;
Beni yaraladılar-o beni kalbe kestiler!
Onlardan herhangi birine ne zaman söyledim
"Ben kör ve ıssız bir adamım;-buraya gel
Sana dua ediyorum-bana gözler gibi mi? "Dediğinde,
Acıma sesi tatlı olan ona bile
Eller olması gerektiği gibi karanlık harap kalbime
Bu, ızgaradan ömür boyu esir tutturuyor,
Ve kim hassas yardımına ödünç verecek
Bana rehberlik etmek için, benim karanlık bir horoz!-
Ona ne zaman "rahatlatıcı ses,
Bilinmeyen bir yüze ait, dua ediyorum
Karımın sesi mi? "

_J_.      Asla kardeşim-hayır,
Asla sahip değilsin!

_M_.      Benim hakkımda ne düşünebilirdi
Şimdiye kadar kendimi unutursam? ya da ne
Cevap verebilir mi?

_J_.      Erkeklerin sorduğu gibi sormuyorsun
Kim bir fikri önemseyen, belki de
Emin olmasam da-belki de, belki de,
Bir tane verme hakkım yok-söylemeliyim
"Yapacağım" diye cevap verirdi

       * * * * * *

_Afterthought_.

Adam yalnız olmasa da ayrı yaşıyor,
  Akranları arasında okunmamış;
Bildiği en iyi düşünceler.
  Çünkü dinleyicilerin eksikliği söylenmez.

Yine de Dünya'nın kümelenmiş adalarında rüya görüyor,
  "Erkekler gibi yalnız kalmıyorlar,
Güneşli gülümsemelerinin unutulduğunu
  Birbirlerinin Ken'in çok ötesinde flaş. "

Tanrı'nın ebedi güneşlerine bakar
  Göksel maviyi serpin,
Ve şöyle, "Ah! Mutlu parlayanlar,
  O erkekler senin gibi gruplandırılmış olurdum! "

Yine de bu kesin, en güzel yıldız
  Gördüğümüz akranlarıyla kümelenen,
Sadece bizden şimdiye kadar
  İlişkilerinin yakınındaki doth öyle görünüyor.




Yedi Şarkılar.


Yedi kez bir. Mevcut.

Papatyalarda ve yonca üzerinde bir çiy kalmadı,
  Cennette yağmur kalmadı:
Tekrar tekrar "yedi kez" dedim
  Yedi kez yedi.

Ben yaşlıyım, çok yaşlıyım, bir mektup yazabilirim;
  Doğum günü derslerim bitti;
Kuzular her zaman oynar, daha iyi bilmiyorlar;
  Onlar sadece bir kez.

Ey Moon! Gece seni yelken açarken gördüm
  Ve çok yuvarlak ve alçak parlıyor;
Sen parlaktın! Ah parlak! Ama ışığın başarısız oluyor ...
  Artık bir yaydan başka bir şey değilsin.

Sen ay, cennette yanlış bir şey yaptın mı
  Tanrı yüzünü mi sakladı?
Umarım varsa yakında affedilirsin
  Ve tekrar senin yerine parla.

Ey kadife arı, sen tozlu bir adamsın
  Bacaklarınızı altınla toz haline getirdiniz!
O Cesur bataklık Marybuds, zengin ve sarı,
  Bana tutmam için paranı ver!

O Columbine, katlanmış sargınızı aç,
  İki ikiz kaplumbağanın durduğu yer!
O guguklu bir pint, bana mor clapper
  Bu net yeşil çanta asılı!

Ve bana yuvasını içinde gençlerle göster;
  Onları çalmayacağım;
Ben yaşlıyım! Bana güvenebilirsin, linnet, linnet--
  Ben bir gün yedi kez.


Yedi kez iki. Romantizm.

Çan kulesinde çanlar, çalın, değişikliklerinizi çalın,
  Kaç tane olurlar,
Ve Brown Meadow-Lark'ın Notu O kadar değişirken
  Gel, bana gel.

Yine de kuşun sonbahar veya şişlik ile en net Carol
  Büyülü bir duyu yok,
Ve çanlar eski anlatım sanatlarını unuttu
  Gelecek günlerin serveti.

"Tekrar dön, tekrar dön," neşeyle çaldıktan sonra,
  Bir çocuk yalnız dinlerken;
Kalbini tekrar özlemiş, çok yorgun bir şekilde musallat
  Tek başına bir taş üzerinde.

Zavallı çanlar! Seni affediyorum; İyi günlerin bitti
  Ve benim, henüz öyle değiller;
Dinleme yok, özlem yok, aught keşfedecek:
  Hikayeyi bana bırakıyorsun.

Foxglove yeşil paspaslı Heather'dan vuruyor,
  Ve kar davlumbazlarını asmak;
Boşta kaldı ve güneşli havaya kadar uyudu:
  O, çocukların büyümesi uzun sürer.

Keşke ve keşke baharın daha hızlı gitmesini isterdim
  Ne de çok geç uzun yaz bide;
Ve foxglove ve aster gibi büyüyebilirim,
  Çünkü bazı şeyler beklemek için hasta.

Sevgili kalplerin keşfedeceği günü bekliyorum
  Sevgili eller kafama yerleştirilirken;
"Çocuk bir kadın, kitap kapanabilir,
  Tüm dersler için söylenir. "

Hikayemi bekliyorum-kuşlar şarkı söyleyemez
  Ağacın üzerinde otururken biri değil;
Çanlar onu çalamaz, ama uzun yıllar, getir!
  Olmayı dilediğim gibi.


Yedi kez üç. AŞK.

Pencereden dışarı eğildim, beyaz yoncayı kokladım,
  Karanlık, karanlık bahçeydi, kapıyı görmedim;
"Şimdi, ayak sesleri varsa, o geliyor, bir sevgilim--
  Hush, bülbül, sus! O, tatlı bülbül, bekle
    Dinlenip duyana kadar
    Bir adım yaklaşırsa,
    Aşkım için o geç kaldı!

"Karanlıktaki gökyüzü daha yakın ve daha yakın eğik,
  Bir yıldız kümesi, ağaçta meyve gibi asılıdır,
Suyun düşüşü daha tatlı geliyor, daha net geliyor:
  Hangi sanatı dinliyorsun ve ne görüyorsun?
    Yıldız kümelerinin parlamasına izin verin,
    Tatlı suların akmasına izin ver,
    Ve bana hızlı bir şekilde geç.

"Siz balın bittiği yerde dolaşan gece geceleri
  Sycamore çiçeklerinden veya yerleşim veya uykudan;
Slowworms, parlıyor ve yol keşfetiyorsun
  Kaba dik boyunca karanlık geliyor.
    Ah, denizcim, acele et,
    Zaman için boşa harcanır,
    Ve aşkım derinlemesine

"Swift anlatmak için çok derin: ve yine de bir sevgilim
  Sana bir cevap bağladım, seni gece bekler. "

Sycamore tarafından geçti ve beyaz yoncadan,
  Sonra şekillendirdiğim tüm tatlı konuşma uçuş yaptı:
    Ama onu daha çok seveceğim
    E'er karısından daha önce sevdi,
    Karanlık veya parlak günler olun.


Yedi kez dört. Annelik.

Heigh ho! papatyalar ve buttercups,
  Görkemli ve uzun boylu adil sarı nergis!
Rüzgar otlarda nasıl sallandıklarını uyandığında,
  Ve guguklu buds ince ve küçük ile dans edin!
İşte iki bonny erkek ve işte annenin kendi lassları,
    Hepsini toplamaya istekli.

Heigh ho! Papatyalar ve Buttercups!
  Anne onları bir papatya zinciri geçirecek;
Onlara güzel hedge-serpin şarkısı söyle,
  Kahverengi küçük olanları sevdi, onları tam olarak sevdi;
Şarkı söyle, "Kalp, sen de ev ama dar olsa da"-
    Bir kez şarkı söyle ve tekrar şarkı söyle.

Heigh ho! papatyalar ve buttercups,
  Tatlı sallanan inekler, bükülürler ve eğilirler;
Bir gemi sıcak okyanus sularında uzaklaşıyor,
  Ve bir Musing Doth, pruvasında duruyor.
Ey Bonny Brown Oğulları ve Ey tatlı küçük kızları,
    Belki şimdi seni düşünüyor!

Heigh ho! papatyalar ve buttercups,
  Adil sarı nergis, görkemli ve uzun
Kahkaha ve boş zamanlarla dolu bir güneşlik dünyası,
  Ve üzüntü ve Thrall'un bilinçsiz taze kalpleri!
Ölçümünü geçen zevklerini gülümseyin,
    Tanrım, hepimizin üzerinde!


Yedi kez beş. DULLUK.

Uyum ve dinleniyorum, kalbim inliyor
  Ben uyanık olmadan önce;
"Bırak kanam!
  Kırmamam gerektiği için! "

Babalar uyursa da çocuklar uyanmak için
  Ayakta ve kafada bir taş var:
Ey uykusuz Tanrı, sonsuza kadar sakla
  Hem yaşamı hem de ölmeye devam et!

Benim gözlerini kaldırıyorum ve ne görmeliyim
  Ama mutlu ve adil bir dünya!
Benimle yaslanmak istemedim ...
  Konfor orada değil.

O ne anar ama altın süpürgeler,
  Ve reedy rills israfı!
O ne uzakta ama ince kasvetler
  Nadir mavi tepelerde!

Ölmeyeceğim ama forlore yaşa
  Bölünmesi ne kadar acı!
O seninle tanışmak için aşkım, bir kez daha!
  Ey kalbim, kalbim!

Duyacak daha fazla, görülecek daha fazla şey yok!
  O bir yankı uyanabilir
Ve benim için mezmurun bir notu
  Kalp tellerim kırılıyor!

Ne kadar zayıf soe'er'i bilmeliyim
  Ve melek sesleri blent ile;
O bir kez ruhunu hissetmek için
  Memnun olabilirim!

Veya altın kapıları arasında bir kez,
  Trod'a giren bir melek,
Ama bir kez-görmek için oturuyor
  Tanrı'nın tepelerinde!


Yedi kez altı. Evlilikte vermek.

Dayanmak, hemşireye, arkaya,
  İzlemek ve sonra kaybetmek için:
Parlak olanlarımın kaybolduğunu görmek için
  Sabah çiğleri gibi çizildi
Dayanmak, hemşireye, arkaya,
  İzlemek ve sonra kaybetmek için:
Bu, Tanrı yaklaştığında yaptım mı
  Kendi seçimi arasında.

Duymak, dikkate almak, evlenmek,
  Ve Rabbin ayrılırken
O gözyaşları içinde, o en kısa sürede,
  Artık akıllı olmayacak .--
Duymak, dikkate almak, evlenmek,
  Bu ben gülümsedi.
Şimdilik Tanrı değildi,
"Anne, bana çocuğunu ver."

O düşkün, o aptal ve kör,
  Gözyaşlarıyla verdiğim Tanrı'ya;
Ama Grace gibi bir adam bulduğunda,
  Ruhum korkularından geldi-
O düşkün, o aptal ve kör,
  Tanrı daha mutlu kürelerde gardiyanlar;
O adam bağladığı yeri koruyacak
  Bilinmeyen yıllar için umuttur.

Duymak, dikkate almak, evlenmek,
  Maidens'in seçtiği adil çok
Annenin en hassas sözleri söylenir,
  Yüzün artık görmüyor;
Annen senin çok canım,
  Zorunlu suçlamada;
Taşınacak, hemşire, arkaya,
  Sevmek-ve sonra kaybetmek.


Yedi kez yedi. Ev için özlem.

BEN.

        Bir teknenin şarkısı:-
    Bir zamanlar bir bataryada bir tekne vardı:
  Hafifçe liman uzaktan kumandasına salladı,
Ve köpük uyanmasında kar gibi beyazdı,
Ve onun zayıf direği esintisi patlayacağı zaman eğildi
    Ve bir söğüt asası gibi büküldü.

İi.

  Bir gün bir tekne olduğunda benim gözlerini gölgeledim
    Dalgının üzerinden geçti,
  Dans eden bir Mote'a kadar onun kursunu işaretledim
Moonlit köpüğe soldu,
Ve sevilen evinde kaldım;
  Ve bütün gün düşüncelerim tekne hakkındaydı,
    Ve hayallerim yastığın üzerine.

III. Bir tekne şarkımı duyman için dua ediyorum
    Çünkü kısa:-
Teknem, hiçbiri daha adil bulamazsın,
    Nehir veya limanda.
Uzun delikli olan delikanlı için dışarı baktım
  Açık ıssız denizde,
Ve bence göksel kıyıya yelken açtı,
  Çünkü bana geri dönmedi--
                                  Ah ben!

IV.

        Bir Yuva Şarkısı:-
    Bir zamanlar oyukta bir yuva vardı:
Yosunlarda ve düğüm çimleri bastırılmış,
  Yumuşak ve sıcak ve ağzına kadar dolu ...
  Vetches mor ve loş üzerine eğildi,
    Buttercup tomurcukları ile takip etmek.

V.

Bir yuva şarkımı duyman için dua ediyorum,
    Çünkü uzun değil:-
Bir yaz görevinde asla aydınlanmayacaksın
    Aralarındaki çalılar
Asla bir gururlu bakıcıya ışık alamaz,
  Daha adil bir yuva, ne de
İhale Twitter'dan daha yumuşak bir ses
  Bu rüzgar benzeri geldi ve gitti.

VI.

  Bir zamanlar kendimden bir yuva yaşadım
    Ah mutlu, mutluyum!
Doğru, onları sevdim: ama büyüdüklerinde
    Uçmak için kanatlarını yaydılar.
  O, birinden sonra uçtılar
    Cennet mavisine kadar,
  Daha iyi ülkeye, üst gün,
    Ve-keşke ben de gidiyor olsaydım.

Vii.

Sana dua ediyorum, benim için yuva nedir
    Boş yuvam mı?
Ve görmeye devam ettiğim kıyı nedir
    Teknem batıya doğru yelken mi?
Henüz demirlediğim yere ev diyebilir miyim?
    İyi adamım yelken açsa mı?
Bunu yuvamın ayarlandığı ev diyebilir miyim?
    Şimdi tüm umudu başarısız oldu mu?
Hayır, ama denizcimin gittiği liman,
    Ve yuvalarımın bulunduğu toprak:
Düşüncelerimin gönderildiği ev var
    Benim için tek ev--
                           Ah ben!




Bir çenede bir yazlık.


Gece yere ulaştık,
  Ve dalgaların kırıldığını duydum:
Bizim mumlarla buluşmaya geldiler
  Aldığımız yolu göstermek için.
Kapıda eğitilmiş bir mersin beyazdı
  Tepeli çiçekler titriyor.

Kafası kanadının altında,
  Biraz Wren uyuyordu ...
Çok yakın, bunu kolay bir şey bulmuştum
  Benim tutma için onu çalmak
Kolay salıncakla
  Yol boyunca süpürüyordu.

Aşağı kayalık basamaklar kaba hewed,
  Fincan-mosses çiçek açtı,
Ve ağaçların altında, hepsi bükülmüş ve kaba,
  Dell'in çığlık attığı yer
Bizi yalnızlığının derinliklerinde yönettiler
  Yaprak donatılmış yazlık koyun.

Sazın hepsi beslendi
  Tırmanma tutku akışları ile;
Islaktılar ve yağmur damlalarıyla parıldadılar, döküldü
  O gün güler yüzlü duşlarda.
"Asla daha tatlı bir yuva değildi," dedik
  "Bu küçük yuvamızdan daha."

Bizi uyumak için bıraktık:
  Ama bana gelince-uyanık,
Muffled derinliğin dalmasını işaretledim
  Sandy'de kırılmaya ulaşır;
Kalp sevgisi için bazen devam et
  İzlemeden, kalp avcısı gibi.

Ve o gece sevindim
  Hiçbir sebep olmadan,
Derin zevkiyle kendi kalbimi vermek için,
  Bu biraz gelgit gibi aktı,
Veya parlak yükselen bir yıldız gibi parladı
  Rahatlatıcı Radiance Sabit ile.

Ama aniden-çirkin!
  Müzik Aslagown vurdu
Bu mutluluk örgüleri ve ben karanlıkta ağladım,
  Görünmeyen şaşkınlık çok tatlıdı;
Çok hızlı bir şekilde dokundu, sanki bir işarete çarpmış gibi,
  Sevincin altında tuttuğu sorun.

Ben yükseldim-Ay Gözden Geçirildi:
  Deniz toplamını gördüm
Ve yalnız yelken açan küçük bir gemi,
  Küçük gevrek dalgacık parçalanması;
`` Twas, limanına yelken açarken bilinmiyor-
  Tatlılığın ayrılması izi miydi.

Müzik yaptıklarını biliyoruz
  Cennette, insanın yaratılışı;
Ama Tanrı bize attığında başı durdurdu
  Ağıtla düştü,
Ve tatlılık gölgesinden beri
  İlk istasyonu için iç çekiş.

Sevinci pişman olmayı önerir ...
  En çok daha fazlası özlemdir;
Ve sesinin karşılaştığı ruha getiriyor,
  O kadans öğreniminin dinlenmesi yok,
Ama iç çekenlerde bilinçli bir parça
  Geri dönme doğası.

Ey Havva, Tatlı Eve! menkul kıymet
  Bazen konfor kazandığında,
İlk çocukların ihale sporunu izlerken,
  Günahtan beri doğan tek sevinç,
Bir kuş onların şarkı söylemişse, getirdi
  Başlangıçta Pang. Sırılmamış gözyaşını yüzerken,
  Prattlers küçük dikkat ediyor,
Üfürüm, "Bu kuş, Carol net ile.
  Kırmızı kil yoğururken,
Ve Tanrı Adam'ı Babamızı Yaptı Sevgili,
  Ona Eden'de şarkı söyledi. "

Ay içeri girdi-gökyüzü
  Ve toprak ve deniz saklanması,
Beni özlem ile bıraktım
  Kalbimdeki bu gerginliğin;
Uyudum ve çok yelken açan barikat
  Rüyamda her zaman süzülüyordu.

Uyudum ama uyandım şaşırdım
  Ani gürültü korkmuş,
Ve olmadan sesler ve şaşkın bir flaş
  Gözlerim mumlardan aydınlandı.
"Ah! Elbette," Metought, bu bağırışlar tarafından yükseldi
  Bazı gezginler bükülmüş. "

Bir ses benim tarafımdaydı ...
  "Uyan, hanımefendi, uyandı!
Çapa doth yolculuğunda uzun dua etmek için gemiye.
  Çocuğun dinlenmesinden alınmasına izin verin,
Kaptan Doth için Babe ve Gelin için yorgun
  Uyan, hanımefendi, uyandı!

"Ayrıldığın ev ama geç,
  Hafif yürekli olanı hızlandırır;
Tellerle bu haberi gönderdi ve düz
  Seninle başladılar. "
Ey özenli bir kalp için sevinç çok harika
  O Ayrılan Birlik!

Gece ayağa kalktık
  Sabah yıldızı parlıyordu;
Çocuğu uykusu ışığında taşıdık
  Twining Myrtles tarafından:
Deniz üzerindeki Orion parlak asılı,
  Ve azalan görkemli.

Anne, oğluyla tanışmak için,
  Önce gülümsedi, sonra ağladı;
Ve karısı, geri alınan bu bağlantıları bağlamak için,
  Ve toplanması için değerli kelimeler,
Ve küçük olanının yüzünü göstermek için,
  Babasını hiç görmemişti.

Bir çeneli yazlık
  Biz onu görmemeliydik;
Ama en saf güneş ışınları parlayabilir,
  En taze çiçekler onu kuşatabilir,
Kalplerimizin sivilmesi gereken haberler için
  BOWER ile bize söylendi!

Şimdi, tekrar yalnız bırak,
  Otur anne ve otur, kız
Ve ana üzerinde yelken açan iyi gemiyi kutsasın,
  Ve onu getiren tercih eden rüzgarlar;
Hala yeni bir güzellikken masal ve algılıyorlar
  Suyun kırılımı için.




Persephone.

(Portföy Derneği için yazılmış, Ocak 1862.

Konu Verildi-"Işık ve Gölge.")


Sicilya çimlerine bastı,
  Demeter'in kızı taze ve adil,
Işık çocuğu, parlak bir lass,
  Ve sabah havası olarak oyunlar.
Nergisler görmek adil,
LEA üzerinde hafifçe başını salladılar,
Persephone-Persephone!

! daha nadir büyümeden işaret etti
  Orkis veya anemondan daha;
Bunun için kızlık ikisini de bıraktı,
  Ve şirketinden ayrıldı.
Çizilmiş neredeyse onu daha adil olarak gördü,
Ve rill tarafından toplanması için eğildi
Nergis, nergis.

Salladığı çayır ne rahatsız etti?
  Sicilya'nın havasını ne rahatsız etti?
Brattling Brook'u merak etti,
  Ve titreyen Lea ile titredi.
"Kömür-siyah atlar yükseliyor-yükseliyorlar:
Ey anne, anne! "Düşük ağlar--
Persephone-Persephone!

"Ey hafif, hafif, hafif!" Ağlıyor, "veda;
  Kömür-siyah atlar beni bekliyor.
O Gölgelerin gölgesi, nerede yaşıyorum,
  Demeter, anne, senden uzak!
Ah, yerine getirdiğim kader kıyamet!
Ah, rilin yanında kader çiçek!
Nergis, nergis! "

Eve gelmediği için onu ne rahatsız ediyor?
  Demeter onu uzak ve geniş arar,
Ve kasvetli kaşlı doth durmak bilmeyen dolaşım
  Birçoğundan eventide.
"Hayatım, ölümsüz olsa da,
Naught, "Ağlıyor", seni istemek için
Persephone-Persephone!

"Meadows of Enna, yağmur yağsın
  Artık rills'inizi beslemek için düşmüyor,
Ne de tarlaları tekrar yenileyin,
  Tüm başını sallayan nergis ile!
Solma, solma ve sark, o lilied lea,
Nerede, sevgili kalp, Wert benden kurtulur ...
Persephone-Persephone! "

Tahliye tahtına hüküm sürüyor,
  Kahramanların orta tonları görmekten korkuyor;
Ölüler arasında yalnız nefes alır,
  Persephone-Persephone!
Veya Elysian Tepesinde oturmuş
Hala dünyevi gün ışığını hayal ediyor,
Ve nergis mırıltıları.

Hades'de bir ses net,
  Gölgeler yas tutar ve aşağıda doldurun;
Ağlıyor-"Sen Hades'in efendisi duy, duy,
  Ve Demeter'in kızının gitmesine izin ver.
LEA üzerinde ihale mısır
Tanrıça kasvetindeki sarkıklar
Kayıp Persephone için çığlık atıyor. "Karadan karaya uçuyor,
  Yeşil meyve sonrası düştü,
Ve gözlerinin altındaki tarlaları hasat
  Tahıl için yeryüzüne.
Ortaya çıkın ve kızlığı serbest bırakın;
Neden dünya böyle bir üzüntü dree
Persephone nedeniyle mi? "

Yarık nar tohumlarını alır:
  "Aşk, bu ayrılık günü benimle ye;"
Ardından, kömür-siyah çentikleri getirmelerini teklif eder-
  "Demeter'in kızı, uzaklaşır mı?"
Hades'in kapıları onu serbest bıraktı:
"Yakında dolacak," dedi.
"Eşim, eşim Persephone."

Low, Tahtındaki Karanlık Kral'ı gülüyor ...
  "Ona nar tohumlarını verdim."
Demeter'in kızı tek başına
  Fuar Eleusian Meads üzerine.
Annesi onunla tanışır. "Dolu!" Saith o;
"Ve gün ışığımız seni göz kamaştırıyor,
Aşkım, çocuğum Persephone?

"Seni, kızı, terk etmeye ne götürdü
  O ölümcül sabah arkadaşların
Ve karanlık efendinize alacak gücünü ver
  Sen onun aleminde mi yaşıyor? "
Dudakları onsuz cevap veriyor
Hatırladığı gibi, hala uyuklayan
"Nergis, nergis!"

Göz kapakları hafifçe bastırılmış olarak sarkıyor,
  Ve karıştıran güneşli wafts,
Yanağı annesinin göğsüne--
  Demeter'in öpücükleri onu rahatlatır.
Hades'in sakin kraliçesi, o
LEA'ya bu kadar hafifçe adım attı ...
Persephone, Persephone?

Gittiği kursunda ay ne zaman
  Bu dünyanın derin gölgesini karşılıyor,
Ve doth üzerinde çalışmak çok güzel görünüyor
  Korkunç dimness atıkları ile dönen ...
Uzun süre ortaya çıktı, hiçbir iz yok
O karanlık saatten,
Hala gümüşi tatlı-persephone.

Büyük dünya daha az yakın olabilir,
  Ve onu ağır gölgesinden çekin,
Ama bir mirasyon izi etkilemesi değil
  Yaptığı tüm karanlığın;
Seni çeken daha büyük ruh
Görmek için gölgesini terk etti
Adil yüzünde Persephone!

Demeter iç çeker, ama eminim bu iyi
  Karısı kaderini sevmelidir:
Efsanelerin söylediği gibi, parçalanıyorlar ve yine de
  Kayıp Persephone'u yas tutuyor;
Enna'nın hizmetçilerini hala ...
"Ey rilin yanında kader çiçek
Nergis, nergis! "




Bir deniz şarkısı.


Eski Albion geç bir crag üzerine oturdu.
  Ve şarkı söyledi-"Ahoy! Ahoy!
Uzun, kaptana hayat, eşe iyi şanslar.
Ve bu, denizci çocuğuma!
      Gel, eve gel
      Tuzlu deniz köpüğünden,
      Denizcim, denizci oğlum.

"İşte verilecek bir taç, ben ween,
  Denizcimin başı için bir taç,
Ve hepsi dul bir kraliçenin değeri için,
  Ve asil ölülerin aşkı;
      Ve korku ve şöhret
      Adanın adı
    Oğlumun doğduğu ve yetiştirildiği yer.

"Seni memnun et, içerik, yalnız bırak,
  Çok nadir bir seçim için işaretledin;
Antlaşmalar antlaşmalar olsa da, asla taht
  Sebep için adil olarak sunuldu.
      Yine de bana eve gel
      Tuzlu deniz köpüğünden,
      Çünkü Yunan başka bir yerde sormalı.

"Bu üzücü, denizcim, ama kim söyleyebilir?
  Bana baktıkları birçok toprak;
Bunlardan biri de bir prens istiyor olabilir,
  Ama bundan böyle olabileceği gibi. "
      Beyaz kafasını kaldırdı
      Ve güldü; Ve dedi
      "Bundan böyle olabilir."




Kardeşler ve bir vaaz.


Yeşil kira inşa edilmiş bir köydü,
Tehlikeli Körfezi Etek İki Uçurum arasında
Düzey kaya resifi denize çıkıyor,
Ve üzerine uzanabilir ve aşağı bakabilirsin,
"Sunderland'ın lütfu" nun kaybolduğu yer,
Ve dulse elastik afişlerini görün
Yumuşak kaya ve turuncu yıldız balık sürünmesi
Laver'ın karşısında ve uskumru çekimi
Üstte ve altında, gümüş tekneler gibi
İradeye dönüp su altında dolaşıyor.

Bu resifte göğüslerimizin üzerine uzanırız,
Kardeşim ve ben ve köyün yarısı,
Eski bir balıkçı bize çağırmıştı
"Sirs, Syle gel." "Peki onlar ne?"
Kardeşim dedi. "İyi bir eksiklik!" Yaşlı adam ağladı
Ve başını salladı; "Senderfolk olduğunu düşünmek için
Syle'nin ne olduğunu sormalıyım! Bak sana; Söyleyemem
İnce sözlüklerinizde hangi syle denir,
Ne de Yüce Tanrı'nın dediği isim
Yiyecekleri hazır olduğunda ve onları güneye gönderdiğinde:
Ama halkımız onlara Syle diyor ve boşa çıktı ama Syle,
Ve büyüdüklerinde, neden o zaman onlara ringa balığı diyoruz.
Sana söylüyorum efendim, su dolu
Otlaklar olarak ot bıçakları;
Bir iniş ağında bir puan çıkaracaksınız,
Ve hiçbiri bir pimden daha uzun değildir.

"Syle! Ay, gerçekten, kötü bir şekilde kapalı olmalıyız,
Sanırım, Tanrı'nın yüce martıları da öyle olurdu, "
Şirin dindarlığıyla homurdandı,
"Ve diğer kuşları, eğer söylemeliyse
Syle'mi güneye sürmeyeceğim;
Fisher halkı benim syle'ım olmadan yapabilir,
Ve çizdiği balıkların sürüsü olmadan yapın
Onu takip etmek ve beslemek. "
                            Bu, yaptık dedi
İki küçük madeni parayla onunla barışımız,
Ve aşağı koştuk ve resif üzerine uzantık,
Ve yüzme bebeklerini, zümrüt yeşili gördüm,
Ayrı Shoals'ta, neredeyse hiç dönen ebb
Onları içeri getirmek; Şık ve niyet değil
Chase'de, ama el ele gelen,
Tam beslenen uskumru ve Gurnet yüzdü
Arasında; ve cilalı denize yerleşmek,
Bin kar-beyaz martılar sevgiyle oturdu
Sosyal halkalarda ve beslenirken twitter oldu.
Köy köpekleri ve bizimki, Eleat ve Cesur,
Bakın, balığa havlıyor;
Hızlı, hızlı gümüş yaratıklar yem aldı,
Ve kayaya yükseltip akın ettiklerinde,
Güzel sefalet içinde, ani bir pat
Bazı tüylü yavrular başa çıkacak, sonra geri çekilecek,
Uzakta onları sagaous şüphe ile göze al
Ve kaygan şeylerden yarı korkmuş.

Ve böylece akışa kadar ebb-tide'den uzanıyoruz
Bizi resiften sürecek kadar yükseldi;
Fisher bayanlar kumun karşısında eve gitti;
Uçuruma tırmandık ve bir saat veya daha fazla oturduk,
Konuşmak ve aşağı bakmak. Konuşmadı
Bunun dışında çok önemli olan
Eskiden daha fazla ortak noktamız vardı,
Her ikisi de yorgundum, aşırı çalışma ile.
O eylemsiz; Kalbine sevindim
Dinlenmek için ve kulağına sahip olduğu için mutluydu
Homurdanabileceğini ve yarısını jest içinde
Demiryolu Demiryolları, varislerin kaderini kaldırın,
Ve iyi bir mülkün talihsizliği--
Onu aşağı çekeceğinden emin olan talihsizlik,
Onu rüya gibi, bencil, işe yaramaz bir adam yapın:
Gerçekten de kötüleştiğini hissetti
Çoktan. Bunun üzerine duş gönderdi
Sözlerini vurgulamak,
Ve uçurumları atlayıp gürültülü bir şekilde yuvarlan
Seating dalgasına. Ve bana gelince,
Ona ve ingratitude'a korktum,
Sepetin tüfeğini kapattı
Omuzlarında; o zaman doğru iyi niyetle
İşe düştük ve tanrılar gibi şölen,
İşçiler gibi veya istekli çalışma evi halkı gibi
Yuletide yemeğinde; Ya da bütünü söylemek için
Bir kerede, yorgun, aç, sağlıklı gençlik gibi,
Yemek o'er olana kadar eğik şişe
En son damlası, et ve ekmek
Ve yemiş kirazlar ve köpekler
Kemikleri mırıldanarak, bu ağabeyim ...
Bu adam, hiç ağrılı veya acı hissetmemiş
Geniş, örülmüş çerçevesinde ve asla bilmiyor
Affedilmeyen bir kinin sorunu,
Pişman bir anlamın acısı, ne de
ENDOWNED'in umutsuz mücadelesi
Yer ve mülkiyet için-başladı
Kendisinin işlediği bir kafiye söylemek;
Cogitative Duraklama ile Gönderme,
Sanki önce şekillendirdiği sahne gibi
Onu geri döndürdü ve tanıştı
Böylece farkında değil, şüpheli bir zihin vardı
Onun haysiyeti iyi çekilmiş olsun
Pretty Maiden'in şarkı söylemek için:

Goldilocks çimlerin üzerine oturdu,
  Nadir posies bağlama;
Bir güneş ışını geçemezdi
  Buluttan saçı olan.
Mor Orchis Long, Long,
  Primrose çiçekleri soluk ve berraktır;
O kızlık bir şarkı söyledi
  Duymak iyi olur!

O çocuğu eğmeden önce üzücü
  "İyi sevdiğim Goldilocks,
Mutlu yaratık, adil ve çekingen,
  Beni düşün, tatlı Amabel. "
Parçalandı Goldilocks,
  Şüpheli, şüpheli gözlerle baktı;
Kalbindeki bir çiçek gibi,
  İlk sürprizini açtı.

Gloriole işareti O 'Grace,
  Goldilocks, Ah Sonbahar ve Akış,
Çiçek açan, çocuksu yüzünde,
  Çukur, çukur, gel ve git.
Ona zaman ver; Çim ve gökyüzünde
  Yüce olursa bakmasına izin ver:
Baktıklarında hemen çizdi,
  Bir daha asla bakmayacaklar.

Ah! bildiği oyun zamanı,
  Goldilocks uzun süre büyüdü,
Uçuş gibi mi?
  Çocukluk bir şarkı gibi mi?
Evet, çocuk kaşını temizleyebilir,
  Yine de onu söylemeyi düşünmesine rağmen,
İç çektiğinde, "Şimdi yapamam--
  Başka bir gün tekrar gel. "

"Bekle! Orada," diye bağırdı, yarı kendine kızgın;
"Bu son yanlış gidiyor:" Sonra tekrar döndü
Tuttuğumuz eski argümana--
"Şimdi bak!" dedi kardeşim, "konuşabilirsin
Till, konuşmadan yorgun, 'ay,
Sözlerinde sebep var; ' Ve konuşabilirsin
Ben 'Bu öyle olmalı;'
Ve ben daha fazla sahip olana kadar konuşabilirsin
'Bu _is_ So; Evet, ben şanslı bir köpekim! '
Yine de ertesi sabah daha az uyanık değil.
Ve doğal ve ateşli bir iç çekişle,
Asla yığın yapmadığın gibi,
'Ne kadar şanssız bir köpekim!' 'Ve burada
Bir kahkaha attı. "Ama sana gelince--
Sen! Tüm ellerde benim en iyisine sahipsin;
Erkekler doğuştan hakkınızdan _you_ soymadı-iş,
Ne de eski günlerde huzurlu bir alanda tahrip edildi
Ne de vasiyetlerine karşı evli mirasçılar
Ne günah işledi, ne de köleleşmiş, eğik ne de aşırı erişim
Yararsız bir hayat sürebilirsin
'Yarımın ortasında kasvetli ve çorak çiftlikler
Ve yarım düzine bataklık. "
                          "Ey nadir!" Ben ağladım;
"Yanlışları onu etkili hale getirmek için neredeyse gidiyor:
Şimdi ne kadar kötü eylemlere ulaştığına bakıyoruz!
Çünkü beş yüz yıl önce bir şövalye
Bir Franklin'in Bahçesinden Kaz ve Beeves'i dışarı çıkardı
Çünkü üç yüz yıl önce bir squire--
Onun iradesine karşı ve adil mülkiyeti için--
Çok çirkin bir kızıl saçlı hizmetçi ile evlendi,
Tüm pelf'lerinin kör mirasçısı,
Aynı zevk alırken,
Her gün kendi itirafında iç çeker.
Ahlaki iç çekmeden yumurta çatlamıyor,
Ne de sığır eti yiyor, ama bu yanlış üzerinde düşünmek;
O zaman, yine de onlara daha fazla canlanacak,
Ve eğer bilmeliyse eski gururlarını utandırdılar,
Derecesi için herhangi bir at olarak çok çalışıyor,
Ve ayetler yazmaya gidiyor. "
                                  "Ay," dedi,
Yarısı kendine gülüyor. "Yine de sen ve ben,
Ama bizi henüz zenginleştiren saçlar için
Biraz tonla o kısmi şöhret
Auburn'u mirasçıların kafalarına parladığında arar,
Ama genç oğulların yuvarlak kaşlarını alevlendirdiğinde,
Sadece kırmızı-tere kırmızı; Neden, ama bunun için diyorum ki,
Ve ama bencilce toprağa ulaşmak için,
Ve dilenci onu içeriyor, biz ikimiz,
Günümüzde iyi beslenen, iyi yetiştirilmiş, iyi giyinmiş, iyi okunan,
İki azgın eli olabiliriz-
Yalın, beceriksiz, cahil ve düzensiz Boors--
Ay Işığı Geceleri Planlama Bir Kaçak Gezleme Programı,
Veya donuk ruhlarımızı ve vicdanlarımızı kirletmek
Bir yazlık tünek çalma planları ile.

"Ne, koro! Aptal mısın? Ağlamalıydın
'Kötülükten çok iyi geliyor;' 'Ve bununla,
Sanki tüm duraklar doğaldı
Şarkıları ele geçirmek için sesi tekrar başladı:

    COO, güvercin, evli arkadaşına--
      Yuvasında iki sıcak yumurta var:
    Ona saatlerin bekleyecek az olduğunu söyle
      Yaşam dinlenmeleri için şafak olacak;
  Ve gençliğin kabuklara gagalı olacak, elate
    Düşünceli göğsünün hayali ile.

  Coo, güvercin, çünkü saatleri sayıyor,
    Uçuş için adil kanatları ağrıyor:
  Gün geçtikçe elma çiçeklerde büyüdü,
    Ve ay gece büyüdü,
  Ve Beyaz Drift Hawthorn Bowers'dan yerleşti,
    Yine de ışığı aramayacaklar. COO, güvercin; Peki ya gökyüzü?
    Ya fırtına rüzgarı şişerse,
  Ve sarılan şube yüksekten aşağı iniyor
    Papatyaların yaşadığı çimlere,
  Ve kuluçka sevgililer onlarla yalan söylemeli
    Yoksa kabuğu kırıyorlar mı?

  COO, güvercin; Ve yine de kara bulutlar daha düşük,
    Kader gibi, uzak denizde:
  Gök gürültüsü ve rüzgar, senin bower'a taşıyorlar,
    Kadın Kanatlarında olduğu gibi.
  Ah, ya kötü bir saatte kırılırlarsa,
    Benim ve beni kırdıklarında?

Sırada ne var?-Lo için kızlara sevmeye başladık!
Gıcırdayan ses, paslı vinçten daha sert,
Arkamızda eğilen birinin yüksek sesle ağladı
"İyi bir eksiklik! Beyefendi ne kadar tatlı şarkı söylüyor ...
Çok yüksek ve tatlı, 'Bu boğazını bölmeyi sever.
Neden Mike ona bir çocuk, iki yıllık bir çocuk--
Chrisom Child. "
                    "Mike kim?" Kardeşim hırladı
Biraz kabaca. Balıkçı quoth--
"Mike, efendim? O sadece bir Fisher delikanlı, artık değil;
Ama şarkı söylemeye başladığında şarkı söyleyebilir,
O kadar yüksek sesle spire'da bir serçe yok
Ancak ihtiyaçlar duymalı. Efendim, eğer cesurca yapabilirsem
Hangi şarkının söylendiğini sorardım. Benim eşim
Mackerel teknelerini iterken,
Dedi ki, 'Bahse gireceğim, bu tür o' şarkısı
Kırım'da kalplerini tuttular, ''

"Orada, balıkçı," quoth I, "zekasını gösterdi,
Eşin; Vahşi savaşın sesini işaretledi.
Barut, inilti, sıcak atış ve patlama kabukları,
Ve 'katil mesajlar' tarafından teslim edildi
Hayal eden erkeklerin kafalarını kıran toplar harcadı. "

"Ay, ay, efendim!" Balıkçı quoth. "Yaptı!"
Erkek kardeşim. Ve ben-"Hediye azına ait
Kelimelerin ulaşabileceğinden daha uzağa göndermenin
Ruhları ve ifadeleri; "Hala-" Yaptı! "
Ağladı; Ve sonra "çöpleri dışarı çıkardım
Garantilen anlamdan daha yüksek sesle,
Akciğerlerimi yayınlamak için-sözleri düşünmedim. "

Sonra noktayı kaçıran balıkçı dedi,
"Yani Mike Mezmur'u kullanıyor; onu duyacaksın efendim,
Lütfen Tanrı Pazar gününe kadar yaşıyorsun. "
      "Olsa bile:
Ve sen de Fisherman; Burada, diyorlar ki
Siz hepiniz kilise müdahalesiniz. "
      "Elbette efendim," quoth o,
Şapkasını çıkardı ve eski beyaz kafasını okşadı
Ve buruşuk yüz; Sonra bizim tarafımızdan oturmak dedi
Sessiz bir zihne sahip olan biri gibi
Tartışmasız gerçek-"'Tekneler için şanslı."

Tekneler! Tekneler için şanslı! Gözlerimiz
Her ikisinin de dediği gibi ona çekildi,
Ne! Mezmurları Spire'da gönderiyorlar mı?
Ve dua et çünkü tekneler için şanslı mı?

Ama o, kahverengi yaşlı adam, buruşuk adam,
Tüm hayatı bir kilise müdavimi olmuştu,
Göksel kadanslara aşina,
Alabileceği her şey hakkında bilgi sahibi ve elbette
Anladığı her şeyden-SAT içeriği,
Ve sessiz kaldık. Rahip yüzünde
Ses yapamadığımız bir basitlik vardı;
Çok gerçek onu tepeden geçmişti; Biraz hata
Ayağının altında vardı;-Tanrı onu rahatlattı!
Bizi öğrenemedi, çünkü biz gençtik
Ve o yaşlıydı ve bizden vazgeçtik;
Ve güneş batıya girdi ve aşağı
Su üzerine turuncu bir bulutu eğdi,
Ve soluk süt, kızarmış, mutlu
Renklerini giymek; ve boğucu hava
Denize çıktı ve gemilerin yelkenlerini şişirdi
Thymy Wafts ile, Trodden Çim'in Nefesi:
Üstelik müzik aldı
Heather Kemeri ve Mera arazisi
Yavaş çanın tatlı monotonu geldi,
Ve zamanları nadir bölümlere ayırdı,
Her bir lokma kendi zevkini getirdi.

"Hizmet için çalıyorlar," dedi Balıkçı quoth;
"Parsonumuz kilisede geceye vaaz veriyor."

"Ve insanlar gidiyor mu?" Kardeşim sordu.

"Ay, efendim; uzak durmanın anlamına geldiğini sayıyorlar,
Bunu kalbe alır. O nadir bir adam
Bizim papazımız; Hepimizin üstünde yarım kafa "

"Bu harika bir hediye ve dikkate değer," dedi I.

"Ay, efendim; ve o genç bir adamken
Cankurtaranda çok sık çıktı,
'Sunderland'ın lütfu' harap olmadan önce.
O saatten beri asla kendi adamı olmadı:
Çünkü ondan otuz adam vardı,
Şimdi benim için olduğun kadar yakın,
Ve bir tane kurtarılmadı. Şimdi yalan söylüyorlar
İki küçük çocukla üst üste: kilise
Ve bahçe denizcilerin mezarlarıyla doludur ve
Herhangi bir isminiz var.
                        Resif üzerine çarptı;
Papazımız, küçük oğlum ve birkaç tane daha
İki inçlik bir ip ile bir araya getirildi,
Ve ona sürüklendi; eşleri karaya
Onları içeri çekmeye hazır. Gale yüksekti,
Deniz hepsi kaynar bir köpüktü,
Ve Yüce Tanrı'nın silahları gidiyordu,
Ve toprak titredi.

                           "Yolunu çektiğinde,
Bir saman kilidi gibi parçalara ayrıldı
Bir dirgenden fırlatıldı. O geldi
Kaptan iki küçük şeyle güvertede sarıldı,
Her kolda bir tane-küçük delikanlı ve lass.
Saçları uzundu ve yüzünden önce patladı,
Yoksa onun kurtarıldığını düşündük; Düştü
Ama onları hızlı tuttu. Mürettebat, zavallı şanssız ruhlar!
Breakers onları yaladı; Ve bazıları ezildi
Bazıları mayada yutuldu, bazıları öldü,
Sevgili nefes onlardan dövüldü: bir değil
Yakalamak için resif üzerine enkazdan atladı
Ulaşmaya zorlanan, ancak geri dönen eller
Gözleri geniş açık. Ama kaptan yatıyordu
Ve yapıştı-yaşayan tek adam. Dua ettiler ...
'Tanrı aşkına, kaptan, çocukları buraya atın!'
'Onları at!' Bizim papazımız ağladı; Ve sonra vurdu
Ve iki yıllık güzel bir çocuk attı;
Ama gale onu kaygan eşiğe attı,
Ve aşağı gitti. Ağladığını duyduklarını söylüyorlar.

"Sonra ayağa kalktı ve diğerini aldı,
Ve tüm adamlarımız aç kollarına ulaştılar,
Ve bağırdı, 'Onu at! Onu at! ' Ve yaptı:
Onu papazın göğsüne doğru attı,
Ve hepsi aynı anda bir deniz kırıldı,
Ve onu kıyıdan görenler dedi ki
Enkazı vurdu ve parça parça dağıldı,
Tıpkı bir kadının tuz yumruları gibi
Ellerini yoğurma tavasına twixt
Yükselen ekmeğinde kırılır ve kırılır.

"Adamlarımızı içeri çektik: ikisi öldü-
Deniz onları dövmüştü, başları asıldı;
Dalga için papazımızın kolları boştu
Güzel, güzel kuzu yırtılmıştı;
Sık sık onun mezarının yanında durduğunu görüyoruz:
Ama onun suçu yok, onun suçu yok.

"Affediyorum, Sirs, Promple ve Prate,
Ve beni buraya getiren şeyin asla söylemedim.
Sirs, yarın sabah bir tekne istiyorsanız,
Benim gibi bir tekne olduğunu söylemek için cesurum. "

"Ay, istediğimiz buydu," diye yanıtladık;
"Bir tekne, teknesi;" Ve gitti, çok memnun oldu.

Biz de yükseldik (gökyüzündeki kıpkırmızı
Yüzlerimizi yıkamak) ve saunter'e gitti,
Ve uçurum tarafından konaklamamıza ulaşmayı düşündüm.
Ve Heather yatakları arasında yukarı ve aşağı,
Ve söndüğümüz demetler arasında yukarı ve aşağı,
İkiye katlama ve sarma; Uzun bir dağ geçidi için
Toprağa koştu ve bizi kesti
Kuşlar için kaygan çıkıntıları itmek.
Ve rüzgarın olduğu birçok çatlakla kiralayın
Boş yumurta kabuklarının sürüklenmesiyle süpürüldü, süpürüldü
Çıplak martılar ve guillemot rıhtımlarından.

Öyleyse, bir yolda aydınlandık
Bu bir Nutwood'a yol açtı; Ve bizim konuşmamız
Bilseydik Beeseemed'den daha yüksek sesle
Tartışma ve kahkaha ile; Yol için,
Biz ilerlerken ani bir dönüş yaptı
Ani ve biz kilise bahçesine çıktık,
Ve bir sundurmanın üzerine ve yüz yüze
İçeride ve otuz mezarlarla.
İçinde vaaz eden birinin sesini duyduk,
Ve durdu. "Hadi," diye fısıldadı kardeşim;
"Şimdi girmemiz daha iyiydi;
Hadi! Bu nadiren eski yarı tanrıyı duyacağız:
Güçlü erkekleri ve büyükleri severim; Gri kafaları severim
Ve büyük Gruff sesleri, bu olsa da boğuk
Fırtınada bağırarak. "
                                Boğuk değildi
The voice that preached to those few fishermen
And women, nursing mothers with the babes
Hushed on their breasts; Ve yine de onları tutmadı:
Their drowsy eyes were drawn to look at us,
Till, having leaned our rods against the wall,
And left the dogs at watch, we entered, sat,
And were apprised that, though he saw us not,
The parson knew that he had lost the eyes
And ears of those before him, for he made
Bir duraklama-uzun bir ölü duraklama ve kollarını düşürdü,
And stood awaiting, till I felt the red
Mount to my brow.
                     And a soft fluttering stir
Passed over all, and every mother hushed
The babe beneath her shawl, and he turned round
Ve gözlerimizle tanıştı, farklı olmak için kullanılmadı,
But diffident of his; then with a sigh
Fronted the folk, lifted his grand gray head,
And said, as one that pondered now the words
Yeni sürprizle vaaz ediyordu,
And found fresh marvel in their sound, "Behold!
Behold!" saith He, "I stand at the door and knock."

Then said the parson: "What! and shall He wait,
And must He wait, not only till we say,
`` Tanrım, ev temiz, ocak süpürüldü.
The children sleep, the mackerel-boats are in,
Ve tüm ağlar onarılır; Bu nedenle ben
Will slowly to the door and open it:'
Ama aynı zamanda hala nerede beklemeli, bak!
He stands and knocks, while we do say, 'Good Lord.
Nezaket burada ibadet etmeye geliyor,
Ve yakında sana açılacağım;
Ama önce biraz daha uzun süre dua ediyorum
For I am taken up with them; Gözlerim
Must needs regard the fashion of their clothes,
And count the gains I think to make by them;
Forsooth, they are of much account, good Lord!
Bu nedenle bana sabır ver-bekle sevgili Lord
Yoksa tekrar mı gel? '
                   Ne! must He wait for THIS--
Bunun için? Ay, He doth wait for this, and still,
Bunu bekliyor, hasta, Raileth değil;
Bunu bekliyor, e'en bunu şöyle söyler, 'Bak!
I stand at the door and knock,'
                                  O patient hand!
Knocking and waiting--knocking in the night
When work is done! I charge you, by the sea
Nerede çocuklarınızın ağızlarını doldurursunuz ve
Bunu yapan onun gücü-Fishermenler!
I charge you, mothers! Anne Sütü tarafından
He drew, and by His Father, God over all.
Blessed forever, that ye answer Him!
Open the door with shame, if ye have sinned;
If ye be sorry, open it with sighs.
Yoksulluk için çıplak olsa da,
And comfortless for lack of plenishing,
Bunun için iğrenç olmayın, ama aç,
And take Him in that comes to sup with thee;
'Behold!' 'Kapıda duruyorum ve vuruyorum' dedi.

"Şimdi, duy beni: bu dünyada sıkıntılar var
That no man can escape, and there is one
Bu ruhumda sert ve ağır yalan söylüyor,
Concerning that which is to come:--
               Ben diyorum
As a man that knows what earthly trouble means,
Buna dayanamayacağım-dayanamıyorum
This ONE--I cannot bear the weight of you--
You--every one of you, body and soul;
Siz, acı çektiğin özenle ve kayıp
That you sustain; sen, büyümeyle
To peril, maybe with the growing old
To want, unless before I stand with you
At the great white throne, I may be free of all,
And utter to the full what shall discharge
Mine obligation: nay, I will not wait
Bir gün, kara bulutlar her yükseldiğinde,
And the gale freshens, still I search my soul
To find if there be aught that can persuade
To good, or aught forsooth that can beguile
From evil, that I (miserable man!
If that be so) have left unsaid, undone. "So that when any risen from sunken wrecks,
Or rolled in by the billows to the edge
Of the everlasting strand, what time the sea
Gives up her dead, shall meet me, they may say
Never, 'Old man, you told us not of this;
You left us fisher lads that had to toil
Ever in danger of the secret stab
Of rocks, far deadlier than the dagger; rüzgâr
Of breath more murderous than the cannon's; dalga
Mighty to rock us to our death; and gulfs,
Ready beneath to suck and swallow us in:
This crime be on your head; and as for us--
Ne yapmalıyız? 'but rather--nay, not so,
I will not think it; I will leave the dead,
Appealing but to life: I am afraid
Of you, but not so much if you have sinned
As for the doubt if sin shall be forgiven.
The day was, I have been afraid of pride--
Hard man's hard pride; but now I am afraid
Of man's humility, I counsel you,
By the great God's great humbleness, and by
His pity, be not humble over-much.
Görmek! I will show at whose unopened doors
He stands and knocks, that you may never says
'I am too mean, too ignorant, too lost;
He knocks at other doors, but not at mine.'

"See here! it is the night! it is the night!
And snow lies thickly, white untrodden snow,
And the wan moon upon a casement shines--
A casement crusted o'er with frosty leaves,
That make her ray less bright along the floor.
A woman sits, with hands upon her knees,
Poor tired soul! and she has nought to do,
For there is neither fire nor candle-light:
The driftwood ash lies cold upon her hearth,
The rushlight flickered down an hour ago;
Her children wail a little in their sleep
For cold and hunger, and, as if that sound
Was not enough, another comes to her,
Over God's undefiled snow--a song--
Nay, never hang your heads--I say, a song.
  And doth she curse the alehouse, and the sots
That drink the night out and their earnings there,
And drink their manly strength and courage down,
And drink away the little children's bread,
And starve her, starving by the self-same act
Her tender suckling, that with piteous eye
Looks in her face, till scarcely she has heart
To work, and earn the scanty bit and drop
That feed the others?
                      Does she curse the song?
I think not, fishermen; Duymadım
Such women curse. God's curse is curse enough.
To-morrow she will say a bitter thing,
Pulling her sleeve down lest the bruises show--
A bitter thing, but meant for an excuse--
'My master is not worse than many men:'
But now, ay, now she sitteth dumb and still;
No food, no comfort, cold and poverty
Bearing her down.
                 My heart is sore for her;
How long, how long? When troubles come of God,
When men are frozen out of work, when wives
Are sick, when working fathers fail and die,
When boats go down at sea--then nought behoves
Like patience; but for troubles wrought of men
Patience is hard--I tell you it is hard.

"O thou poor soul! it is the night--the night;
Against thy door drifts up the silent snow,
Blocking thy threshold: 'Fall' thou sayest, 'fall, fall
Cold snow, and lie and be trod underfoot.
Am not I fallen? wake up and pipe, O wind,
Dull wind, and heat and bluster at my door:
Merciful wind, sing me a hoarse rough song,
For there is other music made to-night
That I would fain not hear. Wake, thou still sea,
Heavily plunge. Shoot on, white waterfall.
O, I could long like thy cold icicles
Freeze, freeze, and hang upon the frosty clift
And not complain, so I might melt at last
In the warm summer sun, as thou wilt do!

"'But woe is me! I think there is no sun;
My sun is sunken, and the night grows dark:
None care for me. The children cry for bread,
And I have none, and nought can comfort me;
Even if the heavens were free to such as I,
It were not much, for death is long to wait,
And heaven is far to go!'

                         "And speak'st thou thus,
Despairing of the sun that sets to thee,
And of the earthly love that wanes to thee,
And of the heaven that lieth far from thee?
Peace, peace, fond fool! One draweth near thy door
Whose footsteps leave no print across the snow;
Thy sun has risen with comfort in his face,
The smile of heaven, to warm thy frozen heart,
And bless with saintly hand. Ne! is it long
To wait, and far to go? Thou shalt not go;
Behold, across the snow to thee He comes,
Thy heaven descends, and is it long to wait?
Thou shalt not wait: 'This night, this night,' he saith,
'I stand at the door and knock.'

"It is enough--can such an one be here--
Yea, here? O God forgive you, fishermen!
Bir! is there only one? But do thou know,
O woman pale for want, if thou art here,
That on thy lot much thought is spent in heaven;
And, coveting the heart a hard man broke,
One standeth patient, watching in the night,
And waiting in the daytime.
                              Ne olacak
If thou wilt answer? He will smile on thee,
One smile of His shall be enough to heal
The wound of man's neglect; and He will sigh,
Pitying the trouble which that sigh shall cure;
And He will speak--speak in the desolate nigh
In the dark night: 'For me a thorny crown
Men wove, and nails were driven in my hands
And feet: there was an earthquake, and I died
I died, and am alive for evermore.

"'I died for thee; for thee I am alive,
And my humanity doth mourn for thee,
For thou art mine; and all thy little ones,
They, too, are mine, are mine. Behold, the house
Is dark, but there is brightness where the sons
Of God are singing, and, behold, the heart
Is troubled: yet the nations walk in white;
They have forgotten how to weep; Ve sen
Shalt also come, and I will foster thee
And satisfy thy soul; and thou shall warm
Thy trembling life beneath the smile of God.
A little while--it is a little while--
A little while, and I will comfort thee;
I go away, but I will come again.'

"But hear me yet. There was a poor old man
Who sat and listened to the raging sea,
And heard it thunder, lunging at the cliffs
As like to tear them down. He lay at night;
And 'Lord have mercy on the lads,' said he,
'That sailed at noon, though they be none of mine!
For when the gale gets up, and when the wind
Flings at the window, when it beats the roof,
And lulls and stops and rouses up again,
And cuts the crest clean off the plunging wave.
And scatters it like feathers up the field,
Why, then I think of my two lads: my lads
That would have worked and never let me want,
And never let me take the parish pay.
No, none of mine; my lads were drowned at sea--
My two--before the most of these wore born.
I know how sharp that cuts, since my poor wife
Walked up and down, and still walked up and down.
And I walked after, and one could not hear
A word the other said, for wind and sea
That raged and beat and thundered in the night--
The awfullest, the longest, lightest night
That ever parents had to spend--a moon
That shone like daylight on the breaking wave.
Ah ben! and other men have lost their lads,
And other women wiped their poor dead mouths,
And got them home and dried them in the house,
And seen the driftwood lie along the coast,
That was a tidy boat but one day back.
And seen next tide the neighbors gather it
To lay it on their fires.
                         Ay, I was strong
And able-bodied--loved my work;--but now
I am a useless hull: 'tis time I sank;
I am in all men's way; I trouble them;
I am a trouble to myself: but yet
I feel for mariners of stormy nights,
And feel for wives that watch ashore. Ay, ay!
If I had learning I would pray the Lord
To bring them in: but I'm no scholar, no;
Book-learning is a world too hard for me:
But I make bold to say, 'O Lord, good Lord,
I am a broken-down poor man, a fool
To speak to Thee: but in the Book 'tis writ,
As I hear say from others that can read,
How, when Thou camest, Thou didst love the sea,
And live with fisherfolk, whereby 'tis sure
Thou knowest all the peril they go through.
And all their trouble.
                        As for me, good Lord,
I have no boat; I am too old, too old--
My lads are drowned; I buried my poor wife;
My little lasses died so long ago
That mostly I forget what they were like.
Thou knowest, Lord; they were such little ones.
I know they went to Thee, but I forget
Their faces, though I missed them sore.
                                        O Lord,
I was a strong man; I have drawn good food
And made good money out of Thy great sea:
But yet I cried for them at nights; Ve şimdi,
Although I be so old, I miss my lads,
And there be many folk this stormy night
Heavy with fear for theirs. Merciful Lord,
Comfort them; save their honest boys, their pride,
And let them hear next ebb the blessedest,
Best sound--the boat-keels grating on the sand.
I cannot pray with finer words: I know
Hiç bir şey; I have no learning, cannot learn--
Too old, too old. They say I want for nought,
I have the parish pay; but I am dull
Of hearing, and the fire scarce warms me through.
God save me, I have been a sinful man--
And save the lives of them that still can work,
For they are good to me; ay, good to me.
But, Lord, I am a trouble! and I sit,
And I am lonesome, and the nights are few
That any think to come and draw a chair,
And sit in my poor place and talk a while.
Why should they come, forsooth? Only the wind
Knocks at my door, O long and loud it knocks,
The only thing God made that has a mind
To enter in.'

              "Yea, thus the old man spake:
These were the last words of his aged mouth--
BUT ONE DID KNOCK. One came to sup with him,
That humble, weak, old man; knocked at his door
In the rough pauses of the laboring wind.
I tell you that One knocked while it was dark.
Save where their foaming passion had made white
Those livid seething billows. What He said
In that poor place where He did talk a while,
I cannot tell: but this I am assured,
That when the neighbors came the morrow morn,
What time the wind had bated, and the sun
Shone on the old man's floor, they saw the smile
He passed away in, and they said, 'He looks
As he had woke and seen the face of Christ,
And with that rapturous smile held out his arms
To come to Him!'

                "Can such an one be here,
So old, so weak, so ignorant, so frail?
The Lord be good to thee, thou poor old man;
It would be hard with thee if heaven were shut
To such as have not learning! Nay, nay, nay,
He condescends to them of low estate;
To such as are despised He cometh down,
Stands at the door and knocks.

                               "Yet bear with me.
I have a message; I have more to say.
Shall sorrow win His pity, and not sin--
That burden ten times heavier to be borne?
Ne düşünüyorsun? Shall the virtuous have His care
Yalnız? O virtuous women, think not scorn.
For you may lift your faces everywhere;
And now that it grows dusk, and I can see
None though they front me straight, I fain would tell
A certain thing to you. I say to _you_;
And if it doth concern you, as methinks
It doth, then surely it concerneth all. I say that there was once--I say not here--
I say that there was once a castaway,
And she was weeping, weeping bitterly;
Kneeling, and crying with a heart-sick cry
That choked itself in sobs--'O my good name!
Oh my good name!' And none did hear her cry!
Nay; and it lightened, and the storm-bolts fell,
And the rain splashed upon the roof, and still
She, storm-tost as the storming elements--
She cried with an exceeding bitter cry,
'O my good name!' And then the thunder-cloud
Stooped low and burst in darkness overhead,
And rolled, and rocked her on her knees, and shook
The frail foundations of her dwelling-place.
But she--if any neighbors had come in
(None did): if any neighbors had come in,
They might have seen her crying on her knees.
And sobbing 'Lost, lost, lost!' beating her breast--
Her breast forever pricked with cruel thorns.
The wounds whereof could neither balm assuage
Nor any patience heal--beating her brow,
Which ached, it had been bent so long to hide
From level eyes, whose meaning was contempt.

"O ye good women, it is hard to leave
The paths of virtue, and return again.
What if this sinner wept, and none of you
Comforted her? And what if she did strive
To mend, and none of you believed her strife.
Nor looked upon her? Mark, I do not say,
Though it was hard, you therefore were to blame;
That she had aught against you, though your feet
Never drew near her door. But I beseech
Your patience. Once in old Jerusalem
A woman kneeled at consecrated feet,
Kissed them, and washed them with her tears.
                                  O zaman ne?
I think that yet our Lord is pitiful:
I think I see the castaway e'en now!
And she is not alone: the heavy rain
Splashes without, and sullen thunder rolls,
But she is lying at the sacred feet
Of One transfigured.

                      "And her tears flow down,
Down to her lips,--her lips that kiss the print
Of nails; and love is like to break her heart!
Love and repentance--for it still doth work
Sore in her soul to think, to think that she,
Even she, did pierce the sacred, sacred feet.
And bruise the thorn-crowned head.

                               "O Lord, our Lord,
How great is Thy compassion. Come, good Lord,
For we will open. Come this night, good Lord;
Stand at the door and knock.

                             "And is this all?--
Trouble, old age and simpleness, and sin--
This all? It might be all some other night;
But this night, if a voice said 'Give account
Whom hast thou with thee?' then must I reply,
'Young manhood have I, beautiful youth and strength,
Rich with all treasure drawn up from the crypt
Where lies the learning of the ancient world--
Brave with all thoughts that poets fling upon
The strand of life, as driftweed after storms:
Doubtless familiar with Thy mountain heads,
And the dread purity of Alpine snows,
Doubtless familiar with Thy works concealed
For ages from mankind--outlying worlds,
And many mooned spheres--and Thy great store
Of stars, more thick than mealy dust which here
Powders the pale leaves of Auriculas.
This do I know, but, Lord, I know not more.
Not more concerning them--concerning Thee,
I know Thy bounty; where Thou givest much
Standing without, if any call Thee in
Thou givest more.' Speak, then, O rich and strong:
Open, O happy young, ere yet the hand
Of Him that knocks, wearied at last, forbear;
The patient foot its thankless quest refrain,
The wounded heart for evermore withdraw."

I have heard many speak, but this one man--
So anxious not to go to heaven alone--
This one man I remember, and his look,
Till twilight overshadowed him. He ceased.
And out in darkness with the fisherfolk
We passed and stumbled over mounds of moss,
And heard, but did not see, the passing beck. Ah, graceless heart, would that it could regain
Geçmiş hislerin loş deposundan
O gece ihale huşu dolu etkileme,
Bana düştü! Sanki Mesih
Bizi evi izlemek için cennetten çekilmişti,
Ve bizi takip eden ayak izlerinden herhangi biri
Onun olabilir.




Bir düğün şarkısı.


Broad Nehri, Thames, Dane'im,
    Güzel gözlerle Dane'im!
Binlerce ve binlerce kişi seni tam olarak bekliyor,
    Ve rüzgar ve gökyüzü hakkında konuşun.
Fear not from folk and from country to part,
    O, yemin ederim akıllıca yapıldı:
(Dedim) Beni sana taşıyacağım tatlım,
    Babamın oğlu olarak.

Ben aşağı inerken büyük Londra bağırıyordu.
    "O layık," dedim, "bundan;
What shall I give who have promised a crown?
    O, önce ona bir öpücük vereceğim. "
Bu yüzden onu öptüm ve onu getirdim Dane, benim Danimarka,
    Sallayan harika kalabalıkla:
Binlerce ve binlerce, Amana'yı bağırdı,
    Mighty Thunders ve Loud gibi.

Ve dediler ki, "O genç, sevdiğimiz delikanlı,
    Adaların varisi genç:
Annesini nasıl düşünüyoruz ve biri yukarıda gitti,
    Ne söylenebilir ne de söylenebilir.

"Bize bir rehin getiriyor-onun rolünü yapacak
    Yarışı ve isminin en iyisi ile; "-
Ve yapacağım, çünkü yaşamaya bakıyorum tatlım,
    Annemin şöhretine uygun olabilir.




Dört köprü.


Bu gri eski kiliseyi seviyorum, alçak, uzun nef,
    The ivied chancel and the slender spire;
Her bir mezarda gölgesi daha az değil,
    Büyüyen osier bağlı veya yaşayan brier ile;
Stant dizildiği o porsuk ağacı gövdelerini seviyorum
So many deep-cut names of youth and maid.

Basit bir gelenek-bunu iyi seviyorum ...
    Oyulmuş bir betrothal ve bir hakikat taahhüdü;
Kaç tane bir Havva, bağlantılı isimleri heceleyecek,
    Yew ağaçlarının altında köy gençliğimizi oturdu!
İş bittiğinde ve yeni kesilmiş saman
Meadows'tan balsamı yattığı yerden gönderdi.

Ah! Ben henüz bir çocukken birçoğu bir Havva,
    Bazı köy Hind beni bir kenara çağırdı
Ve utangaç ve garip bir sevinçle maden yardımı aradı,
    Rustik gelinin harflerini oymak için,
Ve Graven Stone olarak okumak için onları netleştirin,
Deep in the yew-tree's trunk beside his own.

Çünkü hiç kimse benim gibi oyamamdı ve burada duruyorlar.
    Bu yarışın babaları ve anneleri:
Ve daha az uygulanan bir elin altını çizdi,
    Bu, çizgisinin hikayesini izleyecekti,
Çocukların isimleri ve numarası ve gün
Tanrı'ya çağrıldığında vefat ettiğinde.

Onlara bakıyorum ve bir kenara dönüyorum,
    Onları oyarken yaptım.
Ve orada o ahşap köprüleri görüyorum
    Farkyalı oyuktan geçen; İşte Stile
Sazlıklarda gömülü ve şişlik,
Ve uzak kasabaya doğru beyaz yol.

Ama bu eski köprüler başka bir görünüm iddia ediyor.
    Our brattling river tumbles through the one;
İkincisi sığ, otory bir dere;
    Diğerlerinin altında ve güneşin altında,
İki uzun durgun havuzda ve göğüslerinde
Kırlangıç ​​yuvalarına yerleştirilmiş ahşap yığınlarını hayal edin.

Ve onlar hakkında bir sazlık büyüyor,
    Ve sonra zambak akışlarının yüzen bir tacı,
Ve yine de küçük gümüş tuvaletli yabani otların içinde;
    Ama her net merkez her zaman daha fazla yerleşik
Daha derin bir gökyüzü, nerede eğiliyor, görebilirsiniz
Küçük minnows huzursuzca dalıyor.

Kalbim acı, zambaklar, senin tatlı;
    Dewdrop neden olumsuzluklarınızı saçtı?
Neden güzelliğinde tamamlıyorsun
    Siz gümüş gemileriniz-yüzen sarayların mı?
O! Gerekirse, adamın gözünü cisim etmelisin,
    Henüz burada çiçek mi? O Neden? O why?

O! O! Dünya geniş, seni zambak çiçekleri
    Sıcak ormanlar, Stilly Havuzları tarafından yarık,
Where every night bathe crowds of stars; ve bowers
    Spicery asılı. Tatlı hava soğur
Ve zambakları yalan söyleyen yıldızlar arasında sallar:
Neden orada hüküm sürecek içerik değil? Neden?

Bu köprü zinciri, söylemek zordu
    Tüm erken sevinçlerimle nasıl bağlantılı. İyi sevdiğim küçük bir ayak vardı
    Ben çocukken onlar boyunca dans etti;
Eskiden şarkı söyleyen dikkatsiz bir ses vardı;
Bir çocuk vardı, tatlı ve mutlu bir şey.

Oft o paspaslı meşe ve huş ağacı
    Yonder House'dan tepenin üzerine geldi;
Ahşap köprüleri kiliseye geçti,
    Ve köy kızlarıyla övünen becerilerim:
Ama yüzen zambakları en iyi izlemeyi severdi,
Ya da bir yuva yuvasına bakarak oyalanır;

Yalancı ve oyalan, hüzünlü gözleriyle
    Çok beyaz uzanan zambak tumdalarına çekildi
Ve koyu kırmızı suda yumuşak; gökyüzü için
    Kızıl olurdu ve küçük bulutlar parlak
Hepsi eğimli çiçekler arasında fırlatılır mı?
Kümeleme taçlarının boşluklarını yıkamak için.

Yeşil acele edene kadar-o, çok parlak yeşil--
    Aceleler, fısıldar, hışırtı, sallarlardı;
Ve yüzen gazlı bez üzerinde, mücevherli kraliçe yok
    Çok zengin, yeşil gözlü ejderha sinekleri kırılır,
Ve çiçeklerin üzerine gel-aerial şeyler,
Küçük gökkuşağı kanatlarında titriyor.

Ah! Kalbim canım! Cilalı havuzlar hala yatıyor,
    Batı tarafından kızarmış su şeritleri gibi,
Till, Yon O'erhanging Hill'den aşağı iniyor,
    Cesur bataklık Harrier sarımsı göğsünü ısırır;
Onu çocuklukta onun avından korkuttuk,
Ve eski istekli düşünceler dün olduğu gibi taze yükseliyor.

Ay ışığıyla kopya yapmak için gittim
    Yaramazlık lüksünde, yarı korku,
Büyük Baykuş'un kuluçkasını çalmak için, onun alçaltıcı karı,
    Çığlıkları ele geçirmek için, avlanırken
Parlak parıltı olan sarı, acımasız gözlerle,
Anne öfkesi ile düştü, cesaret edemeyebilirim.

Nefes nefese, onun büyük fanning kanatlarına kadar uzanıyorum
    Rock-Boves hayallerini rahatsız etti, uyuklama neredeyse,
Ve o ve onun şiddetli arkadaşı, kötü şeyler gibi,
    Alacakaranlık tarlalarını gözden kaçırdı; Sonra yükseliyor, ağlayarak
Korku, sevinç, zafer, avıma dart.
    Ve yuvadan yırttı ve kaçtı.

Ama daha sonra, ahşapta gecikmiş,
  Onun tüfek ağacında paspasını gördüm,
Ve ben dururken kalbim beni şaşırttı
  Dikkatsiz reverie'mden uyandım;
Yani beyaz baktı, ay ışığı kulübesinin etrafında döndü.
Böylece anne benzeri sarktı ve başını astı.

Ey benimki gözleri beni aldatırdı! Ben bakıyorum
  Su kenarından geçen Godwits,
Tim Mossy Bridges eskiden aynen;
  Sazdan sürünen küçük curlews,
Ama küçük ayak çok eşcinsel değil
Ey benimki gözleri beni aldatırdı, yapabilirim!-

Beni aldatırdım! Gable uçlarını görüyorum-
  Cote üzerinde kümelenen mor güvercinler;
Maples Overhung ile şerit, bükülür
  Konutuna doğru; kuru çimenli hendek,
Kalın mullion, elmas ilişkili, yosunlu ve gri,
Ve duvarlar Laurel ve Bay ile randevu aldı.

Ve arkalarında sarı mısır tarlaları,
  Ve hala sayısız ateşli kuleye çıkıyor,
Kültürlenmemiş, çıplak, izinsiz tepelerin kuru yamaçları
  Ve Whins ve Briers ile kayalık yarıklarda yeşil;
Sonra zengin bulut kitleleri menekşe tonunu boyadı,
Turuncu güneş ışınları hızla düşüyor.

Ay, tüm bunları kolayca tam olarak görüyorum;
  Ruhum daha mutlu gözlerimi kıskanıyor.
Ve erkeklik gençliği kıskanıyor. Ah, görmek garip,
  Sadece turuncu ayaklı gökyüzüne bakarak;
Hayır, yakınımda olabilecek herhangi bir çiy bırak:
Ama asla Eglantine'nin yüzü!

O benim tek arkadaşımdı, kendisi
  Günlerimin mücevher ve süslenmesi,
Hayatımın eksiksizliği. O, gülümseyen bir elf,
  Yaptığım ama övgülerimle uğraşıyorum--
Oyun arkadaşım; Ve onu çok sevdim ve uzun süre sevdim
Ve ihale güçlü olanı sevdiği için beni sevdi.

Ay, ama büyüdü, bir zamana kadar geldi
  Kalbime ani bir huzursuz özlem;
Ve bir yuva yaparken, hepsi utanç için
  Ve utangaçlık, huzurumu tuttum ve başladım;
İçerik ayrıldı, rahat beni kapattı
Ve konuşacak hiçbir şey kalmadı.

On altı yıl vardı ve bana gelince,
  Dört ilave hayatımı yaptı. Bu güzel kuş,
Sevdiğim bu peri kuşu-o,
  İçerik, ben memnun kaldım, duydum.
Şarkı sona ermişti; Kuş, doğanın sanatı ile,
Bir diken getirmiş ve kalbime koymuştu. Aşkın Ruhumun Huzursuz Doğumu My Ruhum,
  Sakin bir gün için özlem duydum ve güreştim
Ve göğsümdeki o huzursuzlukla savaştı
  Daha iyi bir yol olduğunu bilen biri olarak;
Ama kendime karşı döndüm, hala boşum
Eski sakinliğin tekrar gelmesini aradı.

Yorgun ruhum itiraf edebilir
  Benimkinden daha akıllı bir sevgiyi hak ettiğini;
Daha çok sevmek onu daha az sevmekti,
  Ve bu gerçek için hala Pine ile uyandım;
Bunun olacağına dair loş bir inancım vardı
Onun için daha iyi bir şey, benim için kutsanmış bir şey.

Onları yaptın-komutanları doğru tatlı;
  İyi, dünyayı, insanlığa Lent'e yaptın;
İyi, buğdayı besleyen bulutları düşürüyor;
  İyi, silahların üstünde yıldızlarınızdır.
Seni al, al, ibadet et, ünlü;
Tacını giydirdiğin iyi.

Çünkü tanrım, yaratıkların çok zayıf,
  Cömert yaratılışın çok adil.
Tapınak perdesi gibi önümüzde çizilmiş,
  Kutsal yeri düşünce ve bakımdan gizler,
Bunun yerine insanın gözlerini vermek, süpürme kıvrımı,
Cherub kanatları ve elma gibi zengin.

Mor ve mavi ve kırmızı-parlayan çanlar
  Ve broidered jantında nadir nar,
Şişmenin zincir ve perdeli ile görkemli
  Tütsü müziği rüya gibi sallar ve loş
Bir güne kadar Tanrı'nın kazanç elde ettiği kayıp,
Ve ölüm ve karanlık, peçeyi ikiye dönüştürür.

       * * * * * *

Ah, en tatlı! Sevgili! Her dışa dönük şey
  Gençliğimi hatırlıyor ve seninle içgüdü;
Gürültülü kanat ile alacakaranlıkta kahverengi ahşap dallar,
  Yon askıdan perili ağaçlarına yüzün,
Ve tam olarak yumuşak bir şekilde. Dinleme, geri kazanıyorum
Hatırlanan gerginlik ile yanıp sönen bir düşünce.

Çam yapmayacağım-bu dikkatsiz dere.
  Bu kehribar güneş ışınları Vale'yi aşağı çekiyor;
Görünüşü ile uzun ağaç gölgeleri
  Kalbimin başarısız olmasını sağlayan doğal barışın:
Doğanın huzuru-hayır, çam olmayacağım--
Ama o kontrast 'yüzünü ve benimkini twixt!

Ve hala değiştim-artık bir çocuktum;
  Kalbim benim türümü tutacak kadar büyüktü,
Ve tüm dünya. Daha önce olduğu gibi
  Gençle aradım ama asla bulamadım
Kendimi sokacak kadar sıkı çalış,
Ve aksiyon arayan yaşamın gücünü kullanın.

O da değişti: bol tatlı gözleri
  Tüm dünyaya sevgiyle tam olarak baktı.
O gökyüzündeki derinler gibi ihale
  Onların ışıltısı! Ama rosebud dudakları kıvrılmıştı
Musing bir gülümsemenin yumuşak çukuru ile,
Bu da bakışlarımı korudu, ama beni sessizce tuttu.

Bir döküm arı, yavaş hareket eden bir wain,
  Fasulye akışlarının kokusu bir Dell'i soldu,
Tahıl tarlaları üzerinde tekerlekli mavi güvercinler,
  Ya da katlanmış kuzu bleat, onu iyi memnun eder;
Veya erken karyolalı güvercin cooing;-
Bunları düşündü; Takip ettim, sevgiyi düşündüm.

İki dudakıyla, diğeri bastırdı
  Böyle sakin bir hava ile o kadar pouttery,
İki gözüyle, kendi başıma dinlenecekti
  Çok rüya gibi, sessiz duamı reddetti,
Ön plana çıkmamış kelimeler ve onlara hayır dedi,
Ve söylemeye başlayana kadar sevgiyi gülümsedi.

Benim gözümün yoluyla açıkça parlayacağı sözler
  Boşuna dudaklarımın üzerine gelip gelmişti;
Duraklamadan sonra "Eglantine" dedim
  Bana sessiz göz kapakları Twain'i kaldırdı
Ve bana bu cevaba baktı-sakin, ama yumuşak bak ...
"Bilmeyeceğim, anlamayacağım."

Yine de hikayemi biliyordu-hayatımı yuttu
  Birçok ve güçlü bağlarla onun için işlenmişti
İsrail gibi bir eş için hizmet ettim,
  Ve aşk için uzun zaman önce onun düşüncesini çıplak bırakıyorum
Ama sadece birkaç gün, tam hızla anlatıldı,
Yedi yıllık hizmetim eski gibi katı.

Kısa Olmalıyım: Alacakaranlık Gölgeleri Büyüyor,
  Ve gül-bloom güler yüzlü yazlık kulübeleri çal,
Ve gelen ve giden kokulu rüzgar wafts
  Ballı yonca başlarından çiy kaldırdı;
Yedi yıldız değirmenin üstünde parlıyor,
Koyu lezzetli ormanlar örtülü ve hareketsiz.

Sus! Sus! Nightingale şarkı söylemeye başlar,
  Ve durur, notu ile kötü davranır;
Sonra acele kanatla çalıdan kopar. Huzursuz ve tutkulu. Boğazını ayarlar,
Tearing trilllerde bir süre ağıt yakar ve sonra
Tüm glen tatlılık akışı ile sel.

En yakın havuzdaki yedi yıldız
  Zambak yaprakları arasında titremekle yalan söyle,
Ve parıltılar gibi hareket et; Wafting esintiler serin
  Su boyunca aşağı inin ve yükselir
Ve sazdaki kabarcıklar; Derin ve genişken
Loş gece ülke tarafına yerleşir.

Bu sahneyi ezbere biliyorum. O! bir kez daha önce
  Yedi yıldızın geri döndüğünü gördüm,
Ve sahil kenarında acele ayak seslerimi kaldım
  Aşağıda yayılmış yıldızlı resmi işaretlemek için:
Sessizliği kargaşayı göğsümde yaptı
Daha duyulabilir; Barışı kendi huzursuzluğumu ortaya çıkardı.

Durakladım, sonra acele ettim; Kalbim çabucak attı;
  Köprüleri geçtim, dik yükselişe ulaştım,
Ve keçeleşmiş eğreltiotu ve fındıklardan tırmandı;
  Sonra yakın yeşil akçaağaç arasından koyulaştı
Ve gördüm-Feel Love'ın en keskin acıları başlıyor-
İçeriden aydınlatılmış bir oriel pencere

Gördüm-ve nadiren umursamadıklarını hissettim
  Daha önce bildiğim; Daha yakın çektim
Ve! ne kadar ağrılı ve giyiyor
  Bu kadar çok değerli tutar;
Bu sert iki dokuma tendrils,
Ve ben Eglantine ile ayrıldım.

Çünkü hayat, bastırılan sözlerle acıydı,
  Ve gençlik konuşulmamış yeminlerle yüklendi;
Rarqueed Love Love the göğsümde,
  Ve bakışta, sevilen kaşlardan küçül:
Ve üç uzun ay, kalp-sick, ayakım geri çekildi,
Rivulet, copse veya çim tarafından onun yanını aramamıştım.

Onun tarafını aramadı, ama meşgul daha az düşünmedi
  Hala arkasında olsa da onu takip etti;
Ve ben, onun sevgisinden ayrıldım,
  Aklımda onun resmine baktı:
Yalnız yaşadım, Ruh ezildi ile yürüdüm,
Ve onun için iç çekti ve dinlenmek için içini çekti.

Sonra kalbimle mücadele etmek için yükselmiştim.
Ve dedi ki-"Ey kalp! Dünya taze ve adil,
Ve ben gençim; Ama bu senin huzursuz akıllı
  Sabah havasında acılık değişiklikleri:
Yapacağım, yapmalıyım, bu yorgun püreler kırılıyor ...
Sadece onun uğruna özgür olacağım.

"O daha fazla iç çekmeden onu rahatsız etmeme izin ver!
  Kalbi iyileştirme mesafeye ve zamanla gelir:
O zaman dolaşmama izin ver ve benim gözlerini zenginleştirmeme izin ver
  Daha yumuşak bir clime'nin yeşil ormanlarıyla,
Ya da gece denizde liste rüzgarın alçak çıtası
Ve dalganın uzun monoton sallanmaları.

"Açık yalnızlıklar, sınırsız meads,
  Nerede, sarı çiçek açan meme yüksekliğinde dolaşıyor,
Manyana evcil olmayan, utangaç beyaz lama beslemeleri--
  Gezip kıyameti unuturum;
Ya da çok, gün doğumu kadar göreceğim
Seviye Prairie benden uzaklaşıyor!

"Ya da tropik denizlere yelken açarım,
  Kavurun uzun sürdüğü yerde kan kırmızısı dulses büyür,
Kaya sarkı ve esintiyle tereddüt et,
  Gelgit köpüğe bağlanmak; Aşağıda sakinken
Çamurlu mandraks bu suları sıcak tutar,
Ve mor, altın ve yeşil, yaşayan çiçekler sürüyor. "

Babamdan rıza kazandım,
  İthalatlar uzun zamandır,
Benim eğimli olan bu görevi yapmak için,
  Strangers Alien Mezarları ile kazmak için,
Ve onlara çöl ligleri aracılığıyla onlara bağlı.
Veya nehirleri başlangıç ​​yerlerine kadar takip edin.

Bunun için savaş yaptım ve kazanmıştım,
  Ama Arap kumlarına basmak için yalnız değil,
Güney güneşinin gölgelerini ölçün,
  Ya da eski Mısır topraklarındaki tanrıları kazın;
Ama rüya için nerede başa çıkmayı düşündüm ...
Aşkın umuduyla eşleşmemiş aşk kederi.

Ve şimdi dizide sebep belirlerdim
  Memur ve özgürlük için savaş, erkekçe savaş,
Uzun süredir devam edene kadar bir gün gelirdi
  Bu benim aşkım benim için acı olmazdı;
Ama rosebud fuarımı ve körlüğümü bilseydim
Göğsümde giymek için çam olmamalıyım.

Günler kaçtı; Başka bir hafta kaçmalı
  Uzatma yolumda yabancı bir gölge;
Başka bir hafta, ancak yakınlık getirmedi
  Söylemesi zor olan cesur bir kalp.
Son günün azalmasına izin verdim, alacakaranlık başlıyor,
O pencerenin içeriden aydınlatılmasını istemiştim. Batıyor ve batıyor, ey kalbim! Kalbim!
  Yokluk seni iyileştirecek mi?
Küçük kapıya ulaştım ve içinde yumuşak
  Oriel gölgesine düştü. Ölçüldü
Bana olan sevgisi ve paylaşmama izin ver
Bu özelliklerin kayıtsız tatlılığı adil.

Toplama kasvetindeki kalın defne arasında,
  Bunun için ağır, ayrılmamız, durdum;
Yanan odada annesinin yanında,
  Oturma yanağını eline eğdi
Ve okurken, tatlı sesi yüzüyor
Açık kanat bana bir adieu yas tutuyor gibiydi.

Gençlik! gençlik! Umutlarınız ne kadar canlı! Dönüyorlar,
  Marigolds gibi, güneşli tarafa doğru.
Umutlarım bir cenaze törenine gömüldü,
  Ve bitkiler gibi yayıldılar ve onları genişlettiler;
Okula girmiş ve onları akılda bırakmış olsam da,
Yakında gülümseyerek toplandılar ve bir tatil dua ettiler.

Ah, en tatlı ses! Tonları ne kadar dalgındı
  Ve bilinçsiz duraklaması ne kadar pişman!
"Benim için kalbi bu üzüntü sahibi,
  Ve geceye ayrılmamız neden mi?
Ah, öyle olabilir mi! "Diye düşündüm ve durdum
Dinleme Underwood arasında büyüledi.

Bunun acıya değer bir şey olacağını düşündüm
  Ayrılık, o derin gözlere bir kez bakmak,
Ve onlardan tekrar cevap veren bir bakış atın:
  "Doğu avuç içi," diye düşündüm, "
İsimlerimizi kabuk üzerine oyabilirsem,
Nişanlandı, seni geride bıraksa da yas tutmazdım. "

Sabırlı, sadık ve en çok düşkün olabilirim
  Kabul edilmemiş aşkı; Doğru olabilirim
Bu tatlı Thraldom'a, bu eşit olmayan bağ,
  Size ulaşmayan bu boyunduruk benim:
O, ne kadar pahalı ayrılık alabilir-
Bir rehin değilse, bir öpücük ya da başarısız olursa, bir iç çekiş!

Dinledim ve okumayı bıraktı; O döndü
  Yüzü durduğum defnelere doğru:
Annesi konuştu-merak! neredeyse hiç öğrenilmedi;
  Dedi ki, "Ahşapta bir hışırtı var;
Ah, çocuk! Teklif veda etmek için bir çekilişse,
Gözlerini aranmamış bir sır olarak söyleyin.

"Kızım, bu kadar sevgili hiçbir şey yok
  Aşk olarak, sadece kazanmak zorsa.
Hedge'de görünen güller
  İçinde çiçek açan bahçe tumdamızı aşmak;
Ama el onları her gün koparabildiğinden,
İşaretsizler tomurcuklar, çiçek açar, düşer ve sürüklenirler.

"Kızım, sevgilim, sen değilsin
  Aynı güller gibi. "Ey Şaşırtıcı Kelime!
Kalbim durdu, bir sis benim görüşümü gizledi:
  Temizlendi; Hala sessizlik. İnkar Karıştırılmadı
Sevilen dudaklar; Ama düz, tek bir constrest olarak,
Diz çökmüş, yüzünü annesinin göğsüne düşürdü.

Bu, "Kızım, üzüntü herkese geliyor;
  Hayatımız Gölgeler Manifold ile kontrol edilir:
Ama kadının bunu daha fazla var-arayamayabilir
  Onun adıyla kederi. Yine de aşk söylenmedi
Ve sadece devamsızlıktan ve düşünce ile doğdu,
Düşünce ve devamsızlık ile boşa dönebilir. "

Ve sevgilim yüzünü kaldırdı
  Ve dudaklarını konuşmak üzereymiş gibi hareket ettirdi;
Kirpiklerini kız gibi bir lütufla düşürdü,
  Ve zengin damask yanağında örtüldü:
İnkar etmesi gerekene kadar bekliyordum
Sevgisi ya da tatlı kahkahalarla koydu.

Ama annesinin kalbine daha yakın bir şekilde yer alıyor,
  O, kızarma, transumu kırmak için bir kelime söylemedi,
Çünkü ben nefessizdim; Ve dudaklarla,
  Göğüs pantolonumu hissettim ve tüm atımlarım dans et
Ve hareket etmeye çalıştı, ama ağırlık için yapamadı
İnançsız sevinç, çok ani ve çok harika,

Çünkü beni sevdi. Güçlü bir iç çekişle
  Kırılma, onu dizlerinin üstünde bıraktım,
Ve Laurel Bower'ı, karanlık gökyüzünü körükle,
  Ağustos ayının boğucu gecesi. Ağaçlardan,
Gidişli sersem, gittiğim sundurmaya,
Ve neşeli harikaların yolunu bulamadım.

Yine de, girdiğimde annesinin oturduğunu gördüm
  Her iki elin de zarif kafayı sevmesi ile
Kümelenmiş saçları düzeltmek ve ayrılmak
  Adil kaştan; O yükselen, sadece dedi
Alışık tonda, alışkın kelime,
Her zaman duyduğum dikkatsiz selamlama;

Ve neşeli, alay eden gülümsemesine devam etti,
  Parıldayan kirpikler üzerinde yırtılma damlaları asılı.
Ey kadın! Yenilik yapmak için moda yapıyorsun:
  Tüm bilgeler de, tüm şairler söylendi. Rüzgarları tercih etmekten ve bekleyen gemilerden bahsetti,
Dudaklarında dolandırıcı gülümsemelerle!

Ve sonra baktı ve boşa çıktı: büyümüştüm
  Aniden hayatta ve ruhta bir adam:
Dudaklarını hareket ettirdi ama bir ton bulamadı
  Alaycı müziğini ayarlamak için; başlamak
Dominion için bir mücadele, gözlerini kaldırdı,
Ve onları doğrudan geri çekti, sürpriz yoluyla Bashful

Yanak ve koynunun üzerinde renkte renklendirilmiş;
  Kalbinin dövüldüğünü duymuş olabilirdim,
Ama bu benimki daha yüksek sesle yendi; Kızardığında
  Benim içindeki el, başlamayı hissettim
Ama acımasız kararımı değiştirmez
Onunla Might ve Ustalık için çabalamak.

Tekrar baktı, bir şey olarak, yarı korkuyor,
  Şüpheli bir şeyden emin olurdu;
Ya da bir yalvaran "Bana Upbraid yapma!"
  Ve sonra çırpınan gibi titredi
Çekingen küçük kuşlar ve sessiz durdu,
Gülümsemem yok.

O döndü ve açık bir kanatlı harekete geçti
  Kızgın utangaçlık ile bakışlarımın altında sessiz.
Ve ben mahzun kirpikleri geri döndürülmedi
  Beni memnun ettiği sürece bakabilirdi; Işınlar
Ay ışığının etrafında, adil başı bükülmüş,
Sözlerimin mütevazı sessizlik içinde.

Oynak dönen anlar ne kadar hızlı uçtu!
  Ay ayarlamıştı; Geceyarısı Chime'i duydum
Umut korkudan daha cesur ve neşeden daha cesurdur.
  Ve ayrılma zamanını ortadan kaldırmayı bekleyebilirim.
Geldi; Çünkü ani bir dürtü ile,
Yükselen, telaşlı çimlerin üzerine çıktı.

Elinde biraz balmumu konikliği,
  Ayakları kuru ve çirkin çimlerin üzerine,
Göksel gruplardan birine benziyordu,
  Sadece yanaklarında şafak ve geçti
Çoğu insan kızarması; Yumuşak ışık atılırken
Saf ve beyaz yelek üzerinde, henüz daha adil görünüyordu.

Annesi ona doğru bakarak iç çekti,
  Sonra elini veda jetonuna verdi.
Ve uyarı gözleriyle, bu Chide gibi görünüyordu,
  Kıt acı çekti, çocuğunu anlatmak için aradım
Hayatımın hikayesi, her satır
Başka bir yük-Eglantine'den başka bir yük.

Black Thunder-Clouds geride kalıyordu,
  Balmumu konikliği tam olarak yandı;
Karanlık gece yarısı bir zihnine sahipmiş gibiydi
  Aşıkların söylediklerini ve kararnamesini duymak için
Sessizlik için geçmişti, o yere düştü
Raiment geniş yüzerken, sese içti.

Ey mutluluk! bir iz bırakmıyorsun
  Üzüntü olarak çok iyi tanımlanmış. Amber Light,
Melek yüzünde bir ihtişam gibi döküldü
  Tam olarak hatırlayabiliyorum ve görüş
Adil alnından ve parlayan gözleri,
Ve tatlı ve kız gibi akıllıca gülümseyen dudaklar.

Konikliğin nasıl oynadığını hatırlıyorum
  Küçük elleri ve onun yeleği beyaz;
Ağaçlara nasıl vuruldu ve koydu
  Alt yapraklarının üstünde uculan ışık;
Ve düşük tuttuğunda, ne kadar yayıldığını
O'er Velvet Pansies yataklarında uyuyor.

Tam düşük konuştuğumuzu hatırlıyorum,
  İkisi de diğerinin gerçeğinden şüphe duymadı;
Ve ayak izleri daha yavaş ve daha yavaş,
  Eller aşk için yakın katlanmış, gözler Ruth için ıslak:
Ağaçların altında, bu açık konik alevle,
Ayrılma kapısı gelene kadar dolaştık.

Ama söylediği ayrılık kelimelerini unutuyorum.
  Çok dikkatli ruhu çok heyecanlandırdılar;
Kısa bir an için insan kalbi ve kafa
  Böyle bir mutluluk taşıyabilir-bütün mevcuttur:
O hediyeye sahiptim, fısıltılar düşene kadar
Ayrılık jestiyle onun bastırılmış vedası.

Veda! Dedi, geri dönmek için harekete geçin,
  Ama henüz gözyaşlarını kurutmak için bir an durdu,
Ve kalacak kolumu çekti
  Ayrılma zamanı. O yıl
O gün müdahale eden ve bu!
Hepiniz tonunuzu o keskin acıdan ve mutluluktan aldınız. O karışık acı ve mutluluk! O Kaçmak için Ağrı
  Bir keresinde mutluluktan son zamanlarda bulundu,
Ve onun tatlı aşkına hissetmek için dört uzun yıl
  Tüm görme ve sesin eksikliği!
Ama mutluluk bir kez daha köpüren tuzlu sudan geçecek
Ey Bliss tekrar gelip onu benim yapmak!

Yapamam-O, daha fazla hatırlayamıyorum!
  Ama sıkıntılı düşüncelerimi dinlendirmek için yatıştıracağım
Yolculukları geniş bir şekilde ve hepsi
  Bu aktif yüklü Batı'nın gözlemi,
Ve doğu gününde batmış şehirler,
Altın ve çizgili dizilerde swarthy kabileleri ile.

Bunlardan uzaklaşıyorum ve doğrudan başarılı olacak
  (Huzursuz irade ile değişmek ve değiştirmek),
Bazı derin çiviye mead'e gömülü,
  Beyaz vagon-tilts ve dolgularını yiyen sürüler
Yukarıda görülmez, Comely Shepherds geçerken,
Ve başlarını çimlerin üstünde neredeyse göstermez.

-Kızıl Sahara kızgın bir parıltı,
  Kehribar sisleri ile, oyuklarının karşısında izlendi
Kasvetli ve yavaş uzun develer dizileri,
  Ve boyunlarındaki kadınlar, Gazerlerden Dapiled,
Ve kum boyunca zahmet eden güneş-kılavuz kılavuzları
Sulanmış topraklardaki tarih ağaçlarının bahçesine.

Yine-bir Arap teknesinin kahverengi yelkenleri,
  Geceleri camsı bir denizde çırpılıyor,
Ay ve gezegenler yüzüyor gibi görünüyor,
  Tondan daha parlak olmayacaklarından daha parlak,
Atış yıldızları çatlak sesle yağmur yağarken,
Ve, sürükleyici çekirge kadar kalın, yere düş.

Veya kumlar arasındaki ısıya çok uzak
  Gembok ulusları, rüzgarı enfekte ederek,
Su kokusu ve bantlar tarafından çizilmiş
  Sarımsı sarhoş aslanlar pacing, kör
Ortalarında güneş gürültüsüyle,
Yırtıcı ve dinlenme eksikliği için ruhsuz!

Daha ne? Eski Lübnan, soğuk kaşlı,
  Ayaklarını yağlı ağaçların arasına koyarak,
Çıplak kahverengi omzunu bir buluttan kaldırıyor;
 Ve sonra çimenli Carmel, Mor Denizler,
Hayallerini gururlandırıyor ve kayalarında yankılanıyor,
Bin sürüsünün karartması kadar yumuşak.

Yeter: Bu düşünce ne kadar boşuna,
  Hatalı sahnelerle, ağrıyan bir göğüs!
Yolculuk yapmadım, bir süre sonra ona ilham verdim mi?
  Ah, evet! Her manzara için etkilenir ...
Ay, bir demir kalemle olduğu gibi yazılmıştır.
Aynı düşünce ile onun hakkında emzirdim.

Bu nedenle hafızanın tekrar eve dönmesine izin verin;
  Eski olarak, yakın çizmenin sevincini hissedin;
Yeşil kırıcıları ve rüzgar atmış köpüğü izleyin,
  Ve kara biyesi molasını görün, çözün ve netleştirin;
O zaman bir Skylark'ın sesini çok daha tatlı bir sesle düşün
Her zamankinden daha heyecanlı ama İngiliz zeminde;

Ve yürüyün, memnun, gözyaşlarına bile, buğday arasında,
  Bundan bir ilki olmaktan şüphe etmemek;
Ve yabancı bir şekilde bu mırıldanırken buluşurken
  Bazı küçük köy okul kızları (elleriyle
Forget-me-nots ile dolu), beni selamlıyor,
İngiliz konuşmalarını lezzetli melodisini sayıyorum;

Ve beni bir bankaya oturtun ve onları yakından çekin,
  Kendimi duymakla ziyafet çekebileceğimi,
Kısa bir süre sonra, Bashful korkularını unuturlar,
  Keten buklelerini geri itin ve oturmamla
Bana isimlerini, günlük görevlerini söyle ve göster
Polislerdeki vahşi ahşap dövüşlerinin büyüdüğü yer.

Böylece bu keyifli ülkede günü geçti:
  Kalbim İngiliz dili için minnettardı.
Tüylü bulutlar ile İngiliz gökyüzü için spreaded--
  Parlak çiğnemeli İngiliz çiti için asılı.
Yolculuk yaptım ve parlayan Eventide
Wayside tarafından rustik bir handa durdu.

O gece tatlı bir şekilde uyudum, Haklı Oldum
  Örtülerin çırpılmasını kaçırmak; Ama!
Sahip olduğum varlıkların sessiz bir rüyası,
  Perdenin arkasında yumuşak ve alçak konuşuyor:
Şehvet, onların ifadesine iyi dikkat etmedim,
Onlardan biri yumuşak bir şekilde, "Eglantine" dedi.

Uyanık başladım, 'Twas Sessizce:
  Kendi düşkün kalbim bu ifadeyi açık bir şekilde şekillendirmişti:
Ve "Ah!" Metought, "Ne kadar tatlı düştü,
  Ama rüyada, dinleme kulağı üzerine!
Diğer dudaklardan ne kadar tatlı ad iyi bilinen
Bu isim, yılda bir yıl sadece benimkinden duydu! "

Bir süre düşündüm, sonra uyku bana geldi
  Ve labirentindeki tüm fantezi karışıktı,
Ve denizde bir sal üzerinde sürükleniyordum. Yakın okyanus ve çok fazla pus;
O zamanlar cilalı su köpekbalıkları kaydı,
Ve cennette rehberlik edecek yıldız görmedim.

"Merhamet et, Tanrım!" Ama! Sal Uprose'um;
  Damla, damla, ondan su sıçramasını duydum;
Salımın kanatları vardı ve petrel giderken
  Denizi yağladı, sonra düşünceli görünüyordu
Süt-beyaz ayna, ani bahar ile,
Yaşayan bir şey gibi yukarı doğru uçtu.

Ama garip!-Ben de o uçuşa gitmedim,
  Çünkü ben bir mağaranın ağzına giriyordum;
Ağaçlar büyüdü ve gecenin kuşlarını çığlık attı
  Onlara oturdu, güneyden saklandı.
Karanlıkta parıldarken gittim
Boşanmış yaprakları olan ağaçlar soluk ve keskin duruyordu.

Ağaçların çiçek tomurcukları vardı, derin gecede beslendi,
  Ve aniden, daha ileri gittikçe,
Açıldılar ve lambent ışığını vurdular;
  Sonra bir kerede bir korkuluk dini ortaya çıktı
Bu beni korkuttu: "Bu hayaletler," dedim
Ve karanlıkları kaçtığı için korkuyorlar.

"Umarım bana yüzüne bakmazlar;
  Kahkahalarını yüksek sesle duymak beni korkutuyor; "
Onları daha önce Jaunty Pace ile bir asker gördüm,
  Ve biri örtüsünü kirleten tozu sallardı:
Ama şimdi, Ey Joy Falan! Korkumu sakinleştirmek için
Bazı ay ışığı bir yarık O'erhead'den süzüldü.

Yüce ağaçlara tırmandım-ağacı ağaçlar-
  Yarık bana izin verecek kadar genişti;
Kıpe çıktım ve balmy esintiyi hissettim,
  Ve çiy ile ıslak kilise bahçesi otlarına bastı.
Ey mutlu şans! Ey Fortune hayran olmak için!
Kendi sevdiklerimin yanında durdum.

Ve porsuk ağacının gövdesine baktığımda,
  Lo, uzak müzik-gece müzik!
Şişirdikçe ve battığında çok tatlı ve hassas;
  Keen zevkle ağlayana kadar beni büyüledi,
Ve rüyamda, yaklaşırken
Cennetteki bulutlar duymak için alçaktan eğildi.

Yüksek çırpın, alçak, vahşi kalbi çok derinden karıştırdı,
  Cennetin Piercing Stros'u aktığı kadar yüksek;
Kuş gibi çırpınan huzursuz müzik
  Kendini anladı ve tekrar dünyaya düştü,
Ben korkana kadar tatlılığı yutmak
Soluklaştığında kederden ölmeliyim.

Ve soldu; Ama istekli kulakla
  Son uzun yankısını ölürdüm,
Yakınlaşan ayak izlerinin farkındaydım,
  Ve Ivied Chancel'in etrafında başıboş görünüyordu:
O kutsal yerin üstünde yumuşaklar.
Yumuşak Yumuşak Yüzün Gereksiz değil!

Döndüm-'Twas bile-evet, Eglantine!
  Çünkü ilk başta aynı şeyi bölmüştüm;
Kapalı göz kapaklarındaki ayın parladığını gördüm,
  Ve "O uyuyor:" hala geldi;
Sonra, çukurlu ayaklarında parıldadığını gördüm,
Ve düşündü-"Bunun bir rüya olduğunu biliyorum."

Aşkım! Ey sevgilim! Daha az değil
  Hayalim devam etti çünkü bunu biliyordum;
Sevgisizliğinde bana doğru geldi-
  Ölümcül dokunuş için çok saf, meta bir şey;
Dalgalanan altın koynunda buluştu,
Uzun beyaz elbise ayağa kalktı.

Saçak kapaklar uyku sıkıştırıldığı gibi düştü;
  Rüya gibi gülüşü görmek çok adildi,
Ve iki eli göğsüne katlandı,
  Aralarında biraz tutulurken.
O Hızlı uyuyor! Ve yine de bildiği gibi
Ve bu kapalı göz kapaklarını kapalı hissettim.

İç çekti: Gözyaşlarım hassasiyet için koştu-
  Ve seni uykumda bana çektim mi?
Benim için en iyi sığınaksız mı dolaşıyorsun
  Dewy otlarındaki basamaklarınızı derinlemesine ıslatıyor musunuz?
"O Eğer öyleyse!" Dedim ki-"Yine de benimle konuş;
Zulüm için hayalimi suçluyorum. "

Sonra paslanmaz koynundan aldı
  Orada yatan iki güzel zambak çiçeği,
Ve yavaş hareket eden dudaklarla bir jest yapmak,
  Unutulmuş kelimelerin kazandığı biri olarak:
"Havuzda yüzdüler," dedi Metough,
Ve her zambak kafasından su damlattı.

Ayaklarının üzerine düştü-parıldadığını gördüm
  Sarı saçlarının dalgalanmaları boyunca.
Ve ayrı durdu, çünkü sadece bir rüyada
  Benimle orada buluşmak için meta gelirdi.
Tekrar konuştu-"Ah adil! Ah taze parlıyorlar!
Ve çok sayıda kaldı ve bunlar benim. "

Ona gurur verici aksan buluşmasıyla cevap verdim.
  "Aşk, en beyaz zambaklar üflediler. "
"Ve sen de öyle mi?" Tatlı mırıltılarla iç çekti;
  "Seni şimdi vermeyi başka bir şey değil, benimkine sahip!
Çünkü gece. Sonra onları al, aşk! "Dedi:
"Sana pahalı çiçekler oldular-ve ben."

Böylece onları elinden aldığımı söyledi,
  Ve sevgi ve yakınlık ile üstesinden gelmek, uyandı;
Ve Ruth ile ayakta durması gerektiği için üstesinden gel
  Çimende yalınayak; Bu, konuştuğunda,
Onun mistik sözleri çok tatlı bir ton almalı,
Ve tüm isimlerden dudakları "kendimi" seçmeli

Yükseldim, seyahat ettim, evime yaklaştım ve yakında
  Tepenin üstünde Spire akranını korudu.
Güneşli bir hasat öğleden sonraydı.
  Ne zaman kilise bahçesi küçük kapı, hareketsiz dururken
Bilmek için yurtdışına istekli gözlerimi kullandım
Eğer değişim uzun zaman önce sahnelere dokunmuş olsaydı.

İçi boş baktım; güneş ışınları parladı
  Gable uçları olan eski evin üzerine:
"Laurel ağaçlarının daha uzun büyümüş olmasını kurtar,
  Değişiklik yok, "Metought", gri duvarına uzanıyor
Yonder kafesindeki ne kadar açık parlak kirişler parlıyor!
Bir ara Eglantine ile konuştum. "

Orada görünürde hedefimle ayakta durun,
  Benim acımasız benim ani sessiz çaldı;
Kendi zevkimle dalmayı düşündüm
  Ne de benim kazanmış Weal'ime koşmak ne de acele et
Ama kısa bir gecikmenin tatlılığını tat,
Ve küçük bir an için mutluluğu körfezde tut.

Kilise açıktı; o Perşan olabilir
  Orada teşekkür ederim, deneme yapabilirim
Ya da daha doğrusu, sanırım görebilirim
  Eglantine'nin dua etmeyeceği yer.
Ama öyleydi; O portalı geçtim
Ve sakinleşmeye sevinç duyduğumu hissettim.

Düşük bağımlı perdeler, hafifçe sallandı,
  Kemer ve çatının üzerine koyu kırmızı bir parıltı;
Ama ne kadar, tüm sessizlik ve tüm gölgeler
  Görünüşe göre, sadece dalgalanma akışı için tasarruf edin
Gün batımı havası olduğunda uzun katlamalarının
Dua Evi'nin kanallarından iç çekti.

Onun yerini buldum, antik oaken durak,
     Onun çocukluğunda onun oturduğunu gördüm,
En çok aziz benzeri ve en sakinlerin en sakin,
     Sanki rüya gibi bir uyum gibi ellerini katlamak--
Cennetsel bir vizyonun baştan çıkmasından önce
Düşük yemlikte ebedi çocuğun koyulmuştur.

Dua kitabının koltuğa koyulduğunu gördüm,
     Ve elime aldı ve daha yakın hissettim
Ona fantezi içinde, en tatlı bulmak
     Orada ne kadar çok, düşük diz çöktüğünü düşünmek için,
Dindar düşüncesinde paylaşmama izin vermişti,
Ve onun saf duasına gıcırdayan ismimi ayarla.

Gözlerim keyifli gözyaşlarıyla göz kamaştırdı.
     Sooth'da son döktüğüm son kişilerdi;
Çünkü onlarla yıllarca değer hayalleri düştü.
     Baktım ve başımın üstündeki duvarda
Koltuğunun üzerinde bir tablet yerleştirildi,
Tek kelimeyle sadece mermer izlendi.-


Ah! Bu kederi abartmam
     Çünkü bazı nimetler, az özen gösterdim;
Ama o ağır darbenin düşmesinden beri,
     Tanrı'nın dünyası bana hiç bu kadar adil görünmüyordu;
Ne de çok ilahi yaratıkları
Ne kadar tatlı uyumak;-kelime-Eglantine idi.




Çocuğunun portresini gösteren bir anne.

(F.M.L.)


Yaşayan çocuk veya resimde
  Bebeğin lütfunu ne kadar;
Ve anne, yaklaşmak,
  Sakin bir şekilde yüzüne baktı;
Sonra hafif ve sessiz bir hareketle,
  Ve neredeyse gülümseyen dudaklarla,
Dedi-"Kızımın bir portresi
  Çocukken. "

Kolay düşünce onunkine onun oldu,
  Hiçbir şey okumak için zor bir şey yok,
Çünkü "övgü yok
  Bu küçük çocuk için ihtiyacım var:
Görürsen, çok daha iyi görüyorum
  Ve bakıma inanmayacağım
Bir yabancının hızlı güvencesi için
  Yüzün adil olduğunu. "

Yumuşak bir şekilde sıkıştırılmış ve yarısı uzatılmış,
  O çukurlu elleri yatıyordu:
Yani şüphesiz onları yerleştirdiler,
  "Küçük olan, oynamamalısın."
Ve yine de işi büyürken,
  Bu ressamın eli gösterildi,
Küçük kalp yapıyordu
  Kendi resimleri. O yeşil vadide sıcak mı
  Vale of çocukluk, nerede yaşıyorsun?
O yeşil vadide sakin mi
  Yuvarlak kimin böylesine büyük tepeler şişti?
Vadide devler var mı
  Devler henüz ayak izleri bırakıyor mu?
Vadide melekler var mı?
  Söyle bana-unutuyorum.

Cevap, cevap, zambaklar için,
  Küçük olan, o'ertop seni çok
Ve içlerindeki Mealy Altın
  Dokunmaya neredeyse ulaşamazsınız;
O yönleri ne kadar farklıdır,
  Yukarı bakıp aşağıya bakıyorum!
O yeşil vadiye bakıyorsun
  Ünlü vadi.

Vadide sesler var mı,
  Göksel kapının yakınında mı yatıyor?
Açıldığında arp telleri yapın,
  İçeride dokundu, yankılanıyor mu?
Çekim yıldızları gibi, melekler
  Akşam vakfinde kanepenize git
Hızlı kanatları hışırtı için duyuldu mu?
  Söyle bana! Bildiğiniz için.

Evet, biliyorsun; Ve sen sessizsin
  Bir kelime değil kazanç sormayacak;
Rosebud'dan daha küçük ağız daha tatlı,
  Hızlı sırrı kilitler.
Hediyenize bir bakış değil
  Görüşüme sevinmek için açılıyorsun;
Ah, geleceğinizin hangi sırları
 Sana söyleyebilirim!

Güneşli hediye! Böylece okuyorum
  Geçmişimi hatırlayarak:-
Bugün ve yarın
  Yaşamları belirsiz ve genişler;
Ve o yeşil vadideki her yüz
  Senin için bir yönü hafif alıyor,
Ve her ses, ...
  "Öp beni, küçük çocuk!"

Bir nimet olarak öpücük verilir:
  Bebek ağzı, dokunuşun tatlı
Aşkı beladan alır
  Onunla buluşan dudaklardan;
Sevgiyi verir, o saf! Ey ihale!
  Büyüdüğü vadinin
Ama bebek kalbi alıyor
  Bahsettiğinden daha fazlası.

Bugünün geleceği geliyor--
  "Ah!" Saith, "çok ruh hali;
Neden fısıldayan bu gülümseme
  'Mutluyum, Tanrı iyi mi?'
Tanrı iyidir: Bu gerçek Ebedi
  Daha mutlu yıllar içinde senin için ekil
Gölgeme eğilmeliyim
  Gözyaşlarıyla su.

"Ah, tatlı hediye! Seni yönetmeliyim
  Daha bastırılmış bir gün ışığı ile;
Low'a fısıldamaya öğretmeli
  'Yasağım, Tanrı iyidir!' '
Barış, geleceksin! Bulutlar geliyor
  Dağ tepesinden eğiliyor,
Ama bu güneş ışığı vadiye su basar:
  Bırakın-dinlenmesine izin ver.

Bugünün geleceği geliyor--
  "Çocuk," dedi, "ve dinlenecek misin?
Ne kadar süredir çocuk, ayak seslerinden önce
  Bloudy Crest'e ulaşmak için üzülüyor musunuz?
Ah, vadi!-Melekler onu koru,
  Ama yükseklikler görmek cesur;
Aşağıya bakmak uzun bir memnuniyetti:
    Gel, çocuk, bana. "

Yani konuşuyor, ama ona dikkat etmeyin,
  Harika gözleri olan küçük hizmetçi,
Korkma, ama net ve hassas,
  Mavi ve kehanetlerle dolu;
Hayatın perdesi kimin içinden kaçındınız
  Hang, en sıcak vadilerin katlandığı,
Peçeyi kaldır, cazibe çözülüyor--
    Tırman, ama yükseklikler soğuk.

İçlerinde katlanan tomurcuklar var,
  Kapalı ve görüşümüzden kaplı,
Birçoğu zengin renkli bir taç yaprağı,
  Işıkla asla bakmadım:
Örtülü yüzlerini görmek için bir şey,
  Güneş ve çiy, çatışmada uzun,
Uzuna kadar tatlı tomurcuklar açılıyor ...
    Böyle bir tomurcuk hayattır.

Kendi varlığının gülü
  Merkezi katını ortaya çıkaracak,
İçine bakacak ve hayret edeceksin,
  Gözlerinin ne olduğunu korkmak;
Ne gösteriyor ve ne öğretiyor
  Ayrılmak için gereken şeyler değildir;
Dikenli Rose! bu her zaman maliyet
    Kalpte dayak.

Korkuya bakın, çünkü kararır;
  Hastalıklar Shapen Anigh.
Aynı doğa için huşu içinde bak
  Bir zamanlar Tanrı ölmeye tengar oldu.
Aşık bak, çünkü o seviyor,
  Ve hikayesi en iyisidir:
Hala insanlık büyüyor
      Daha fazlasını öğrenmek.

Öğren, ama seni daha az bethink değil
  Tüm bunların gözyaşlarını nasıl karıştırabileceği;
Ama sevinci hiçbiri keşfedemez,
  Akranları olan onlara saklayın;
Ve dudakları söyleyenler
  Ozanlar gibi diller söylendi
! Konuşmaları birçok kişi için
    Bilinmeyen bir dil olarak.

Öğrenin, eğer sana anlamı
  Diğer tüm gözlerin gösterilmesi,
Daha az göz seni önleyebilir
  Kendinizi okumak için yetenekli;
Ve eğer senin aşkın derin akımı ise
  Birçok kişi uzak çıkışlar,
O zaman kalbin sonsuza dek sürmeli
    Bahsettiğinden daha az. Çekişme ve barış.

(Portföy Derneği için yazılmış, Ekim 1861.)


Sarı kavak yaprakları aşağı indi
  Ve bir halı gibi,
Güneşli havada hiçbir wafting yoktu
  Onları çırpmak için;
Ve Blithe ve Debonair'e adım attı
  O sıcak Ekim günü.

"Oğlan," dedi, "
  Ama acı dövüş oldu,
Çünkü hayatı çekişmeye başladı
  Bu durdu ama yestergynute;
İrade için, "dedi," Kinsfolk oku,
  Ve oku değil, doğru değil.

"Nedeni mahkemede tartışıldı
  Vaftiz gününden önce,
Ve avukat duyuldu ve Yargıç Demurred,
  Ve acı yıpranmayı mumlu;
Kardeşi Spake ile kardeşim yok
  Yolda tanıştıklarında.

"Her birine karşı her biri tartıştı,
  Ve hepsi varislere karşı.
Bükülmem, çünkü sonunu biliyordum.
  Paylaşım için var
Ve ilk arkadaşım olmasına rağmen tövbe
  Bundan sonra yedeklemeliyim.

"Manor ve Moor ve Farm ve Wold
  Açgözlülükleri onu ağrıyordu,
Ve tutkulu tutkuyla eski parşömenler
  Şimdiye kadar korudılar;
Ve imza ve mühürle baktılar,
  Ama artık sazan olamazlar.

"Eski bir hakaret kalbi karıştıracak
  Yıllarca süren acıyı,
Ve beni henüz teşvik eden perdeyi hissediyorum
  Sürdürmek için bu savaş;
Çünkü bir düşmanın kaybı iyi ayarlanabilir
  Bir bebeğin kazancının üstünde.

"Bir düşmanın kaybını kanıtlamaya gidiyorum,
  Gül, sen küçük varis!
Kovalamaya söz veren yüzüne gülmek
  Senin doğuştan gelen fuardan senden;
Çünkü seni yerinize koymaya geldim:
  Gülün ve yedekleme. "

Çatışan bir adam, öfkeli ruh hali
  Hemşirenin kapısına yaklaştı;
Kavak yaprakları ile çatı ve saçak
  Kalın dağılmıştı, o'er,
Ve sarı bir güneş ışını uzanırken
  Yazlık zemini boyunca.

"Uyu, güzel, güzel kuzu,"
  Düşkü hemşire diyor ki;
"Ve eğer melekler sağ elinde durursa,
  Şimdi olabildikleri gibi,
Ve eğer melekler yatağının ayaklarında buluşursa,
  Onlardan korkuyorum bu gün değil.

"Gel servet, gel seni istiyorum sevgili kalp,
  Hepsi benim için biriydi
Güzel dilin için çok daha tatlı basamak
  Ucu altın ve ücret daha;
Ve her zaman uyanık gülümsemen
  Görmek haklıydı.

"Uyu, güzel bairn ve asla bilmiyor
  Kim kin ve kim geçti:
Tutmak için seni tam olarak,
  Ama Tanrı, en iyisini biliyor!
Ve kaşın üzerindeki huzuru düz yatıyor
  Göğsünde güneş ışığı olarak! "

Strife adamı içeri girer,
  Görünüyor ve onun gururu durdu;
Öfke ve üzüntü yarın olacak
  Sorun ve serbest bırakma yok;
Ama hayatı çekişmeyi uyandıran bebek
  Hath barışa girdi.




.

Gerçek olan rüyalar

[İllüstrasyon.]




Gerçekleşen rüyalar.


Bir kez bir vizyonda gördüm, anne küremiz
  Dünya, sabit öngörülen oval izlemesi,
Yuvarlanma ve yuvarlanma ve asla dinlenmiyor,
  Bir hayalet düştüğünde, pacing'in arkasında
Gecenin açılmamış bayrağı, gölgesi drear
  Kaçtı ve sonsuza dek ona takıldı.

Büyük cennet! Metought, paylaşmak için ne kadar garip bir kıyamet.
  Asla dayanamaz mıyım
  Benden sonra kaçınılmaz karanlık
(Güçlü çizimlerle donatılmış karanlık,
  Ve bitmeyen bir şekilde yapışan gölgeli eller),
  Ne de arkamdaki fantom kanatlarının süpürüldüğünü hissediyorum
Geceyi uzun süre takip ederek hissettiği gibi
  "Vasty Deep" in mantıklı erişimleri.

       * * * * * *

Tanrı seni kurtar, nazik. Bir adam vardı
  Gece yarısı yatağında uyanık yatan,
Beslemenin koştuğu spiral alevi izlemek
  Ocakları üzerindeki kütükler arasında ve döküldü
Rahat bir parıltı, hem sıcak hem de loş,
Onu kapsayan koyu kırmızı perdelerde.

Doğru görkemli, onun odası, yumuşak ve beyazdı
  Yastık ve yorgan Eider aşağı. Bütün gece olsa da ona önemli olan
  Issız sürüş bulutu alçalabilir ve kaşlarını çatabilir,
Ve rüzgarlar kovalamak için girdap söndürüldü,
Bu drave ve drave ve yerleşim yeri bulamadınız mı?

Yapraksız ağaçların sallanabileceği önemli olan şey
  Yoksa kar pencere camını atlayabilir mi?
Şoklarına karşı büyülenmiş bir hayat çıplak,
  Soğuk, açlık ve hava lekesinden korunmak;
Sağında sabit ve iyi emlak doğdu,
Ayrılan ve ayrı olan ortak hastalıklardan.

İşten, istemek ve ayrı isteme korkusu,
  Bu adam (erkekler ona Adalet Wilvermore adını verdi),-
Bu adam neşeli kalbini rahatlattı
  Her kıyıdan istediği her şeyle.
Bir hakkı vardı,-altın hakkı güçlü,-
Tüm hayatı boyunca sağında duruyordu.

Özel her şeyi kolaylaştırır ve içerik
  Dikkatsiz, bu nedenle fırtına ve soğukta
Uyanırken, asla harcadığı bir düşünce,
  Wold'un altındaki Vale karşısında da olsa,
Sadece dondurulmuş bir sazlık boyunca,
Bir dizi küstahça uzandı.

Onlara ne sebep olduğunu düşündü, forsooth?
  O gecenin başka bir gecenin ötesinde ne sebep?
Gençliğinden bile aşina oldu
  Uzun harabeleri ve kötü durumlarıyla.
Kış rüzgarı onları bir izci gibi arayacaktı,
Su, onsuz kadar özgürce dondu.

Onlara mı düşünüyorsun? HAYIR! Onlar şaşkındı
  Hakkında tuttukları mahkumlar da öyle;
Tutmasız bir kabile, vardiyalar ve eğilime doğdu,
  Şikayet: Bebeklik veya Eld
Aynı. Ama kira vardı ya da uzun zaman önce
Bu yazlık çatılar devrilmeyle karşılaşmıştı.

Bunun için durdular; Ve düşünceleri ne olabilir
  O kış gecesi bilmiyorum; Ama biliyorum
Bu, sürünen alev sessizce beslenirken
  Ve yatağına koyu kırmızı bir parıltı,
Adalet uyudu ve kısa süre içinde onun uykusunda
Rüyaya düştü ve hayali derindi.

Onun üzerinde bir gölge geldiğini hayal etti;
  Ve sebebini bulmak için baktığında, bak
Bir kişi onunla alev arasında diz çöktü:-
  Bir zayıf ve eskiden oluşan bir figür,-
Bir kadın; Ve descred yaparken dua etti,
Ve zayıf ellerini yaydı, salladı ve iç çekti.

"İyi Cennet!" Adalet ağladı ve perişan
  Ona çağırmadı, ama tekrar baktı:
Püskü bir pelerin taktı, ama boşa gitmişti
  Başının üzerine; Ve amain deprem yaptı
Ve boşa harcanan ellerini ve zavallı kıyafetlerini yaymak
Ateşinin parlaklığında toplamak için.

"Seni tanıyorum kadın!" Sonra adalet ağladı;
  "O kadını iyi biliyorum," diye bağırdı yüksek sesle;
"Çoban Aveland'ın dul eşi: Tanrı Me Rehberi!
  Benim ocağımda diz çökmüş bir fakir ": ve eğildi
Hag, evde biri gibi, paylaşmak için sıcaklığı!
"Nasıl girmeye cesaret ediyor? Orada ne var?

"Ho, kadın, ho!"-ama yine de karışmadı,
  Dudaklarından uygun bir düzlük kırıldı;
"Onunla başa çıkmak için halkımı çalacağım;
  Evi uyandıracağım, "diye bağırdı; ama konuşurken
Döndü ve gördü, ama yatağından uzak,
Başka bir form,-kafalı bir karanlık.

Sonra bir öfke içinde, "Sen kimsin?" Diye bağırdı.
  Kasvette çok az şey için ayırt edebilir.
"Konuşun; şimdi konuş; yoksa seni kızdıracağım
  Saat! "Ama sessizlik vardı ve bir sertti,
Alacakaranlıktan karanlık yüz eğiliyor gibi görünüyordu,
Ve sonra tekrar geri çekildi ve görülmedi.

"Tanrı!" Dreaming adamı, doğru bir şekilde ağladı, doğru,
  "Ne yaptım, bunların uyku affetimi?"
"Tanrı!" Hayalet dedi, "Sana hitap ediyorum,
  Bana bu adamı benim avım için ata. "
"Tanrı!" Diz çökmüş kadını, zayıf ve yaşlı içini çekti,
"Beni almana dua ediyorum, çünkü dünya soğuk."

Sonra titreyen adaleti, affright'da dedi.
  "Şeytan, sana bitişik, burada konuşuyorum!"
Ve! başarısız ışığı işaret etti
  Kadına doğru, cevap veriyor, soğuk ve net,
"Sanatın duaya bir cevap verdiniz;
Ama önce _her_ masalına orada diz çöktüğünü söyleyen. "

"_Her_ masal!" Adalet ağladı. "Bir fakir hikayesi!"
  Ve bu çok az emniyetle kalbini aldı
Ve iradesinin sağlamlığının hüküm sürmesine izin ver,
  Talepkar, "_her_ için değil mi?
Ahşap çaldığı için geç hapse girdi,
Bu gecenin sertliği için tekrar olacak. "Onu gönderdim; ve yarın yaşarken,
  Burada bu izinsiz giriş için onu taahhüt edeceğim. "
"Sen olmayacaksın!" Gölge, "Vereceksin
  Onun hikaye sözleri "; ve sonra anear'ı takip etti
Ve alçaltıcı bir yüz gösterdi ve görmek için korkutun,
Öfkeli ihtişamın karşısında.

Sonra adaleti söyledi, tüm düşünceleri yoldan sap,
  O maddi karanlıkla onu boğarak,
"Eğer bu olmalı, sonra onunla konuş, dua ediyorum,
  Ve hareketini teklif et, çünkü tüm oda loş
Geceye sahip olduğu yer nedeniyle:
Benim ve sıcaklık ve ışık arasında diz çöküyor. "

"Derin ve çizimler güçlü ile,
  Ve güçle, "dedi," bana verildi
Seni yanlış söylemeye çağırıyorum dostum,
  Ya da artık cennetin yüzüne bakmayın.
Konuşmak! Livelong gecesi boyunca diz çökmesine rağmen,
Ve yine de sen ve ışık arasında diz çökecek. "

Bu, adalet duyduğunda, ellerini kaldırdı,
  Ve onları effigy'de ölü olarak tuttu
Bir mezarın üzerine oyulduğunda onlarınkini tutun. Gruplar
  Kaderin onu hızlı bağlamıştı: çare yok
Kaldı: Sesi kendine tuhaftı,
Ve bu doğa gibi vizyon değişmedi.

Dedi ki, "O kadın kapımı yaşıyor,
  Hayatı ve benimki kendi nezle gününe başladı,
Ve ben hale ve doyurum: mağazamdan
  Ona asla kurtulmadım: Yolunu alıyor
Benden dikkatsiz; Pinking, Sıkıştırma Bakımı
Paylaşması gereken tüm kısım.

"O parçalanmış, fakir, arkadaşsız bir wight,
  Emekle ve üzüntü yoluyla erken;
Ve bunun kötü durumunu bildim,
  Onun yetersiz kazançları ve onun lokantısı soğuk;
Bir hasta fakir ruh bulunamaz:
Uzun yıl boyunca topraklarımda çalıştı.

"Bana ne dersin, nefret ettin?
  Bana artık korkunç bir visage korkunç göster.
Eğer daha büyük bir itaat edersen, Rabbine söyle
  Ücretini ödedim. Ona ağla!
Bana karşı _Much_ yok. Hiçbiri Söyleyemez
Ücretlerini her geçen gün ödemedim.

"Büyü! Beni çekiyor. Tekrar konuşmalıyım;
  Ve kendime karşı konuşun; ve yüksek sesle konuşun.
Kadın bir zamanlar şikayet etmem için bana yaklaştı,-
  'Ücretlerim çok düşük.' Gururlu olabilirim;
Bu bir hata. "" Ay, "quoth Phantom düştü,
"Günahkar! Bu bir hata: iyi diyorsun."

"Onu inliyor, 'ücretlerim çok düşük.'"
  "Söyle!" "Dedi," diye cevapladı en iyi günlerim
Bitti ve yaz yavaş
  Gelmek; Ve iş çürümeleri için iyi gücüm
Çünkü çok zor yaşıyorum ve yalan söylüyorum
Kış gecelerinde yoksulluk için çok çıplak. ''

"Ve sen cevapladın,"-düşürücü gölgeye başladı,
  "Ve ben yanıtladım," dedi adalet,
"Komşumun ödediği ücretler;
  Ve eğer kişinin ücretlerini artırırsam
Diğerleri mırıldanmalıdır; üstelik,
Kış daha önce kışlardı.

"Daha soğuk ve daha uzun değil." "Daha sonra?"-
  Hayalet sorguladı. "Daha sonra," diye inledi,
"Komşumun doğru bir Lord olduğunu söyledi.
  Sahip olduğu bir çatı kırılmazdı;
Çok kömür ve kıyafet verdi. O öyle mi?
Komşum için çalış, o zaman 'diye cevapladım. 'Gitmek!

"'Tam hoş geldiniz.' Sonra mırıldandı
  Kızgın olmadığımı umuyordu; Umut, forsooth,
Onu affederdim: Ve döndüm,
  Ve iyi gerçeklere kızmam gerektiğini söyledi
Bu tekrar veya daha fazlası olmalı
Beni kilise kapısında durdurmaya cesaret etti. "

"Daha sonra?" gölgeyi quoth; Ve kısıtlı, dedi,
  "Sonra, kınadı, kendini uzaklaştırdı."
"O zamandan beri onunla tanıştı mı?" Talep anon yaptı;
  Ve duraklamadan sonra adalet cevap verdi, "Ay;
Bazı ahşap çalındı; Halkım bir heyecan yarattı:
O suçlandı ve ben onu cezalandırdım. "

Ama yine de, ama yine de, korkunç sorular geldi:
  "Ve sorunu tarttın mı,-
Ayık hayatı ve dürüst şöhreti üzerine mi? "
  "Ben verdim," diye yanıtladı bakışlar perişanla;
"Verdim, şeytan, olağan bakım; aldım
Olağan ağrılar; Daha yakın bakamadım

"Çünkü,-Çünkü onların çalınmaları başı vardı. Daha fazla ne olurdu? Komşular çok yalvardı,
'Bu doğru ve birçok yaratık döküldü;
  Ama göz ardı etmek için dualarına söz verdim,
Toprağımı soyan ilkine büyük vuruş,
Ve sürekli bir elle hırsız bıraktı.

"Suçlu olmadığını söyledi. Ay, bu doğru
  Öyle dedi, ama yoksullar yalancı.
Ey Fiend'e düştün, ne olacaksın? Görüntüleyebilir miyim
  Henüz karanlığınız ve gölgeni düşmeli
Benim üzerimde sefil? Yaptım
Daha da kötüsü, çok fazla acımasız olandan fazla değil. "

"Yine de," Gölge Quoth, "
  Onun suçsuzluk bilgisi getirildi,
Veya diğerleri ölmekte olan gözyaşlarıyla itiraf etti
  Acı çektiği suç ve sen işlisin
Gücündeki tüm tazminatlar ve
En parlak altın boş eline:-

"Eğer onu onurlandırırsan ve Hast ilan etti
  Masumiyeti ve senin yanlış yoktu,
Hala sen boşa çıkıyorsun; Henüz suçlanacaksın
  Onun içinde, zayıf, güçlüden önce geldi,
Ve sen, bir darbe yapmak için acımasız bir acele içinde
Çünkü öfkelenmişsin, onun kesici çalıştı.

"Ama onu hak ettin mi? Konuş!" Adalet içini çekti
  Ve boncuklu damlalar kaşına göze çarpıyordu;
"Beni nasıl alçakgönülleyebilirim," diye bağırdı,
  "Bir dilenci için? Hayır
Hasta yaptım. Bütünü açığa çıkaracağım;
Bu bilgiyi gizli ruhumda tuttum. "

"Onu duy!" Hayalet mırıldandı; "Bu adamı duy,
  O Yargı tahtına karşı değişmez. "
Bununla birlikte, darbelerinden soğuk titremeler koştu,
  Ve ağıtsız bir şekilde inilti yaptı;
Kolları başının üstünde yükselirken,
Loş korku ziyaretçisi yatağına yaklaştı.

"Bu kapılara," dedi, "ki kapalısın,
  Her gün bu kadın bundan böyle gelecek;
Diz çökmüş formu henüz müdahale edilecek
  Tüm sefil saatlerinize kadar toplamlarını anlatana kadar;
Henüz gündüz müdahale edilecek,
Senin, günahkar ve sıcaklık ve ışık arasında.

"Onun isteğini hatırlamak yemeğini yapacak
  Küller gibi ve yanıltığın doğru olmayacak.
Ama ne! Hayır, gerçekte, ne servet ne de weal
  Bundan sonra ruh zevkini karşılayacaktır.
Erkekler başını sodun altına bırakana kadar
Kurtuluş olmayacak, Tanrım. "

"Bana adını söyle," diye bağırdı rüya gören adalet;
  "Hangi randevu ile beni bu şekilde mahkum ediyorsun?"
"Beni tanıyor olmalısın," diye yanıtladı
  "Benim için sanatın ve boşa bizi kısıtlayacaksın;
Kendi dudaklarından ve hayatından gücümü çiziyorum:
Ulusunuzun bana verdiği isim pişmanlıktır. "

Bu duyduğunda, rüya gören adam haykırdı,
  Ve uyanık uyandı; Ve koyu kırmızı bir parıltı
Ölmekte olan Ember döküldü. İçinde, olmadan,
  Eddying halkalarında sessizlik akıyor gibiydi;
Rüzgar durmuştu ve alnında parladı
Son düşük parıltı; Gerçekten yalnızdı.

"O, korkulu bir rüya gördüm," dedi;
  "Uyarı alacağım ve Mercy Trust için;
Fiend pişmanlığı asla yanımda kalmayacak:
  Bunu yanlış tamir edeceğim, sadece olacağım,
Nazik olacağım, yollarım değiştireceğim. "
_ İlk rüya sonuna söylenir ._

Dondurulmuş sadece bir yazlık durdu,
  Piercing bir rüzgar etrafında süpürüldü ve kapıyı salladı,
Küçülmüş kapı ve kolay yol iyi oldu,
  Ve zeminde uzun kar sürüklenmeleri.
Orada elmas gibi parladı, ay için
Parlıyordu ve gece öğlendi.

Ölmekte olan közlerinden önce, bükülmüş ve solgun,
  Bir kadın oturdu çünkü yatağı soğuktu;
Rüzgarı duydu, sürüş kar yağışı ve dolu,
  Ve açlık ısırılmış, zayıf ve yaşlı;
Yine de kıpırdatırken ve kanat sallanırken,
Titreyen dizlerinin üzerine bir kitap yaptı,-

Yas tutan onlar için rahat bir kitap,
  Ve fakirlerin cesaretini yükseltmek güzel;
Bourne'nin ötesinde perdeyi ve şovları kaldırır,
  Ağabeyleri, evinden güvenli,
Onlar için ıssız, kazanmak için öldü,
Tekrarlayan, "Gel, kutsanmış, girin. "

Ne düşündü, bu kadın? Onun günlerinde
  Toil, yoksa akşam yemeğsiz gecede mi?
Bence öyle değil; Kalp ama nadiren ağır
  Bilinçli bir bakım ile her zaman doğar bir yük;
Ve bu şeylere alışmıştı, yaşlanmıştı
Zahmetli, açlık ve soğuk.

Sonra yaşamanın ne kadar üzücü olduğunu düşünüyor muydu
  Bu dünyanın iyi verebileceği tüm iyilikler mi?
Hayır, vermediği düşünülmemiş düşünceleri
  Böyle bir temaya; Ama onların çözgü ve atkılarında
Bir dua et: o zaman gece yarısı derinlikte
Hafif ve yavaş uyumak için düştü.

Bir rüya getiren garip, muhteşem bir uyku.
  Ve buydu: bir keresinde duydu
Küçük bir akarsu hoş gevezelik
  Kapısının yanında koşan ve sonra bir kuş
Şarkılarda patlak verdi. Baktı ve lo! Rime
Ve kar eridi; Yaz zamanı!

Ve tüm soğuk bitti ve sadece
  Tam tatlı bir şekilde bayrakları salladı ve yeşil acele;
Yumuşak güneş ışığı sağ sıcak ve net döktü
  Ve böylece görüldü
Adil hanımeli çiçekler ve dolaşan arılar
Çiçek yüklü ağaçların etrafında dolaşıyorlardı.

Dedi ki, "Beni kapıma bahis yapacağım
  Ve bu harika manzarayı görecek ve görecek,
Yaz Nasıl Geri Dönüyor ve Frost O'er
  Ve bir gecede tüm hava sıcak balmumu. "
Bununla açıldı, ama korktuğu için ağladı,
Lo için! İki melek,-biri her iki tarafta.

Ve bakarken, ölçülmeden hayretle,
  Melekler yüz yüze konuştu,
Ama ikisi de onunla konuşmadı. "Vahşi doğa"
  Bir melek, "Yalnız yer,
Henüz ona sevinecek. "Ve sonra tam bir
Diğer melek, "Hüküm edecek."

Ve kadın duyduğunda, akıllıca merak ederek,
  Fısıldadı, "Rabbimden bahsediyorlar."
Ve düz açık gökyüzü boyunca süpürüldü
  Bunlar gibi çokluklar. Sözü aldılar
Meleklerin bu sürüsü, "Tekrar gelecek,
Rabbim, Rabbim! "Şarkı söylediler," ve hüküm sürecek! "

Sonra mavi o'er kafasına çekildiler,
  Doğru mutlu, parlayan olanlar, kaçmak için acele etti;
Ve ondan önce diğerine olanlar dedi ki
  "Bakın, badem ağacının durur."
Bu, kadın duyduğunda, o Fain baktı,
Ama saygı için durakladı ve eğildi şaşırdı.

Baktıktan sonra, bunun için hayali derindi;
  Baktı ve ağacın altında boşa gitti;
Yine de onun sevgisi ve özlemi overleap yaptı
  Melekler korkusu, korkunç olsa da,
Ve kutsanmış şeyler arasında geçti,
Ve ölümlü yabani otlarını kanatlarına karşı fırçaladı.

O, tüm mutlu dünya en iyisiydi,
  Ağaçlar tomurcuklar ve çiçeklerle kalın kaplanmıştı,
Ve bunlar bal bırakıyordu; Geri kalanı için,
  Tatlı bir şekilde kuşlar bowers'da boru yapıyorlardı;
Çimlerin karşısında melek grupları gitti,
Ve çiftlerdeki azizler geri dönüyordu.

Sonra badem ağacına doğru geçti,
  Ve hiçbiri altında görmedi: yine de her aziz
Onun gelmesi üzerine dizini büktü,
  Ve mumlu bayram bakarken tüm ihtişamları.
Ve sonra bir 'aydınlatma meleği yere yaklaştı,
Ve adil kanatlarını yüzünün önünde katladı.

Ayrıca diz çöktü ve yaşlı ellerini yaydı
  Kutsal insan ayakları için his olarak;
Dedi ki, "Benimki gözleri tutulur, ama eğer durursa
  Anear, ona geri çekilmesine izin vermeyeceğim
Beni kutsasın. "O zaman, ey tatlı! Ey adil!
Bazı sözler konuşuldu, ama nerede olduğunu bilmiyordu.

Dalların altında uyandıklarını bilmiyordu,
  Ya da ona yukarıdaki alemlerden düşüyor;
"Ne olacaksın kadın?" konuştuğu rüyada
  "Üzüntün beni hareket ettiriyor, seni seviyorum;
Uzun zamanını kederli yıllarını saydım
Bir kez gözyaşlarını silmek için ağladım. "

Dedi ki: "Benim tek kurtarıcım, sadece blest,
  Sesini biliyorum ve özlem kalbimden
Derin arzumu, büyük isteğim
  Benim duam, nereye girebileceğim.
Beni ara, o bu dünyadan arın
Ve yüzünü görmeme izin ver. "Diye cevapladı," Gel. "

_Here ikinci rüyanın sonu. _
  Soğuk bir sabah, keskin ve soğuk,
Hızlı kilitli sadece sessiz ve dondurulmuş akıştır,
  Ve çöl Wold'da kar yağıyor;
Tuzlu sabah etleriyle tahtayı yaydılar,
Ancak Justice Wilvermore yurtdışında yürüyecek.

"Bana pelerinimi getir," diye quoth o, aceleyle.
  "Kahvaltıdan önce efendim?" Adamı cevap veriyor.
"AY," Quoth Hızlı ve Tadı olmayacak
  Ondan önce, ama acil bilge
Biraz zımpara bakımı aldirmediği gibi,
Dondurulmuş alanda yoluna girer.

"Bir rüya! Beni böyle hareket ettirmesi ne kadar garip
  'Twas Ama Bir Rüya, "Quoth Justice Wilvermore:
"Ve yine de barış ya da zevk bilemiyorum,
  Yanlışlar için şimdiye kadar dikkat etmedim;
Gümüş ve Crone'un benim için alacağı dişli,
Ve Cottage Free Yonder'de yaşam için yaşayın.

"Gecenin vizyonları korkutucu şeyler,
  Pişmanlık, sadece bir rüyada olsa da korkutur;
Beni denemelere maruz bırakmayacağım
  Yine böyle bir tür. Sayacağım
Gururumun üstündeki huzurum. Doğurlardan kaba
Biraz altın bana minnettarlık alacak.

"Kadın odun toplamak için ayrılacak,
  İhtiyaç duyabileceği kadar, uzun yıl boyunca;
O diyorum ki,-Üstelik iyiydi
  Ses oluşturmak için diğer yazlık çatılar.
Böylece ruhuma eski barış restore ediyor,
Ve rahat uyu, "Quoth Justice Wilvermore.

Bununla kapıya yaklaşıyor: soğuk bir çırpma
  Üzerine dallanıyor ve sürüklenmeler derin
Duvara karşı. O çırpıyor ve zaman var-
  (Hiçbiri açık açıdan),-süpürmeyi listeleme zamanı
Ve sadece rüzgarın düdüğü
Sertleştirilmiş sazlık ve acele yataklardan.

"Eğer dışarıda olursa, boşa acılarım var,"
  Sair ve tekrar çalıyor ve bir kez daha,
Ama kulağına ne de adım ne de karışır;
  Ve duraklamadan sonra kapının açılmasını
Ve girin. Hayır: O dışarı değil, görmek
Kışın orta don çalışması uykuya dalıyor.

Uykuda, boş ızgarasından önce uykuda,
  Ev sahibi çağrısı da olsa uykuda, uykuda.
"Ne, Dame," dedi ve ona doğru geliyor,
  "Çok erken uyuyor!" Ama ne var,
O uyuyor; Sonra ona yaklaşıyor ve bak
Onun üzerine bir el koyuyor ve soğuk.

Sonra adaletini evine geri döndürdü;
  O günden itibaren daha üzücü bir kaş giyiyor;
Elleri açıldı ve kalbi öğreniyor
  Fakirlerin sabrı. Yemin etti
Ve onu tutar, çünkü eski ve hasta paylaştı
Hediyeleri, onardığı sordid evleri.

Ve bazıları mutlu etti, ama onun için
  Mutluluk artık değil. Tövbe et,
Ve şimdi neşenin ışığı balmumu loş,
  En yüksek gönderilen adımları;
Merhamet arıyor ve serbest bırakılıyor
Yukarıda, bu dünya için ona barış vermez.

Geceden gece, ıssız geceden sonra gece,
  Günden güne, sıkıcı günden sonraki gün,
Ateşinin yanında duruyor ve ışıltılı ışığını körükler,
  Paceth arkasında ya da onunla tanışır;
Veya Hedgerow, sadece veya akış yolunu paylaşır,
Onu rüyasında mahkum eden ziyaretçi.

    Krallığın gel.
Bir ağlama duydum,-"Vahşi doğa,
    Yalnız yer,
Henüz ona sevinecek ve kutsasın
(Krallığın Gelir) Açıklanan yüzüyle
Ormanlar; Değerli sakızlarını düşürecekler,
Ve onun için balsamlarını döktü: Ve verecek
Alanı cazibe etme konuşmasının ihtişamı. "O zaman tüm yatıştırılmış rüzgarlar dinlemek için düşecek,
    (Krallığın gel,)
Konforlu sular balmumu sakin olacak
Gülümsemesinin altında Bashful Thirementing ile:
    Ve her zaman yankılanıyor
Alacak ve onun korkunç sevincinde tekrarlanacak,
Dudaklarının kahkahaları-(Krallığın gel):
Ve ayrı oturan tepeler artık aptal olmayacak;
    Hayır, bağıracaklar ve bağıracaklar,
Güzel sadakatlerini nemli ovada yağmur yağıyor:
    Ve vadiler etrafında

"Ve tüm iyi içerikli topraklar, tatlı yaptı
    Çiçeklerle ayağa kalktı,
Cevap verecektir; bağır ve welkin yüzüğünü yap
Ve yıldızlara söyle, bağır, bağır ve şarkı söyle;
    Kupası ağzına kadar dolu,
    Yoksulluğu onunla zenginleşti,
Özlemi en üst düzeyinden memnun kaldı,-
Sesini kaldır, ey dünyası, şarkınızı hazırla,
    Henüz uzun olmayacak
Kaldır, ey dünya, çünkü tekrar gelecek,
Rabbin; Ve hüküm sürecek ve hüküm sürecek,-
    Krallığın gel. "




Şarkılar

AÇIK

Kuşların sesleri.

[İllüstrasyon]





Kuşların Sesleri Üzerine Şarkılar.


GİRİİŞ.

Çocuk ve kayıkçı.

"Martin, tüm şarkıları kimin yaptığını merak ediyorum."
"Yapıyorsun efendim?"
               "Evet, nasıl geldiklerini merak ediyorum."
"Şey, oğlum, bir sonraki adımda ne merak edeceğini merak ediyorum!"
"Ama biri onları yapmalı mı?"
                               "Tabii ki."
"Karın biliyor mu?"
                       "Asla yapmadığını söylemedi."
"Bana çok şey bildiğini söyledin."
"Londra kadın olduğunu söyledim efendim,
Ve iyi bir bilgin, ama asla demedim
Şarkıları biliyordu. "
                           "Keşke yapmış olsaydı."
"Ve böyle bir şey diliyorum; yeterince bilir,
Zaten çok şey biliyor. Şimdi bak
Bu gemi hisse senetlerinin dışında, düzenli bir zanaat. "
"Bir gemici, Martin?"
                      "Hayır, oğlum, hayır; bir brig,
Sadece o gemici hileli,-güzel bir zanaat. "
"O benim için mi? O, teşekkürler Martin, canım.
Ona ne diyelim? "
                        "Şey, efendim, ne lütfen."
"O zaman ona 'Kartal' üzerine yaz."
                                 "Çocuğu korusun!
Kartal! Neden, kartalların boşa gittiğini biliyorsun, sen.
Kıyıdan uzandığımızda, Kanada Yolu,
Ve alacakaranlık düştüğünde karaya çıkmaya başkanlık etti,
Kartallar için yer buydu; Kel onlar
Gözleri altın kadar sarı. "
                              "O, Martin, canım,
Bana onlardan bahset. "
                     "Söyle! Söylemeyi boşa çıkar,
Sadece geceleri horladılar ve bizi korkuttular. "
"Horlanmış mı?"
          "Ay, sana söylüyorum, horlama; dik uyudılar
Great Oaks'ta puanlarla; zaman kadar doğru,
O zaman aklımda olsaydım,
Bilinmeyen altın için o ahşabı yürümezdim;
En korkunçtu. Ay dolduğunda
Onları geceleri balık, orta saatte gördüm,
O düştüğünde. Taşlar gibi daldıklarını gördüm
Ve bir balıkla uzun süre savaşmaya gel,
Ay, kolumdan daha uzun; Ve yelken açacaklardı,-
Hayatını dışarı çıkardıklarında-yelken açacaklardı
Güverte üzerinde ve düştüğünü, şiddetli gözlerini göster,
Ve zevk için croon, avı sar ve hız
Bir rüzgarda fırkateyn olarak büyük. "
                               "Benim gemim,
Onlardan sonra ona 'Kartal' olarak adlandırılmalıdır.
Ve Martin, karınıza şarkıları sor
Akşam yemeğinde girdiğinizde. "
                                "Ben değil."


Nightingale tatminsiz kalp tarafından duyuldu.

        Mayıs günü sus yaparken
        Missel-Thrush'ı Chanteth
Harp o 'Kalp mırıldanan karıştırmalarla cevap verir;
        Robin-Redbreast şarkı söylediğinde,
        Tomurcuklanan Springs'i düşünüyoruz,
Ve coo onlar coo love'ın hatırlatıcılarıdır.

        Ama sen ışığın transun içindesin
        En iyi beslenme gecesi,
Ve Echo, dudaklarını akıllıca bir şekilde tatlı yapar,
        Ve sevinç ayaklarımıza atıyor,
        Fancies filosunda,
Hayatın adil, hayat yerine getirilmemiş, ateşli kehanetler. Merkezi düşüncesi tam iyi
        Anlatmak için zekâ varsın
Karanlık duygusunu almak ve bunu vermek;
        Ay ışığının ahlakı
        Bir kadans parlakına ayarlamak için,
Ve hiçbirinin bilmediğini düşündüğümüz en çok hayalimizi söyle.

        Sen benim yuvam yok
        Kuş çiçek açan dal,
Yine de senin dilinin üzerinde benim ruhumun şarkısını aktarıyor,
        Zikreti, "Çatıştınızdan vazgeç,
        Ruh hayatı dışarı çıkarır,
Ama bütünü algılayabilen nadiren çok şey vardır.

        "Mükemmel bir çok şey çiziyorsun
        Hepsi senin, ama Holden değil,
Düşük yalan, hiç bide olacak güzelliğin ayaklarında;
        Sorer akıllı olabilir
        Ondan daha, uzak gören kalp,
Kaderi hala özlem duyuyor ve tatmin olmuyor. "


Kum Martins.

İç-Cliff çökeltisini geçtim;
  Küçük mağaralardan birçok kurum siyah anketi gözetledi;
Her birinde anne-Martin Sat Elate,
  Ve haberlerden küçük ruhunu verdi.

Fantastik sohbet! aceleci, memnun ve gey,
  Anlamı söyleyecek hasta değildi:
"Dedikodu, günümüzde dünyayı nasıl sallıyor?"
  "Dedikodu, dünya iyi sallanıyor, dünya iyi dolaşıyor."

Ve Heark'ning, küçük olanlarından emindim
  Kuş konuşmasındaydı ve söylem yapıldı
Sıcak deniz dövüşleri ve tropik güneşlerle ilgili,
  Açık bir somurtma için melodi aktardı;-

Ve bir fincan itibariyle gökyüzünün vizyonları
  Pagan Firavun Kumuna Işık Düşüyor,
Ve yukarı ve yukarı titreyen hava dalgaları titriyor,
  Ve boş taş muhteşem bir şekilde mülayim.

"Gençler ne zaman teşhis edilmeli ve onlarla birlikte
  Pahalı gün koyu kırmızı ışıkta nerede düşer?
(Ateşböceğinin şanslı ülkeleri
  Tüm boğucu gece mavi elmaslarla sürün,

"Ve ölümsüz ay onlarla birlikte dönüyor.)
  O kırmızı topraklardan ne zaman tekrar geçmeliler?
Güzel Mirage'ın Broidered Hem
  Phantom-Palms ile bir kum bornozu ile saçak mı?

"Göğüslerini ne zaman batırmalı ve oynamalılar?
  Uykuk masmavi havuzlarda, hava olarak temizlenin,
Rosy kanatlı flamingoların bütün gün balık tutulduğu yer,
  Lotus Blossom fuarının ortasında takip mi ediyorsunuz?

"Sonra, kapsüllü demirhinalar üzerinde uçuşlarını taşıyor,
  Cassias, sakinlik bölgesinde çiçek açarken,
Ve böylece onları bir Güney deniz geçirmezliğine itin,
  Kakao-palmların kronlarında dedikodu yapmak

"Kimin kökleri spreyde. O, orada
  Biraz şafak, beyaz kanatlı bulma şansı olabilir
Daha adil olmak için içeride duran bir fırkateyn
  İnsanlığın değişmeden yalnızlık.

"Bir fırkateyn suya geliyor: Fındık düşecekti,
  Ve çevik ayaklar çiçek yağlı ipliğe tırmanırdı,
Kuzey konuşması çalırken ve orada
  Martins serin kuzey topraklarını arzulayacaktı.

"Ve hepsi daha önce olduğu gibi olurdu;
  Yine Havva'da anlatacak haberler olurdu;
Kim geçtiklerini duymalı ve o'er ve o'er,
  Dedikodu, dünyayı nasıl sallıyor? ' 'Şey, dedikodu, iyi.' "


Gençliğinde bir şair ve guguk kuşu.

Bir zamanlar yattım
Günün Şafağı'nda hızlı uyuyor;
Güneye açık pencereler,
Tatlı ağzını surat et
Kulağıma.
           Bir dünyayı çevirdi
İnce elinde, onun bornoz
Hepsi parçalanmıştı; Ve dedi ki,
Yatağımın kafasına otururken
"Şair, şair, ne, uykuda!
Bakmak! Işın dik koşar
Çatınıza. "Sonra altın içinde
Eski romantizmlerin özü,
O benim entred kalbim banyo.
Ve bana bir el verdi
Beni çizdi, "Gel!" dedi;
Ve benimle ayrıldı
Boş zaman güzel vale aşağı.

Böyle ismi, söylediğini duydum,
Bazı periler için bu şekilde birleşti;
Yerin sıradan insanlar
Alışkın olan zevklerini almak,
(Tüm saatler durduruldu) yarışmak için
Palfreys filosundaki yamaçtan aşağı.
Demirleme çanları tatlı yaptı;
Ve dediler ki, "Ne ifade etti
Eventide'e kadar eve gitmek:
Her rafta turta vardı
Ve ekmek kendini pişirirdi. "
Ama bunun için umursamadım, beslendim,
Olduğu gibi, meleklerin ekmeği ile,
Bal kadar tatlı; henüz ertesi gün
Hepsi eritmek için öngörüldü;
Güneş sıcak olmadan önce gitti,
_ Olmayan eritilmiş manna. Rock-Doves'in Şiir Şiiri,
Ya da Starling'in kurumu tuhaf,
Kalp çok şey yaptı; Bir nimet
Sessizlikten kazandı ve çok yakında
Geniş havada boşa harcanan:
Uzaklar çok uzaktı.
Kıtlık Rills'i konuşur,
Ve boş tepeleri gördüm
Amber Hazees derinlerinde,
Kendilerini katlayın ve uyu,
Henüz yüksek olmasa da.

Sessizlik? Daha çok müzik getirildi
Kürelerden! Sanki bir düşünce,
Kanatlar alarak uçtu
Gökyüzünün ulaşımlarından.
Sessizlik? Hayır, görkemli bir iç çekiş
Bu düzenlemeyi bulmuştu,
Derinlere rastlamıştı
Aylar süren kış uykusundan sonra,
Ve ihale yoğunluğu ile gitti
Silahı yüzer.

"O," yas tuttum, henüz yarı uyuklama,
"Bu _my_ pişmanlığının sesi,-
_Mine! _ "Ve uyandım. Tam tatlı
Safran güneş ışınları beni selamladı;
Ve tekrar seslendiriyor,
Yon mavi fincan ışıktan düştü
Veya bazı cloudlet swan-down beyaz
Ruhumda, bu tam olarak içti
Keskin sevinç-tatlı acı-
Açık, doğru masum,
Geri alınmamış hoşnutsuzluk.

Nasıl geldi-nereye gitti
Kim söyleyebilir? Açık mavi
Onunla titredi ve ben de,
Titredi. Beni hatırladım
Eskiden olan yayların
Çukurlu beyaz saçlı bir çocuk,
Utangaç ve hassas ve yarı vahşi
Meadows'da duymuştum
Konuşan kuştan bir yol,
Ve muhteşem tatlı hissetmişti
Çünkü güldü: selamladı mı
Beni arıyorum: Yine de saklandı
Ormanda oynamayacaktı.
HAYIR.

    Ve tüm dünya
Bir adam çalışır veya şarkı söylerken
Veya bir çocuk baharın çiçeklerini koparır,
Müziği dağılacaksın,
Gezici notunla onu uyandır,
Değişiklikli fanteler ayakta set,
Neredeyse berrak boğazla söyle,
Ama tam olarak değil,-Wonder-Rife,
En tatlı bilmecenin en tatlı, koyu ve loş
Tüm hayatı boyunca aradığını
Henüz arama ve ne kadar açık;
Ve böylece kanatlarını kazanıyor,
Dokunun ve kalbinin tellerini rahatsız et.
Belli bir müzik ses
O harika enstrümanda,
Titreyen bir yukarı doğru gönderildiğinde,
Yukarıda tatlı düşünülmüş
Aşk soydu büyüklüğüyle.

"O, seni mavide duyuyorum;
Ben de kanatlayabilir miyim?
O umudun gördüklerine sahip olmak için!
O Olabilecek ne olabilir!

"O hayatımı ayarlamak için tatlı kuş,
Duyduğum bir melodi için
Tek başına durduğumda
Güzel inilti dinlemek
Sallanan çamlardan o'erhead,
Bee-Bread'in bir toplama
Yaşamları için, mırıldandı tur,
Polen yere düşerken,
Kovanlardan gelen tüm uluslar;
Ve küçük düşünceli eşler
Her yuvada, kahverengi gölgeli şeyler,
Kanatlarında altın tozla oturdu.
Sonra ötesinde (herkesten daha tatlı)
Yuvarlanan şelaleyi konuştu;
Ve vardı ve yoktu
(Düşebilir ve yeniden oluşturulabilir
Bal-Dew Bell-Hung Damlaları)
Yankılar-Ne olduğunu bilmiyorum;
Sanki bazı doğru elf gibi,
Kendi işleri hakkında,
Islık çaldı yumuşak bir şekilde.
Hayır, sanki annemiz canım,
Güneş-sıcak atmosfere sarılmış,
Kendine biraz güldü
Yuvarlanırken biraz güldü
Eski günler üzerinde düşünmek.

"Ah! Bazı kalpler var, ben wis,
Hiçbir şey yanlış gelmez.
Benimki biriydi. Çok gizli servet
Ben varisiydim: ve gizlice,
Ay tamamen büyüdüğünde
Ve kendini yalnız düşündü
Onu duydum, ay, doğru, iyi,
Gümüş Mesajı Aşağı Çekin
Görünmeyen nöbetçi
Hareketsiz, kar yağışlı bir kasabadan.

"Bir kez, bir süre önce baktım
Yay yetiştirildiği yuvada.
Orada, adil kanatlarını titredi,
Kirruplarla gurur duydu;
Ve onu beslediler; Geceler ve günler,
Ağzını çok tatlı yiyeceklerle besle,
Ve kalbi sevgi ve övgü ile
Vahşi şey yükselip uçana kadar
Orman ve su yayları üzerinde,
Sabah çiğini sallamak
Kanatlarından bir gökkuşağında.

"Bir kez (sana güveneceğim
Daha fazla), o bir kez orman genişliğinde,
Ben, sinirli, kulak misafiri oldum
Muhteşem hafif yankılar karıştırıldı
Ve yarı tanımlanmış bir çağrı,
Ve uzaktan bir cevap;
Bir yıldızla biraz konuştu,
Ve konuşma insanlıktı. "'Guguklu, guguk!'
Üst Mavi'de Float Anear:
Sanat henüz bir peygamberin doğru mu?
Sen dersin, 'Ve gördükten
Olan ve olmayan şeyler
BAŞKA için dünyayı özgürsün
Seni düşündüğünüzü umutsuzlayabilir mi?
Hayır, ama beni henüz müzik yap
Bird, pişmanlığım kadar derin
Belli bir umut için
Bir yıldız gibi; ve beni miras bıraktı
Işığı için ağlamak için
Hevesli bir sonsuz,
Ve güzel bir umutsuzluk!

"Ah! Artık yok, artık yok, artık
Kapağın kapısında yalan söyleyeceğim
Benim ideal, benim istedim
Hayal edersen açılacaksın
Ve dışarı çık, en çok hayran kaldın,
Yanımda ücretlendirme ya da oturma
Söndürme Açlığı ve tüm Duth
Adil ağzının zekasıyla,
Bana istenen ödülü gösteriyor
Güvercinlerinin gözlerinin sakininde,
Bana Wonder-Rife'i öğretmek
İnsan hayatının Majesteleri,
Mümkün olan en adil toplamı,
Ve onun lütfu gelecek.

"Ne fark! Neden geç
Tüm tatlı müzikler söylerdi,
O gelecek ve kalacak şekilde kalacak
Yarın, dostum, bugün olmasa da. '
Şimdi mırıldanıyor, 'Bekle, bekle, bekle!' '


Beyaz bir çeneli bir kuzgun.

Yukarı baktığımda her iki elimde de gördüm
  Beyaz olarak havada yetiştirilen soluk yüksek bir tebeşir kanadı;
Daralan bir kira yakında karaya doğru kapandı,-
  Denize doğru, açık bir esneme bight.

Cilalı gelgit, mavi bir ipucu ile,
  Bight'ta yıkandı; Yukarıda kızgın inilti
Soyulmuş bir kuzgun, görünümüne oturdu,
  Sadece bir çıkıntıya kavuşmak ve ağlamak.

"Yuvanın üzerinde dur, kader kanatlarını yay,
  Somurlu aç aşkla bemoan thy brood,
Erkekler onların boyunlarını, bu imp gibi şeylerini kırdılar,
  Gagaları her gün yiyeceklerinde koyu kırmızı damladı.

"Ağla, sen siyah peygamber! Ağla ve umutsuzluk,
  Hiçbiri seni sevmez! Babaları senin düşmanıydı
Gençliğindeki babası ini bilen,
  Ve uzun zaman önce küçük şeytanlarını çal.

"Onların uğruna çocuksuzca delisin,
  Ve ışığı seven birçok göz seçti.
Ağla, sen siyah peygambersin! Otur, uyanık,
  Önsöz; Ve onları ıssız gece boyunca yasaklayın "

! Ben onu kıpkırmızı bir renk tonu ile fırlatırken
  Daldırma güneşi o gümüş sel, donattı,
Ve tüm uçurumlar kırmızıyı temizledi ve o uçtu,
  Kuş, havadar kanda yıkanmak için deli olarak.

"Hayır, ağlayabilirsin, omen senin değil,
  Fell Doom ve Kader Rahibesi yaşlıydın.
Kan değil: Tanrılarınız şarap yapıyor,
  Şehir kapılarının dışına olan zorunluluğu döktüler,

"Ve Azure kaldırımlarını Lees ile boyadı:
  Yüksek sesle ağlasan dinlemeyecekler.
Eski şans, senin ayarın, rahatlamasında mırıldanıyor,
  Ne de duyar; Fuar cadı, şans, onun örtüsünde.

"Dikkat etmediler, gökyüzü işaretini geri çekiyorlar,
  Favori yarışa karşı cazibe yok;
Tanrılarınız onun için dökülür, kan değil şarap:
  Konutlarında adalet yok!

"Babalarının evinde güvenli olan çocuklar dinlenecek,
  Her ne kadar senin kuluçka düştü ve sessiz yalan;
Doğmamış oğulları henüz yuvanızı umutsuzlayabilir:
  Ağla, sen siyah peygambersin! Kaldır! ağla, ağla! "


Karatavukların Çarpması.

    Suların korktuğunu duyduğumda,
    Kestane izin verdiğini gördüğümde
Tüm güzel çiçeği düşüyor, sanırım, "Ne yazık ki gün!"
    Bir zamanlar büyülü tatlı şarkı ile,
    Blackbirds ormanlık zil sesini,
Nisan saatleri kendilerini yıpratırken artık uyanmaz.

    Kalplerimizde adil umut gülümseyerek
    Hava kadar tatlı ve hepsi beGuiling;
Ve orada yamaçta ve Dell'e bir bluebell sisi astı;
    Ve sevinç ve ihtişamdan bahsettik
    Doğmamış yılların işleyeceği
Ve kara kuşlar hikayede bize yardımcı oldular, çünkü iyi biliyorlardı.

    Boru, fluting, "arılar uğultu,
    Nisan burada ve Summer geliyor;
Yürürken bizi unutma, erkekleri olan, gurur ve sevinç içinde;
    Gölgeli sokaklarda bizi düşünün,
    Zarif bir bayan adım attığınızda;
Daha adil bir gün için umut etmeliyiz, küçük kız ve oğlan. "Gül ve oyna, sular sular,
    Downy oğullarımız ve kızlarımız;
Gel, o rüzgar ve yapraklı beşiklerini gezinmelerde salla;
    Uyandıklarında önlemi bitireceğiz
    Vahşi tatlı bir zevk çığlığı ile,
Ve 'Hey Down Derry, hadi neşeli olalım! Küçük kız ve erkek! '"


Kış saatlerinde deniz kırıntıları.

Koyu gri bir denizin yanında yürüdüm.
  Ve dedi ki, "Ey dünya, ne kadar soğuksın!
Sen zavallı beyaz dünyasın, sana acıyorum
  Senden sevinç ve sıcaklık için.

"Yon yükselen dalgası kardan yalıyor,
  Birbirlerinin kovalamacasında rüzgarlar,
Küçük tozlu koşuşturmalarda patlarlar
  Puslu yüzünü parçalar.

"Deniz soğuk ve koyu jant,
  Kış, Wold'da kıpırdatıyor,
Ve ben bu sulu ağzı yanında,
  Ben de yalnızım, aynı zamanda soğuk. "

Konuştum ve bir kayaya doğru çekildim
  Birçok mews Twitter'ı tatlı yaptı;
Kanatları uzanmış, kümeleme sürüsü
  Deniz çimlerini ayaklarıyla patlattı.

Bir kaya ama yarı batık, deniz
  Kaçtı ve beslenirken yıkadı;
Onların düşkün ve aptal ecstasy
  Benim fantezi yetiştiricimde bir merak.

Her ağlamayla sevinç eşlik etti
  Yemeklerinde sevinç, o keskin rüzgarda,
O ağır deniz, gölgeli gökyüzü,
  Ve kendi içlerinde ve türlerinde.

Deep in Play'in hayaletleri!
  Twittering şeyleri kimlik göstermeyen;
Spreyde lüks kürekler,
  Ve kanatların hassas kaldırılması.

Sonra bir kerede bir uçuş ve hızlı
  Güzel kalabalık denize uçtu;
Benimki kendi hayatı yeniden düzenlenmiş olsaydı,
  Dünya bana daha fazla değişmemişti.

"Soğuk nerede? Yon Bulutlu Gökyüzü
  Sadece perdelerini alçak bıraktım
Yalan söylediği yaşlı anneyi gölgelemek için
  Biraz uyuyor, 'Karın yıprısı.

"Soğuk algınlığı ne de skar değil,
  Lea'yı kucaklayan karlarda değil,
Uzaktan yenen yon kanatlarında değil,
  Tepeli denizde memnuniyetli;

"Hayır, ne de exultant rüzgarda
  Bu meşeyi sallar ve çamı bükür.
Yakın bak, bak ve bulacaksın
  Soğuk duygusu yok, aptal aptal, ama senin! "

Bununla birlikte kasvetin ayrıldığını hissettim
  Ve içimdeki düşünceler ortaya çıktı,
Güneş ışığı beni kalbine ısıttı-
  Sevinçle yürüdüm ve soğuk değildim.




Laurance.


BEN.

Onu sevmediğini biliyordu; Ama çok uzun
Rakipler onun tarafından bilinmediğinden,
Rahat ve sevgisini bir acı bulamadı.

Doğasında çok fazla saygı duyuyordu, ihtiyacı vardı
Onurlandırmak-o o oldu; O dürüsttü,
Taze, Hardy, neşeli bir zihin ve güçlü,-
Her şeye doğrudan baktı. Yani o geldiğinde
Önce ondan önce ona baktı ve baktı
Artık yok, ama sağlıklı kaşlarına renkli,
Ve kendini daha iyi bir adam diledi ve düşündü
Belirli şeylerde ve geri alınmasını diledi,
Çünkü onun kız gibi masumiyeti, lütuf
Onun kusursuz saflığı, içinde işlendi
Özlem ve hevesli ve bir utanç
Dünya ne kadar kötü olduğunu düşünmek,-o dünya
İçeri girmesi gerekiyor,-ondan (ve böyle
Olduğu gibi) gizlidi; yapıldı
Temiz bir yol ve kız gibi hareket etti
Bazı büyülü halkada.

                               Genç kalbinde
Sahip olduğu tüm güzelliklerle hüküm sürdü,
Ve haklı olarak aldığı tüm erdemler
Verilen için; Orada onu tacıyla ayarladı
Ve onun ilk büyüsünde ortaya çıktı
Farkında olmadığı için en iyisi olan çok şey
Düşünceleri asil büyüdü. O her zaman oradaydı
Ve bilmiyordu ve onun gibi büyüdü
Ve onu ne düşündüğünü seviyorum.
                                 Şimdi O Yaşadı
Onu iyi seven akraba ile-iki güzel yaşlı halk,
Zengin, doğru dürüst bir yeoman ve onun Dame,-
Onların tek torunları, gururları, varisleri.

Bunlara, bir kız doğmuştu, bir çocuk,
Ve kadına büyüdükçe "Bak" dediler,
"Bizi terk etmemeli; bir kanat inşa edelim,
Neşeli odalar ve geniş, eski Grange'imize;
İyi adamıyla ve hepsi ile yaşayabilir ve
Tanrı onları gönderir. "Sonra ilk gençliğindeki kız
Bir küratör evlendi,-yakışıklı, çanta fakir,
Nazik kan ve tavır ve o yaşadı
Babasının çatısı altında, planladıkları gibi. Yakında dolu, mutlu yıllar için kısa, doldurdu
Çocuklu ev; Dördü onlara doğdu.
Sonra hasta bir sezon geldi; ateş yayıldı
  Fakirler arasında. Küratör, asla gevşek
  Görevde, hasta tarafından dua etmek ya da daha kötüsü,
Tüm hava tıkandığında ölüleri gömmek
Zehirli sis ile kaplanmıştı; Uzun yatıyordu
Hasta, neredeyse ölüme ve başı
Yastıktan kalktı, kaldı
Sadece o güzel sürüden biri: kızları,
Üçü, çim altında soğuktu; Oğlu,
En büyüğü doğdu, kaldı.

                            Sarkan karısı
Bu kadar sessiz bilge içinde büyük üzüntüsünü taşıyordu,
Önce ona hayret ettiler, sonra denediler
Onu canlandırmak, ona acı kederlerini göstermek,
Ağıt ve korumak değil; Ama içini çekti
"Yalnız izin ver, uzun sürmeyecek."
Sonra annesi titredi, mırıldandı,
"Sevgili çocuk, en iyi rahatlık yakında olacak.
O, bu diğer küçük yüzü gördüğünüzde,
Sen, lütfen Tanrım, rahat olacaksın. "

                                    Dedi,
"Onu görmek için yaşamayacağım"; Ama yaptı,-
Küçük hasta yüz, bir wan, ince yüz.
Sonra istekli oldu ve gözleri parlaktı
Onlarla yalvarırsa: "Beni götür,
Güneye gitmeme izin ver; Acı patlama
Bu benim ihale bebeğim ürperti; Başaramaz
Issız, donuk, kederli bulutun altında. "
Sonra her şey güneye gittiler, sessizce
Geçmiş ve Gelecek Üzüntü ile, Güneşe kadar,
Bahçelerde mavi düzensiz ana,
Onları ısıttı ve ağrıyı kalplerindeki sakinleştirdi,
Ve hepsi bir süre daha iyi gitti; Ama değil
Uzun süre. Portakal ağaçlarının yanında oturuyorlar
Bir kez dinlendi ve karısı çok hareketsizdi:
Narcissus çiçekleri olan bir kadın yığın
Sepetini kafasından bırak, ama durakladı
Yazık bir jestle ve yaklaştı ve eğildi,
Göğsüne beyaz bir vahşi yüz almak,-
Zavallı annesinin dizlerinde küçük bebek
Hiçbiri işaret etmedi, başka hiçbir bilgiye ölmemişti.

Solan anne geride kalamadı,
Kalbi kırıldı; Ama onları en çok şaşırttı
Yapmamaları, cesaret etmemeleri, ömür boyu dua et,
Gitmeyi özlediğini ve çok memnuniyetle gittiğini gördü.

Sonra, birbirini iyi seven bu üçü,
Bir çocuklarını getirdi ve en iyilerdi
Geniş eski Grange'de birlikte. Tam o zaman
Anne ile baba ondan bahsetti,
Kızları, ama kocası Nevermore;
İşinde teselli aradı ve verdi
Oğlunu öğretmek için zihni. Ve zaman devam etti
Grandsire diğer ikisini dua edene kadar
"Şimdi onunla ayrıldı; olması gerekir; onun iyiliği için:
Yönetir ve bunu bilir; Onun için bir okul seç,
Tüm avantajları ve hepsi
Bir beyefendi yapması gereken iyi eğitim. "

Bununla birlikte oğullarından ayrıldılar ve yaşadılar
Tatilleri ile zaman arasındaki özlem
SPED; On sekiz yıl geçirene kadar büyüdü.
Babası onu sevdi, onu yapmak istedi
Başka bir papaz; Ama çiftçinin karısı
Buna mırıldandı: "Hayır, hayır, kötü yollar öğrendiler,
Üniversitede borçlu oldular; Duydu
Çocuklarını gönderdikleri günü birçoğu
Üniversiteye "; ve ikisi arasında kırıldı
Onun torunu: "Ayık, dürüst bir adam bul,
Bir akademisyen, delikanlığımız için dünyayı görmeli
Gençken, gençle evlenebilir.
Yerleşmeyecek ve tatmin olmayacak
Bir süre dünya hakkında koşana kadar.
İyi bir eksiklik, gençliğimde seyahat etmeyi özledim
Ve bunu yapma şansı yoktu. Onu gönder,
Ona güvenmek için ayık bir adam,
Biri gözlerinin önünde Tanrı'nın korkusuyla. "
Ve galip geldi; Dikkatli Baba seçti
Bir öğretmen, Young,-Değerli Matron Düşüncesi,-
Gerçekte, oğlundan on yaş büyük değil,
Ve menziline sevindim ve kar yağmaya hevesli,
Çöl ve okyanus. Ve garip bir seçim yaptılar
Nereye gidecek, tatlı günü geride bıraktı,
Ve balina avcılığı gemilerinde kuzeye doğru itti, hissetmek için
Ne soğuktu, üfleme balinasının geldiğini gör
Ve Arktik yaratıklar, kırmızı bir güneş iken
Yuvarlak ve yuvarlak gitti, berrak mavi Berg'de kalabalık. Sonra tuzakçılar onlara sahip miydi; Ve duydular
Gece orman-adamın ıslık çağrıları
Orman kazananlarla alay eden; Ve gördüler
Açık, Doom gibi öfkelenerek,
Gözlerle dolu tehlikeli toz bulutu,-
Bisonlar. Üç yıl bir tane gibi gitmişti;
Ve eski şehirler onları bir süre çekti
Tiber ve Seine tarafından büyük anneler;
Birçok oğlunu koltuklarından sert bir şekilde sakladılar,
Ama tüm hava hala onlarla karıştırılıyor,
Waters mırıltısı, Havva'daki gökyüzü
Zengin kanlarıyla ve her sesle lekelenir
Erkekler demek.
           Sonunda, dördüncü yıl tükeniyor,
Gençlik eve geldi. Ve tüm neşeli ev
Daha taze renklerle süslenmiş
Sevinç doluydu. Ama babanın kalbinde
Acı verici bir şüphe uyandırın. "İyi değil;
Hayatını köpek ve silahla geçiremez.
Bir oğlumun uyuması umrumda değil
Sadece onu nefes almak ve uyandırmak için
Sadece kaplamak için. "
                        Daha az değil
Grandsire düşündü. "Ay, çocuk çalışmalı
Veya harcama; Ve onun harcamasına izin vermeliyim; Sadece kal
Bir süre bizimle ve sonra zaman zaman
O ince halka uzakta olmak için ayrılın
Kiminle, bu yıllar, okulda ve şimdi,
Yabancı kasabalardaki ikramiyesi sırasında,
Tanıdık. "Böylece bir ay
Geçti. Gençliğin karıştırma yollarını sevdiler,
Hızlı elastik adım ve neşeli zihin,
Beklenti ne olduğunu bilmiyordu,
Ama doğduğundan daha yüksek bir şey
Kolay uyku ve tatlı yetkinlik.
Ve ona gelince,-düşündükleri ve düşündükleri zaman
Rahat bir içgüdü ona haber ver
Onu nasıl beklediler, tamamlamayı
Ve hayatlarına bir anlam vermek; Ve hala
Evde, ama orada bir yenilik duygusu ile,
Ve okul çocuk günlerinde olduğu gibi Frank ve Taze,
Babasının uğrak yerlerini gözden geçiriyor,
Sessiz sabahı geçtiği çalışma
Açgözlü bir sevinçle yutarak otururdu
Henüz kesilmemiş kazınmış kitaplar; veya uyan
Onunla gece tüpü yönlendirmek ve aramak için,
Ay, yeni yıldızlar bulmayı düşün; Sonra yükselen Betimes,
Çiftlik hakkında biner ve konuşmayı listeler
Hale Grandsire.
                          Ama bir gün geldi
Ne zaman, annesinin odasına baktıktan sonra,
Gölgeli ve ışıktan kapatıldı, o
Bir kapı ve pembe büyükanneyi buldum
Özel gururunda yerleşmiş ve mutlu,
Onun deposu. Nadiren şurupları çığlık atıyordu,
Ve meyvelerin hepsi kristal bir katta pırıl pırıl.
Burada iyi bilinen belirli cates seçiminden sonra,
O, pastırma çeliğinde rahat otururken,
Onu izlerken şarkı söyledi, aniden sağa kadar,
Sanki yeni bir düşünce geldi, "Goody", Quoth He,
"Ne, düşünün, benimle yapmak istiyorlar mı?
Yapmam gereken benim için ne planladılar? "

"Yap, Laddie!" Saldırıyor, yarısı gözyaşları içinde;
"Bizimle mutlu değil misin, içerik değil mi?
Neden uzaklaşıyorsun? Gerek yok
Hiç yapmalısın. O, evde bide.
Pek değil mi? "
                     "Yine de," dedi;
"Gitmek istemedim."
                        "Nay, o zaman," Quoth o,
"Boş ol; Kutsal yüzünü göreyim.
Ne, baban senin için seçtiği at
Aklına değil mi? O mu? Peki, kal;
İstediğin gibi yap, yani sen ama burada yap.
Para istemeyeceksin. "
                               Ama kolları
Katlanır, oturdu ve ağzını büktü
Komik rahatsızlık ile.
                           "O zaman ne"
İç çekti, "Nedir, çocuk, istersen?"
"Neden," dedi, "çiftçilik."
                           Ve ona baktı
Bulmak için düşkün, aptalca kadın
İş için işçiye biraz uygunluk,
Ve hiçbiri bulamadı. Belli bir lütuf vardı
Hareketin ve yüzündeki bir güzellik,
Gelmiş olan güneşte kahverengi ve sağlıklı güzellik
Mezar babasından; Ve diye düşündü, "İyi bir eksiklik,
Bir çiftçi! Bir dük için zinde.
Yürür; Neden, nasıl yürüyor! Eğer buluşmam gerekirse
Biri onun gibi, bilmediğim, sormalıyım
'Peki bu kim olabilir?' 'Yani aptalca düşünce
Kelimeler bulundu. Quoth, yarı gülüyor, yarı utanıyor,
"Seni yapmayı planladık-bir beyefendi. "
Ve ilgi çekici tatlı cüretle
Bunu daha az bir şey düşünmedi,-yukarıya bakıyor,
Mavi gözlerinde bir gülümsemeyle, ona cevap verdi,
"Ve bunu yapmadın mı?" Sevgiyle, quoth,
"Sanırım var, Laddie; sanırım var."

"O zaman," Quoth He, "En sevdiğim şeyi yapabilirim;
Önemsiz. Goody, bilgeydin
Bana yardım etmek ve çiftçilik yapmama izin vermek için;
Başka yaramazlık içine girmeyi düşünüyorum! "
"Hayır! Ye, Laddie?" Dame quoth ve güldü.
"Ama büyükbabama sor," diye devam etti gençlik,
"Geçen yıl satın aldığı çiftliği almama izin vermek için,
Küçük olan, yönetmek için. Araziyi severim;
Biraz istiyorum. "Ve o kadın gibi, yol verdi
İkna edilmiş; ve söz verdi ve sözünü iyi yaptı,
Ve aynı gece konu konuştu,
Baba ve Oğul'un huzurunda.

"Roger," Quoth She, "Laurance'ımız çiftçilik istiyor;
Bence daha kötü olabilir. "Baba oturdu
Sessiz ama doğru mutlu. Torun kırılıyor
Tüm dileğini ve tutkusunu ortaya koyun;
Ama kurnazca yaşlı adam sevincini sakladı,
Ve hafif bir demur ile koşullar yarattı.
Sonra durakladı, "Babanın konuşmasına izin verin" dedi;
"O ise memnunum": onun sözünde
Parson onu aldı, ay ve papaz gibi,
İşe dini bir anlam koy,
İnsanın en eski çalışması ve oğlunun Tanrı hızını diledi.


İi.

Böylece hepsi tatmin olmuştu ve her gün,
İki tatlı yıl boyunca mutlu bir kurs onlardı;
Mutlu, ama yine de şanslı, genç
Sevilen ve çok bakılmış, onun çekişmesine girdi,-
Kalbin karıştırılması, hızlanma
Narin
Değiştirilmiş bir dünyanın güzelliği ve müziği;
O gizemli ışıkta yürümeye başladı
Hangi doth ortaya çıkarır ve yine de dönüşür; hangi verir
Kader, üzüntü, gençlik ve ölüm ve yaşam,
Yoğun anlam; rahatsız edici
Artar; Parlayan bir ışık: Erkekler buna aşk diyorlar.

Adil, mütevazı gözler, sevdiği kız vardı;
Sessiz bir yaratık, düşünceli, ciddi, samimi.
Ondan asla tatlı kaprisle dönmedi,
Ne de değişen ruhunu sıkıntılı umuda taşıdı
Ne de onun için ağır kirpikleri alçak,
Ama gençlikte mükemmel bir lütuf ortaya çıktı;
Ve sözleri hazırdı, geçti,
Onu tüm karışıklık bırakmıştı; henüz emin oldu
Bu kendi gerçek iradesiyle ve sabit niyetiyle,
Onu bu şekilde uzak tuttu. Bu nedenle de olsa
Onu sevmediğini biliyordu, ama çok uzun
Haksız bir rakip olarak,
Şimdiki zaman, korku ya da umut olmadan,
Sevginin derin denizinde büyülenmiş ve whelmed,
Ve başını dalgasının üzerine çıkaramadım
Uzak ufka ulaşmak veya işaretlemek için
Nerede sürüklendi.
                           Çok uzun, çok uzun;
Sonra, aniden, acımasız kader geldi,
Ona acı bir gerçek gösterdi ve ona balya getirdi
Hepsi öğlen çıkıyor.
                                'Twas Böyle:
Kar zamanı geldi; Çok kar yağıyordu;
Kilise bahçesi yolunda yürüdü; saat
Grev yapmaya başladı ve sundurmayı geçerken,
Yarı dönüyor, ona gelen bir hisle
İçinde bazı varlıktan itibaren,
Sevgisi ve orada barınağa gelmişti;
Ve tüm yüzü Rosy Bloom ile adildi,
Mutluluğun kızarması; Ve biri tutuldu
Boşaltılmış eli hem kendi başına hem de eğildi
Ona doğru, onun tarafından oturuyor. O Gözleri
Barış ve hassas ışıkla doluydu: baktılar
Gözdensüz sevgilinin yüzünde bir an
Kardan geçerken; Ve o
Hikayeyi aldı, şapkasını kaldırırken
Emekli. Sonra saat grev yapmak için ayrıldı,
Ve hepsi buydu. Kar yağdı ve yürüdü;
Ve belli bir şekilde karı işaretledi,
Ve yürüdü ve açık sağlık üzerine geldi;
Ve belli bir şekilde soğuk algınlığını işaretledi,
Ve başlangıç ​​yeri olmayan biri olarak yürüdü
Yürüyebilir, ancak belirli bir hedefe değil.

Ve içi boş bir parçaya doğru ilerledi,
Yamaç çakıllarının nereden kazıldığı,
Ve bir ağlamanın bilincindeydi ve gitti
Sanki duymadığı gibi, anlamında donuk;
Küçük bir çiftlik evine kadar, yarım yetişen bir kıza kadar,
Yatan bir sürüklenmenin barınağından yükseldi
Çalılara karşı, ağlayarak, "Tanrım! Tanrım,
Ey iyi Tanrım, sonunda bize yardım gönderiyor. "

Sonra ona sert bakarak ona geldi
Hissetme ve algılama gücü. Dişleri
Besledi ve ürperti ile tüm uzuvları başarısız oldu,
Ve onun bayatında şal bir çocuğa sarıldı
Bu ona merak eden, hüzünlü gözlerle baktı.

"Dondurmayı düşündüm," diye gözyaşlarıyla çıktı;
"Nazik efendim, nazik efendim" ve çocuğu uzattı,
Onu alması için dua ederken; Ve yaptı;
Ve ona şal verdi ve suçlamasını kaydırdı
Ekose katlamalarında; Ve ittiğinde
Göğsüne karşı küçük yuvarlak yüzü ve hissetti
Sıcaklık için küçük kırmızı ellerle,-dayanılmaz
Büyük acıma acılarını boğazlı kalbini kira,
Çünkü fakir yayla sakinleri dışarıdaydı
Morning Dawn'dan beri, erken sağım saatinde,
Sürüklenmede dolaşıyor ve tökezleme. Ve şimdi,
Bir düşüşle, yarı soğukla ​​sakatlanmış,
Onu sürüklemek için kolunu neredeyse hiç hüküm sürmedi
O kötü kaplı çocuk, henüz küçük çocuk
Anne kalkanına bakmıştı. Çok zorla
Büyük beyaz fırtına geliyor ve henüz geliyor.
Ve dünya karıştırıncaya kadar geliyordu
Tüm adil tanıdık özellikleri gittiğinde,
Dağlar bir girdap girdapında boğuldu,
Onları yönetti veya sıktı ve küçük olanı
Barınağından baktı, memnun oldu; Ama sık sık yas tutar
Yaşlı, "Beni yenecekler: ey benim kutum,
Moor'un üzerine süt kutumu bıraktım. "
Ve sorununu kendisiyle karşılaştırdı,
Ve konuşacak kalbi yoktu. Ve yine de 'Twas Keen;
Onu acıyı bırakmaya kadar doldurdu
Ve açlık,-Daha fazlasını ne yapabilir?
                                     Getirdi
Çocuklar evlerine ve aniden
Kendini yeniden kazandı ve kendini merak etti,
Başındığını ve yine de çok uzun süredir aptal olduğunu,
Kızın yorgun ağlaması: para ödedi
Affetini satın almak için para; Onların söylediğini duydum
"Barış, senin için korktuk; sütü unut,
Önemli! "Ve tekrar ileri gitti
Ve karda dolaştı ve sessizce
Sabrında ne yapılması gerektiği düşünülür
Günlerinin tüm donuk geri kalanıyla.

Alacakaranlıkta evdeydi ve iyi hissetti
Kindred'in konuşmasını duymak için, kırıldı
Ruhunda alaycı, sonsuz bir yankı,
"Önemli!" Ve seçemedi
Ama mırıldanıyor, yorgun olmasına rağmen o'ercam
Onun ruhu, "barış, olursa olsun, barış,
Önem! "Çünkü o hepsini hissetti
Olduğu gibiydi ve babasının kalbi
Aynı günün nasıl olduğunu bilerek kolaydı
Güvenlik renkleri ve zevkiyle umut
(Onu bilmemelidir) öldü;
Evet, tüm bunlara, en yakın ve en sevgili,
Önemli değildi. Ve konuştuklarını duydu
Kereste düştü, bazı verimli alanlardan,
Ve karlı pazarlar.
                            Hepsi onun için
Planları ve yine de yankılar yüzdü ve yüzdü
Kafası hakkında, duraklama olduğunda;
"Önemli!" Ve onun büyük benliği
O'nda ortaya çıktı ve savaştı. "Çok önemli
Bunların hepsi önemli, güne değil
Ne de bunu bilmiyorlardı. Saklayacağım
Yara; Ay, uykusuz bir özenle sakla.
Ne! Bu üçünü Rue içmek için yapalım mı?
Çünkü bardağım acı mı? "
Kendini düşünerek ve kulaklarını yaptı
Heenken, ve sesine neden oldu, bu henüz görünüyordu
Bir diğeri, cevap vermek için, konuştuklarında,
Kar fırtınası olmadığı ve sundurma olmadığı için,
Ve umutsuzluk yok.
                Yani bu bir süre geçti
Kar, Wold'dan eriilene kadar,
Ve o, bir öğle günü, bir şeride dolaşmak,
Sevdiği kadını çevirerek bir araya geldi.
Sonra, titremeye bile taşındı: konuşması
Boşalmış; Ama ortak nazik sözler olduğunda
Selamın hepsi söylendi ve geçti,
Tatlılığını ve acılarını taşıyamadı,
"Muriel!" Ağladı; Ve adını duyduğunda
Döndü. "Seni sevdiğimi biliyorsun," diye başladı:
"Evet" diye cevap verdi ve içini çekti.
                                "Ey affed.
Affed Me, "Sevgili Quoth;" Dinleyeyim
Kesin olarak ve ağzınızdan duy:
O, seni bir kez gördüğümle mi
Sana karısı demek mi? "" Umarım öyle, "diye yanıtladı;
Ve tüm yüzü boyunca gül-bloom geldi,
Bu diğeri düşünmek gibi, farkında değil
Gözleri ihale mumlu. Ona baktığında
Ona cevap vermek için ayakta, güzel utançla,
Boyun eğdirin ve yine de onun tutkulu değil,
Büyük iktidarsızlığın daha hızlı bir duygusu
Kıyamet onu uzaklaştırmak için onu tuttu;
Dişlerini dayanılmaz zorlamak için koydu
Sefaletli, geniş uyanmış gözleri
Alevde olduğu gibi parladı.
                         Ve o, her şey aştı
Ve erkekliğinden hakim oldu, henüz bekledi,
Ve ses çıkaramadığı derinlerde titredi;
Bir fırtınada tutkulu bir doğa; bir kalp
Ölümcül bir ağrı ile vahşi ve kavrayış
Ölümsüz bir sevginin.
                       "Veda," dedi,
Kelimeleri kurtarmak ve elini verdiğinde,
"İyi samimiyetin için teşekkürler; çünkü hissediyorum
Sana bir şeye mal oldu. "O zaman allık
Yine de yüzünde şöyle dedi: "Bu senin içindi:
Ama bu konuyu arkadaşlarınızdan ve akrabalarınızdan saklayın,
Bunu bilemezdik. "Sonra soğuk ve gururlu,
Çünkü düz kapaklarının altından sıçradı,
Ve anında örtüldü, keskin bir sürpriz,-
"O isteyecek ve bu yüzden iyi düşünüyorum."
Buna ayrıldılar; Ama o zamandan itibaren,
Festival Eve'de, tarlada buluşup tanışmadıkları,
Ya da kilisede kendini hiç taşıyordu
Gururla, belli bir acı hissetmişti,
Onaylanmama aceleyle ihanete uğradı
Ve çabucak gizli ona zarar verdi. "Bir lütuftu,"
"Bu adama sorduğu şeyi söylemek için,
Ve beni sürprizle ödüllendiriyor. Severim
Kimse sürpriz değil ve en azından bahşedilen
Nerede verdi. "
                       Ama bahar geldi:
Nisan ayında evlenmek isteyen tüm düşünceleri
Sevgi dolu büyüdü; Dünyanın cilası olmuştu
Mutluluğundan daha mutlu ve sık
Hissettiği çiçekli ormanlar arasında yürürken
Sevgileri kalbine uzanıyor,
Ve onlarla büyüme coşkusunu biliyordu,
Işıktan memnun olan rapture,
Yaprağın Zarif Zevk
Genişleme, güzel özlem için yay.

Ve ona gelince,-(bazı dar kalpler var
Beslediklerinde yanıklık yaşıyor
Onların başarısızlıklarını tamamlayacak bir şey olarak
Ve onların tutuşlarına ve çamlarına çekiliyorlar,
Ve uzun süre kısıtlanmış kıç büyür. Ama bazıları var
Kutsal bir istek ve açlık yükselişinde,
Ve sefaletini çizin ve onunla yaşa,
Ve onur beklemede mükemmel ve
Bu biraz iyi bulunmalı, içinde bulunmalı,
Başka bir yerde doğdular mı?),-ve ona gelince,
Onu sevdi, ama barışı ve refahı yaptı
Üç hayatın güneş ışığı. Neşeli grange
Konuksever kapılarını geniş açtı
Ve onun için konuklara çekildi. Bahçe Çiçekleri,
Tatlı tomurcuklu harikalar, hepsi onun için hazırlandı.
Onda evde gözler tatmin olmuştu,
Ve eğer kulağa onaylanmış ama gülüyorsa.
O zaman ne? Eskiden aralarında yaşadı,
Ve ağzına gülümsemeyi öğretti.
                               Ve zaman devam etti
Mükemmel baharda bir sabaha kadar
Yaprakları arasında durdu, eve gidiyor
Komşu bir kasabada kısa bir süre sonra,
Hattaki küçük istasyonda durdu
Ormanları arasında koşan; Yalnız bir yer
Ve sessiz ve bir kadın ve bir çocuk
Dışarı çıktı. Onları not etti, ama yürürken
Çabucak, tahtaya geri döndü, çarptı
Umutla, geçerken, sevgisini görmüştü,
Ve rustik bir koltukta oturuyordu
Bu çizgiyi gözden kaçırdı ve istedi
Özlemle bakmak için tarif edilemez
Tekrar yüzünün üzerine. Ve yaklaştı.
Doğru mutluydu; Orada bekliyordu.
Rabbini beklediğini hissetti.
Laurance giderse veya kalırsa Whit'i umursamadı,
Ama konuştuğunda cevap verdi ve yanağını düşürdü
Adil elinde.
                  Ve o henüz yapamıyor
Kendini zorlamak ve asla daha fazlası
Bakın, çiçek topladı, Primrose çiçekleri,
Ve vahşi anemon, birçok kümes için
Onun hakkında her şeyi ve fındık çubukları
Catkins ile başını sallıyorlardı. Ama duydu
Durma treni ve gitmesi gerektiğini hissetti;
Zamanı geldi. Yapmak için başka bir şey yoktu
Ya da umut. Çiçekle yaklaştı
Ve onu elinden almasını isterdi;
Ama o, yarısı düşünce kaybetti, kendi başına tutuldu,
Ve sonra onu ve onun uzun sevgisini hatırlayarak,
Dedi ki, "Teşekkür ederim; şimdi dua et, unut,
Beni unut, Laurance, "ve onun sevimli gözleri
Yumuşatılmış; Ama o aptaldı, ağaçlara kadar
Aniden sessizliğine kırıldı
Kadın ve çocuğu. Ve Muriel dedi ki,
"Ne yapacaksın?" Hızlı ve keskin bir şekilde cevap verdi,
"Senin adın, hanımım;"
Bana adını söyle. "Şaşkın değil, hoşnutsuz değil
Ama ağzında musing bir tatlılıkla,
Bir süre ne kadar kısa olduğunu düşünüyormuş gibi
Değiştirilirdi, yüzünü kaldırdı
Ve verdi ve küçük çocuk yaklaştı
Ve elbisesini çekti ve çiçekler için dua etti.
Sonra Laurance, onları terk etmekten memnun değil,
Ne de gelecek sevgiliyi beklememeye, konuştu,-
"Bu bayanla işin mi?"-"Ve senin
Sormak için? "Ani ısı ile patladı
Ve tutku: "Bu senin için ne! Zavallı çocuk!
Madam! "Ve Muriel yüzünü kaldırdı
Ve baktı,-birbirlerinin gözlerine baktılar.

"O gelen adam," diye bağırdı açık sesli kadın,
"Çok yakında evlenmeyi düşündüğün adam,
Ona kulak vermemelisin. Ne! Dünya dolu
Erkeklerin ve bazıları iyi ve çoğu tanrı bilir,
Ondan daha iyi,-söylemeliyim!-Uzak
Daha iyi. "Ve yüzünden aşağı büyük gözyaşları koştu,
Ve Muriel'in vahşi dilate gözleri başını kaldırdı,
Sözlerinden korkunç bir anlam almak;
Ve Laurance ona şüphe duyduğuna baktı
Bu gerçek olsaydı, çünkü her şey çok blithe,
Ve yumuşak hava küçük çiçekleri fırlattı;
Çocuk şarkı söylüyordu ve kara kuşlar boruladı,
Adil güneş ışığına sevindim. Ve kadınlar her ikisi de
Sessizdi, birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı.

Sesini buldu ve konuştu: "Bu iyi değil,
Kiminden bahsettiğiniz olsa da, sizi yanlış yapmalıydım;
Çöl ve evlenmeyi planlayabilecek bir adam
Amacı Tanrı'ya ve doğru vermeyecek,
Sadece yasaya. Sen, çok üzüldüğüm sen
Eğer bu gün bir iddiada bulunmaya geliyorsanız,
Bana iddianızın dayanacağını söylemeyeceksiniz;
'Sadece bu, daha yaşlı okursam, eski,
Kederli, nefret dolu bir hikaye! "
                           Muriel iç çekti
Hayret ettiği sıkıcı bir sabırla,
"Bana karşı sade ol. Ne düşüneceğimi bilmiyorum
Sen onun karısı olmadıkça. Sen onun karısı mısın?
Bana karşı sade ol. "Ve hepsi çok sessizce,
Gözyaşlarından kaçarken cevap geldi,
"Ay, hanımefendi, ay! Onun ve ben için daha kötü."
Sonra Muriel sevgilisinin ayağını duydu,
Ve acı bir ağlayarak ona ağladı
Keskin ve umutsuzluk. Ve bu ikisi durdu
Böyle bir öfkeli ve şiddetli öfke karıştırıldı
Çalılıktan yanına çıktı,
Bilmiyorum. Ama yüzünden önce elleri
O oturdu; Ve yaklaşmak, o kadın geldi
Ve onunla yüzleşti. Sonra Muriel dedi, "Ey kalbim,
Herbert! "-Ve aptaldı ve dişlerini toprakladı,
Ve elini kaldırdı ve ona baktı,
Ve kadında; Ama bir adam vardı
Onu yerinden kim attı ve kendini itti
Aralarında; Güçlüydü,-Stalwart bir adam:
Ve Herbert bunu düşünüyor, adını biliyordu.
"Ne iyi," quoth o "
Ve tüm bu Nisan günü güreşiyor mu? Bir kelime,
Ve bir darbe değil, bu kadınların istediği şey:
Kendin ustalaşın ve söyle. "Ama o, zayıf
Tutku ve büyük ıstırap ile kendini fırlattı
Koltuk üzerine ve ağladı, "Ey kayboldu, aşkım!
Ey Muriel, Muriel! "Ve kadın konuştu,
"Efendim, 'benimle evlendiğin kötü bir gün;
Ve sen gençmişsin; Biliyorum efendim, doğru.
Efendim, çalıştım; Seni rahatsız etmedim
Kendim için değil, çocuğunuz için. Biliyorum
Biz eşit değiliz. "" Tut! "Diye bağırdı;"
Hala, uysal kelimeler nefret veya küçümsemeden daha kötü.
Benden alın! Ay, eşim, karım!
Her şey bitti. Duydun, Muriel; Eğer yapabilirsen,
Ey tatlı, beni affet. "
                    Sonra kadın hareket etti
Yavaş yavaş: Küçük Şarkı Söyleyen Çocuğu
Onun ardından gitti: Ve Muriel ellerini düşürdü,
Ve onu seven bu ikisinin önünde oturdu
Sessiz ve dikkatsiz. Kızgın sözler vardı
Biliyordu, ama yine de kelimeleri duyamadı;
Ve daha sonra sevdiği adam eğildi
Ve alnını bir kez öptü ve sonra geri çekildi
Ona bakmak ve bir jestle dua etmek
Onun af. Ve konuşmaya çalıştı, ama başarısız oldu,
Ve şu anda ve yakında, O,-gitmişti.

Gittiğini duydu ve hala taş olarak Laurance,
Onun yanında kaldı; Ve elini koydu
Tekrar yüzünden önce ve daha sonra
Sanki uzun bir yol gibi bir ses duydu,
Bazıları katıldı, ama dikkate alamadı.
Oraya elini çekti ve büyüdü
Onun koltuğundan pasif. Öyleyse biliyordu
Onunla gitmesini sağlayacağını, eve gitmesi,-
Gitmek çok uzak değildi,-kasvetli bir ev.
Sakat bir teyze, doğum ve soy yüksek,
Gençliğinde ve bir yer ve ev için vardı,
Kıta eski rektörle evlendi; Ve kız
Onlarla karşı karşıya kaldı: yetim kaldı,-akrabası yoktu
Onlardan daha yakın. Ve Laurance onu içeri getirdi
Ve bu kedeki anlatımdan kurtuldu.
Kindred'i oturdukları yerde aradı,
Ve onlardan önce tüm acımasız şey,
Gördüğü gibi. Sonra emekli oldu:
Ve huzursuz ve kendisinin ustası değil,
Gece gündüz rectory şeritlerini perçinledi;
Ve her şey, hatta yayılmaya bile
Yaprakların, yerde titreyen gölgeleri,
Veya yavaş, beyaz bulut veya barışın yelken
Ve dağ kafalarında zafer ve büyük ışık,-
Her şey ona karşı atıldı,-bakan
Benzerlikle veya onun sevgisinin aksine.

Ama Muriel için ne vardı, onun huzuru olsa da
Onun için tüm dualarla satın alırdı,
Ve pahalı, tutkulu, umutsuz gözyaşları?
O daha kötü bulması gereken ona ne
Hayatının kendisinden daha fazla geri dönmesini sağlamak için?

Onu görmesine izin verdi ve inilti yapmadı,
Ama kayıtsız şeyler hakkında sakince konuştu,
Duyduğunda ve soluk gözleri işaretlediğinde
Ve güzel israf yanak, başladı
"Bu dayanamıyorum!" Ve hissetmek için utanç
Erkekliği yol açar ve tamamen
Tatlı sabrı ve acılarıyla bastırıldı,
Acele etti ve pencereden fırladı ve tempolu,
Kendisiyle savaşmak ve boğulmak, labirent.

Acı çekti ve onu iyi yapamadı
Tüm sevgisi için;-ona boşa gitti.
Ve şimdi tutkulu doğası, astir, set,
Katlanamayan acı ile savaştı;
Ve aniden farkında olan vahşi bir şey gibi
Kafesli olduğunu, hepsini kıran ve çürük
Vücudu çubuklardaki, yükseldi ve öfkelendi
Sefalete karşı: o zaman daha da kötüleşti
Gözyaşlarıyla. Ama ona tekrar geldiğinde
Daha önce konuştukları gibi konuşmaya istekli
İç çekti ve dedi ki bu garip sessizlikle,
"Ağladığını biliyorum": Ve büküldü
Kendi adil başı ve ağladı.
                             Soğuk algınlığı hissetti
Tüm hayatı boyunca ölümcül soğuk soğuk.
Biraz yol verin; Bu tutkulu için
Üzüntü ve hepsi onun için kalbini rahatlattı,
Ve biraz doğal sıcaklık, bazı doğal gözyaşları getirdi.


III.

Ve ondan sonra, çoğu zaman kapısını aradı,
Onu görmeyebilir. Önce ona söylediler,
"İyi değil"; Ve daha sonra, "onun dileği
Her zaman sessiz olmak için. "Sonra acele
Onu yerden aldılar, çünkü çok hızlı
O soldu. Ona gelince, gençlik ve güç olsa da
Bir dünya gibi ağırlığı nihayet taşıyabilir
Bunun yükü diyor ki,-dedi ki,
Sonbahar geldiğinde, "Zavallı tatlı şey ölecek:
Bu şok ölümcüldü. "Ve artık umursamadı
Gizlemek için, henüz gizlenmişse, yanıklık
Bu kalbini boşa harcıyordu. Güney seyahat etti
Devon'a, diğer akrabalarıyla birlikte yaşadığı yerde,
İyi, nazik kadınlar; Ve onlara yazdı,
Onu görebileceği için dua ederek öldü.

Sabırla ona izin verdi
Onunla ilgili olmak, çünkü kalbini hafifletti;
Ve ona gelince, bu çok yakında ölecekti
Ne ifade etti? Ağlamasına izin verdi
Kanepesinin yanında tutkulu gözyaşları, konuştu
Yazık ki kelimeler ve sonra onu gittiler,
Söyledikleri için yeterliydi, zamanı kısaydı,
Ve onu görmüştü. Gördü ve hissetti
Ölümün acılığı; Ama eve gitti
Şimdi o büyük özlemden memnun olmak,
Ve ne olabileceğine katlanabilir. Ve Muriel yattı ve yıl ile soldu;
Ölümün kapısına uzanıyordu, açılmadı
Onu almak için; Günler bir kez daha
Biraz artmaya başladı, hissetti,-
Ve onun için tatlıydı, o çok gençti,-
Çiçek zamanı için bir özlem hissetti
Ve o ahşapta yürüdüğünü hayal etti
Primrozlar arasında iki ayağı ile.

Sonra menekşe açıldığında yükseldi
Ve yürüdü: ihale yaprağı ve ihale ışığı
Onu teselli etti mi; Ama o beyazdı ve wan,
O Muriel'in gölgesi, ahşapta
Bu ölümcül sözleri dinleyen.
                                    Ve şimdi
Güçlü denizler kızarmaya ve çiçek açmaya başladı,
Güvercinler tatlı inilti yaptı ve Guelder Rose
Büyük bir durgunluk düştü ve hiç düştü,
Ayakları hakkındaki serveti ve orada yatıyordu,
Ve hiç sürüklendi. Leylak yayılımı
Onun etrafında kokulu öz; ve tam bir
Muriel sıcaklığı hissettiğinde atımları neşelendirir,
O, soluk, Maytide Bloom arasında oturdu,
Ve ruhunda saygılı bir sesle,
Geri aldı-bu onun iradesiydi-zamanı ve oturdu
Tekrar yaşamak için öğrenmek.
                        Böylece otururken
Bir günün farkındaydı
Uzakta kim onu ​​işaretledi. Bu yine
Başka bir gün ve o da can sıkıldı
Sessiz için özlem duydu; Ama bir ayak duydu
Bir kez daha geçin ve ağaçların arasından çağırdı.
"Laurance!" Ve tüm huzursuzluklar
Ve çekişme, ay, hatta onların görüşü,
Yorgun, yorgun dudaklarla yaklaştığında,
Sanki ruhu onu uyandırmış gibi, dedi, dedi
"Neden bu şeyi yaptın?" Ona cevap verdi
"Dövüşte her zaman ustalaşmıyorum:
Yardım edemedim. "
                      "Ne!" İç çekti, "Henüz değil!
Ey üzgünüm "; ve onunla konuştu
Yaşamaya bakan biri olarak, onu empoze et,-
"Beni unutmaya çalış. Bırak fantezi yaşayın
Başka yerlerde, ben de onunla çok uzun süredir zenginleştiriyorum;
Bunu sevgini düşünmek beni çok kullanıyor.
Beni unut! "

                Cevap verdi, "Deneyeceğim:
Görev beni öğrenmem için tüm hayatım boyunca alacak
Ya da öğrenilmiş miydi, nasıl yaşayacağımı bilmiyorum;
Bu acı hayatın ve şimdi olmanın bir parçası,-
Kendim; Ama henüz-ama deneyeceğim. "
Sonra onunla dostça konuştu-evinden,
Babası ve yaşlı, cesur, sevgi dolu halk;
Onları düşündü. Ve onun sözleri değil,
Ama onu gördükten sonra kalbini tatmin etti.
Onu terk etti ve hayatını yaşamak için eve gitti,
Ve tüm yaz onun hakkında söylediğini duydu
"Yine de güçleniyor"; Ama sonbahar geldiğinde
Yine sarktı.

                      Acı bir şey
Bir kerede sevgiliyi ve sevgiyi kaybetmek;
Kim alacak henüz hayatı koruyabilir
Bestowal ile ruh içinde. Ama onun için,
Bu Muriel, hepsi gitmişti. Sevdiği adam
Sadece şimdiki zamanından değil,
Ama geçmişinden ve böyle bir adam yoktu,
Hiç olmadı.

                          O bir değildi
Biraz tatlı kuş gibi sevgiyi kim alır ve tutar
Göğsüne kanatlı çırpınan yabancı,
Geçici konaklamadan sonra farkında olmayana kadar
Onu bırakıyor: uçtu. HAYIR; Bu yaşayabilir
Hafızada,-ölüme kadar sevildi. Aşağılık değildi;
Kim seçime o saf kuşla ayrılır,
Ve şarkısının yüceltilmesini mi kaybediyor?
Hızlı tutmak için iradenin gücü yoktu,
Ne de sıcak tutmak için kalbin sıcaklığı ne de hayat
Yankının onun için ses çıkarması için düşünce
Şarkı bittikten sonra. Yazık o adam:
Müziği tamamen uçuyor ve unutuyor
Tatlılığı, sonunda düşünür
Twas büyük bir mesele yok. Ama aşağılık değildi
Sadece insanda en çok acıma olacak bir şey,
Zayıf,-sadece fakir ve eğer biliyorsa geri alındı.
Ama Herbert! Üzerine düşündüğünde ruhu
Fain onu sonsuza dek gizlerdi
Kendinden bile: çok saf konuşma, çok açık,
Çok ev nezaketiyle dolu. Ah, çok iyi
Ve doğru! Biraz, bazen düşünmüştü,
Kendisi için umutsuz, ama güçlü inanç
Tanrı'da ve ona olan inanç, bu adam görünüyordu.

Ay, gitmişti! Ve evlediği o
Muriel'in öğrendiği gibi hastaydı, fakirdi, üzücü idi.
Ve Muriel onu rahatlatmak ve göndermek için yazdı,
Küçük mağazasından, ihtiyacına yardımcı olmak için para,
"Dua et onu gizli tut. "O zaman bütün
Zalim hikayenin anlatıldığı söylendi.
                            Daha ne? O öldü.
Onun akrabası, çok teşekkür, acı değil,
Sonu yazdı. "Kız kardeşimiz Fain görmüştü
Kocası; gelmesi için dua etti. Ama hayır.
Ve sonra ona affedeceği için dua etti,
Bayan, gerçeği sana kırması.
Sevgili hanımefendi, kızgındı ama biz düşünüyoruz
Ölmeden önce görmesine izin verebilirdi,
İstediği kelimeler, ama yazmadı
O gitene kadar-'Ben de affedemem,
Yapabilseydim de yapmazdım. '"
                            "Sabır, kalbim!
Ve o zaman sevdiğim adam! "
                                      Ama yine de
Daha düşük bir seviye aradı, çünkü yazdı
Hikayeyi farklı bir renk tonuyla anlatmak,
Özgürlüğü anlatıyor. Gelmek istedi
"Şimdilik," dedi, "Ey aşk, hepsi iyi olabilir."
Ve ruhunda ona karşı yükseldi,
Çünkü onu hor gördü. Ve tutkulu gözyaşlarıyla
Utanç, yazdı ve sadece bu kelimeleri yazdı,-
"Herbert, seni görmeyeceğim."
                                 Sonra sarktı
Tekrar; Hesabalar çok acı;
Ve tüm gücü, sonbahar düştüğünde düştüğünde,
Ondan düştü. "Ah!" "Bir kez ayağa kalktım,
Şimdi yükselemem; İşte son. "
Ve tüm akrabaları "Sonu" diye düşündü.

Ama diğeri duyulduğunda, "Sonu"
Kalbi hastaydı ve o bir güçle olduğu gibi
Kendisinden çok daha güçlü, ona sürüldü.
Sebep ona karşı isyan etti, ama onun iradesi
Güçlü bir özlemle ona ihtiyaç duydu
Hayat olarak ve umutsuz acı çeken tutkulu.

Yüzünü görünce onu düşündüğünde
Sessizce dolu, tüm mazeretler geçsin
Cevaplanmadı ve yine dikkate alınmadı.

"Hasta olduğunu duymuştu; ne yapabilirdi?
Ama gel ve onun affını sorduğunu mı? "
Gerçekten ne yapabilirdi?-Zayıf beyaz bir kız
Tüm kalp atışlarını küçük beyaz elinde tuttu;
Gençliği, gücü ve Majesty'si onun idi.
Ve kendi değil.

                 Baktı ve onu çukurlaştırdı.
Sonra konuştu: "Beni süren bir aşkla seviyor.
Ah, ben! ondan uzaklaşabilirim
Ya da daha iyisi, sevginin olmadığını söyledi,
Ve sonra dinlenebilirdim. Zamanım kısa
Bence çok kısa. "
Fırtınalı gazapta, onun kıyamet olması gerektiğini
Onu sevdiği rahatsızlığa; ay, o
Kimin dinlediği için,
Verilecek kaldıysa; aldı
Sözleri cesurca, bir kez daha vaat ediyor
Yokluk ve dua eden af; Ama biraz gözyaşları
Sessizce yanağına düştü.

                                   "Geriye kalmak,"
Dedi ki, "Çünkü söylenecek bir şey var,
Duymanız gereken bazı kelimeler.

                               "Ve önce bunu duy:
Tanrı benim için iyi oldu; Düşünmemelisin
Umutsuzum. Sessiz bir zaman var
Ruhumdaki akşam gibi. Kalbim yok
Zalim Herbert uzun zaman önce öldürdü,
Ve ölüm adımları devam ediyor. O zaman otur ve aklını ver
Dinlemek için ve gözlerini bana bakmak.
Yüzüme bak, Laurance, Ne Kadar Beyaz;
Elime bak,-güzelliğim gitti. "
Ve Laurance gözlerini kaldırdı; Baktı,
Ama hiç şüphe duymayan derinliklerinden cevaplandı,
İstediğinden çok,-dediler,
"Her zamankinden daha güzel."

                      Yine de sözleri devam etti
Soğuk ve çok sessiz, "Çok acı çektim
Ve beni önemsemeyen hiçbirinin
Yedek yapabileceğim benzer bir pang acı çekmeli.
Bu nedenle, "dedi ve hiç kızardı,
"Bunu düşünmek için aklımı geç getirdim:
Hayatın şımarık olduğu için (isteyerek değil,
Tanrım, benim tarafımdan değil), 'Twere iyi
Size keder seçimi vermek için.

                              "En iyisi değil miydi
Ölü bir aşk için ağlamak ve daha sonra
O kadar erken rahat et, öldü
Uzak ve evinizde ve hayatınızda kalmadı
Sana hatırlatmak için mi? Bu gerçekten de en iyiydi. Ama ölü bir eş için ağlamak en iyisi miydi?
Ve keder harcamasına ve tatmin etmesine izin ver
Kendisi tüm ifadelerle ve öyle sonu?
Bence öyle değil; Ama senin için en iyisi,
O zaman,-çok ani kelimelerle cevap vermeyin:
Senin için çok önemli; fazla değil, çok değil
Bana göre-o zaman gerçekten karınızı öleceğim;
Seninle evleneceğim. "

                    Ne demek istiyordu
Ancak, sevgi ve gözyaşlarının üstesinden gelmek, seçmek
Keener üzüntü,-onu kalbine götür,
Beslemek, onun bir parçası yap ve izle
Kapanana kadar onun ışığı olan gözler?

Ona istekli, zayıflayan sözlerle cevap verdi,
"Seçiyorum,-Kalbim senin,-kollarımda öl."

Ama iyi miydi? Gerçekten, ilk başta onun için
İyi değildi: onun solmasını gördü ve ağladı,
"Bu ne zaman olabilir?" "Ne zaman istersen" diye cevap verdi
Ve çok fazla umursamıyordu, çok hafifçe büyüdü,
Yorgun ve soğuk. Ruhunda düşündü, diye düşündü
"Ring'den önce kayabilirsem
Elimde mi, bu kutsanmış bir araziydi
Her ikisi için-onun için mübarek bir şey ve ben. "

Ama öyle değildi; Gün gelmişti-
Bitti: günler ve aylar gelmişti ve ölüm,-
Kimin gölgesinde yatıyordu,
Dünya ve sevgileri ve hatta acısı,
Kayıtsız,-Ölüm kendini geri çekti ve hayat
Uyandı ve hızlı katlandığını buldu,
Sonsuza dek başka bir hayata çekildi.
O, ne uyanma! Ondan sonra geldi
Büyük sessizlik. İlkbaharda bir kez daha kalktı,
Ve yürüdü, ama yalnız değil, çiçekler arasında.
Kendi içinde "Ne yaptım?
Gerisini nasıl yapalım? "Ve o, kim hissetti
En iç düşüncesi, o kadar sessizdi.
"Ne yaptık?" diye düşündü. Ama ona gelince,
Onu yüzüne bakmaya başladığında
"Böylece ve dolayısıyla onun özellikleri" göz önüne alındığında
Çünkü daha önce hiç düşünmemişti,
Mezarlarını okudu. Biliyordu
Bu, kalbinin kalesinde, geri çekildi,
Ölçülmeyen içerikli gizli rezervler
Sessizliği için mutlu düşüncelerle evi tuttu.

Çoğu hasta Muriel! Onu eve getirdiğinde
Ona verdikleri yeri aldı,-lütfen
Onun akrabası ve başarısız olmadı; Ama yine de düşündü,
"Ne yaptım? Gerisi nasıl yapacağım?
Ah! Bu eşle çok memnun, lainance
Bu seni sevmez, tüm statelity için
Ve erkekliğinin ihtişamı ve derinler
Mavi gözlerinde. "Ve bundan sonra bir süre
Böyle bir düşünceden dinlendi,
Ve bekledi. Daha önce ölüm hakkında düşünmüştü:
Ama hayır, bu Muriel henüz ölmedi;
Ve küçük ihale bebeğini görünce,
Hayatın mutlu günlerini ne kadar hissetti
Kederliden ağır basar. Küçük bir şey
Kimi uyurken güzel anne emzirdi
Saygılı aşkla, kim uyandığında beslenir
Ve merak ettim ve uzun süredir kendini kaybetti
İzleme ve memnuniyet derinlik.

Bir kez otururken, bu bebek dizinin üzerine,
Kocası ve babası yakın ayakta duruyor,
Binmek üzere, büyükanne, tüm gurur
Ve sonuç, öğrenilmiş konuşmada çok derin
Bebeklerin ve onların küçük yolları ve wiles,
"Asla bir bebek görmedim
Babası gibi. "Ve düşünce yeniydi
Muriel'e; Yukarı baktı ve baktığında,
Kocası gülümsedi. Ve o, güzel çiçek
Yüzünü yıkamak, bilmediği bir şey olurdu,
Ne de onun sürprizini fark ettim. Ama biliyordu;
Yine de onun gülümsemesinde zevk vardı ve aşk
İhale ve güçlü. Onu öptü, bebeğini öptü
"Goody, sorumlu kaldın, kendine iyi bak"-
"Sanki anlatmaya ihtiyacım varmış gibi," diye quoth The Dame;
Ve onlar gitmişlerdi.

                   Sonra Muriel, düşüncede kayboldu,
Bakmış; Ve büyükanne, açık gururla,
Güzel çift eğildi; Muriel söyleyene kadar
"O çok mu? Sevgili büyükanne, şimdi beni al
Babasının sahip olduğu resim "ve yakında
Yaşlı kadın eline koydu.

                                  Karısı,
Derin ve garip bir zevkle göz önünde bulundurarak,
Bir zamanlar bebeğini unuttum ve baktı ve öğrendi.

  Ustalık ve insanlı iş için bir ağız,
Gözlerde belirli bir düşünceli tatlılık,
Mezar Düşünce Limanı ve Saç Bir Kaş
Ton Saksonu. She conned; then blushed again,
Şimdi hatırlamak, ona baktığında,
The sudden radiance of her husband's smile.

But Muriel did not send the picture back;
Onu tuttu; while her beauty and her babe
Flourished together, and in health and peace
O yaşadı.

           Kocası ona hiç söylemedi
"Aşk, mutlu musun?" never said to her,
"Tatlı, beni seviyor musun?" and at first, whene'er
They rode together in the lanes, and paused,
Atlarını durdurmak, gün sıcakken,
In the shadow of a tree, to watch the clouds,
Pürüzlü kayalara sürüklenir
Bu dağların tepesinde,-onun tarafından oturduğunda,
Withdrawn at even while the summer stars
Came starting out of nothing, as new made,
She felt a little trouble, and a wish
Henüz sessizliği koruyacağını ve yaptı.
That one reserve he would not touch, but still
Saygın.

             Muriel grew more brave in time,
And talked at ease, and felt disquietude
Solmak. And another child was given to her.

"Şimdi yapacağız," diye bağırdı eski büyük torun,
"For this is the right sort, a boy." "Fie, fie,"
İyi Dame Quoth; "but never heed you, love,
İkisini de doğru olabileceği kadar doğru düşünüyor. "

Ama Laurance evden gitti, ERE henüz çocuk
Was three weeks old. Gitmesi için korktu,
But still he said, "I must": and she was left
Nazik bakımı olan nazik Dame ile çok
Bir annenin gibiydi; and the two could talk
Tatlı bir şekilde, yıllarındaki tüm fark için.

But unaware, the wife betrayed a wish
Laurance'ın neden onu bu şekilde bıraktığını bildiğini.
"Ay, aşk," diye cevap verdi Dame; "Çünkü dedi,
'Goody', gitmeden önce, 'Muriel sorarsa
Soru yok, ona boşa söyle; Ama eğer izin verirse
Any disquietude appear to you,
Say what you know.'" "What?" Muriel said, and laughed,
"O zaman soruyorum."

              "Child, it is that your old love,
İki ay geçti, buradaydı. Hayır, asla başlama:
O gitti. He came, our Laurance met him near;
Denizlerin üzerinden geçtiğini söyledi.
'Ve karını sadece bir kez görebilir miyim?
Ve onun afını mı al? ''

                      "Merhamet!" Muriel ağladı,
"But Laurance does not wish it?"

                                 "Hayır, şimdi hayır,"
Quoth the good dame.
                     "Yapamam," diye bağırdı Muriel;
"He does not, surely, think I should."

                                       "O değil"
The kind old woman said, right soothingly.
"Hiç bilmiyor, sevmiyor, hiç
What you like best?"

                     Ve Muriel, henüz titriyor,
Kabul etti. "I heard him say," the dame went on,
"For I was with him when they met that day,
'Karım için uygun olmazdı.' '

Then Muriel, pondering,--"And he said no more?
You think he did not add, 'nor to myself?'"
And with her soft, calm, inward voice, the dame
Derbazsız cevap verdi, "Hayır, tatlı kalp, o değil:
What need he care?" "And why not?" Muriel cried,
Cevabı duymak için özlem duyuyorum. "O, he knows,
Biliyor, aşk, çok iyi ": onunla gülümsedi.
"Bless your fair face, you have not really thought
Onu sevdiğini bilmiyor muydu? "

                            Muriel said,
"Bana hiç söylemedi, goody, bildiğini."
"Well," quoth the dame, "but it may chance, my dear,
That he thinks best to let old troubles sleep:
Why need to rouse them? You are happy, sure?
Ama eğer biri 'Sanat mutlu mu?' why, it sets
The thoughts a-working. Hayır, diyelim ki aşkım
Bırakın huzur ve mutlu insanlar yalnız bırakın.

                                   "Dedi,
'It would not be agreeable to my wife.'
Ve zamanla eklemeye devam etti
That he would ask you, when it suited you,
To write a few kind words."

                         "Yes," Muriel said,
"Bunu yapabilirim."

               "So Laurance went, you see,"
The soft voice added, "to take down that child.
Laurance had written oft about the child,
Ve şimdi, sonunda, baba bunu bilmesini sağladı
He could not take him. He has lost, they say,
His money, with much gambling; now he wants
To lead a good, true, working life. Yazdı,
Ve bu öyle görülse de, Laurance gitti
Ve çocuğu aldı ve parayı indirdi
Ödemek için. "

          Ve Muriel onun tatlı konuşmasını buldu,
Ve bir kez daha sordu, onun özlemini
Laurance'dan tekrar konuşmak için "ve sence
Onu sevdiğimi biliyor mu? "

                         "Ay, iyi yatıştırıcı, biliyor
Korku yok; Ama babası gibi, aşk.
Babası asla güzel çocuğuma sormadı
Meraklı bir soru; onu olduğu gibi aldı;
Ona güvendi; Bana öyle söyledi: biliyordu
Bir kadının doğası. Laurance aynı.
Onu sevdiğini biliyor; Ama konuşmayacak;
Hayır, asla. Bazı erkekler çok beyler! "




Şarkılar

İLE İLGİLİ

Gece izliyor.

[İllüstrasyon]




Gece Saatlerinin Şarkıları,

Bir tanıtım şarkısı ile ve
Erken günün son şarkısı.


Tanıtım.

(_Old ingilizce tarzı._)

Çırak.

Dışarı çıkın ve suların ateş ettiğini, Owlet Hoot'u, Owlet Hoot'u duyun;
  Altın bir tekne olan Crescent Moon, ağacın arkasına loş asılı, o!
Bırakan diken beyaz çim yapar, en tatlı lass ve en tatlı
      lass;
  Dışarı çık ve Saman Ricks'i Koku Koku Koku Koku The Croft'la birlikte, O! "

"Büyükannem tekerleğinden önce başını sallar ve makarasını düşürür ve makarasını düşürür;
  Babam, eşcinsel kadar eşcinsel konuşuyor, o!
Ancak tüm süt henüz yağsız, hafif balmumu loş, ere hafif balmumu loş;
  Nasıl croft, benim prentice delikanlı, nasıl adım atabilirim
Seni, o? "

"Ve bide yapmalısın, ama beklemek uzun ve aşk güçlü ve aşk
      güçlü;
  Ve! Zamana hizmet etseydim, kaçmak çok uzun sürüyor, o!
Ve sen, benim lass'ım, sabah ışığında hepsi beyaz renkte,
      beyaz,
  Ve Parson rayların içinde durdu, beni ve seni evliyor, O. "


İlk saat.

YORGUN.

BEN.

O, sana daha fazlasını söylerdim, ama yorgunum;
  Çünkü özlem duydum ve vasiyetim vardı;
Ruhumda yalvardım, istedim:
  "Ah! Sadece onu görmeme izin ver ve hala
Bütün günlerimden sonraki günler. "
                    Rock, Rock ve Rock,
Düşen, yükselen sulu dünyanın üzerinde,
  Yelken, güzel gemi, sıçrayan ana;
Cıvıl cıvıl ızgara kuşları sürü ile sürü takip eder
  Daha sıcak bir ovada aydınlatmak için.
Beyaz sütten kesilmiş kuzular gibi küçük dalgacıklar kıvrılmış,
      Zararsız oyunda düş,
      Bunların uzakta olduğu gibi;
Yelken, Kıyamet Bird, Pırıltılı Deniz boyunca,
Hepsi seni gölgede bırakan geniş kanatlarının altında.

İi.

          Çok yorgunum
Beni rahatlatırsam, nasıl olduğunu bilmiyorum,
  Çünkü seni gördüm Lad, istediğim gibi,
Ve şimdilik uzun zamandır kalmadı.

  Hiçbir şey. Ve seni bekledim mi
    Genellikle ve sık sık, ışık loş büyürken,
  Ve görebildiğim leylak şubeleri aracılığıyla,
    Safran gökyüzünün altında, mor jant
O 'Heaving Moorland? Ay. Ve sonra yüzer
Altın bir tekne olduğu gibi arkadan yukarı
Fanties ile yüklü, hepsi hayat harikası,
  Aşk-Yukarı ve Yukarı Gitmek, İnce Bir Ay,
Geceden geceye çok hızlı ağda,
Ve turuncu bir çiçek tuması gibi şişlik, parlak,
  Kader, düşünce, altın bir fincan için yuvarlamak için,
Ve iki dudakımın hayatın en iyisi şarabı tut.
  En güzel hilal ayı,
          Gökyüzünün gemisi!
  Bozulmayanların karşısında yelken açmaya var.
    Yakında benim yolumun geleceğine inanıyor,
Hepsi olan nimetlerle yüklü, hepsi benim-
  Balsam ve Spiceries Rife ile altın bir gemi,
  O gün bitti, bana karısı dediğini duymalı.

III.

Baştan! Göksel işareti başarısız oldu;
Turuncu çiçek tomurcuk kapanır; Gemi yelken açtı
  Ve uzun alçak tepelerin arkasında battı.
Günlük öpücüklerle beslenen aşk dieth;
Aşk yakınlık ile sıcak kaldı, lieth
    Yaralı ve wan;
  Aşk Umut beslenen acı gözyaşları damıtıyor,
    Ve beslemeyi boşa çıkaran bayılılar.
Sadece orada çok derinlerde karışıklık
Gizli atış yavaş,
Ve kör özlem ve uzun çekilmiş nefes
Ölümü fetheden sevginin.

IV.

Tam uzun süre sevmemiş olsaydık ve tüm korkuyu kaybetmiş olsaydık,
Benim tek canım?
Evet; Ve senin yolun üzerinde başladığını gördüm
          Buluşmamız gerektiğinden emin
          Trysting günümüzde. Ve o zaman benim için yokluk bile tatlıydı,
    Çünkü bana kuluçka için zaman getirdi
    Yalnızlıktaki sevgiliniz üzerine.
        Ama! kalmak ve kalmak için,
  Ve Nisan ayının ayının kendini yok etsin,
        Ve güzel Mayıs
  Haziran için tüm tomurcuklarını hazırlayın;
  Ve parlak Finch'in onun melodisinden vazgeçmesine izin ver
  İlkbaharda yanına getirdiğini,
  Ve asla daha fazla, sanırım, bana şarkı söyleyebilir;
  Ve sonra seni eve götürmek için başka bir gelin,
        Boğucu yaz gelgitinde,
  Ve hepsi unut beni unutmak için tasarruf et
Bu sana dua etmesini sağladı, yok, "Yüzümü daha fazla gör."

V.

Ey zor, en zor! Ama korkutucu kalbim
    Kapat, kapat ve acı dolu,
        Kendi kendine ağladı,
        Boşuna kendi kendine ağrıyordu,
        Beni seven biri geldi
            Seni sevdiğim gibi ...
  Ve bunun için Tanrı onu hatırlasın
  Umarım öpücüğünü unutur,
        Ne de görkemli kafanı ziyaret
Ağzın yemin etti, ya da iki gözün dedi ...
Geldi ve karanlıktı. O geldi ve içini çekti
Çünkü üzüntüyü biliyordu,-fısıldayarak,
Ve hızlı ve kalın, rote ile konuşan biri:
    "Nehirdeki gemi yayılıyor,
          Plajın bir mil üzerinde,
    Ve gelgit dönmeye yelken açacak. "
          "Bir teknem var,
          Ve gitmek iyi miydi,
    Ve geminin ardından
    Sevdiğin adama bak ve affet,
    Başlarken, utanç verici bir kaçak.
              O zaman benimle gel. "

VI.

    O, nasıl içini çekti! Küçük yıldızlar göz kırptı
    Ve çok karanlıktı. Elimi verdim,-
    Beni mera arazisine götürdü,
        Ve dar croft aracılığıyla,
        Nehrin eşiğine kadar.
İlkbaharda dolduğunda, küçük uykulu bir şeysin
  Seni broidered sarı bayraklar ayakta durur
  Suyundaki çenelerine kadar ve tam sık
  Onları ve diğer parlayan çiçekleri çektik,
           Hepsinin bugüne gittiğini:
  Biz ikimiz, söyleyecek çok şeyi vardı,
           Pek çok şey netleştirmeyi umuyor:
    Ve hepsi senden sonra gitti canım,-
      O tatlı saatlerden sonra gitti
      O hassas ışık, o balmy yağmur;
      "Geçen bir rüzgar olarak gitti,
          Ve bir daha değil. "

Vii.

    Sadece yıldızları gördüm-göremedim
      Nehir,-ve yalan söylüyor gibiydiler
    Diğer yıldızlar yüksekti.
      Ölmek üzere olan bir şey gibi titredim:
    Majesty'nin çok korkunçtu
    O büyük kristal yüksekliğinden, o overhung
          Ayaklarımızdaki siyahlık,
          Filo ve filo için görülmemiş
          Aradaki akın yıldızlar,
      Ve sadece kürek daldırmasını duy,
Ve küçük dalganın Darksome Shore'u okşaması.

VIII.

    Herhangi bir rüyadan daha az gerçekti.
Ah ben! bükülme söğütlerini duymak için,
Sessiz nehirden hızlı bir şekilde ateş ederken,
    Ve sallanan ve akışı hissettim
Bu bizi daha derin, daha geniş bir akarsu,
    İsimsiz suları nereye gidiyor:
O! Her zaman, benim gözlerini kapattığımda,
    Bu tuhaf manzarayı tekrar görün;
  Demirlenmiş gemilerden gelen ışıklar asıldı;
  Phantom Moon, yayıldı
Aniden loş ve öfkeli bilge
    Yenici Main'den janttan,
    Ve elfin ışığı ile dokundu
    Uçuşumuzu yaptığımız iki uzun kürek,
        Gecenin yerleşimleri boyunca;
    Sonra indirimli bir bulutu çizdi,
    İçeri girdi ve bizi eskisinden daha karanlık bıraktı,
Gece yarısı saatler giyerken yolumuzu hissetmek için,
Ve onun Lee'de yat, kederli yüzler eğildi,
Bu onu almalı ve taşımalı
En güneş günümün en parlak kısmı,-
Toprağın kahkahaları, kıyının tatlılığı.

İx.

Ve seni korudum: fener flaşını gördüm
Yüzünde, yanına tırmandığında.
Ve solgun olursun, hasta gelini kadar soluk
    Bunu takip etti; ikisi de biraz üzgün
Ev ve akrabadan ayrılmak. Cesaretin memnun
    Bu bir zamanlar seni taşıdı
Bu kaşın kaybetmişti; Fervor döküntüsü
Koruyucu gençlikten vazgeçtiniz. O, ne küçük bir an, ne kırma
Bir kalbin beslenmesi için rahatlık!
    Ve bunların hepsi bu idi;
    Bir bakış ve bir toplantı değil,-
    Gece yakınında bir çizim,
Tapınmamış bir selamlamaya içmek için,
Ve bir ışığın yanıp sönmesi arasında
    Ve onun geri çekilmesi.

X.

Sonra sonra, sallanan kanatlarını yaydı,
Gemi,-ve çapasını çıkarmak için tarttı,
Suçlu şeyler gibi karanlık Lee'den çaldık;
    Ve kalbimde sessizlik vardı
Ve üstte ve Nether derinlikte sessizlik.
            Ey uyu! Ey uyu!
Beni unutma. Bazen gel ve süpür,
Şimdi hiçbir şey kalmadı, senin iyileştirici elin
Bland'ı ziyaret eden kapakların üzerinde,
        Sen naziksin, bir birini rahatlatıyorsun:
        Çünkü onun yüzünü gördüm, istediğim gibi,
        Ve tüm hikayem bitti.
          Ey yorgunum!


Orta saat.

BEN.

Gece uyandım ve karanlık ağır ve derindi:
    Uykumda karanlık olduğunu biliyordum
      Ve ayağa kalktım ve baktım
Ve bilgesiz tonozun hepsi köpüklüydü, hakkında kalınlaştı
Eski sakinler sessiz ve çok uzaklara
İnsanın kalbi için, yolculuk fırkateyni gibi, yelken açmak, uzaktan
    Glory'nin parlaklığında yüzerler,
Ya da insanın ruhu, bir kuş gibi, yanına uçmak, kirişlerinin katılmak için,
      Ve onların sonrasında şaşkın,
    Bir yıldızdan doğan iç.
Ben mırıldandım, "Uzaklık ve büyüklük, ne kadar derinlemesine hazır olduğun,
  Bütünün kenarında ne kadar uzak;
Benden, ne de dünyadan, o ya da henüz hiçbir şey bilmiyorsun
  Işık taşıyıcımızdan,-muhteşem ayları yuvarlarken çizmek,
      Regent'imizin güneşi. "
Sana titremeye bakıyorum ve ruhumla karanlıkta düşünüyorum,
"Bizim yerimiz ne kadar küçüktür 'Krallıkların ve Tanrı'nın uluslarının ortasında:
    Bunlar bizden daha büyük. "
Ve büyük bir korku ve bir korku kuyrukluyıldız, bu ağlıyor,
      "Ey umudum! Herhangi bir hata var mı?
Konuştu mu? Duydum mu? Sınırsa, doğru dinledim mi?
Ona usulüne cevap verdim mi? Elbette şimdi uyanıkım
      Şimdiye kadar hiç uyanmadım. "
Ve hiçbir zaman yol açan hafif, şaşırtıcı bir rüzgar kaşımda oynuyor.
Bir uyku olarak, günümde, yolumun yırtılma olarak düşünmeliyim,
Ya da hayallerde, kıyıları bir şüphe olan bir rüya diyarında.
Ülkeleri düşüncelerimden çekildiklerinde, etrafta dolaştıkça
      Ve yok ve bana nasıl yapılacağını söylem.
Karanlığımıza karşı nazik olun, ey moda, ışıkta yaşıyor,
      Ve gökyüzünün lambalarını beslemek;
Buna bak ve görüşünüzde tatlı olmasına izin ver,
      Sana dua ediyorum, geceye.
Ey Kimin toprağında durmaya çılgınca olacağını, en yüksek olduğunu izle!
Çünkü bu üzüntü dolu bir dünya (bir tane olabilir);
Tozunu izlemeye devam et, aksi takdirde evet için çocuklarınız geri alındı,
      Çünkü bu öldüğümüz bir dünya.

İi.

Bununla birlikte, ruhumda hareket eden ve bu özlem duyan bir ses,
      (Spake'de büyük bir sakinleşti,)
Bir süre duymuştum, ama hayatın sesleri çok yüksek,
Bazen sokağın ve kalabalığın ağlamasında ölür:
Basit BT Cometh,-çocuk ya da uyku veya uyanık,
Ve o zamandan beri bilmiyorlar; doğası gereği bilge asla öğrenmedi
Bilgeliği ile; İşçi kazandığı sırrı
Onun zahmetiyle; Ve erkekler arasında zenginler asla altınıyla satın almadı;
        Ne de ziyaret eden hükümdarlarının kontrol edildiği zamanlar,
          Ne de şakacı onun şenleriyle uğraştı
        (Çünkü olacağı yere hareket eder) ya da sezonu yaşlı fark etti
          Düşünce ile, yılların olgunluğunda.

Ey Akıldan daha yaşlı ve iradeden daha güçlü!
        Bir ses, karanlık dünya hala:
Nereden geliyor?  Baba ölümsüz, biliyorsun! Ve biz,-
Bize gönderilen bu tanıktan eminiz;
Çünkü hareket ediyor ve arkadaşlığını canlandırıyor Mighty ve Dread,
Ve kalplerimize bırakın, döktüğümüz gözyaşları tarafından dokunulur;
Tüm anlamlardan daha fazlası ve tüm çekişmelerden daha fazlasıdır;
        Dilinde hayatımızın yasaları var,
        Ve ölülerin zamanlarını sayıyor.

III.

    Senden korkacağım ey yıldızlar, asla daha fazla. Bunu hissettim! Devam et, dünya uyurken,
  Altın Adalar, Tanrı'nın sonsuz derinliğinde hızla demirledi.
Hark, tatlı moda sözlerine, yamacın harmanlamalarına!
Uzaktaki topraklarda ona nasıl şarkı söylediler, Seer ve Saint:
      "Gökler ellerinizin işidir;
      Yok olacaklar, ama dayanacaksın;
          Evet, hepsi yaşlı balmumu olacak-
Ama tahtınız kurulur, ey Tanrı ve yıllar emin olun;
      Yok olacaklar, ama dayanacaksın,-
      Söylenen bir masal gibi geçecekler. "

      Cevap veriyor, günlerin eski mi?
      Dilde ve erkeklerin modasında konuşacak mı?
(Hist! Hist! Cennet hung çoklukları övgüde parlarken,
Eski dili.) Nay, önce onlarla konuştu; O zaman
        Gözlerini tahtına kaldırdılar;
"Beni arayacaklar, 'Babamız, Tanrımız, yalnızsın!'
Onları yaptım, onları çöllere ve ıssız yollara götürdüm;
        Onlara bir fidye ilahi buldum;
Onları erkeklerin çocukları olan sevgiyle sevdim;
        Kendi başıma yemin ederim, onlar benim. "


Sabah saat.

"Mermaginen" in geliyor.

Ay, yün kadar beyaz ağartılır,
  Ve sadece altına düşüyor;
Her yıldız gitti ama üç,
  Ve birbirinden uzak dururlar,-
Hepsi gri bir deniz-ghost var
  Uzun bir merak şekli!

Uykudan memnun değilim,-
  Gece bitmedi.
Ama bak, deniz güdük nasıl geliyor,
  Wan etekleri uzatılmış,
Bu tuhaf saatte çalmak,
  Işık ve karanlık harmanlandığında.

Bir gemi! Eski iskeleye
  Onun tuttuğu mutlu kursu;
Onu dün adlandırdıklarını duydum:
  Bazıları ağlayarak soluktu;
Bazıları kalpleri iç çekti,
  İçinde,-ve uyuyorlar.

O! Şimdi hayali selamlar ile,
  Uzun ağrılarını rahatlatıyorlar:
Uyku denizi onlara doğdu
  Uyanla ne olmazdı
Ve rüyalar çoğu doğru olacak
  Mutlu kırılmalarında.

Yıldızlar gitti, gül çiçeklenme geliyor,-
  Hizmetçinin hiçbir kızarması daha tatlı değildir;
Kırmızı Güneş, Yataktan Yarıya Çık,
  Onu selamlayan ilk kişi olacak.
Hiçbiri haberleri söylemez, ancak uyuyanlar uyanır,
  Ve yüksel ve onunla tanışmak için koş.

Kayıpları var, tutuyorlar; Acıdan
  Ödünç aldıkları bir mutluluk.
Ne kadar doğal sevinç, kalbim!
  Üzüntüden sonra ne kadar kolay!
Bir kez, en iyisi gel bu umut
  Onlara "yarın" sözü verdi.


Sonuç Şafak Şarkısı.

(_Old ingilizce tarzı._)

Mayıs ayı.

Güneş hakkındaki tüm bulutlar altın kırışıklıklarında yatıyordu,
(Mutlu, günün şafağında şarkı söyleyen kızın sesini çalıyor;)
Lambkins uyandı ve nemli polarlarını kurutmak için etrafta dolaştı,
Mayıs ayının bir sabahı, o kadar tatlı, o kadar tatlı.

Çavuş quoth, "İşte duracağım; işte içmek için sevinç şarabı;
Kalbime elini koyar ve iplerde oynar;
Hepsi nergisler arasında ve benim düşünceme göre daha adil,
Ve süt ve güller kadar taze, bu Mayıs ayının sabahı oturuyor. "

Çavuş, "İş iştir, ama beni yapabilirsiniz,
Senin için çalışsaydım sevgili Lass, tatilimi sayardım.
Ben senin kölemin iyiyim ve hepsi, bir 'eğer beni alacaksa,
Mayıs ayının bu sabahı Carol kadar tatlı. "

"Madalyalar Değer için Sayı," Quoth She "ve yara izleri onur için giyilir;
Ama bir köle bir 'Eğer olsaydın, nazik wooer, yolunuza git. "
Tüm başını sallayan nergisler uyandı ve ona güldü.
O! Mayıs ayının o sabahı tatlı bir şekilde Carol yaptı.

Dalın üzerinde Gladsome yaprakları, hızlı ve daha hızlı çırpındılar,
Brook'u konuşana kadar, sıkıcı gecikmeyi yaptı:
"Güzellik! Bir köle dediğimde, sanırım bir usta demek istedim;
Mayıs ayının bu sabahı tüm Carol kadar tatlı.

"Lass, seni seviyorum! Aşk güçlü ve bazı erkeklerin kalpleri hassas."
O'er Wood ve Wold'u aradı, ama söyleyecek çok şey bulmadı;
Montaj Lark veya Mantling Cloud, herhangi bir avukat sunar,
Tatlı olsa da, Mayıs ayının sabahı karollum vardı.

Utangaç, wooer'ın yüzünü aradı ve wooing'in onarıldığını düşündü;
Uygun adamdı, iyi yatıştırıcı ve biri onun yolu olurdu:
Böylece lass bir eş oldu ve böylece şarkı sona erdi. O! Tatlı bir şekilde o Mayıs ayında tüm carol yaptı.




Kontrast şarkılar.

[İllüstrasyon]




Kontrast şarkılar.


Denizlerin ötesinde yelken.

(_Old style._)

Yıldızlar parlak yanıp sönüyordu,
  Ve eski brig'in yelkenleri ortaya çıkmadı;
Dedim ki, "Bu gece aşkıma yelken açacağım
  Dünyanın diğer tarafında. "
Gemiye adım attım-çok hızlı yelken açtık,-
  Güneş Bourne'den battı;
Ama direğe tünemiş bir güvercin
  Yas tuttu, yas tuttu ve yas tuttu.
      Ey adil güvercin! O Fond Dove!
        Ve beyaz göğüs ile güvercin,
      Yalnız izin ver, rüya benim
        Ve kalbim dinlenmeyle dolu.

Gerçek aşkım bu büyük tepede ücret alıyor,
  Koyunlarını aye için beslemek;
Onun kulübesine baktım ama hepsi hala
  Aşkım gitmişti.
Forest Creek'e baktım,
  Ve güvercin hızda yas tuttu;
Hiçbir alev yanıp sönmedi, ne de adil mavi reek
  Bana onun yerini göstermek için ayağa kalktı.
      Ey son aşk! Ey ilk aşk!
        Gerçek Kalbine olan aşkım
      Buna evine geldiğimi düşünmek için
        Ve henüz-parçalandık!

Aşkım! Sağ elimde durdu
  Gözleri ciddi ve tatlıydı.
Dedi ki, "Bu kadar uzak topraklarda,
  O, bu yüzden buluşuyoruz!
Ah, hizmetçi en çok canım, ben burada değilim;
  Yerim yok,-bir parçası yok,-
Deniz veya kıyı ile daha fazla konut yok,
  Ama sadece kalbinde. "
      Ey adil güvercin! O Fond Dove!
        Gece Bourne'nin üzerinden yükseldi,
      Hızlı yelken açarken direkteki güvercin,
        Yas tuttu, yas tuttu ve yas tuttu.


YAKINMA.

Havva kızları! Annen iyi değildi:
  Elmayı babanızın eline koydu,
Ve biz okuduk, merak! Ne befell,-
  Adam aldatılmadı ve henüz dayanamadı:
Ona aşk için, tahtını kaybetmeyi seçti,-
  Onunla ölebilirdi, ama yalnız yaşayamadı.

Havva kızları! o kadar alçakta kalmadı
  O tatlı kadın düştüğü için de o kadar düşüyor;
Bilmeniz gereken tanrılardan daha iyi bir şey için,
  O evdeki o kocası yaşamak için ayrıldı:
Bunun için aşk, irfandan daha az hesaplanana kadar,
İnsan her zaman için en iyi ve en iyisi olacak.

Havva kızları! Senin sevgili aşkın içindi
  Dünyanın ilk kahramanı taçsız bir kral öldü;
Ama Tanrı'nın büyük yazdığı büyük hataya dokundu,
  Ve evli aşkı kutsal bir şey yaptı:
Henüz asil oğulları, eğer doğruysa,
Kayıp Eden'i size sevdiklerinde bulun.


Mesih'in Diriliş Gecesi Şarkısı.

(_A mütevazi taklit._)

"Ve sakin kuşlar büyülenmiş dalgaya yatıyor."

      Gecenin öğlen
      Ve dünyanın büyük ışığı
  Dışarı çıktı, dul benzeri doth onu taşıyor:
      Ay yüzünü örttü,
      Ne de o korkunç yere bakıyor
  Mühürlü mezarda öldüğü yerde;
      Ve cennet ve Hades, boşaltılmış, ödünç ver
İzlemek ve sonunu beklemek için çok sayıda çokluk.

      Kademenin üstünde kademe yükselirler,
      Kanatları yeni hat gökyüzü,
  Ve yıldızlar arasında rahatlatıcı ışık yaktı;
      Ama onlar diğer yerden
      Göksel İşaretler Defas,
  Parlaklıkları Mars'ın kasvetli markası;
      Yine de yüksekte oturuyorlar,-
Onlara karar vermek karanlık saatidir.

      Ve ilk ve en yüksek set,
      Siyah tonların karşılandığı yer
  Gece Efendisi ve Hades onu eğer;
      Pırıltılı göz küreleri gösterisi
      Parıltıdan daha korkunç,
  Korkunç tacının noktalarında asılı;
      Ve ayağında, şimşeklerin oynadığı yerde,
Ölümlü kız kardeşler oturup ağlar ve günlerini lanetler.

      ! bir, gözleri geniş olan,
      Görüşü reddettiği için
  Körü körüne, onun diffafında hissediyorum;
      Biri, kederli olarak perişan olarak,
      Milin gitmesine izin vermek,
  Yıldızı Y yayılmış elbisesi titreyen kıvrım;
      Ve bir sağ yasaklı başını asar,
Şikayet ediyorum, "Woe benim! İpliği kesmeyebilirim. "Her doğumun tüm erkekleri,
      Evet, dünyanın harika olanları,
  Krallar ve meclis üyeleri, ben çektim mi?
      Ama senden tutuldum,-
      Neden beni rahatsız ediyorsun
  Beni yetiştirmek için, ölü kral, tacını tutuyor mu?
      Yine de tüm mahkemeler için onlar
Düşük, yazılmamış, Galilean Balıkçılar.

      "Olympian yükseklikleri çıplak
      Erkeklerin orada taptığı,
  Ölümsüz ayakları daha fazla yazdıramaz;
      Görkemli güçleri aşağıda
      Yalan ıssız, ne de bilir
  Bu otuz yıllık Thesalian korusu veya kıyı;
      Ama ben onlardan çok yaşlıyım;-
Vefat etmem gereken cümle yazısı nerede?

      "Sanat bunun için geliyorsun,
      Karanlık Regent, Korkunç Dis?
  Ve sonumuzu işaretlemek için derinlere mi hareket ettin?
      Ve altındaki densleri karıştırdı,
      Ölüm yediğimi görmek için
  Tüm alaycı göklerin bükülmesiyle?
      Yardım! Hasta güçleri, bkz. Bizi ölüme! "
Ama ne iblis cesareti ne de melek dehning, cevap vermiyor.

      Kız kardeşleri, uykuya daldı,
      Üst derinde sola,
  Ve onların korkunç lordları, uysal transa oturur;
      Siyah perdesine kadar veriyor,
      Ve onun ölümü bükülmesiyle
  Yüzlüğünün dehşetini aşağı doğru;
      Sonra, geceleri whelmed ve artık görülmedi,
Eğer böyle olsaydı dünyayı bir şüphe bırakıyorlar.

      Ve kanatlı ordular iki
      Onların korkunç saatleri koruyor;
  Dünyayı büyük ölüleriyle dinlenirler.
      Bakın, Antres genişliğinden,
      Yeşil Atlas tarafını kaldırıyor;
  Hareketli ormanları kırmızı kümeleri dökülür,
      Soğutan ön cephesi coif,
Ve palmiye kenarlı havuzlarında tuzak aslanları.

      O zaman bir yığın kar gibi,
      Otların büyüdüğü yerde yalan,
  Moony Lustres sürünürken parıltılı görün,
      Hafif huylu Atina, Dight
      Dewy Mermerler Beyaz,
  Tanrıçaları ve tanrıları arasında uyuyakalır;
      Ve mor bir denizde sallanıyor,
Rıhtımda kümelenen birçok nemlendirilmiş kader.

      Ayrıca, 'yeath palmiye ağaçları' gölgesi,
      Devrelerinin ortasında,
  Pastoral kabileler tüm sürüleri dinlenir;
      O eski dünyadaki halk için,
      Kiminle iki melek kırdı
  Abram'ın saygılı 'görevindeki erkek ekmeği,
      Ne zaman, kehanet ettikleri gibi dinliyor,
Çöl prensesi, kınanan, gülüşü reddetti.

      Veya Morians'ın topraklarından
      Bkz. Nilus Bland,
  Dünyaya verdiği gümüş yolu alarak,
      Eski tapınağını ıslatmak için
      Sular ilahi tutulurken,
  Ve Tapınak adımlarına kıvrılmış dalgacıklarla dokun,
      Ve liste, karanlık gri olarak değişir,
O günlerde eski âşık boğulmuş memnon zikrediyor.

      Dahası, Hint Glades,
      Güneş-Swart Hizmetçileri diz çöktü,
  Gunga'nın selinde adak çiçeklerini atmak için,
      Ve lansmanım boğucu gece
      Yanan tersetleri parlak,
  Çoğu Southing Giten Yıldız Filosu gibi,
      Tuhaf bir şekilde koynuna kadar
Durgun denize yelken açmak için parlıyor.

      Ne de onların gözleri değil
      Gözetleme bayramlarının parladığı yer
  Beslenen çobanlar tarafından, Bethlehem tepelerinde:
      İyi bir şekilde işaretlerler,
      David Rise şehri,
  Nadir Kudüs'ün kapıları ve kuleleri;
      Ve 'Scapped Kedron perdesini duy,
Ve Olivet yapraklarından düşen gece çiğleri.

      Ama şimdi ayı ayarı
      Perdeli topraklara yakında,
  İtaatkar tarzında, bakan;
      O önce gitmeye heat olarak,
      Son gümüş akışını sağlar
  Efendisinin mühürlü mezar üzerine;
      Ve bahçelerde yayılan ağaçlar,
Alçak başı kafası için hepsini öpüyor,

      Sonra 'janttan aşağı iner;
      Ve gece daha koyu kaşlarını çekerek gece
  Kader bahçesindeki lavabolar uzun süre izledi;
      Bazı umutsuz gözler ne zaman,
      Bulanık gökyüzünde uzak,
  Kasvetleri tarafından istenmeyen uyanma;
      Ve welkin salıncaklarını karansızlık,
Ve göksel kanatlardan gelen hafif eforgence içiyor. Son olarak, şaşırmış çığlık ile,
      Ana bilgisayarı, sinek,
  Boş bir Black Ton Körfezi bırakmak;
      Nereden aşağı atılır,
      Büyük baba tarafından atılan,
  Mighty Melek, Güçlü ve Korkunç Görmek için;
      Ve sonbaharında kayalar kira,
Bekleyen dünyanın ölümlü titreme ile deprem;

      Uzak ve yakın bölgeler
      Korku duraklamasıyla bıldırcın,
  Zaman başladığından beri Aught'tan daha korkunç;
      Rüzgarlar, filo değil cesaret
      Korkunç ayaklarına bırak,
  Ve yatağında geniş okyanusu bekler;
      Şafak Çiçeği Şaka Yoksun,
Ve en eski nehir akma becerisi olamaz.

      Stand'da, o korkunç yerle,
      Parlak yüzünü kaldırıyor,
  Ve cennete saygılı sevgi ve korku ile bakar;
      Sonra, welkin deprem alırken,
      Mırıldanan gök gürültüsü kırılıyor,
  Ve şimşekler ve uğursuz göktaşları drear,
      Ve tüm göz korkutucu toprak inilti,
Ölüm kapılarından kapalı taşı geri döner.-

      -Regal sessiz derin,
      Lo, yeni bir yeni uykudan uyandı!
  Bakın, kaya yırtılmış kapısında duruyor!
      Çocuklarınız ölmeyecek,-
      Barış, Barış, Rabbiniz tarafından!
  O yaşıyor!-Evermore için yaşayacaklar.
      Barış! Lo, bir rahip elini kaldırıyor,
Ve her topraktaki tüm erkeklerin oğullarını kutsasın.

      O zaman, büyük dehşet ve wail ile,
      Düşmek, dolu fırtınaları gibi,
  Korku Korku Bilge'de Kayıpların Lejyonları;
      Ve mutlu ırklar
      Halklar daha iyi yer,
  Adil gözlerini örtmek için kanatlarını kaldır,
      Ve ağda safran brede,
Işıkta kayboluncaya kadar, geri çekilip yine de geri çekilin.

      Yani alanlar loşken,
      Ve kırmızı güneş onun jant
  İlk önce saltanat iyi huylu.
      En çok hayran olan tüm yıldızlar
      Mavi emekli olmalarına
  Yalan söyle,-soluk ay parlamayı unutur,-
      Ve küresel yolunu acele ederek,
Gece uçar ve gölgelerini günün yollarından süpürür.

      Ama bak! Kurtarıcı Blest,
      Ciddi dinlendikten sonra sakin,
  Bahçede durur 'zeytin dallarını önler;
      Günün en eski gülümsemesi
      Gearure oyununda doth,
  Ve hala kaşlarının ihtişamını aydınlatın;
      Melekler kanatlar dışarıya takılırken,
Yeni kazanan tacı aziz başının üstünde tutuyor.


Margaret Şarkısı.

Ay, onu gördüm, tanıştık,-
  Evli gözler ne kadar tatlı olurlar,-
Daha mutlu musun Margaret,
  Benimle olabileceğinden daha mı?
Sessizlik! Artık yapmayın!
  Unutmam gerektiğini düşünüyor muydu?
Hiçbir şey önemli değil, ama bilsem de
  Margaret, Margaret.

Bir kez o gözler, tam tatlı, tam utangaç,
  Benim için belirli bir şey anlattı;
Bana koyduğumu söyledikleri şey
  O, işaretin çok dikkatsiz.
Almak için çok kolay bir şey,
  Ve o zaman istemedim;
Aptal! Keşke kalbim kırılsa da
  Scorn, erkeklerin kalplerinde zor.

Kendinin küçümsemesi acı bir iştir,-
  Her birimiz şimdi hissettik:
Mirk saydığı mavi gökyüzü,
  Gözlerden ve kaşlardan kendi kendini aşınmış;
Bana gelince, yoluma gittim
  Ve daha iyi bir adam yaktı,
Kazanmak için, uzun denemeyle,
  Kazananın elinin attığı şey.

Çöllerde değil, eski,
  Doğdu, mumlu ve özlem duydu
Yıldan yıla anlamı,
  Ben geldim,-derinleri öğrenildi,-
Gel, ama söyleme boşuna,-
  Benimkiyle evli gözler tanıştı.
Sessizlik! O, benim günümü geçirdim
  Margaret, Margaret.


Uzaklaşan Şarkı.

"Yaşlı adam, yeşil yamaç üzerine,
  Sarı çiçekler ile beslenmiş O'er,
Sessizce ne kadar sürer?
  Bu alçak taş kapıda mı?

"Ben duruyorum: karanlık ve hareketsiz;
  Ama gölgeli yollar var,
Ve onlar tepeye doğru mı önderlik ediyor? "
  "Gezgin, gel ve gör."

"'Bu karanlık,' soğuk ve kasvetle asıldı;
  Şimdi kalmak için umursamıyorum;
Senin için ve benim nadiren oda
  Bu yüzden uzaklaşacağım. "

"Öyle değil, öyle değil, genç misafirsin,
  Ayağın artık yayınlamayacak:
Dinlenin Odasına bakın,
  Ve kapanış kapısı! "

"O, ıslık topunu soktum mu?
  Ve dumanlı dövüş alanlarında çabaladı,
Ve 'sarılmış şehrin duvarını ölçeklendirdi
  Tehlikeli gecede;

"Ve hayatım hala zarar görmedi
  Yeasty Sprey'in köpüren körfezleri yoluyla,
Çimenli bir tepeye vermek için
  Günün öğlen mi? "

"Barış! Dualarını söyle ve uyu,
  _Some Time_'e kadar, bir mühürüm kırılacak,
Ve derin derin cevap verecek,
  Crieth, 'Uyanık!'


Bir zambak ve bir ud.

(Komünize edilmemiş idealin _SONG._)

BEN.

Ruhumun gözlerini açtım.
                              Ve bak,
Beyaz bir nehir lambası: bir zambak uyanık ve farkında,-
Çünkü yüzünü yukarı doğru ayarladı,-nasıl kırmızı ve altın
Gezici havanın geride kaldığı uzun buruşuk bir bulut,
        Kat üzerine katla yat,
          Kat üzerine katlanarak.

Ve bulutun kızaran tatlı utanç onu da utandırdı,
Beyaz nehir lambası, aniden adil olduğunu biliyordu;
Ve hiç kimsenin adlandırdığı çok uzak dağların üzerinde,
        Ve hiçbir ayak trod,
Göksel yerlerden fırladı, orada olduğu gibi düştü,
Bir gül çiçeklenme, bir aşk jetonu, onları dayandırmalı,
Kendilerini saf tutan sonsuza dek kar sessizliğinde geri çekildi,
        Ve Tanrı'ya bak.
Sonra dedim ki, "Pembe havada,
Fuarına ulaşıyor,
Kızarma erken ışınken
Mükemmel bir güne beyazlar,
Nehir lambası, en tatlı bilinen,
Sanat benim için yalnız mısın?
Hayır, ama seni çok taşıyacağım
Yon kümeleme çan kuleleri nerede,
Ve çanlar O'erhead'i çalıyor,
Ve belirtilen dualar söylenir;
Ve meşgul çiftçiler tempolu,
Pazarda ticaret;
Ve ülke lassları oturuyor,
Tereyağı ile övün;
Ve en son haberler anlatılıyor:
Meyve ve krem ​​satılırken;
Ve dost dedikodular selamlıyor,
Güneşli caddede yukarı ve aşağı.
"Dedim," tanışmadım
Beyaz olan, henüz herhangi bir halk
Kim nimet göndermeyecek,
Senin gibi bir yüze bakmak;
Joseph's Cup olarak sanat için,
Ve sana ilahi olabilirler.

"Hayır! Ama sen bir ruh sanatsın;
Erkekler seni Mart'ta alacak
En iyi düşüncelerinin hayaleti için,
Öğlen yetiştirildi ve yakınlarında getirildi;
Ya da dün gece yaptıkları dua,
Hepsinden önce beyaza koyun. "

Ve döküntü elimi söndürdüm
Karaya çizmeyi düşündüm
Beyaz zambak. Zinde miydi
Böyle bir çiçek genişlemeli,
Bir dünyanın harikası için yeterince adil
Ve ölümcül bir şekilde toplanmıyor mu?
Hayır. Saç attım ve altına girdi,
Ve ben çizdim, ama aşağı indi;
Ve su yırtıklarının uzun saçları,
Ve üst üste binen terziler,
Hayranlık uyandıran tacını sarstı.
Sonra nehir telinde,
Takip, harap, karaya geldi,
Güzelliğinden yarı umutsuz,
Ve karlı saflığı kirli:
O! Elime aldım,-
Şimdi asla görmeyeceksin
Büyüdükçe beyaz ve altın:
Hayır, seni gösteremem
Ne de neşeli kasaba fabrikası
Kaşının tazeliği ile.

Eğer bir kraliyet ressamı, harika
Renkler adanmış
Bir güvercin boynuna, bir deniz geçirmez,
Ve beyazın üzerinde titriyor
Dağ zirveleri uzakta,-
Aklını vermek için bir içerik
İnsanlığın zenginleştirilmesine,
Ve ışığın döşenmesi
Erkek evlerinde-o gün,
Kral ruh halinden geçebilirdi,
Hiç biter miydi
Eşsiz şeyle tuval,
Getirdiği lütufla
Ve aktığı ışık,
Gösterdiği saflıkla,
Ve bunun anlamı demek?
Görmesini sağlayabilir mi
Gördüğü gibi? Bunun için ben ween,
Aynı şekilde iktidarsızdı.

İi.

Kalbimin kapılarını açtım.
                                Ve bak,
İçinde müzik ve bir şarkı vardı
Ve yankılar tatlılığı besledi, uzun süre tekrarladı. Kalbimin kapılarını açtım: Ve bak,
Aeolian notalarında kendini çalan müzik vardı;
Sonra, uzun aralıklarla uzak bir çan olarak duyuldu.
        Mırıltılar ve yüzer,
Ve şu anda dieth, orman ve wold unutulmuş,
Ve yine tüm tutkuyla geliyor ve bir titreme yumuşak,
        Dinleyiciyi tam olarak üreten
Fısıldamak, "Ah! Sonsuza dek duyabilir miyim ve evet,
        Günün sıcağında çalıştığımda
        Soğukta yürüdüğümde. "

  Kalbimin kapısını açtım. Ve bak,
  İçinde müzik ve bir şarkı vardı.
Ama ben daha iyi, lo, karansızlık olmadan, kalın ve güçlü,
Geldi ve geldi ve tüm bu tatlı fluting boğuldu,
        Artık duyamadım;
Welkin iniliyor, sular kıyıya karıştırıldı,
        Ve her yerde karanlıkta ağaçlar
Sarsıldı. Thundered. "Hark, Hark! Geceye gök gürültüsü var!
Somurtkan uzun dalga başını yetiştirir ve bir vasiyetle gelir;
Korkunç beyaz diller gevşer ve yıldızların hepsi ölür;
Thunder var! Thunder! ve ışık merdivenleri
        Koş. Gök gürültüsü var! "Dedim,
"Yüksek sesle gök gürültüsü! Thunder! Ve karanlık tepede,
Aşağı İniş Bulutu, (gök gürültüsü var!) Aşağı iniş bulut
Şiddetli mesajını çıkarır ve yatağının derinliklerini harekete geçirir,
Ve dünyayı uzak tutan kaplar; Ve yüksek sesle mırıldanıyorlar
Ve öfkelerinde harika olana kadar uğursuz bir titreme ile duraklayın,
Gökler ve Dünya bir araya gelir ve bir kaza ile buluşur;
Ve kavga o kadar düştü, sanki flaşla düşmüş gibi,
        Ve hayatın hikayesi okundu,
        Ve vericinin son sayfayı çevirmiş olması.

        "Şimdi onların çubuğu pent su-subys kirpik,
Ve orman ağaçları dillerini büyük yaşlarla sade verir;
        Ve orada Flieth O'er Moor ve O'er Hill,
        Ve orada aralıklarla ağırlıkta,
Doğanın büyük tutkusunun uzun hıçkırması, altüst olmaktan nefret ediyor,
        Gelgit üzerinde sessiz düşene kadar,
        Ve Mad Echo kendini hala inliyordu. "

            ! Ya da ben hiç eşya,
            Havanın sessizliğinde,
            Kalbimin geniş açık kapısından,
            Müzik bir kez daha yüzdü,
            Dünyanın karanlık jantına yüzdü,
            Ve bir ilahi ile baktı;
            Sonra eve flutings iyi geldi,
            Ve ilahi tonlarda kesilmiş
            Benim belli bir kederim;
            Ve aşağı doğru gitti ve içeri girdi,
Kazanmak için ruhumun bakışları
Ve çok derin bir keşfetti
Seçemedim ama ağladım,
Lay için, kara kilitli bir deniz,
Fathomless ve bana kararsız.

O, şarkı! geldi ve gitti
  Gitti ve geldi.
                 Öğrenmedim
Lore'nin yarısı nerede özlem duydu,
Kastettiği büyünün yarısı.
Bir mağarada patlayan su;
Veya uzun dalganın şişmesi,
Revealed'den Ayarlama
Ülkeler; veya yabancı bir dil,
Tatlı konuştu ve ustaca söylendi,
Anlam yarı mühürlenirken;
Gibi olabilir. Duydun
Ayrıca;-bir kelime bulabilir misin
Böyle bir şarkının adlandırılması için?
HAYIR; Bir isim yanlış yapar.
Gece duydun
Bırakan yağmur yağmasında,
Gece yarısı karanlığın derinliğinde,
Çocuklar uyurken
Ve karısı,-Hayır, izin ver;
O uyuyor! İyi biliyor
Sen ve benim için ne şarkı,
Biz nefes alırken, asla söyleyemem;
Kusursuz akışını duydu,
Müziğin köklerinin büyüdüğü yer.

Ben dinlerken, genç kuşlar gibi,
İpuçları çırpınıyordu; neredeyse kelimeler,-
Eğildi ve eğildi ve yaklaştı;-
Her şey adını değiştirmişti.

Üzüntü bir gemiydi, buldum
Onlarla uğraşmış, içinde
Daha zengin bir adada
Bağlı oldukları limandan.
Korku, korkunç patlamadan başka
Eski büyük kıyamet çanı,
Tolling, dünyevi havadan uzak,
Tüm dünyaların duaya gitmesi için.
Acı, bize ölümcül yapışıyor,
Ama kanatlarımızın itilmesi,
Henüz bir faydamız olmadığını
Ve ayaklarımızın kökünden sökülmesi
Yerleştirildikleri topraktan,
Ve tatlı olduğunu düşünüyoruz. Büyümede Aşk, Büyük Aldatma
Ki erkekler mükemmel selamlama;
Wane in Love, nimet gönderildi
Olmak (nasıl gitti)
Dünya içeriğiyle asla daha fazla.
O, tam tatlı ve o, tam yüksek,
O müziği gökyüzüne koştu;
Ama sen şarkı söyleyemem
Görmeni sağlayabileceğimden daha fazlası
Resimlerimle labial
Korkunç sırada oturmak,
Beyaz yaşlı adamlar Majestical,
Dağlar, kar önlüklerinde,
Kralların hayaletleri; İki gözüm olarak
Benekli gökyüzüne bakmak,
Şimdi onları gör. Dizleri hakkında
Yarısı pus içinde, rahat duruyor
Büyük bir yeşil tepeler ordusu,
Bazıları Barehead; Ve bak,
Küçük yeşil yosunlar bazılarına sürünür.
Bunlar güçlü ormanlar;
Ve beyaz çığlar geliyor
Şimdi damıttığı yon kiraları aracılığıyla
Sheeny Gümüş, dökülüyor
Eski ünlü bir melodi,
Dar Yolları Kesmek
Havadar mavinin gentian kemerleri,
Starwort'un patladığı bir bölgeye,
Ve gülün uzun yerleşimleri.

Yani, bu her şey geride kaldı
Kestane ormanları rüzgar,
Geçmiş yon pürüzlü kuleler,
İnsanın ayağı asla ayarlanmadı;
Geniş bir şekilde esneyen bir kaleyi geç,
Yanında büyük bir ihlalle,
Yuva benzeri bir vadiye, nerede,
Bir serçenin tonunda yumurtası gibi,
İki Göl Yalın ve Doğru Öğretin
Deniz hizmetçisi saçının rengi.

Ne yanında? Yanında dünya!
Selamlamak için aşağı ve aşağı çizim
Ayaklarımızdaki yazlık kümeleri,-
Yaz gelgitinin her kokusu,-
Çiçekli meralar tüm aglow
(Erkekler ve erkekler gider
Yukarı ve aşağı); Ayrıca yumuşak
Filmin yüzmesi,
Yaprakların çırpınması alow.
Buna söyleniyor mu? Söylenmez.
Tehlike nerede? Soğuk nerede
Dikte kaygan tehlike mi?
Yon Shadow nerede uykuya daldı?
Cıvıl cıvıl kuş ve yuvarlanan sprey,
Hafif, iş, kahkaha, saman kokusu,
Barış ve Echo, neredeler?

Ah, uyurlar, uyurlar;
Hafıza onların lütfu yapmalı
Sessizce; Ve o yüksek şarkı
Kalbin, ait
Dinleyicilere. Katiyen,
Bir baş müzisyen duysa da,
Bunun için bir melodi yapabilir mi?

En tatlı boğaz kuşuna rağmen,
Ve bazı udlar tam olarak,
Deneyebilirdi,-o,
O harika şarkı sessizdi,
Ve kuş onun rolünü yapardı
Saldır, başarısız ve kalbini kır,-
Kalbini kır ve kanatlarını körükle
Bu çıkmaz iplerde.




Gladys ve adası.

(_ Şiirsel mizaçın avantajları_.)

Şüpheli bir ahlaki olan kusurlu bir masal.


Ey mutlu gladys! Onunla seviniyorum
Gladys adayı gördü.
                               Böylece:
Okulda zevk için bir gün verdiler
Gladys'in öğrettiği yer; Ve diğer tüm kızlar
Bir ahşapta piknik yapmak için çıkarıldı.
Ama "iyi olmadığını düşünüyoruz
O küçük gladys bir tat almalı
Zevk, gitmek ve gereksiz değişim için.
İstasyonuna uygun olmaz: hoşnutsuzluk
Bundan gelebilir; Ve şimdi tüm görevleri
O kadar hoş, en iyiydik
Onu alçakgönüllü tutmak için. "Dediler ki, ona,
"Gladys, seni istemeyeceğiz, günümüzde.
Bak, özgürsün; İş yerinde oturmana gerek yok:
Hayır, uzun ve hoş bir yürüyüş yapabilirsin
Deniz Koşu'nun üzerinde veya sahilde
Ziyaretçiler arasında. "
                      Sonra Gladys kızardı
Sevinç için ve onlara teşekkür etti. Ne! Bir tatil
Bir bütün, kendisi için! Ne kadar iyi, ne kadar nazik!
Bununla birlikte, marshalled arabalar yola çıktı;
Ve Gladys, neşe ağırlığıyla ayıktı,
Sahilde grupların ötesinde çaldı ...
Ahşap maçları olan çocuklar, grup
Bu sevenler için oynandı ve güneşli karışık
Neşeli yaşam ve boş zaman-kayalara,
Bunlar için en çok istedi ve zaman vardı
Onları işaretlemek için; Yıkılmış organlara nasıl yatkın gibi nasıl olur
Dev yivli borularına yattılar veya eğildiler,
Ve büyük beyaz tepeli pervasız dalganın
Patlayan melodilerini yendi.
                                  Deniz
Işıkla doluydu; açık mavi mağaralarda kıvrılmış
Breakers ve koştular ve romp gibi görünüyordu.
Bazı kaba ve tehlikeli oyunda oynarken,
Yakın dalgalar yardım etmek için koşarken,
Ve her şey daha uzakta başlarını gözetlemek için kaldırdı,
Ve balıkçı teknelerini fırlattı. Sonra Gladys güldü
Ve dedi ki, "Ey, mutlu gelgit, çok kaybolmak
Güneş ışığında, bu ona bakmaya cesaret edemez;
Ve şanslı uçurumlar, çok kahverengi ve sıcak olmak;
Ve yine de gölgeler de ne kadar şanslı
Bu çıkıntılarının altında gizlenir. Garip
Onları koymama rağmen,
Onlar sonsuza dek, onlara geldiğimde
Düşündüğümden daha iyi. O, henüz bir şey
Unutmuştum. Sık sık 'en azından'
Bu resim basılmıştır; Böylece ve böylece,
Keskin Serried Jag'lar koşar, tükenir,
Katmanda katman. ' Ve yukarı bakıyorum ...
Yüksek, tekrar daha yüksek, çok daha yüksek
Eterlerini keserler,-kahverengi ve berrak,
Ve mükemmel. Ve ben, 'Bu benim,
Tutmak için 'emekli olmak; Ama kısa bir süre sonra tekrar gel
Ve beni görkemli bir değişimle karıştırdılar.
Yağmur bulutlarından alçak güneş onlara bakıyor;
Kırmızı ve kenarları damlıyorlar-ne?
Bilmiyorum, ama kırmızı. Leke bırakmaz
Ertesi sabah hayaletler gibi dururlar
Bir deniz-shroud ve elli bin mews
Orada oturun, uzun beyaz dosyalarla ve sohbet et,
En küçük ruh halindeki aptal okul kızları gibi.

"Her zaman döndüğümüz kayalar var.
O! Geçmeyi özlemiştim; Şimdi yapacağım.
Ne derlerdi? Kişi kayması ve yaylanması gerekir;
'Genç bayanlar! Gladys! Şok oldum. Canım
Decorum, lütfen: Bir kerede geri dönün.
Gladys, seni en çok suçluyoruz; Bakmalıydın
Senden önce. ' Sonra iç çekiyorlar,-ne kadar nazikler!-
Tüm hayatın varsa, sana ne olacak
Uzun bir yoldan bakıyor musun?-Herhangi bir yere bak
Ve her yerde, ayaklarınız yerine,
Ve seni nereye taşıyorlar! ' Ah, iyi biliyorum
Yazık, "dedi Gladys;" ama sonra
Hepimiz akıllı olamayız: benim için mutlu
Diğer insanlar.

                        "Ve yine de keşke,-
Bazen çok doğru ve ciddi düşünceler için
Bana gel,-Keşke gelmelerini isterdim
İstedikleri zaman!-Toplamları öğrettiğimde
Yağmurlu günlerde ve pratik yaparken
Sayıyorum ve din uzağa devam ediyor,
Hala aynı melodi ve hala aynı hata,
O zaman yeterince akıllıyım: Bazen hissediyorum
Oldukça eski. Bence sürecek ve diyelim ki,
Şimdi yansımalarım bana kredi veriyor! Şimdi
Ben bir kadınım! ' Ve keşke bilselerdi
Tüm görevlerim bana ne kadar ciddi görünüyor.
Ve nasıl, kalbim sustu ve gölgeli yalanlar
Tıpkı alçak, uygun bulutlar gibi deniz gibi,
Gelin ve tüm parıltılarını iç.
Ama sürüyor mu? Belki o gün,
Ön kapı açılıyor: Çiftler halinde yürüyoruz;
Ve bu dünyadan çok memnunum
Aniden büyüdü, yeni yıkandı,
Böyle gülümseyen, temiz ve müteşekkir bir dünyaya,
Ve gözyaşlarıyla parlayan bir ihale yüzü ile,
Bir ara indiren gökyüzüne bakar,
Bu kızgındı, ama uzlaştırıldı,
Ve sadece onu affetiyorum, ben,-ben,-
O, kendimi unutuyorum: nasıl önemli!
Ve sonra duyuyorum (ama her zaman nazikçe dedi)
Beni böyle acı veren bazı kelimeler,-ama sadece, ama doğru;
Bu kuruluştaki yeriniz için
Atant olmaktan başka ve eğer doğumun
Düşük olun, daha fazla behooves,-iyi, iyi,
Daha fazla yok. Üzgün ​​olduğunuzu görüyoruz. ' Evet!
O zaman hep üzgünüm; Ama şimdi,-o, şimdi,
İşte herkesten daha güzel bir bight. "

"Ve onu azarladılar mı?
Ve onlar kadar akıllı olmak istiyor muydu?
Bucklered bir kalp ve prigchish zihin taşımak mı?
Ay, kargaşa yapabilirsin; O yaptı! Ama hayır, hayır, hayır,
Gece ona izin vermeyecek, tüm yıldızlar
Buna hayır deyin,-eski deniz ona gülüyor.
Neden Gladys bir çocuk; Yeteneği yok
Kendini kendi küçük hücresinde kapatmak için,
Ve kapıyı inşa et ve 'Zavallı ben!
Ben bir mahkumum '; Sonra taşları almak için,
Ve pencereleri oluşturduktan sonra, söylemek gerekirse,
`` Ey, karanlık! Burada güneş ışığı yok;
Hiç olmadı. '"

                            Garip! Ne kadar garip!
Gladys'i bir bebekle geçen bir kadın,
Bu kelimeleri kime konuştu ve sadece baktı
Buklelerini çeken ve çeken bebeğin üzerine,
Ve asla Gladys'e bakmadı, asla bir kez. "Basit bir çocuk," diye ekledi ve geçti,
"Onu daha azı için daha büyük değiştirmek istemek;
Fakat Gladys bunu yapmayacak, hayır, o değil;
Biz onu seviyoruz-değil mi?-Bunun için çok iyi. "

Sonra Gladys, utanç ve keskin bir sürprizle yıkandı,
"Nasıl bu kadar yakın olabilir ve bilmiyorum?
Ve düşüncemi yüksek sesle konuştum mu?
Yapmış olmalıydım, unutmalıydım. İyi
Çok hızlı yürüyor, çünkü şimdi açım
Ve işte uçurumdan aşağı inen su,
Ve burada onu yakalamak için bir kabuk ve burada
Bana verdikleri yuvarlak dolgun çörekler ve meyve.
Şimdi kayanın arkasına geçti. O, nadir
Yalnız kalmak için! "Yani Gladys onu oturdu,
Küçük sepetini açtı, yedi ve içti,
Sonra ellerini ılık kuru kuma itti,
Ve dünyanın mutlu olduğunu düşündüm ve o da
Mutluluk içinde onunla dolaşıyordu
O tatil. "Ne dedi?"
Quoth Gladys, Cogiting; "Onlar naziktiler
Kadının konuştuğu kelimeler. O bilmiyor!
'Daha azı için daha büyük'-beni güldürüyor,-
Ama yine de, "iç çekti Gladys", iyi olmalı
Bakmak ve hayran olmak istememeliyim
Erdemlerini çalmak ve onları giymek için
Başka bir kanattan tüyler gibi; yanında,
O sakin ve o ciddi değer bilinci,
Her şey söylendiğinde, bana çok az uyur,
Kim layık değil. Düşüncelerimiz doğduğunda
İyi ve alçakgönüllü olmalarına rağmen, kişi aldırmalı
Nasıl yetiştirildikleri veya bazıları yoldan çıkacak
Ve annelerini utandır. Cain ve Abel her ikisi de
Sadece bir kez masumiyetten çıkarıldı.
Onları neden kıskandım? Bu iyi değildi;
Yine de alçakgönüllülüğümle başladı. "

Ama Spake, Lo, Gladys gözlerini kaldırdı,
Ve ondan hemen önce, ufuk kenarında,
Bak, bir ada! İlk olarak uzağa baktı
Sağlam kayalar ve kararlı kıyı boyunca,
Çünkü o şaşırmıştı, inanmıyordu,
Ve sonra tekrar baktı ve orada tekrar
Bak, bir ada! Ve gelgit döndü,
Sütlü denizde mor bir jant vardı,
Ve o dağ adası yükseldi,
Mor, iki yüksek zirveye sahip, kuzey zirvesi
Daha yüksek ve düşme ve uçurumla,
Suyun eşiğine dik bir şekilde koştu;
Ama tüm güney çizgisi uzun ve yumuşaktı,
İhale eğrileriyle kırılmış ve düşündüğü gibi,
Orman veya sward ile kaplı. Ama bak!
Güneş adadaydı; Ve gösterdi
Her iki zirvede de göz kamaştırıcı bir kar kapağı.
Sonra Gladys nefesini tuttu; Dedi ki, "Gerçekten,
Gerçekten bir ada: bu nasıl,
Bu şanslı olana kadar hiç görmedim
Nadir Tatil? "Ve gözlerini zorlarken,
Solmaya başladığını düşündü; Ama değil
Bulutların yaptığı gibi değişmek, sadece geri çekilmek
Ve Azure'a erir; Ve sonunda,
Aç kalbinden yavaş yavaş,
Bu, kendisine muhteşem şeyleri çizmeyi özlemişti,
Ve zenginliklere ve büyüklere doğru özlem duydu
Tanrı'nın yaptığı güzelliğin bolluğu,
Vefat etti. Gözlerinde gözyaşları başladı
Ve düştüklerinde dağ adası gitmişti;
Dikkatsiz deniz bunu çok unutmuştu,
Ve hepsi daha önce olduğu gibiydi.

Ve Gladys ağladı, ama lüks vardı
Kendine acımasında, yumuşak bir şekilde ağlarken,
"O, ne kadar küçük! Korkarım
Mor Mountain Isle'ı unutacağım
Kar kaplı zirveleri arasında güzel oyuklar
Yürüyüşünün uzamasının lütfu
Açıkçaya karşı. O, kalbim,
Şimdi bu tatilin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Yakında bitecek ve şimdi hayatım devam ediyor
Beslenmedi; Ve sadece öğlen yürüyüşünde
Sessizce ne istediğine bakalım,
Bir süre bekleme veya duraklatma gücü olmadan,
Ve kendi içinde an ve çiz
Dünyanın zenginliği. Bir tatil!
Ne kadar azım var! Sessiz zamanı geçiriyorum
İş yerinde, tüm öğrencileri eve giderken,
Ve kendimi uzak hissediyorum. Parçalanırlar;
Onlar harika gezegenler, ben küçük bir küre;
Benim küçük yörüngem kendi içinde çok uzak
Döner ve yaklaşmaz. Ama yine de daha fazla
Dönüş öğrettiğim zaman yalnızım;
Onlar için, başka bir güneş gezegenleri olarak,
Benim değil, yüzüğümle buluşabilecek yollar var
Bir döngüde bir kez. O, ne kadar fakirim!
Bu boş kalpte yatışmadım
Bana verilen herhangi bir hoşgörülü öpücük
Çünkü iyi ya da daha tatlıydım,
Çünkü çocukluğumun kendisi iyiydi
Öpücükler için çekici bir şey, ihale övgü,
Ve rahatlatıcı. En iyi ihtimalle yetim okulu
Kışın soğuk bir anne
('Yeni yetimler geldiğinde çoğunlukla kış),
İlkbaharda kabul edilmeyen bir anne.

"Yine de yılda bir (yanlış yaptım) gittik
İnekler toplamak için. Nasıl düşündük
Önceden, pacing, pacing donuk caddeyi izler,
O tek ağaca, gördüğümüz tek ağaca
Nisan ayından itibaren-inekler çiçek açarsa
Çok erken; Ya da değilse, Mayıs ayının açılmasından
Eylül'e bile. Sonra şölen geldi
Epping'de. O gün yağmur yağdıysa yağmur yağdı
Bize bir yıl boyunca; Düşünemedik
Tarlalar ve alıç çitleri ve yapraklar
Çırpınıyor, ama yine de yağmur yağdı ve yağmur yağdı.

"Ah, iyi, ama ben buradayım; ama gördüm
Çiçeklenme zamanlarında eşcinsel gorse çalıları;
Fasulye alanlarının kokusunu biliyorum; Duydum
Ana'nın tatmin edici mırıltısı. "

Kadın! Yine kayaya geldi
Adil bebeği ile ve onu oturdu
Gladys tarafından, mırıldanıyor, "
Çiy ziyaretleri ile büyümek?
Eski zaman içinde çöl havuzuna söyleyen,
Melek ziyaretçilerini beklemeyeceksin
Hala suyunu rahatsız etmek için? ' BIDE MEYSE
Evde mi? Lore, sevgili, bize uçacak
Bir çift görkemli kanatta. Yoksa nefes alabilir miyiz
Olmadan? O, bize havayı çekeceğiz
O zamanlar ve gizemli besleniyor. Bu yatacak
Dünyanın kalbine çarpık eller,
Ve dövüldüğünü hissedin. Nehirler devam edecek,
Bir sevgilinin ağzı olarak tatlı bir dille dolu,
Gençliğini yapmak için bir melodi sunmak
Yeşil olduğunda buğdaydan daha güzel.

"Başka ne?-(O, hiçbiri onu kıskanmayacak!) Yağmur
Ve vahşi hava en çok kendi olacak,
Ve onun geceleri ile konuşun; Ve eğer rüzgarlar
Harika gördün, ona söyleyecekler
Bir ağız dolusu garip inilti,-uzaktan getirecek,
Kulakları keskin, alçak ve deli
Bizon sürülerinin ustaca sersemletme,
Bloodshot gözleriyle başını yıkmak,
Vahşi saç yarıklarında; çatlak ve gıcırtı
Donmuş denizde buzlu yüzler, ağlama
Beyaz ayıların, hepsi loş mavi bir dünyada
Alacakaranlık tarafından yemeklerini mırıldanmak; ya da kaya
Ve kafaları ne zaman majesty of hareket
İlkel ağaçlar güneşli bir fırtınaya atar,
Ve fındıklarını istenmeyen tarlalara indirir.
Tatil yok, "Quoth She;" Drop, Drop, O, Drop,
Skylark yorgun ve artık yukarı çıkmıyorsun;
Kireç ağaçları, başını arı ile kapla,
Ne de iyi kokunuzu ver. Bakmayacak;
Hayır, Gladys tatlılığını çekemez,
Tatil eksikliği için. "Yani Gladys,
"En garip bir kadın ve benden bahsediyor."
O bir kız koştu; "Anne," dedi,
"Bu kahverengi bight'dan çık, şimdi sana dua ediyorum
Periler kokuyor. "Gladys diye düşündü,
"Annem benimle konuşmayacak
Kızı olabilir "ve ona nazikçe sordu,
"Periler ne kokuyor?" Ama kız
Peevish Pout ile "Biliyorsun, biliyorsun."
"Ben değilim," dedi Gladys; Sonra ona cevap verdi
"Buttercups gibi bir şey. Ama anne, gel,
Ve köpükten bir porpoise fısıldayın,
Çünkü binmek istiyorum. "

                         Tam yavaş, o zaman,
Anne yükseldi ve gözlerini tuttu
Küçük çocuğunun üzerine. "Sen korkutucu hizmetçi"
Dedi ki, "Şimdi beni işaretleyin, eğer sana bir tane dersem
Sizi azarlamayacak ya da seni uzağa götürmeyeceksin. "

"Sadece istiyorum,-sadece istediğimi biliyorsun,"
Kız cevapladı, "Gitmek ve bir süre oynamak
Lagos tarafından kum üzerine. "Sonra döndü
Ve mırıldandı, "Anne, bu kız
Adayı kim gördü? "Ama anne kaşlarını çattı.
"Ne zaman gidebilir?" diye sordu kızı.
Ve Gladys, onları takip ederek tüm aklını verdi
Cevabı duymak için. "Gitmek istediği zaman;
Çünkü feribot teknesi kıyıya geliyor. "
Sonra Gladys bakmak için döndü ve öyle bile
Oldu; bir feribot teknesi ve uzakta
Offing, Lo, Mor Zirveler
Sevdiği adanın. Sonra kollarını kaldırdı
Ve tekneye doğru koştu, ağlayarak, "Ey nadir,
Ada! adaya adil olmak; izin vermek
Adaya ulaşıyorum. "Ve o gemiye fırladı,
Ve onun acımasız hizmetçiye adım attıktan sonra
Ve adil anne, çocuğuna yatan;
Ve bu dümen aldı ve bu bırak
Yelken ve uçtular ve çatladılar
Daha önce lapa bir tepe ve geride kaldı
Kremalı köpük hıçkıran bir yılan kuyruğu;
Ve o zaman dans etmek, bu, bazen vuruldu
Adaya doğru; Sonra Gladys baktığında,
Leeward'a bırakıyorlardı. Ve hizmetçi
Gelip zanaat sallamak için bir rüzgar ıslık çaldı,
Ve kafasını mew'e yaslayacak
Cat-Fish'te, o zaman kucağına çık
Ve öpüştüğü bebek mahalle
Şık annelerine fırladı, kendi başına
Ağladıktan sonra onu iyi İngilizce olarak azarladı.
"Luff, Luff, batırılacağız." "Luff yapmayacağım"
Adil yaramazlık ağladı; "Sen bana geçiyorsun."
"Utanç için!" Anne çığlık attı; "Luff, Luff, canım;
Öp ve arkadaş ol ve balık tutacaksın
Kıvırcık kuyruğuyla birlikte. "Böylece yaptı,
Ve şu anda zıplayan bir yunus,
Kaygan sırtına fırladı,-"veda,"
Güldü, kapandı ve tüm deniz sakinleşti.

Sonra Gladys çok daha mutluydu ve '
Bu kadının konuştuğu pürüzsüz havada
Uyku gibi ve belirli düşünceleri mırıldandı
Ki bu kendi yankıları gibi görünüyordu.
Başını salladı, "Evet, kız şimdi gidiyor
Kendi adasına. Gladys fakir mi? O değil!
Kim böyle düşünüyor? Beyaz bir adamla tanıştığımda
Bana kim dedi ki, 'Olabilecek şey
Çağrılır ve neden olmadığını sorgular;
Ve iyi bir sebep verebilir mi, ayarlandı
Asılın yanında ve hesaba katıldı
Boş hayat boşluklarını doldurmak için. ' Ah, yani
Olası bizim tarafımızdan her zamankinden geliyor,
Herhangi bir yaşamın sahip olduğu çok daha adil,
Ve ilahi değişiklikler yapar. Şimdi bu ayarlandı
Kin dışında ve bir ev atanmamış;
Eşit;-ve çit için acı çekmedi
Biraz dünyevi iyilik ve söyle,
'Bu benim'; Ancak parçanın yaslarında,
O, henüz bütünün tadına bakmam,-anlamak
Hikayenin ihtişamı, hissetmemek
İyi sahip olan doyurur, ama her zaman
Harika bir fikir için sağlıklı bir açlık,
Yaşamın güzelliği ve kutsanması.

"Lo, şimdi, gölge!" Quoth, kırıldı,
"Biz gölgedeyiz." Sonra Gladys döndü mü,
Ve o, mor zirvelere sahip dağ
Elimizdeki yakındı. Bir gölge attı
Ve onlar içindeydiler: Ve karı gördü,
Ve o kayaların altında ve bunun altında
Çamlar ve sonra otlaklar; Ve testere
Çok sayıda dip ve nadiren dalgalanmalar,
Denizde koşmak, tüm astir ile
Uzun bastonlar ve yüce tüyler; avuç içi için
Ve Güney'in baharat ağaçları, hayır, her büyüme,
O adada buluşuyor.

                      Böylece o kadın koştu
Tekne karaya ve Gladys ayağını koydu
Üzerinde. Sonra bir kerede çok kahkaha yükseldi;
Görünmez Folk Kurulur Exultant Shouts,
"Her şey Gladys'e aittir"; Ve o koştu
Ve kendini en yakın ağaçların arasına sakladı
Ve nefes nefese, gözyaşları döküyor.

                            Bu yüzden etrafına baktı
Ve onun bir banyan korusu içinde olduğunu gördü,
Vahşi tavus kuşlarıyla dolu,-çimlerin üzerinde gagalama,
Mavi, yeşil ve altın titreyen bir göz kütlesi,
Veya mücevher boyunlarına ulaşmak,
Dallar boyunca sıralar halinde oturdular. Ağaç Yok
Süngerlerle püskürtmeli, güneş ışığını geçsin,
Ama kırmızı bardaklara yakalandı ve döküldü
Bloom'un kehribar tutamlarında bunlardan ve düştü
Azure yıldızlarından daha düşük. Hava hala
Sanki biraz bekliyormuş gibi ya da uykuda
Ve Gladys hareket eden tek şeydi,
Hariç,-hayır, kuşlar değildi,-o zaman ne?
Yaşayan bir ruhla yüceltilmiş gökkuşağı mı?
Bir güneş ışığından geçerken görüldüler,
Başka bir yerde değil, ama henüz hazır bulundular
Gölgede. İş başındaydılar, nar meyvesi
Çıkarma hakkında yatıyordu,-mor üzümler,
Bu yolda kümelendi, bir kenara temizlendi. Küçük bir ışık noktasından geçip gider,
Şanlı mutlu ağız ve iki adil göz
Bir şekilde rustlingleri nereye yaptı;
Ama bir ışın zemine düştüğünde,
Onlara bak! Kanatları vardı ve geçeceklerdi
Sheeny hayranlarıyla birbiri ardına,
Onları yavaşça taşıyan, tonları görüldü,
Russet Kızıl Damlar gibi ihale,
Ya da altınla yanıp sönüyorlar ve kesikler
Mor kasvetli. Ve ayakları vardı, ama bunlar
Zemine zar zor dokundu. Ve dikkat ettiler
Bekleyen sessizliği rahatsız etmemek;
Ne de barajlarının yanında uyuyan kahkaha attı;
Ne de adil leopar, şık pençeleri koydu
Küçük uykulu yavrularının karşısında; ne de kuğu
Yüzen, camsı bir havuzda uyudu;
Ne pembe vinçler, hepsi sazlıkta uyuyor,
Kanatlarının altında kafalar var. Bunun için biliyorsun,
Eden idi. Ağaçlardan geçiyordu
Bu konuda bir yüzük yaptı ve o yakaladı
Ötesinde Glades'e bir bakış. Tüm gördüğü
Onlar için hiçbir şey değildi; Ama kelimeler yapılmadı
O masal anlatmak için. Hiçbir rüzgar patlamaya izin verilmedi,
Ve tüm güvercinler barışlarını korumak için teklif edildi.
Neden? Biri yakın bir vadide çalışıyordu,
Ve hiçbiri böyle görünemez. Anlaşıldı
Neredeyse işini sona erdirdiğini;
İki şekil için bir araya geldi ve biri diğer spake'ye,
"Prens, ne işliyor?"
Fısıldadı, "Lo! Kırmızı kili moda."
Ve hepsi biraz titreyen karışık
Yeryüzünde hissedildi ve her yaratık uyandı,
Ve başını dinleyerek dinledi. Biliniyordu
Sonra iş yapıldı; Yeni yapımı kral
Yükseldi ve ayaklarını alemine koydu,
Ve onu kabul etti.

                         Ama onun yolunda
Ona dayanan bir tane geldi ve dedi ki,
"Burada ne yapıyorsun?" Sonra dönüp kaçtı
Grove'dan bu renkli ruhlar arasında,
Acele için titreme; Onunla iyi değildi
O kalın banyan ağaçlarından gelene kadar,
Ve ayaklarını ortak çimlerin üzerine koy,
Ve ortak rüzgarı hissetti.

                          Yine de ötesinde,
Seçemedi ama geriye dönük bir bakış attı.
Güzel paspaslı büyüme bir duvar gibi duruyordu
Ve girme araçları belirgin değildi,-
Boşluk kapanmıştı. Ama Gladys sevinç için güldü:
"Uzaklık ve çokluk
Yıllarca burada hiçbir şey sayılmıyor. Bak,
Günümüzde Eden'de bulundum. O, çiçek açar
Kendi adamda. "

                   Ve dolaştı
Bir avuç içi yerine ulaşana kadar düşünmek,
Ve tüm dünya yürüdüğü yerdi,-
Sandy ve kuru,-papirüs yaprakları ile sarılmış,
Eski putlar, halkalar ve seramik, boyalı kapaklar
Mumyaların (belki de buydu
Bu eski Mısır'a yol açar) ve Withal
Mükemmel güneş ışığı keskin ve net kesim
Sıcak eğilimli sütunlar ve carven kaideleri,-
Taş lotus bardakları, yaprakları kumda batırılmış,
Ve kötü tanrılar ve sfenks, oturdu
Ve harabeye gülümsedi. O nasıl hareketsiz!
Sıcak, boş, açık ile aydınlatılmış
Açıklanmış bir gökyüzünün bakışı. Kuru sert yapraklar
Palmiye ağaçlarının asla hışırtılmadığı ve ruh
Bu ölü antiklığın kendisi öldü.
Kumdaki ayak bileklerinin üzerindeydi,
Kayalık bir yol tuttuğunda ve lo!
Chariot tekerleklerinin çıplakları çıplak,
Hangi Erst pagan dualarına taşıdı
Kahverengi eski firavunlar; Rutlar için
Büyük bir uçurum için, ya bir uçurumdu
Veya harabelerde biraz korkutucu tapınak,-kısmen yetiştirildi
Aynı uçurumun önünde ve kısmen hewn
Veya kalbinin içinde kazın. Harika yığınlar
Her iki tarafta kum ve taşlar yatıyordu;
Ve kız çizilirken, her birinden çıktı,
Hayalet bir kulübeden olduğu gibi, tanrılar en akılsız,
Köpek başlı ve arkalarında kanatlı şeyler
Melekler gibi; Ve bu Carven Çokluk
Rocky Road'da korunma, sağ ve sola.

Sonunda, uçurum,-ve uçurumda bir kapı
Esneme: Ve boğazdan aşağı baktı
Bazı muazzam dev ve bedel
Zemin yok, ancak geniş, yıpranmış, adım uçuşları
Bir dimness. Gözler ne zaman dayanabilir
Bu kasvet değişimi, uçuştan sonra uçuş gördü,
Uçuştan sonra uçuş, yıpranmış uzun merdiven aşağı in,
Milletlerin ayakları öldü ve gitti.
Böylece girdi; Ayrıca aşağı indi
Karanlık olana kadar tekrar düşene kadar,
Till, o esneme kapısına yukarı bakarak,
Yüksekliği uzakta daha büyük görünmüyordu,
Bir iğnenin kafasından. Ama irtilemez olsa da,
Sonundan şüphe etti, ancak daha aşağı
İnce bir lamba ışığı düştü
Merdiven boyunca, bir kapıdan olduğu gibi:
Buna tekrar yolunu hissetti ve adım attı
İçi boş merdiveni yapıştırın ve ışığa ulaştı;
Ama korku ona düştü, korku; Ve o
Giriş ve dinledi. ! 'Twas bile,-
İç çekiş; uyuyan biri gibi nefes almak
Ve rahatsız oldu. Bu yüzden bir süre geri çekildi
Ve titredi; Sonra şüphe eden elini koydu
Kapıya karşı ve itti; Ama ışık
Azaldı, soldu, battı; Ve içeri girerken
Hark, Hark! Bir ruh muydu ve uyuyor mu?
Kil gibi nefes almayan bir ruh. Orada asılı
Çatıdan bir cresset ve bundan sonra ortaya çıktı
Titreyen bir ışık lekesi ve kayboldu;
Sonra elf pulları zemine düştü,
Bu, kasvette dinlenerek düştü,-
Biraz, spektral bir gölge, sonra bir şekil
Bu belirdi. Bir düve, ay ve beyazdı,
Uzun süreli dinleme yoluyla nefes alma ve durgun.

  Düve miydi? tüm mermer zemin
Süt-beyaz da ve cresset soluklaştı,
Ve doğrudan beyazlıkları karıştı ve karıştı.

  Ama Cresset, kalbi alırken, çiçek açtığında,-
Beyazlık,-ve tekrar uyuyor! Ama şimdi
Bir kadındı, cüppeli ve bir yüzle
Güzel ve loş. Ve Gladys bakarken
Mırıldandı, "Ey korkunç! Korkarım
Bu aralıklı yaşamlar arasında nefes almak,
Mistik yalnızlıkta dalgalanan,
Ve değişir ve solar. ! Tanrıça nerede oturuyor
Loş tahtında rüya görüyor; hilal ayı
Alnını giyiyor. Ah! Kaşları
Kederli ve uykusu tatlı değil.
Soğuk göğsünüze ne tutuyorsun, Isis?
Dudaklarında parmak olan bir bebek tanrı,
Uykuda ve ayrılan sallanmayı hayal etmek mi?
Senin oğlun. Sus, sus; Tüm irfanı biliyor
Ve Eski Mısır'ın büyücülüğü; Ama ağzı
Kapatıyor; Sır onunla kaybedilecek,
Söylemeyecek. "

                   Kadın aşağı iniyor!
"Çocuk, burada hangi sanat yapıyor?" kadın dedi;
"Dame Isis ve onun Bairn'ten ne olacak?"
(_AY, ay, senin örtüsünde nefes aldığını görüyoruz,-
güzel örtü, hepsi fırfırlı ve furbelowed._)
Hava, baharatlı kemiklerin tozu ile loş.
Orada bir kript işaret ediyorum. Katmanda Katman
Boyalı kasaların onu doldurur. Ya biziz,
Geçiş, kaymalı ve ortalarına çarpmalı,-
Zayıf antikayı kır ve boğulmuş yalan,
Kraliçeler ve kralların kaburgaları arasında yuvarlandı,
Ve onlarla yattıkları tüm ekipman!
Berbat! Bekleyelim.

                        Ve Gladys dedi ki,
"O, monte etmek zor, o merdivenler"; Ama o
Onu aldı ve güldü ve güçlü uçuş
Onunla bir meteor gibi vuruldu. "Orada," dedi;
"Mezar kokusu aldığında ışık tatlı,
Kutsal olmayan heathen kasvetinde; veda."
Güçlü ve yüksek bir ağ geçidine işaret etti,
Hewn taşlarının yetiştirilmesi; Ama bak! kapı yerine,
Çizilmiş ışıltılı bir örümcek ağı vardı,
Ve lentelde şu kelimeler vardı:
"Ho, Cometh olan her biri, ben bölüyorum
Ne olabilecek ve çizgi
Bir örümceğin ağı olarak senden önce asmak;
Yine de, çizgiyi kırmalısın,
Ya da tepeyi terk et. "

                           Maiden dedi ki,
"Yani, Cobbweb, seni kıracağım." Ve geçti
Daha uzak taraftaki bazı meşe ağaçları arasında,
Ve Bracken'in kozalaklarını dolaştı,
O açıklığı görene kadar ve
Karışık olduğu odun kenarına doğru
Çam ve heathery yerleri vahşi ve taze. Burada koşan bir yaratık koydu
Ondan önce ağlayarak, "Renk, renk tonu" ve döndü,
Oturdu ve ona elfish gözleriyle baktı,
Gramare'nin Jabbering, Bir Michael Scott,
Yeraltında bir yerde kazanan sihirbaz,
Bir korku yapacak kadar başka konuşmayla
Yalnız yerlerde yürümek. Geçtikten sonra
Silahlı bir adam, Deloraine'den William;
Başını salladı, "Anlatmak için listelersem"
"Biliyorum, ama nasıl önemli değil";
Sonra kendini geçti ve bir alkıştan mırıldandı
Gök gürültüsü ve amice gri bir şekil,
Ama yine de ona ağladı ve fısıldadı, "Tonu,
Tonu, renk tonu. "" Yakında bir gün vahşi iş olacak, "
Quoth o, "Sen karanlığın uzuv: gelecek,
Ustan, elini yukarı it, seni yakala, imp,
Ve o kadar iyi Hıristiyanlar barış olacak, perdie. "

Sonra Gladys o kadar korkmuştu ki koştu,
Ve kaçtı, çimenli bir aşağı doğru,
Bir erkekle birlikte koyun ve kuzuların beslendiği yer
Onları eğmek için. O bitki giyen çocuk iki
Koynunda kalp-çıkış çağırdı ve şarkı söyledi
Sürüsüne o kadar tatlı, çaldı
Dinlemek için daha yakın. "Ey içerik, içerik,
Bana ver, "şarkı söyledi," senin ihale şirket.
Sürümümü mersinler arasında besliyorum; Tümü
Kuzularım ikizler ve onları bıraktılar
Beulah'ın yamaçları boyunca. Gel, adil aşk,
Diğer taraftan nehir, arplarının
Ayarlamalarına yardımcı oluyorsun. O Gel,
Ve çadırını benimkiyle zemin bırakın; Bakayım
Senin ağzın,-bu uykuya bile barış konuşuyor,-
İyi ayarlanmış kilitler ve güvercin benzeri yüzler. "

Ve Gladys daha duydu, çimlerin üzerine koydu,
Dinlenene kadar; Sonra çocuğa sordu
Çünkü öğleden sonraydı ve o
Kıyıya ulaşmak için, "yol olan, dua ediyorum
Bu bir tane suya mı götürüyor? "Dedi, dedi,
"Sevgili Lass, sadece dar yolu biliyorum,
Birini altın kapıya götüren yol
Nehrin karşısında. "Böylece dolaştı;
Ve şu anda ayakları soğudu, çim
Çok yüksek duruyor ve kekik kalın ve yumuşak.
Hava seslerle doluydu ve koku
Dağ çiçeği tüm wafts yükledi;
Çünkü o iyi bir montajın yamaçlarındaydı,
Ve öyle bir şekilde yetiştirildi ki aşağı baktı
En derin vadilere, en karanlık Glades,
Ve adanın en zengin ovaları. Ayarlandı
Majestelerinin ortasında
Ve erkeklerin seçeceği gibi geniş bir seviye
Buğday yetiştirmek için; Ve biri ona dedi ki
"Parnassus tepesi." Böylece yürüdü
Henüz alt yamacında ve duyabiliyordu
Görünmeyen bir çokluğun çağrısı
Bazılarına dağın üzerine "Bize daha fazlasını ver";
Ve diğerleri, "Bu eski dünyadan bıktık:
Tekrar yeni görünmesini sağlayın. "Sonra biraz vardı
Sevgiyle cevap verdi-(Ölüler henüz konuşuyor
O yüksek dağdan, yaşamın yaptığı gibi);
Ama diğerleri umutsuzca şarkı söyledi, "Biz tuttuk
Seçilen azınlık vizyonu: Seviyoruz
İzleyiciyi kaba bir huzza'dan daha iyi uydurun
Mantıksız kalabalıktan. "

                             Sonra kelimeler geldi:
"Bir zaman vardı, senin şairler, zamandı
Tüm şiir bizim olduğunda ve yapıldığında
Ortamızdan dağa tırmanan bazıları tarafından.
O zaman sevdik, sokaklarımızda şarkı söyledik.
O, eski büyüyor! Onlar gibi sen olun:
Kahramanlarımız ölüyor ve bizden düşüyor;
Oblivion onları katlar 'Dusky kanadı,
Açlık dünyasına adil kopyalar boşa harcandı.
Onları kurtar. Onların eksikliğinden çok düşük düşüyoruz,
Birçoğumuz dürüst ticaretin küçümsemesini düşünüyoruz,
Ve kendi dükkanlarımızla gurur duymayın; kim umursamaz
Sadece bir aramayı bırakmak için yapmaz
Ne olabileceğini çağırmak; kim hor görüyor
İşleri, kader güler ve işin izin vermesine izin verir
Donuk ve onları aşağılayın. "

                         Sonra Gladys Gülümsedi:
"Kahramanlar!" o quoth; "Yine de, şimdi düşünüyorum,
Jolly Goldsmith vardı, cesur Sir Hugh,
Certes, hazır bir kahraman. Methinkler
Onu altın teçhizattan çıkardığını görüyorum,
Tankard ve şarj cihazı ve alçak, alçak,
'Londra susuz'-(sonra bir zincir tartıyor):
'' Bu kötü bir şey, efendilerim. Verirdim
Bunun değeri ve bunun gibi birçoğu,
Su getirmek için. '

                    "AY ve ondan sonra
Londra'dan gelen adam geldi, mektuplu oğul
O 'Dürüst çakmaklı. Onu düşüneceğim
Yaz evlerinde köprüye yaslanmak,
Dükkanı kapatıldıktan sonra: hala, mezar bir adam,
Melankolik gözlerle. 'Bunlar Hale iken'
Aşağı bakıp kalabalığı işaretlediğinde,
Neşeyle çalışma; Marge Nehri nerede
Gemiler ve teknelerle engellenir; Ve tüm rıhtımlar
Sürü ve vinçler mallarla içeri giriyor,-
'Bunlar Hale olsa da,' bu çok iyi.
Ama ey iyi Tanrım, 'Saith He', bunlar hasta olduğunda,-
Benden korkuyorum Tanrım, bu mükemmel işçilik
O zaman bir cumbrance için sayılır.
Ay, ay, benim sevgilim! Birçoğunuz bir adam
Vurdu ya da sakat ya da ateşli, küçüldü,
Ve yardım eksikliği nedeniyle bu mücadelede ustalaştı
Bir köşeye titriyor ve ölüyor. '
Gerisini duyduk.

                            "Ah, sonra sanırım
Tüccar kaptanı üzerine, Kalbin Stout'u
Cesaret etmek ve dayanmak. 'Robert,' Saith He,
(Manful oğluna navigatör knox,)
`` Gözaltına alınan gemiden bir esir oturuyorum;
Bu heathenry, onu ziyaret etmesine izin verdi.
Unutma oğlum, eğer sen, ne yazık ki! Başarısız olmalı
Fakir babanızı fidye etmek için özgürler
Henüz, Mariners; Evde eş var,
Benim gibi; ay, ve özgürlük tatlı
Tüm erkeklere. Gemi için o bizim değil,
Bu nedenle, 'sana yalvar, oğlum, eşin üzerine yatıyordu
Bu benim emrim, beni terk etmek ve yelken açmak.
Kendinize gelince-'' iyi baba '', oğluna;
'Yapmayacağım baba, şimdi kutsama sor,
Çünkü, adil ya da kötülük için kader
Biz ikimiz tekrar buluşacağız. ' Ve böylece yaptılar.
Gözlükçü adamlar, tarçın soyuyor,
Ve ağacın hindistan cevizi kümelerini yenmek,
Fidye ve rüşvet düşündü. İyi gemi yelken açtı,-
Oğul babasının hücresini paylaşmak için geri döndü.

"Ey, çok fazla var. Zekâ mıydım
Şarkı söylemeye değer! "Bununla birlikte, ayaklarını çevirdi,
"Şimdi yorgunum," dedi Gladys, "
Bu tepenin etrafında Parnassus. "Ve bak,
Zarif bir manzara-yaşlı, kör, gribeard bir kral
Çanlarla bir aptal tarafından yönetildi. Şimdi bu sevildi
Tepenin altındaki kalabalığın; Ve aradığında
Kayıp krallığı için ve yaşını şaşırttı,
Ve kaba kızlarına yerleştirilmiş, biliniyorlardı
Söylemek gerekirse, eğer altın ve dişli en iyisi
Onu krallığını geri alabilirdi ve nazikti
Onu kıran sert kalpler,
Mağazalarından memnuniyetle ödeyeceklerdi
Birçok kez bitti. Yapılan şey yapılır,
Yardım yok. Yıkık Majesteleri geçti.
Ve bak! yürürken onunla tanışan biri
Ona ışık gibi güzel bir dağ perisi gösterdi
Onun adı Oenone; Ve yas tuttu ve yas tuttu,
"Ey Ana Ida" ve duramadı,
Hayır, ne de rahat olmayın.

                      Ve bundan sonra,
Yakında geldi, Norman Cap'da dizildi
Ve bir Arcadian köylü Kirtle,
"Sana dua ediyorum, tanışma şansı var mı?
Bir Gabriel? "Ve içini çekti; ama Gladys aldı
Ve elini öptü: ona cevap veremedi,
Çünkü sonunu tahmin etti.

                             Bununla çizildi
Akşam; Ve Gladys'in dolaştığı gibi
Sakin havada dalgayı tuttu,
Ve ayaklarını tekrar ayarlamak için koştu
Deniz kenarında, kalın kaplanmış
Beyaz kabuk iskeletleri ile. Gökyüzü kırmızı
Şarap olarak. Çıplak kaburgalar arasında oynanan su
Birçok enkazın yarısı oraya gömüldü
Kumda. Bir mağara gördü ve buna taşındı
Yolunu sormak için ve çok masum
Onunla tanışmak için dışarı çıktı, bu, hayret eden sessizce,
Deniz mavisi gözlerine baktı ve baktı,
Çünkü onlar öğretilmeyen ecstasy'yi ışınladı
Gençlik gelse de, çocukluğun yaşadığı,
Ve aşk yeni doğdu.

Seçemedi ama gemi enkazı prensini adlandırdı,
Hepsi kızarıyor. Gladys'e birçok şey anlattı
Hikayede olmayanlar,-şeyler, yatıştırıcı,
Babasının bildiği Prospero. Ama şimdi
`` Twas akşam ve güneş sarktı; mor çizgiler
Denizde yatan bazı bulutlardan kopyalandı
Batı'da. Ve! Tekne ve daha fazlası,
Adil gladys'i eve götürecek garip şey
Ona biçti, ama Gladys dümen aldı:
"Barış, Barış!" dedi; "İyi ol: Direksiyon yapmayacaksın,
Çünkü ben senin yalan bayanım. "Sonra şarkı söyledi
Eve kadar bildiği en tatlı şarkılar.

Böylece Gladys ayaklarını kumun üzerine koydu;
Gün batımında zafer öldü
O kör adanın zirveleri.

                                "Seni iyi karşılayın.
Ülkem, kendi krallığım, "dedi, dedi,
"Seni tekrar ziyarete kadar veda et."

Yaşadığı evlerine baktı,-
Arabalar geliyordu. Acele etmek,
Onlarla kapıda buluşmak için zamanındaydı,
Ve içinde uykulu küçükleri yönlendirin;
Ve bazıları çapraz ve titriyordu ve onun barajları
Yorgun ve memnun etmek zor; Ama o
Aniden donatılmış bir dilenci gibi hissettim
Onu soğuktan savuşturmak için sıcak bir pelerin ile.
"Çünkü ne olacak," dedi, "Ben _to-gün_ vardı.
Bir ada var. "

                     _The Moral._

Ahlaki nedir? Bir süre düşünelim
Yardım etmemiz için başyazı almak,
Saygın geliyor.

                       Ahlaki; Evet.
Her zaman okuruz, herhangi bir masal bittiğinde,
"Dolayısıyla öğrenebiliriz." Ahlaki bulunmalıdır.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Bu yüzden öğrenebiliriz
Yunuslar Galler Sahili hakkında yüzüyor,
Ve amirallik haritaları şimdi çizilmelidir
Öğretmen kızları tarafından, çünkü görüşleri istekli,
Ve adaları gözetleyebilirler. "Bu yapacak mı?
Hayır, bu çok sade,-çok açık.

Belki genel bir ahlaki ven--
(Bu şekilde mutlu bir ustalığımız olduğunu biliyoruz.
Dahası, genç erkeklerin
İyi tavsiyelere düşkündür, kızlar da;
Özellikle bu kıvrımlı türden,
Hangi çok tatlı bir şekilde sarılmak, hepsini ikramlar
Olmalı, yapmalı ve düşünmeli ve giymelidirler,
Söylenebileceği gibi, inançlardan yorganlara.
Gerçekten de, kendimizi sıralamayı tercih ediyoruz,
Çok yatıştırıcı). İyi, ahlaki bir damar;
Mesele bu; Ama nasıl yönetilir?
"_HENCE öğrenebiliriz_", eğer çok eğimli olursak,
Hayatın en iyisini alanlarla en iyi şekilde gider;
Bu zekâ altın bir bornoz işten dönebilir
Kraliçe için; istediklerce boyayabilir
Özel bir resim galerisi, ağlamamalı
Bakmasına izin verecek şilinler için
Bazılarında diğerleri tarafından boyanmış. Üstelik,
Dolayısıyla öğrenebiliriz, sen şairler,-(_ ve sayarız
Şairler için bunu böyle hisseden herkes
Onlar ve gizlice bilen herkes
Öyle olabilecekleri; Dahası, hepsi
İdealliğin cüppelerini kim sarıyor
Hayatlarının bardağı hakkında ve asmak
Rahatlatıcı perdeler, fantezi ipliğinin örgüsü,
Gece onları ve Frosty World _),-
Dolayısıyla, siz şairleri öğrenebiliriz.
En içerik olmalıyız. Dünya verildi
Bize: Bir anlamda hüküm sürüyoruz
Bu eski ayetin ritmini duymamızı sağlıyor,
O eski melodinin yüzüğü döndüğü yerde.
İnsanlık bize verildi: Biz hüküm sürüyoruz
Bir anlamda, bize izin veren
Sorunlarını bilmek için söylendi,
Ve onları eve götür ve dinlenmeye sokulur
Yasık müzik ile. Bize zaman verilir,-
Geçmiş zaman, zaman geleceği. Kim, iyi yatıştırır, yanında
İyi gördünüz, bu boş dünyayı yürüdüm
Buharlı ve pulpy tepelerden gittiğinde
Flamy Crows'larının püskürtülmesini işaretlediler mi?

  Tabernacle'ın atışını görmedik mi
Ve keten perdeler arasına baktı, mavi,
Mor ve Scarlet, oradaki loşlukta,
Ve korkmuş, tekrar bakmaya cesaret etmediniz mi?
Ama, şirin antik çağ! Bekledik, düşündük,
Manna tenceresini tutmuş olabilecek bir sandık
Ve tomurcuklanan Aaron'un çubuğu. Ay, eğildik
İngiltere'nin kenarında, filo
Sezar belirdi ve yaklaştı; Sonra, daha sonra,
Adil Venedik'in kendine baktığını gördük
Onun altındaki camda, Doge ileri gitti
Düğüne tüm cesaretinde. Bu,
Ancak, lütuf için hiçbir şey saymaz
Zamanında gelecekte wot:-bu nedenle ekle,
Ve daha sonra şöyle dedi: "_HENCE öğrenebiliriz_,"
Bu büyük ve komik bir şey olsa da
Mutsuz olmak,-(ve biz olduğunu düşünüyoruz,
Çünkü çok büyük ve zeki halk
Mutsuzluk nedenleri buldu,
Ve rahatsız edici şeylerden bahsetti,-
Düşük güdüler, delikler ve sahte ve Hollowness,
Dünyaya kadar olan holdess, biz sonunda
Korku için zıplamaya ya da damgalamaya neredeyse cesaret edemedim,
Çok içi boş olmak, bir gün kırılmalı
Ve bize içeri girelim),-Yine de, biz büyük olmadığımız için,
O, hiç değil ve akıllılığa gelince,
Bu olabilir veya olmayabilir,-iyi
Bizim olabildiğince mutlu olmamız için!

Kabul Edildi: Ve asil cinsiyete bir kelime ile,
Böylece: Silahlarını taşımamanız için dua ediyoruz
Tam cock üzerinde; Gururunu ayarlamanız için dua ediyoruz
Uygun yerde ve asla utanmayın
Herhangi bir dürüst çağrı,-ekleyelim,
Ve son; Geri kalan her şey için başınızı kaldır
Ve İngilizcenize dikkat edin.


"Gladys ve Adası" na not.


Kadın hayal gücüdür; Getirdikleri şey üzerinde düşünüyor.

İki mor zirve şiir ve tarih alanlarını temsil eder.

Kız süslü.




Preludes ile şarkılar.

[İllüstrasyon]




Preludes ile şarkılar.


Evlilik.

Güneş akıyordu: uyandım ve dedim,
"Karım nerede-bu karım yaptı
Sadece bu yıl mı? "Kanun Ajar durdu:
Yaptım ama başımı kaldır: armut ağacı düştü
Büyük beyaz armut ağacı yapraklardan çiy ile düştü
Ve Blossom, mutlu mavinin gökleri altında.

Karım önce uyanmıştı ve aşağı inmişti
Meyve bahçesine. Tüm hava sakindi;
Sesli uğultu doldurdu. Köklerde
Şakayık çalıları gül kırmızısı yığınlarda yatıyordu,
Ya da karlı, düşmüş çiçek açar. Crag benzeri tepeler
Gümüş habercilerini fırlatıyorlardı,
Ve guguk kuşları olarak adlandırılan iki kahverengi yabancı,
Onlara iyi bir cevap verdi; Diğer her şey sessizdi;
Boş bir dünya konuşmasını dinlerken yatıyordu,
Kendilerine sahiptiler.
                           Karım ne var?
Onu rahatsız edip etmediğini bilmiyorum; Onun adımı olsa da
Bilinçli bir sessizden bahsedin, uyanmak için.
Badem dalları arasında hareket eder ve bükülür
Bir kalınlıkta kalın. "Ey aşk!
Kısa bir süre önce kendinizi geri çektin,
Yalnız düşüncelerinizi düşünmekten habersiz:
Ne kadar tatlı ve yine de kalbime acıklı
Nedeni. Ah! Sen kendi sanatına sahip değilsin.
Benimki, benim, ey aşk! Gözyaşları kapaklarımın
Kayıp özgürlüğün için kederli gözyaşları,
Çünkü çok tatlıydı. Senin özgürlüğün,
Bu, o aşk, bir daha olmazsın.
HAYIR; Her şey haklı. Ama kim verebilir veya kutsayabilir,
Ya da bir nimet al, ama orada geliyor
Biraz acı mı? "
            Zambak yatağının yanında yürüyor,
Ve elbisesini ayırıyor; Zarar vermez
Bakmayan yaprak kaplı tomurcuklar
Yine de gün ışığında. O, kilitleriniz kahverengi,-
En adil renkler!-ve daha koyu kahverengi
Güzel, sevgili, örtülü, mütevazı gözler.
Allık gülleri olarak bir çiçek onu kapsıyor
Alın, boğaz ve yanak. Sağlık onunla nefes alıyor
Ve zarif bir canlılık. Adil ve harika ruh!
Sen benimki olduğunu düşünmek için!
                             Karım geldi
Ve odaya taşındı. Bana gelince,
Duydum, ama hiçbir şeyin duymadığı biri olarak yattım,
Ve uykuda olduğu için.

BEN.

Yarış Nehri sıçradı ve şarkı söyledi
  Mükemmel havada tam olarak tam,
Tüm Dağ Yankıları Rang,
  Mavi ve yeşil için birlikte memnun oldu.

İi.

Bu her parçadan ışık yağdı,
  Ve sevinç şarkılarıyla heyecan verici oldu;
Ama kalbimin boşluğunda,
  Dolgu isteyen bir yer ağrıyordu.

III.

Yol ve nehir buluşmadan önce,
  Ve basamak taşları ıslak ve parıltılıdır,
Bir kahkaha sesi duydum tatlı
  Ve beğenmek ve dinlemek için durakladı.

IV.

Zikir sularının aktığını duydum,
  Cushat'ın notu, arının düşük mırıltısı,-
Sonra çiti çevirdi ve bilmiyordum,-
  Nasıl yapabilirim?-Zamanım geliyordu.

V. En yakın taş üzerine bir kız,
  Tapudan yarım şüpheli, ayakta duruyordu,
Şimdiye kadar sığ sel uçtu
  'Özel iniş sıçramasının ötesinde.

VI.

Bana ihtiyaç duymadığını bilmiyordu
  Yine de ben tüm istenmeyen bekledi;
Denizi geçmediğimi düşündük,
  Ve toplantısını vermek için kürenin yarısı.

Vii.

Dışarı çıktım, gözleri tanıştım
  Anın saatler olmasını diledim;
Onu kollarıma aldım ve ayarladım
  Çiçekler arasında zarif ayakları.

VIII.

Copse ve Lane'deki hizmetçileri,
  Ah! Yine de, methinks, onları aradığını duyuyorum;
Rüzgarın yumuşak fısıltısı,
  Cushat'ın COO'su, su düşüyor.

İx.

Ama şimdi bir yıl önce,
  Ama şimdi sahip olma kronları çabası;
Onu kalbime aldım, büyümek için
  Ve içi boş yeri sonsuza dek doldurun.


PİŞMANLIK.

Ey bu kelime pişmanlık!
İç çektiğimiz gece ve sabahlar oldu,
"Yalnız yapalım, pişmanlık! Biz memnuniyetiz
Sana tüm geçmişimizin atması için, bu yüzden uyuyacaksın
Aye için. "Ama sabırlı ve uyanıyor;
Kendini uyumak için ağlamayı öğrenmedi,
Ama yatağın üzerinde Plaineth zor.

Gitmesini dilediğimizde eğlendirdik
Ve üzerinde: Üzüntüler ırkımızı insancıllaştırıyor;
Gözyaşları bu dünyayı gübreleyen duşlardır;
Ve değerli şeylerin anısı sıcak
Bir zamanlar onları tutan kalp.
                                   Onlar fakir
Hiçbir şey kaybetmemiş; onlar daha fakirdir
Kaybeden, unutmuş; En fakirler
Herkesten, kaybedip dileyebileceklerini dilekler.

Yaşam için bir ve Çözgü ve Woof
Fuar parıldayan bir altın iş parçacığı var,
Ve bazen desende en tatlı gösterir
Kasvetli renklerin olduğu yerde. Bu doğru
Ağladık. Ama! Bu altın ipi,
Kararsız olmazdık; dönelim
Sık sık ve harika ağa bak,
Ve parıldadığında bazen bileceğiz
Bu hafıza bulundurma.

BEN.

Sahip olduğum bir şeyi hatırladığımda
  Ama hangisi gitti ve ben onsuz yapmalıyım,
Bazen nasıl mutlu olabileceğimi merak ediyorum
  Hedges filizlendiğinde inek kaymasında bile;
Üzerinde düşünmem beni iç çekiyor,-ama yine de
Günlerim daha iyi günler olmayacak, unutmalıyım.

İi.

Bir şey bana söz verdiğini hatırladığımda
  Ama hiç sahip olmadığım ya da şimdi yapamam,
Çünkü daha fazla görmediğimiz tanıtımcı
  Ölümcül yeminle uyum sağlayan ülkelerde;
Bunu hatırladığımda yas tutuyorum-ama henüz
Daha mutlu günlerim unuttuğum günler değil.


Ağıt.

O kitabı okudum
Altın Körfez Doth'tan bakalım
Pastoral ihtişamın tatlı günlerinde;
        O kitabı okudum
    Çoban prensi kaçtığında nasıl
   (Red Esau'nun ikiz), ıssız aldı
Bir yastık için taş: Sonra uykuya düştü.
Ve! Bir merdiven vardı. ! Orada asılı
Yıldız yerinden bir merdiven ve yapıştı
Dünyaya: Onu cennete bağladı; Ve!
        Kanatlar çırpınmış;
Sonra yükseliyor ve inen bir şeyler
    Bu, alçakta yattığı yere adım attı;
Sonra merdivenin yukarı çıkması gerekiyordu
(Cennetin bu tüylü kuluçkası) ve göster
Kışın beyaz pullar kadar küçük
Birlikte, büyük beyaz tahtın altında.

         Kitabı kapattığımda dedim ki,
"Şimdi bana gelince, hayallerim yatağımda
         Jacob'un rüyası gibi değil;
Yine de hayatımda aldım; Evet, ben,
Ve daha fazlası: Beseem değil,
         Bu nedenle, iç çekmek.
Gökyüzümüzde merdiven asılı değil mi?
Evet; Ve dahası, yüksekte
Erkeklerin dualarıyla kalın bir halk.
    Hayalimiz yok! O zaman ne?
Kanatlı yolcular gibi ölçeklendirdikleri yükseklik
(Onlara sunan onun tarafından hüküm süreceklerdir),-
        Erkeklerin duaları.
    Ama nerede benim için bir dua bulundu;
        Nasıl dua etmeliyim?
    Kalbim hasta ve çekişmeyle dolu.
Bir nefesle fısıldayan bir fısıltı duydum,
'Bize acı çekmeyin, herhangi bir ölüm acıları için,
        Senden düşmek. '
Ama o, hayatın acıları! Hayatın acıları!
    Şimdi rahatlık yok ve kazanmak için boşa çıktı,
        Ama yine de,-başlayacağım. "

BEN. "Bana servetimi koru," demiyorum
        Çünkü bu boşa harcandı;
Ve çoğu gitti.
"Sağlığımı bana koru." Söyleyemem
        Bunun için bir gün,
Diğer zevklerin peşinden gitti.

İi.

Ne dua edebilirim? "Bana unutkanlık et" mi?
        Hayır, hala sahip olurum
Geçmiş gülümsemeler, ancak mevcut cepheler sert olsa da.
"Bana tekrar verimi versin mi?" Nay; öyle değil,
        Boşta dualar değil. Biliyoruz
Nehri geçenler geri dönemezler.

III.

Dua etmem, "Beni rahatlat! Beni rahatlat!"
        Konfor nasıl olmalı?
O,-Ey o cooing ağzı,-o küçük beyaz kafa!
HAYIR; Ama dua ediyorum, "Çok geç kalmazsa,
        Bana açık kapıya,
Bebeğimi öldüğümde bulabilirim.

IV.

"Bana yolu göster. Seni unutmuştum
        Mutlu ve özgür olduğumda
Güneş o 'Guesome Işığında burada yürümek;
Ama şimdi gelip yas tutuyorum; O Ayaklarımı ayarla
        Best koltuğuna giden yolda,
Ve geri kalanı için ey Tanrım, senin yapılacak. "


Dominion.

Fuar tonunda gül zevkini bulduğunda?
Renk bu dünya için hiçbir şey değildir; 'Bu i
Görüyor. Daha uzakta buldum, ruhum,
Ağaçların diğer ağaçları için hiçbir şey olmadığını;
Öyle ama ben onların statelity'yi seviyorum,
Ve ben, kalbimi rahatlatıyorum, otur
Gölgelerinin altında öğlen. Adım atacağım
Bu dünyanın çıkıntılarında, çünkü bu benim;
Ama diğer dünya da gidecek;
Bunu koynumda taşıyacağım. Ey benim dünyam
Kil ile inşa edilmedi!
                              Düşün
(Bu dış dünya, bir arp olarak,-
Adil ipleri üzerinde zarif bir enstrüman
Oynamaya hazır olacağımız havaları öğreniyoruz
Ölüm saatleri sona erdiğinde. Bırak kanatlar
Adam, ruhun rüzgar olarak hareket eder,
Ve melodiyi çizin. Neden sen henüz sen
Yatak Yatak mı? E'er'in kaybolmasından daha fazlası kazanılır:
Miras. Bırak günün gecenin
İyi haberlerin bir anlatıcısı. İzin ver
Kuşlar kalktıkça, uyandıklarında yukarı çık,
Çiğini sallayın ve uçar.
                            Öyleyse eve sevinç al
Ve onun için büyük kalbinde bir yer yap
Ve büyümesi için zaman verin ve onu besleyin;
O zaman gelecek ve sık sık sana şarkı söyleyecek,
Koşullarda çalıştığınız zaman; ay,
Ya da şafağın kutsal saatinde ayıklama.
Memnun olmak için eğlenceli bir moda,-
Sevinç, Tanrı'ya söylediğimiz lütuftur.
                                Sanat yorgun mu?
Kalan bir dinlenme var. Günah işledin mi?
Bir fedakarlık var. Kafanı kaldır,
Güzel dünya ve aşırı dünya,
Bir şarkı ile çınlamak, mutlu bir rede,
"Baban seni seviyor."

BEN.

Yon muylu uskumru filosu
  Arı sürüsü olarak kalın,
Veya bir kümeleme köy caddesi
  Denizler üzerine inşa edilmiş vakıf.

İi.

Denizciler zanaatlarını katlar,
  Kalesi zayıf olan her set;
Onun bakımı taslak için
  Ve yağmurla dövülmüş yelken kurutur.

III.

Gece yağmur yağdı,
  Ve gök gürültüsü mırıldandı.
Ama şimdi masmavi parlak.
  Ve şahinler havaya uçuyor.

IV.

Toprağı göğsüme götürüyorum
  Daisies iyi olan paltosunda;
Benim için en iyi tepeler.
  Ve tek yapan tek şey benim.

V.

Şarkı söyle! "Kırmızı güneş daldırmasına rağmen,
  Henüz benim için bir gün var;
Ne de bir gemi için sayıyorum
  O uzun zaman önce denizde kuruldu.

VI.

"Kayıp aşk öldü ve ayrıldı mı?
  Birçok kez tanıştığımızdan beri;
Yılları kalbimde tutuyorum
  Ve tüm bunlar-henüz.

Vii.

"Krala saltanatını veriyorum;
  Ona saygı gösterelim;
Ama toprakların üzerinde iki tane var,
  Ey Kral, senin gibi yönetmeliyim.

VIII.

"Onun meed'i bilgeye veriyorum,
  Ama onun boyunduruğu ben dere yapmayacağım,
Tanrı bana okumayı öğretti,-
  Bana bir kitap için dünyaya ödünç verdi. "


DOSTLUK.

Kocasının güneş portresinde, onun tarafından gönderildi
Arkadaşlarının karısı.

Güzel gözler,-ve daha fazlasını görmeyelim
Yaşayan düşünce onlardan sıçrayacak,
Ve kapaklarının tüm tatlılığında mı oynayın?

İşte adil yüksekliklere aşina bir adam
Şairler tırmanıyor. Onun huzurunda gözyaşları
Ve yarışımızın derinliklerinde yapılan sıkıntılar,
Yine de hayat onun için tatlıydı; Kalbini tuttu
Evde. Karısının iyi düşündüğünü gören,-
"Tanrı bu adamı seviyor. Onun için bir eş seçti,-
Gerçek olan! "Ey tatlı gözler, yaşıyor gibi görünüyor,
Çok tanıyorum, gerisini söyle bana!
Babalık ve hassas bakım dolu gözler
Küçük, küçük çocuklar için. Burada bir mesaj
Sayın göndereceğini, ancak zamanının olmadığını mı?
Eğer öyleyse, söz veriyorum, uzun sevgiyle
Ve mükemmel dostluk, gelen herkese güvenerek
Anlama, başarısız olmayacağım,
Hayır, ne de bulmak için gecikme.
                          O, kalbim
Sık sık beni garip bir hata için acı verecek,-
Doğada bir miktar mezar kusuru,-düşündüğümde
Nasıl, çok memnun oldum, 'o zeytin ağaçları,
Tideless Main'in müziğine taşındı,
Ağrılı ağlayarak, bir ada evinde
Sodun altına çok sevilen başı bıraktılar,
Ve bilmiyordum.

BEN.

En son durduğumuz köprüde duruyorum
  Genç yapraklar en iyi şekilde oynadığında.
Çocuklar bizi Yonder Wood'dan aradı,
  Ve yuva üzerinde kaya-duraklar.

İi.

Ah, yine de arıyorsun,-memnuniyet çağrısında,-
  Ve desenli ayaklarını duyuyorum;
Önemli değil, hiç önemli,
  Siz babasız çocuklar tatlı,-

III.

Senin için hiç de önemli değil
  Zevk veren genç kalpler;
Baba uyuyor, ama dünya yeni,
  Aşkının çocuğu unutur.

IV.

Ben de, düşmeden önce olabilir,
  Günümüzde titreyen yapraklar,
Bol parıltılar mahsulü olgunlaştırır,
  Benim yerimden uzaklaşacak:

V.

Ere Yon Gray Cygnet beyazını koyar,
  Ya da kar yağışta yumuşak yatar,
Bu gözleri güzel ışıkta kapatacak,
  Ve hikayeyi anlatılmamış bırakın.

VI.

Orada söyleyeyim mi? Ah, izin ver
  Sıcak nabız için çok yüksek;
Günümüze sevmek ve nefes almak ve görmek,-
  Yarın belki ölmek için,-

Vii.

Tanrı ile bırak. Ama bunu bildiğim
  Bu üzüntü yakında bitti;
Bazıları karanlık gecelerde, yalnız ağlayan ağrıyor,
  Ay ile dolu unutun.

VIII.

Ama hepsi sevilirse, azı sevebilir gibi,
  Bu dünya nadiren iyi olurdu;
Ve eğer yukarıya yaşarsa, kimin dileği ihtiyacı var,
  Derin, uzun bir ölüm koşusu için.

İx.

Bu yeri geçen dört ya da beş var,
  Yaşarken henüz beni isimlendirecek;
Ve gittiğimde yüzümde düşünecek
  Ve bir tür pişmanlık hissediyorum.




Winstanley.


_The Apology._

_ Sedir ve aceleler için sedir,
  "Su otu, ne yaptığımı bilmiyorsun;
Fırtınalarımı ne de susturumdan bilmiyorum.
      Ve-seni bilmiyorum. "

Sazlık ve acele, "Rüzgar! O uyanık!
  Nefes al, o rüzgar ve cevabımızı serbest bırak,
Sesimiz yok çünkü senin terk et,
          Sedir ağacı için. "

Gece yarısında okyanusa yeryüzünde yeryüzünü quoth,
  "Suyun vahşi doğası, görüntülemek için kayboldu,
Bana göre, hareket sesleri;
          Ben sana zarar veriyorum. "

Okyanus, "Dawn! O en adil, en net,
  Altın parmaklarınızla bana dokun;
Çünkü görünene kadar gülümsemem yok
          Güzel topraklar için. "_

_ Kahramanın ölmesi, ihtişamla whelmed
  "Birçoğu beni suçluyor, çok azı anladı;
Ah, benim halkım, sana bir hikaye bırakıyorum,-
          Anlamını iyi yap. "

Folk, "Şarkı söyle, şair! Bize öğret, bizi kanıtla
  Elbette anlamını öğreneceğiz;
Bizi ilahi bir ağrı ile yaraladı, o bizi hareket ettir,
          Bu adam adamı için. "_

       * * * * * *

Winstanley'in tapusu, nazikçe folk,
  Onunla yatağımı dolduruyorum
Ve bir asil adam dünyayı yürüdü,
  Bırakın adı olsun.

İyi gemi "snowdrop" uzun zamandır,
  Vane'de baktı;
"Belike," dedi rüzgar düşmüştü,
  "Denizde toplandı."

Güzel bayanlar içeride akın etti,
  Ve hala her biri der ki
"İyi Mercer, gemiler geliyor mu?"
  Ama yine de "nay. "

Sonra sokakta iki denizciyi adım attı,
  Keder ve korku görünüşü ile:
"Şimdi, Winstanley senin adın olsaydı,
  Sana kötü tezahürat getiriyoruz!

"İyi gemi için 'karday' vurdu-o vurdu
  Kaya,-Eddystone,
Ve aşağıda üçlü erkeklerle gitti
  Biz ikimiz yalnız kalıyoruz.

"Derin, yük ve mürettebatla,
  Yalan her türlü yardımı geç,
Ve asla balya kıyıya gelmedi
  Tüm malların. "

"Kumaş O 'Altın ve Comely Frieze için,"
  Winstanley dedi ve iç çekti,
"Velvet Coif veya Pahalı Kat için,
  Derin Mayıs ayında bükerler.

"Ey cesur kaptan, karma ve naziksin,
  Ey Mariners, cesur ve gerçek,
Kalpten özür dilerim, değil üzgünüm
  Senin ve sizinkinin bir düşünmesi.

"Birçok uzun gün Winstanley'nin göğsü
  İçinde bir ağırlık hissedecek,
Bir rüzgar için korkulacak
  Ve ticaret sayımı ama günah.

"O'na artık sevinç olmayacak
  Neşeli kasabaya ayak uydurmak için,
Ve sevimli bayanlar eşcinsel
  Kadife elbiseye adım atın. "

"Snowdrop" Lammas Tide'de battı,
  Hepsi Yeasty Sprey'in altında;
Noel arifesinde tug "içeriği"
  Ayrıca atıldı.

Yeni Yıl Gecesi'ni çok az düşündü,
  O zaman oturduğunda çok neşeli
Tostu içip kızartmayı överken
  Yuvarlak yüzlü aldermen,-

Hizmet ederken bayanlar geri döndü,
  Ruby şarabı dökmek,
Ve jöleler tahtaya titredi,
  Ve yükselen pasties iyi,-

Yüksek sesle huzzas çatıdan yukarı çıkarken
  Lambalar O'erhead'i sallayana kadar
Ve Rafters Hung'dan Holly-Boughs
  Meyvelerini kırmızıya düşürdü,-

Plymouth çapında çok az düşündü,
  Her yükselen gelgitle,
Dalga denizci çocuklarında nasıl yıkandı,
  Ve onları yan yana koydu.

Orada bir yabancı tahtaya adım attı:
  "Şimdi, yabancı, sen kim?"
Sağa baktı, sola baktı,
  Ve "seni mutlu dinle", quoth o;

"Senin için tuganın düştüğünü görmediniz,
  Ya da bir fırtına patlamıştı;
Beyaz dalga arkasını görmedin
  The Rock'ta-Eddystone.

"Sternsails seti ile kayaya giriyor;
  Crash, Direklere Twain'de gitti;
Ölümlü darbesiyle geri döndü,
  Sonra tekrar sıçradı.

"Harika bir ağlama, acı ve güçlü yükseldi,
  Misty Moon dışarı baktı!
Ve su denizcilerinin kafalarıyla birlikte sürüldü,
  Ve enkaz hakkında sıkışmıştı.

"Onun ana sikince denizi kirlettiğini gördüm
  Sadece kayaya yapışırken;
Sonra topladı ve aşağı gitti,
  Ve herhangi bir taş gibi battı.

"O adil bir gemiydi, ama her şey!
  Naught için şoka girebilir. "
"At alacağım," dedi Winstanley,
  "Ve bu ölümcül kayayı gör."

"Bir daha asla benim benim
  Rüzgarlı denizde yelken aç,
Tanrı'nın kutsamasıyla, bunun için
  Bir çare bulunmalı. "

Winstanley, Plymouth kasabasına geçti
  Hepsi karmaşa ve karda,
Ve kıyıya ve sese baktı
  Plymouth çapında dururken.

Bir sprey sütunu uzaklaşana kadar,
  Ve görkemli kafasını vurdu,
Yetiştirildi ve düştü ve tekrar yetiştirildi:
  "Bu kaya! Kaya!" dedi.

Doğrudan belediye başkanına yol aldı,
  "İyi Üstat Belediye Başkanı," Quoth He,
"Ben Londra kasabasının mercisiyim,
  Ve üç geminin sahibi,-

"Ama koyu ünlü kaya için,
  Ana'yı takip etmek için beş tane vardı. "
"Sen birçok kişiden birisin," dedi eski belediye başkanı,
  "Kaya şikayet ediyor.

"Hasta bir kaya, Mercer! Sözlerin doğru çalıyor,
  Düşüncelerimle chime,
Dünyaya iki oğlumun gelmesi
  Zamanlarından önce gönderildi. "

"Bana daha hafif, iyi bir usta belediye başkanı ödünç ver
  Ve bir skor gemisi ücretsiz,
Çünkü bir fener kulesi yetiştirmeyi düşünüyorum
  Bu kaya o 'kaderde. "

Eski belediye başkanı güldü, ama iç çekti;
  "Ah, gençlik," quoth o, kızarık;
Daha erken, genç adam, kök salıyorsun
  O denizden o kirpik.

"Pürüzlü dişlerine çok yaklaşan,
  Kötü bir çok şey olacak;
Orada dolaşan en sakin denizler için
  Kaynar bir tencere gibi köpük.

"Ve daha ağır denizler az sayıda bakıyor,
  Ama düz bir şekilde onu ölü bırakıyorlar;
Yetmiş silahlı bir gemi, efendim!-Çekerler
  Direk başından daha yüksek. "O, karanlıkta görülen işaretler,
  Doğru hoş geldiniz şeyler
Ve kıyıda yanan ziftler
  Melek kanatları olarak fuar göster.

"Elinde altın? Sonra toprağı aydınlat,
  Seni ve benim için özlem duyuyor;
Ama ölümcül kayayı bırak
  Yüce Tanrı'nın denizinde. "

Yine de, "Hayır,-Uzaklaşmalıyım,
  Ayaklarımı ayarlamak için kayada;
Borçlarım ödendi, yapacağım,
  Ya da seni selamladım.

"Eğer ölmeliyim, o zaman ölmeme izin ver
  Kaya tarafından ve başka yerlerde değil;
Eğer yaşayabilirsem, yaşama izin ver
  Deniz Feneri Merdivenimi Monte etmek için. "

Eski belediye başkanı ona yüzüne baktı,
  Ve cevap verdi, "senin yolun var;
Kalbin şişman, sanki yuvarlak gibi
  Demir bir konaklama ile hazırlandı:

"Senin iradesi var, Mercer! Erkeklerini seç,
  Fırtına rid kıyısından erteleyin;
Seninle Tanrı, yoksa göreceğim
  Yüzün ve onların artık yok. "

Kırılma dalgasını yoğun bir şekilde daldı,
  Ve köpük Lea'yı uçtu,
Sabah ve hatta sürüklenen kar
  Koyu gri denize düştü.

Winstanley ona erkek ve ekipman seçti;
  "Zamanım boşa harcadığım" dedi.
Denizler kıyıya çıktı,
  Ve wrack aceleyle devam ediyor.

Ama yirmi gün bekledi ve daha fazlası,
  Yalnız ipliği pacing,
Ya da erkeksi ayağını oturdu
  Kaya,-Eddystone.

Sonra o ve deniz çatışmalarına başladı,
  Ve güç ve kudretle çalıştı:
Adam her gün yetiştirilirse
  Deniz geceleri bozuldu.

Ebb'de bar ve kirişle yaptı,
  Flow'da kıyıya yelken açtı;
Ve onun yanında, aynı gelgitle,
  Bar ve ışın da geldi.

"Bırak, ver," diye bağırdı yaşlı belediye başkanı,
  "Ya da gün boyunca rue olacaksın."
"Yonder gidiyor," diye iç çekti kasaba
  "Ama kayanın yolu olacak.

"Çok şişman olan tüm görünümü için
  Ve konuşmaları cesur ve adil,
Rüzgarda bekleyebilir, dalgayı bekleyebilir,
  Ama orada deniz feneri inşa etmeyecek. "

Güzel havalarda ve kötü havalarda
  Sanatının flout yaptı.
Uzun günler ve kısa günler boyunca,
  Tüm o yıl bitene kadar.

Güzel hava ve kötü hava ile
  Başka bir yıl geldi;
"Ücretini almak için," dedi işçiler,
  "Neredeyse bir günah sayıyoruz."

Şimdi Mart gitti, Nisan geldi,
  Ve bir deniz bobisi yerleşti,
Ve ileride camsı bir denize yelken açtı,
  Plymouth kasabasından yelken açtı.

Erkekler ve mağazalarla denize koydu,
  Yapmayacağı gibi;
Siste hayaletler gibi gösterdiler,-
  Hayalet bir zanaat ve mürettebat.

Ve deniz bavazı yatıyordu ve her zaman mumlu,
  Uzun sekiz gün ve daha fazla;
"Tanrı adamlarımıza yardım ediyor," diye kadın kadınlar;
  "Çünkü kıyıdan uzun süre kalıyorlar."

Çapı şüpheli ve korkuttular:
  "Denizcilerimiz nerede olabilir?"
Ama düşünceli sis aşağı gibi yumuşak yatıyordu
  Sessiz deniz üzerinde.

Bir İskoç gemisi limanı yaptı,
  E'en'de on üçüncü gün;
"Ben bir adamım," diye bağırdı kaptan,
  "Gördüğüm garip bir manzara:

"Ve garip bir ses duydu, efendilerim,
  Denizde, sis ve yağmurda,
Shipwrights'ın çekimleri alçalıyor gibi,
  Sonra yüksek sesle, sonra tekrar alçak.

"Ve görkemli bir ev bir anda gösterildi,
  Bir yarık aracılığıyla, geminin Lee'sinde;
Ne tür yaratıklar bunlar olabilir
  Bu deniz üzerine mi inşa ediliyor? "

Sonra halkı iç çekti, "Rab övgü!"
  Ve kıyıya akın ettiler;
O canlı gecenin her yerinde,
  Birçoğu yağmurda göze çarpıyordu.

Bekledi ve kırmızı güneş başını yeniden yetiştirdi,
  Ve yuvarlanan sis kaçtı;
Ve lo! Offing zayıf ve uzak
  Winstanley'nin denizdeki evi!

Mirth and Cheer ile Adil Havalarda
  Görkemli kule uprose;
Kötü havalarda, açlık ve soğuk ile,
  Kapatmaktan memnunlardı;

Merdivenin yukarısına kadar Winstanley gitti,
  Fitilini uzaklaştırmak için;
Ve sessiz gecede Plymouth
  Dışarı baktı ve yıldızını gördü.

Winstanley ayağını karaya koydu;
  Dedi ki, "İşim bitti;
Uzun sürecek şekilde güçlü tutuyorum
  Güneşin altında olduğu gibi.

"Ama başarısız olursa, başarısız olduğu gibi,
  Harabe ve rut ile doğdu,
Benden başka bir şey,
  Ve kirişleri dikişle destekleyin.

"Yüksek geri çekeceğimden daha iyi,
  Şimdilik yol açık
Ve ben öldüm, "dedi Winstanley
  "Işık tekrar parlardı. "Yine de, hala kalacak mıydım,
  Kullanmak için kulemde izle,
Ve en fırtına gecesinde ışığımı eğdi
  Bu hiç derin hareket ettirdi;

"Ve eğer durursa, neden o zaman iyi,
  Muazzam heyecanlarının ortasında,
Çılgın dalgalar kırıldığında her vuruşu saymak için,
  Denizcilerin tezahüratları için.

"Ama eğer düşerse, o zaman bu iyiydi,
  Onunla düşmem gerektiğini;
Benim açımdan beri kalbimi inşa ettim
  Duvarının kurslarında.

"AY! Yıprandım, kalmaya uzun sürdüm,
  Kullanmak için kulemde izle,
Ve en fırtına gecesinde ışığımı eğdi
  Bu hiç derin hareket ettirdi. "

Bu Winstanley yoluna gitti,
  Ve kaya ünlü bıraktı,
Ve yaz ve kış pilot yıldızı
  Plymouth Sound'u kapattı.

Ama düştü, sonunda düştü,
  Denize koyacağını,
Deniz Feneri Kulesi'ni bir kez daha taramak için
  Kaya O 'Kader.

Ve rüzgarlar uyandı ve fırtına kırıldı,
  Ve enkazlar daldı;
O gece kasabada hiçbiri yatıyordu
  Ya da uyu veya kazanmak için dinlenin.

Büyük Mad Dalgalar Graves'i yuvarlıyordu,
  Ve her biri öldü;
Seating akışı aşağıda beyazdı,
  Ve Siyah Gökyüzü O'erhead.

Ve şafak, donuk, gri şafak,-
  Titreyen kasabada kırıldı,
Ve erkekler güneye liman ağzına baktı,
  Deniz feneri kulesi düştü.

Uykunun derinliklerinde,
  Kim uzaktan parlattı
Ve sonra ışığını boğan gece,
  Pilot yıldızı ile ayarlayın.

_ Görkemli kasvetlerde fuar mezarları
  Westminster'da gösteriyorlar;
Cesur ve büyük yalan orada:
  Winstanley Low._

[İllüstrasyon]




Vol. BEN.





Projenin Sonu Gutenberg, Jean Ingelow'un iki ciltte şiirler e -kitabı,
Cilt I., Jean Ingelow tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY JEAN INGELOW, I. ***

***** This file should be named 13223.txt or 13223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/2/13223/

Produced by Juliet Sutherland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
