*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of California (Kaliforniya Hikayeleri)
Yazar: Ella M. Sexton
Yayın Tarihi: August 20, 2004 [EBook #13232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of California, by Ella M. Sexton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of California

Author: Ella M. Sexton

Release Date: August 20, 2004 [EBook #13232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF CALIFORNIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: NEVADA ŞELALESİ (yükseklik 617 fit). Yosemite Vadisi.]

KALİFORNİYA HİKAYELERİ

YAZAN

ELLA M. SEXTON

NEW YORK

MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1903

_Tüm hakları saklıdır_

1902,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Eylül 1902'de kurulmuş, elektrotiplenmiş ve yayınlanmıştır. Yeniden basılmıştır
Ekim 1903.

Normond Press J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co. Norwood, Mass.,
ABD

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı, Kaliforniya'nın ilk koşullarını ve
sonraki gelişimini basit ve doğru anlatımlarla anlatmaktır. Eyaletin harikulade tarihinde somutlaşan romantik olayları resmetmeye ve her taslağı açık ve özlü ve ilgi çekici hale getirmeye çalışırken, yazar birçok kuru ayrıntıdan ve tarihten kaçınmıştır.

Hikayelerin birçoğu Kaliforniya'nın dikkat çekici fiziksel özelliklerini açıklamaya çalışmaktadır. Bu amaçla yapılan çalışma, okuyucunun kitabı yalnızca kişisel gözlem ve soruşturmanın daha geniş bilgisine bir giriş olarak görebileceği umuduyla daha hafif hale getirilmiştir.

Ancak yazarın başlıca amacı, Kaliforniyalı çocukların doğdukları güzel topraklara ilgi duymalarını sağlamak, onlara geçmiş günlerin hayatını ve olaylarını anlatmak ve şanslı çevrelerini not etmelerini ve tadını çıkarmalarını sağlamaktır.

Çalışma için danışılan birçok otorite arasında, tarihçiler Theodore H. Hittell ve H.H. Bancroft'a özel teşekkür borçluyuz.

İÇERİK

KALİFORNİYA'NIN ADI VE İLK TARİHİ

MİSYONLARIN VE FATHER SERRA'NIN HİKAYESİ

GRİNGOLAR GELMEDEN ÖNCE

AMERİKANLAR VE AYI BAYRAĞI CUMHURİYETİ

ALTIN ​​GÜNLERİ VE '49'UN ARGONOTLARI

MADENCİLİK HİKAYELERİ

POLLY ELLIOTT'UN OVALARA NASIL GELDİĞİ

KARAYOLU DEMİRYOLUNUN İNŞASI

BUĞDAY TARLALARININ HİKAYESİ

BAHÇE, ÇİFTLİK VE ÜZÜM BAĞLARI

GÖBEK PORTAKALININ HİKAYESİ

LİMON

ÇİÇEKLER VE BİTKİLER

BÜYÜK AĞAÇLAR VE AĞAÇÇILIK

KUŞLARIMIZ

YABAN HAYVANLARIMIZ

TUZLU SU VE TATLI SUDA

HAKKINDA KALİFORNİYA'NIN KIZILDERİLİLERİ

SAN FRANCISCO'NUN HİKAYESİ

KALİFORNİYA'NIN HATIRLADIĞI ADAMLAR

MUHTEŞEM İKLİMİZ

BAZI HARİKA MANZARALAR

RESİMLER

NEVADA ŞELALESİ (yükseklik 617 fit), YOSEMITE VADİSİ

FATHER JUNIPERO SERRA

MİSYON KİLİSESİ, MONTEREY

ESKİ SAN DIEGO MİSYONU. 1769'da kuruldu

MİSYON SAN LUIS REY. 1798'de kuruldu

MİSYON DOLORES. 1776'da kuruldu

SANTA BARBARA MİSYONU. 1786'da kuruldu

UPPER SACRAMENTO NEHRİ

PLACER ALTIN ​​MADENCİLİĞİ. Beşikle Yıkama

MEYVE VE ÇİÇEKLİ BİR PORTAKAL AĞACI

LOS ANGELES'TA 100 YILDAN UZUN YAŞLI PALMİYELER

ŞERBETÇİOTU ASMALARI

ŞERBETÇİOTU ASMALARI ARASINDA

BEYAZ SANTA BARBARA GELİNCİSİ

YABANİ KALİFORNİYA GELİNCİSİ

BİR MİSYON BAHÇESİNDE

BİR NOEL BAHÇESİ

"WAWONA" (28 fit çapında)

BOZ DEV (33 fit çapında)

FELTON, SANTA CRUZ CO.'DAKİ BÜYÜK AĞAÇLAR

GENÇ TOWHEE

YAVRU SARI ÖTÜK KUŞLARI. Elizabeth Grinnell'in fotoğraflarından

KALİFORNİYA KIZIL GEYİĞİ. George V. Robinson'ın bir fotoğrafından

ZIPLAYAN TON BALIĞI

KARA DENİZ LEVREĞİ

KAMBER BALİNA (57 fit uzunluğunda)

TAHOE GÖLÜ'NDEN ALABALIK

PAPPOOSE'LU KIZILDERİLİ KADIN

SEPETLİ KIZILDERİLİ KADIN

KIZILDERİLİ SEPETLERİ

SEAL ROCKS, SAN FRANCISCO

THE NEW CLIFF HOUSE, SAN FRANCISCO

JAPON ÇAY BAHÇESİNİN GİRİŞİ, SAN FRANCISCO

DÜŞEN YAPRAK GÖLÜ

STRAWBERRY VALLEY'DEN MOUNT SHASTA

"EL CAPITAN" (3300 fit yükseklikte)

YOSEMITE ŞELALESİ

DOĞAL KÖPRÜ, SANTA CRUZ

[Derleyicinin notu 1: Yayımlanan kitaptan dört resim çıkarıldı, ancak Resimler'de listelendi sayfalar.]

KALİFORNİYA HİKAYELERİ

KALİFORNİYA HİKAYELERİ

KALİFORNİYA'NIN ADI VE İLK TARİHİ

Dört yüz yıl önce yazılmış bir İspanyol hikayesi, Kaliforniya'dan
inciler ve altın bakımından zengin bir ada olarak bahseder. Hikayeye göre orada sadece siyah kadınlar yaşıyordu ve vahşi hayvanlara binmek için altın mızrakları, tasmaları ve koşum takımları vardı. Bu adanın Meksika'ya on günlük mesafede olduğu ve Asya ile Doğu Hint Adaları'nın yakınında olduğu düşünülüyordu. Bu harika Kaliforniya adası hakkında bu tür masallara inananlar arasında İspanyol bir asker ve gezgin olan Cortes de vardı. 1521'de Meksika'yı fethetmiş ve Meksika imparatoru Montezuma'nın kendisine
bir servet altın ve değerli taşlar vermesini sağlamıştı. Sonra Cortes ele geçirmek için
başka bir zengin ülke bulmak istedi ve Kaliforniya'nın tam da bu yer olacağını düşündü. İspanya'ya mektup yazarak adadan altın, ayrıca Asya'dan ipek, baharat ve elmas getireceğine söz verdi. Çünkü iki ülkenin birbirine yakın olduğundan ve
ikisi de Pasifik Okyanusu'nda veya onun deyimiyle Güney Denizi'nde kuzeybatıya yelken açarak bulunabileceğinden emindi.

Böylece Cortes yıllarca Yeni İspanya'da (veya Meksika'da) gemiler inşa etti ve bu altın adayı avlamak için adamlar gönderdi. Kaliforniya Körfezi'ni buldular ve sonunda Cortes sularında yukarı aşağı yelken açtı. Her iki taraftaki toprakları keşfetti ve sadece birkaç incileri olan ama altınları olmayan
fakir, çıplak Kızılderililer gördü. Cortes altın adayı asla bulamadı. Ancak, gemilerinin ilk olarak Kuzey Pasifik'te yelken açtığını ve Aşağı Kaliforniya'yı keşfettiğini ve yarımada için ilk olarak Kaliforniya adını kullandığını hatırlamalıyız.

1542'de San Diego limanını bulmak Cabrillo adlı bir Portekizli gemi kaptanına bırakıldı. O, bildiğimiz şekliyle Kaliforniya kıyılarına çıkan ilk beyaz adamdı. Daha sonra kuzeye, Monterey'e yelken açtı. Kıyı boyunca yaşayan birçok Kızılderili, beyaz adamlar için balık ve avla birlikte kanolarla gemisine geldi. Sonra Cabrillo, Monterey Körfezi'ni geçerek kuzeye, Altın Kapı'ya neredeyse yaklaştı. Ancak
hava sert ve fırtınalıydı ve kendisine çok yakın olan güzel limanı bilmeden gemisini döndürdü ve tekrar güneye yelken açtı. Kışı orada geçirmek niyetiyle Santa Barbara Adaları'na ulaştı, ancak varışından kısa bir süre sonra öldü. San Diego halkı artık Cabrillo'yu her yıl bir festivalle onurlandırıyor. O, körfezlerini bulan ve Kaliforniya topraklarına ilk ayak basan deniz kralıydı.

Bu sıralarda Magellan Filipin Adaları'nı keşfetmişti ve
İspanya, ipek, baharat ve diğer zengin hazineleri satın almak için Meksika'dan bu adalara gemiler göndermeye başladı. Pahalı yükleriyle dolu İspanyol kalyonları veya gemileri, Pasifik'i geçip Cape Mendocino'ya giderek ve ardından Kaliforniya kıyılarından Meksika'ya yelken açarak evlerine dönüyorlardı. Çok geçmeden İspanya'dan nefret eden ve onunla savaş halinde olan İngilizler, İspanyol kalyonlarını ve yüklerini ele geçirmek için cesur deniz kaptanları gönderdiler. En cesur İngilizlerden biri olan Sir Francis Drake, bu Güney Denizi'ni çok iyi biliyordu ve _Golden Hind_ (Altın Geyik anlamına geliyordu) adlı bir gemiyle Yeni Dünya'ya geldi ve gördüğü her İspanyol gemisini ele geçirdi. Gemisini hazineleriyle, altın ve gümüş külçeleriyle, sandıklar dolusu gümüş parayla, kadifelerle ve ipeklerle doldurdu ve kargosunu İngiltere'ye geri götürmek istedi. Kuzeye veya daha kısa bir yol bulmaya çalıştı ve sonunda o kadar kuzeye ulaştı ki denizcileri soğuktan muzdarip oldu ve gemisi neredeyse kaybolmak üzereydi. Güneye yelken açmak zorundaydı, Point Reyes yakınlarında korunaklı bir liman buldu ve 1579'da oraya çıktı. Drake yeni ülkeyi İngiliz Kraliçesi Elizabeth için talep etti ve adını New Albion koydu. Mahalledeki birçok dost canlısı Kızılderili, komutana ve adamlarına tüy ve boncuk işlemeli hediyeler getirdi. Bu Kızılderililer küçük av hayvanlarını ve geyikleri ok ve yaylarla öldürdüler ve sincap derisinden ceketleri veya mantoları vardı. [İllüstrasyon: FATHER JUNIPERO SERRA.]

Drake ve denizcileri, Drake's Bay'de kaldıkları ay boyunca gemilerini onardılar ve yeniden donattılar. Ayrıca iç kesimlere doğru birkaç yolculuk yaptılar
ve tepelerde çok sayıda geyiğin beslendiği çam ve sekoya ormanlarını gördüler; ancak San Francisco Körfezi'ni keşfetmediler. New Albion'dan ayrılırken Drake, _Golden Hind_ ile Pasifik'i geçerek Doğu Hint Adaları'na ve Hint Okyanusu'na ve Ümit Burnu'nun etrafından dolaşarak, aldığı tüm hazinelerle birlikte İngiltere'ye gitti. Kraliçe onu büyük bir onurla karşıladı ve gemisi bu yolculukta komuta eden cesur amiralin anısına yüz yıl boyunca saklandı.

Sonraki yüzyılda birkaç İngiliz gemi komutanı, İspanyol kalyonlarını avlamak için Güney Denizi'nde yelken açtı ve bu gemiler genellikle tatlı su için Aşağı Kaliforniya'ya uğradı.
Kaptanların bazıları kıyıları keşfetti ve Kızılderililerle ticaret yaptı, ancak hiçbir yerleşim yapılmadı.

Sonra İspanyollar, ticaret gemilerinin erzak ve koruma için demirleyebileceği istasyonlar sağlamayı düşünerek, hakkında çok fazla rapor duydukları ülkeyi bulup yerleşmeye çalıştılar. Viscaino, bu amaçla yaptığı ikinci yolculukta 1602'de San Diego'ya çıktı.
Santa Catalina adını verdiği adaya yelken açan Viscaino, orada büyük evleri ve kanoları olan güzel görünümlü bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştı.
İyi avcılar ve balıkçılardı ve kendilerini fok derileriyle giyerlerdi. Viscaino, Monterey'e ve en sonunda Oregon'a kadar kuzeye gitti, ancak
şiddetli fırtınalar ve denizcileri arasındaki hastalıklar nedeniyle
Meksika'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Kıyıya yerleşmedeki bu başarısızlığın ardından uzun bir süre İspanyollar inci avcılığı için Aşağı Kaliforniya'ya geldi.
Kaliforniya Körfezi boyunca, Kızılderililerin dalarak kabukları elde ettiği birçok istiridye yatağı vardı.
İstiridyelerin çoğunda büyük ve değerli inciler bulundu ve İspanyollar bunları gerçek değerlerini bilmeyen Kızılderililerden büyük miktarlarda topladı.

Aşağı Kaliforniya'nın bu yarımadasında, her biri bir kiliseye sahip on beş Misyon veya yerleşim yeri, Cizvitlerin
Padres'leri tarafından kuruldu. Ancak daha sonra Cizvitler ülkeden çıkarıldı ve Misyonları Meksika'daki Fransisken tarikatına devredildi.

Fransiskenlerin gelişiyle Kaliforniya'nın tarihinde yeni bir dönem başladı. İspanya, Alta California'ya veya yarımadanın kuzeyindeki bölgeye yerleşmek istiyordu ve bu Fransiskenlerin başı ve lideri olan Peder Serra bu işe başlamak için seçildi.

Bunu nasıl yaptığını ve kendisinin ve takipçilerinin California Misyonlarını nasıl kurduğunu o zamanın hikayesinde okuyacaksınız.

MİSYONLARIN VE PEDER SERRA'NIN HİKAYESİ

Kaliforniya'nın eski Misyonları, Peder Serra ve sadık işçilerinden oluşan ekibini hatırlatan dönüm noktalarıdır. Yirmi bir tane güzel kiliseleri vardı ve bazıları harap ve ihmal edilmiş olsa da, San Francisco'daki Mission Dolores ve Santa Barbara ve Monterey binaları gibi diğerleri hala mükemmel durumdadır. San Diego'dan San Francisco'ya kadar bu Misyonlar yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ve yerler o kadar iyi seçilmişti ki eyaletin en güzel şehirleri eski kiliselerin etrafında
büyüdü.

Peder Junipero Serra, Fransisken misyonerlerinin başkanı ve lideri ve Misyonların kurucusuydu. İspanya'da
büyümüştü ve çocukluğundan beri İspanyolların Amerika dediği Yeni Dünya'ya gidip vahşilere nasıl Hristiyan olunacağını
öğretmeyi hayal etmişti. Meksika'da misyoner olarak çalışmaya başladı ve orada yaklaşık yirmi yıl boyunca Kızılderililer arasında sadakatle çalıştı. Ancak
en büyük arzusu bilinmeyen yerlerdekilere vaaz vermek olduğu için
Alta veya Yukarı Kaliforniya'yı keşfetmek için seçildiği için mutluydu.

Loreto'dan, Aşağı Kaliforniya'nın bir Misyonu'ndan karadan yürüyerek Peder
Serra, Vali Portola ve askerleriyle birlikte 1769'da San Diego'ya ulaştı. Burada Kaliforniya topraklarına ilk Misyonu yerleştirdi.
Kilise, kaba dallardan yapılmış bir çardaktı ve çanlar bir meşe ağacına asılmıştı. Peder Serra çanları kendisi çaldı ve merak eden Kızılderilileri Kutsal Kilise'ye gelip Mesih hakkında bilgi edinmeleri için yüksek sesle çağırdı. Ancak yerliler şüpheciydi ve iyi adamın öğretilerini dinlemeye hazır değildi ve birkaç kez yeni gelenlere saldırdılar.
Sonunda, altı yıl sonra kiliseyi yaktılar ve misyonerlerden birini öldürdüler. Ancak daha sonra barış oldu ve rahipler veya Padres'ler, Kızılderililere mısır ve buğday yetiştirmeyi, zeytin bahçeleri ve incir ağaçları ve şarap için üzüm dikmeyi öğrettiler. Yeni bir kilise inşa ettiler ve etrafına Kızılderililerin kulübeleri veya kulübeleri, ambarlar ve Padre'nin evi inşa ettiler. Sabahın erken saatlerinde çanlar, Mission ailesinin her üyesini kilise ayinine çağırdı. Mısır ve fasulyeden oluşan bir kahvaltıdan sonra sabahı açık havada çalışarak veya inşaat yaparak geçirdiler. Öğlen mısır ve fasulyeyle birlikte koyun veya sığır eti servis edildi ve saat ikide akşam ayinine kadar sürecek şekilde tekrar iş başladı. Mısır unundan yapılmış lapadan oluşan bir akşam yemeği Kızılderililerin en sevdiği yemekti. Eğlencelerinin dans, boğa güreşi veya horoz dövüşü olduğu birçok tatilleri vardı.

En eski kilise olduğu için Ana Misyon olarak adlandırılan San Diego, artık en harabe halinde. Ancak dostları eski duvarların altına yeni temeller koymayı ve sağlam olanları çimentoyla kapatmayı ve erken Kaliforniya tarihinin bu anıtını korumayı umuyorlar.

Peder Serra San Diego yerleşimini başlattıktan sonra Monterey'e doğru yelken açtı. Monterey Körfezi'ne vardığında büyük bir meşe ağacının altına bir sunak inşa etti, Misyon çanlarını dallara astı ve her zamanki
ayinleri düzenledi. İspanyol askerleri günün şerefine silahlarını ateşlediler ve büyük bir haç diktiler. Kızılderililer daha önce hiç silah sesi duymamışlardı ve o kadar korkmuşlardı ki dağlara kaçtılar.
İkinci Misyon, ilk sunağın bulunduğu yerden biraz uzakta, Carmel Nehri üzerine inşa edildi. Buraya San Carlos of Monterey adı verildi ve yerleşim uzun yıllar boyunca Alta California'nın başkenti oldu.
Ayrıca Peder Serra'nın en çok sevdiği yer de Misyon'du ve diğer ve daha yeni yerleşimlere her
gittikten sonra evi olarak San Carlos'a geri döndü. Bu Monterey Misyonu iyi korunmuştur ve kitaplar, oymalı kilise mobilyaları ve eski ayinlerde kullanılan işlemeli cübbeler hala gösterilmektedir.

Hem San Diego hem de Monterey'de askerler için bir presidio veya kale inşa edilmiştir. Bu kalelerin İspanya'dan getirilen bir veya iki topu ve gerekirse Misyon halkını Kızılderililerden korumak için etraflarında yüksek duvarlar veya palankalar vardı. Toplar bayramlarda veya sorun çıkaran Kızılderilileri korkutmak için ateşlenirdi.

Misyon binalarının tamamı kahverengi kilden yapılmış ve yaklaşık bir buçuk fit uzunluğunda ve genişliğinde, üç veya dört inç kalınlığında büyük tuğlalardı. Güneşte kurutulan bu tuğlalara kerpiç denirdi ve aynı kilden bir harçla sıvanıp pürüzsüz hale getirilirdi.
Daha sonra duvarlar dışarıdan ve içeriden kireç sıvayla kaplanır ve beyazlatılırdı. Çatı kirişleri, her biri bir kanalizasyon borusunun yarısı gibi olan içi boş kırmızı kiremitlerle kaplıydı ve bunlar yağmurun içeri girmesini engellemek için üst üste gelecek şekilde yerleştirilmişti. Zeminler sert dövülmüş topraktandı ve pencerelerde parmaklıklar veya kafesler vardı, ancak cam yoktu. Büyük kilise içeriden ve dışarıdan kar beyazıydı ve İspanya'dan getirilen resimler ve sandalyeler, banklar ve Kızılderililer tarafından yapılmış kürsü gibi çok sayıda oyma mobilya vardı. Kilise çatısında bir veya iki yuvarlak tepeli kule ve her biri büyük bir çan tutan beş veya altı çan kulesi vardı ve en tepede büyük bir demir haç vardı.

[İllüstrasyon: MISSION CHURCH, MONTEREY.]

[İllüstrasyon: OLD SAN DIEGO MISSION. 1769'da kuruldu.]

Her gece ve sabah Misyon çanları Kızılderilileri ayine veya ibadete çağırmak için çalıyordu ve bayramlarda veya düğünlerde çanlar veya melodiler çalınıyordu. Bu Mission çanları İspanya'dan getirilmişti ve onları taşıyan gemiye bir
kutsama konduğu düşünülüyordu ve bu gemi kazası
böyle bir gemiye gelemezdi. Bir kaptanın Mission çanlarını San Diego'ya götürmek üzere sevinçle
aldığını okuyoruz.
Kıyıya yaklaşırken gemisi bir kayaya çarptı, ancak
güvenle geçti çünkü dediğine göre, gemideki çanlarla hiçbir zarar gelemezdi. Yolculuklarında
her misyoner, inşa edeceği yeni kilise için yanında bir
zil taşıyordu. Peder Serra'nın bir duraklama noktasına ulaştığında yaptığı ilk şey,
çanı bir ağaca asmak ve Kızılderilileri ve halkı hizmete
toplamak için çalmaktı.

Çok başarılı bir Misyon olan San Antonio, kurulan üçüncü misyondu ve Santa Lucia Dağları'nın güzel küçük bir vadisindeydi.
Meyve bahçelerinde her türlü meyve yetişiyordu ve oradaki Kızılderililer
çok mutlu ve memnundu ve büyük atölyelerde kumaş, eyer
ve başka şeyler üretiyorlardı. Los Angeles'tan çok uzak olmayan ve bazen
tüm kiliselerin en güzeli olarak anılan San Gabriel, inşa edilecek bir sonraki kiliseydi. Bu, Misyonların
en zenginiydi ve çalışkan Kızılderililerin kazanıp kiliseye verdiği büyük yün, buğday ve meyve depolarına sahipti.
Kızılderililer, aslında, neredeyse köleydiler ve tüm hayatları boyunca dinlenmeden veya ücret almadan
Padres için çalıştılar. San Gabriel'de, tekerleği döndüren bir su akıntısıyla çalışan ilk Kaliforniya un değirmeni
kuruldu. Bazı eski palmiyeler ve zeytin ağaçları hala orada büyüyor.

1776'da kurulan San Juan Capistrano, en iyi bilinen Misyonlardan biriydi çünkü San Juan'da kendi limanı vardı. Gemiler, Misyonun etrafında
güdülerek getirilen binlerce sığırın derileri ve donyağı için limanına gelirdi. Bu Misyonun ilk güzel kilisesi bir depremle yıkıldı ve çatısının çökmesi sonucu birçok kişi öldü. Ancak yeniden inşa edildi ve hala güzel ön cephesini ve bir bahçe ve çeşmenin olduğu
boş bir meydanın etrafındaki uzun koridorları veya verandaları gösteriyor.

Eski kayıtlar bize, Peder Serra'nın, bu misyonerlerin üyesi olduğu
Fransisken rahipler kardeşliğinin kurucusu ve koruyucu azizi olan Francis'in onuruna bir kilise olması gerektiğini düşündüğünü söylüyor. Peder Serra bunu Galvez'e söylediğinde, o rahip şöyle cevap verdi: "Eğer iyi Aziz Francis bir Misyon istiyorsa, bize Monterey'in yukarısındaki o güzel limanı göstersin ve biz de orada ona bir tane inşa edelim." Birkaç kaşif, Kızılderililerin İspanyollara bahsettiği bu limanı
bulmayı başaramamıştı. Sonunda Ortega onu keşfetti ve Peder Palou,
1776'da San Francisco Misyonunu kutsadı. O yerin yakınında "Laguna de los Dolores" adlı küçük bir göl vardı ve kilise bundan dolayı en sonunda Mission Dolores olarak anıldı. Ancak büyük şehir, İspanyolcada Saint Francis veya San Francisco adını taşıyor. Mevcut Presidio'nun bulunduğu yere bir kale
dikildi ve daha sonra Black Point'e bir top bataryası yerleştirildi. Kızılderililerin burada çok kavgacı olduğu ve kendi aralarında o kadar kavga ettikleri
anlatılıyor ki, Padres bir yıl boyunca kilise
inşa ettiremedi. San Francisco'nun Mission denilen bölümünde, garip çatısı ve üç
antik çanı olan eski bina ziyaret etmek için çok ilginç bir yer.
Resimler ve görülecek geçmişe ait diğer kalıntılar var ve mezarlıkta San Francisco'nun ilk yerleşimcilerinin çoğu gömüldü. Bu, Alta California'nın altıncı
Misyonuydu.

Fransisken rahiplerin hala yaşadığı Santa Barbara Misyonu'nda,
çift kuleli güzel bir kilise ve güzel bir bahçenin bulunduğu içi boş bir kareyi çevreleyen iki katlı kerpiç binalardan oluşan uzun bir sıra var.
Kardeşlik üyelerinden biri, Peder Serra'nın yaptığı gibi uzun kahverengi bir cübbe giyerek
ziyaretçileri kiliseye götürüyor ve ayrıca onlara bahçeyi ve büyük bir oyma taş çeşmeyi gösteriyor. Bu kilise, iki büyük kule ve altı çandan oluşan bir çanla kumtaşından inşa edilmiş ve 1820'de
tamamlanmıştır.

Santa Ynez Misyonu, 1812'de diğer Misyonları
yıkıp götüren şiddetli depremden çok zarar görmüştür. Burada Kızılderililer büyük miktarda buğday ektiler ve birçok sığırı güttüler. Söylendiğine göre, binin üzerinde Kızılderili 1822'de bu kiliseye saldırdı, ancak görevli rahip onları silah
ateşleyerek korkuttu. Bu savaşçı tavır, yerlilerin nezaketle yönetilmesini isteyen
Padres'i o kadar rahatsız etti ki, zavallı rahip Misyondan
gönderildi.

İlk Misyonlardan biri, hala ayinlerin yapıldığı San Luis Obispo'ydu. Özellikle Kızılderililer tarafından Misyon koyun sürülerinin yününden dokunan
ince mavi bir kumaşla dikkat çekiyordu. Kızılderililer ayrıca
kendi topraklarında yetiştirdikleri pamuktan battaniye ve kumaş dokuyorlardı.

Monterey'in kuzeyindeki San Juan Bautista veya St. John the Baptist, Peru'dan getirildiği ve
çok zengin, yumuşak tonlara sahip olduğu söylenen dokuz çandan oluşan muhteşem bir çana sahipti. San Miguel'in kilisenin önündeki bir platforma asılmış bir çanı vardı ve şimdi San Diego'dan altmış mil uzaklıktaki Santa Ysabel'de, Misyonun kendisi sadece bir kerpiç harabe yığını
olarak, iki çan kaba bir kütük iskeletine asılı. Kızılderili
çan çalgıcısı, her bir tokmağa bağlanmış bir iple çanları çalıyor. Çanlar
İspanya'da dökülmüş ve çok sayıda gümüş mücevher ve ev eşyası
çan metaliyle eritilmişti. Bunların yakınında Diegueno Kızılderilileri, kabile arasında otuz yıldır çalışan rahipleri Peder Antonio ile birlikte
yeşil dallardan oluşan kaba bir çardakta ibadet ediyorlar. Yakınlarda bir çiftlikte yaşıyorlar ve kerpiç tuğlalar yapıyorlar, yakında eski Misyon gibi bir kilise inşa etmeyi umuyorlar.

Misyonların sonuncusu 1823'te Sonoma'da inşa edildi ve kilise işlerinde çok aktif olduklarını kanıtladılar, orada yaklaşık bin beş yüz Kızılderili vaftiz edildi.

Peder Junipero Serra yetmiş yaşından büyükken San
Carlos'ta öldü. Amerika'daki hayatı boyunca, çocukluğunda yapmayı hayal ettiği gibi, putperestlere müjdeyi ulaştırmak için büyük zorluklara ve acılara katlandı. Bayan Stanford tarafından Monterey'de anısına bir anıt dikildi, ancak kurduğu Misyonlar onun en iyi ve en kalıcı anılarıdır.

GRİNGOLAR GELMEDEN ÖNCE

Bu, Senora Sanchez'in bir yaz öğleden sonra Monterey'deki eski kerpiç evinin güneşli, güllerle kaplı verandasında otururken bize anlattığı hikayedir. Ve o erken zamanlardan bahsederken,
seksen yılı boyunca gözlüğe ihtiyaç duymayan parlak, koyu gözleriyle ve bembeyaz saçlarıyla
ince ketenden "çizim işi" yapıyordu.

"Ben küçük bir kızken, Kaliforniya bir Meksika cumhuriyetiydi," dedi Senora, "ve Amerikalılara dediğimiz gibi Los Gringolar Boston'dan gemilerle geldiler. Bize ayakkabılarımızı ve elbiselerimizi, battaniyelerimizi ve
bakkaliyemizi getirdiler; her türlü malı, aslında, o günlerde halkımızın satabileceği tek şey olan deri ve don yağıyla takas etmek için. Çünkü o zamanlar hiç kimse
sığırdan başka bir şey yetiştirmiyordu ve tüm yaz boyunca inekler
zengin yonca ve yabani yulafı biçtiler, ta ki şişmanlayıp öldürülmeye hazır olana kadar. Sonbaharda Kızılderililer ve vaquerolar veya çocuklarınızın dediği gibi kovboylar, büyük sığır sürülerini okyanus yakınlarındaki Misyonlara sürdüler,
Gringolar gemi dolusu güzel şeylerle gelip
iş günlerini beklediler.

[İllüstrasyon: MISSION SAN LUIS REY. 1798'de kuruldu.]

[İllüstrasyon: MISSION DOLORES. Kuruldu 1776.]

"Haftalarca herkes çok çalıştı, sığırları öldürdü, derilerini
çıkardı ve yeşil veya taze derileri güneşte kuruması için direklere astı. Tahta kadar sert ve katı hale gelince deriler
saç tarafı içe doğru katlandı ve sonra her biri yaklaşık iki dolar değerinde oldu. Bu sığırlardan elde edilen sığır yağı veya sığır yağı büyük demir kazanlara
konuldu ve eritildi. Hala sıcakken tahta kepçelerle
her biri bir hayvanın derisinden yapılmış çiğ deri torbalara daldırıldı. Soğuk ve sert olduğunda bu donyağı torbaları deri iplerle dikildi ve böylece
Boston'a götürüldü.

"Böyle zamanlarda elimizde o kadar çok sığır eti olurdu ki, aç Kızılderililer bile tazeyken hepsini yiyemezdi. En güzel parçalar uzun şeritler halinde kesilir, kaynar tuzlu su dolu acı kırmızı biberlere batırılır ve kurumaya asılırdı, güneş ışığı eti kısa sürede carne seca veya kurutulmuş sığır etine dönüştürürdü. Çuvallara koyardık ve çok iyiydi, tüm yıl güveçte ve frijoles veya kırmızı fasulye ve mısır keki olan tortillalarla birlikte yenirdi.

"Gringolardan aldığımız her şey deri ve donyağıyla ödenirdi, bu yüzden iyi ki babam on bin sığıra sahipti; akrabalarımızı ve Kızılderili hizmetçilerimizi sayarsak, çiftliğimizde her zaman beslememiz ve giydirmemiz gereken otuzdan fazla kişi olurdu. Aileye yetecek kadar tahıl, mısır ve fasulye yetiştiriyorduk ama şeker, kahve ve benzeri şeyler almak zorundaydık.

"Çok atımız var mıydı, öyle mi diyorsunuz? Evet, sürüler halinde ve neredeyse
at sırtında yaşıyorduk, çünkü kimse yürüyebiliyorsa yürümezdi ve
neredeyse hiç araba veya yol yoktu. Ayrıca, yabani otlarla beslenen ve kendilerine bakan mustangler veya sert küçük midilliler için ahır veya ahır da yoktu. Her sabah bir at yakalanır,
eylerlenir ve dizginlenir ve kullanıma hazır şekilde kapının önüne bağlanırdı. Tüm hanımlar da
atla gezerdi ve ben genellikle genç kocam Juan ile yirmi mil mesafedeki bir dansa gider ve bir veya iki günde geri dönerdim.

"Bazen rodeoya giderdik, yılda bir kez büyük sığır sürüleri ağıllara
sürülürdü ve her ranchero veya çiftçi kendi hayvanını
seçerdi. Sonra henüz işaretlenmemiş olan genç buzağılar veya bir yaşındaki taylar, kırmızı-sıcak bir demirle sahiplerinin damgasıyla damgalanırdı ve bu damga deriye
yakılırdı. Bundan sonra, böğüren, korkmuş
hayvanlar bir yıl daha çimenli ovalarda dolaşmak üzere dışarı çıkarılırdı. Bu rodeolarda bol bol ziyafet ve eğlence vardı ve aç kalabalığa her gün bir öküz kızartılırdı, bu yüzden kimse oruçlu olarak yatağa girmezdi.

"Çok neşeli zamanlardı, çocuklarım," dedi Senora Sanchez ve Harry ona Gringolar gelmeden önce Noel'i kutlayıp kutlamadıklarını sorana kadar bir süre sessizce dikiş dikti.

"Evet, gerçekten de," dedi gülerek, "Noel'i bir hafta boyunca kutladık ve tüm arkadaşlarımız ve akrabalarımız hoş karşılandı, böylece büyük çiftlik evimiz insanlarla doluydu. Gerçekten de, ziyaretçilerin bazıları hamaklarda uyuyor veya verandalarda battaniyelere sarınıyordu. Evimiz, geniş verandaları olan kare bir bahçenin dört bir yanına inşa edilmişti ve keyifli günlerde orada oturuyorduk. Bu bahçede bir çeşme ve Noel zamanında altın rengi meyveler ve tatlı beyaz çiçeklerle dolu portakal ağaçları vardı. Noel Arifesi dediğimiz 'kutsal gecede' verandalara fenerler asardık ve herkes hediyeleri için oraya veya bahçeye toplanırdı.

"Hayır, Noel Babamız veya Noel ağacımız yoktu, ancak babam herkese, hatta Kızılderili hizmetçilere ve çocuklarına bile hediyeler verirdi. Belki kız kardeşlerim, genç senoritalar için bir yelpaze veya bir dizi inci; kardeşim için güzel bir eyer veya kadife bir ceket; ve kızılderililer için kırmızı battaniyeler veya neşeli mendiller, kızarmış öküz veya semiz koyundan oluşan Noel ziyafetleriyle birlikte yemek üzere fasulye veya tatlı patates çuvallarıyla.
Sonra sabah olana kadar dans ettik veya gitarların tatlı şıngırtısına
şarkı söyledik. İyi hatırlıyorum çocuklar, Misyondaki iyi Padres veya rahipler, Gringoların bize sevmeyi öğrettiği o yeni dansı vals etmemizi yasakladığında. Ayrıca, valinin sadece
güldüğünü ve gençlerin isterlerse vals yapabileceklerini söylediğini hatırlıyorum.
Bu yüzden, kısa bir süre sonra, Salı öğleden sonradan Perşembe sabahına kadar dans ettiğimiz düğünümde, emin olabilirsiniz ki birçok vals yaptık.

"Güzel elbiseler, Edith? Evet, neşeli, parlak ipek veya saten, eteklerinde çok sayıda fırfır ve dantelden geniş yakalar ve kollar veya sarı saten terlikler ve her zaman gümüş veya kaplumbağa kabuğundan yüksek bir tarak ve
pullu bir yelpaze. Ve uzun altın ve mercan küpelerimiz ve Körfez'den gelen
incilerimiz vardı ve, bakın!" boynundaki atkıyı bir kenara çekerken,
"işte düğün hediyem olan altın boncuklu kolye.
Şapkamız veya bonemiz yoktu, kiliseye gitmek için siyah dantel şallar veya mantillalar takıyorduk veya ata binmek için başımıza uzun ipek eşarplar geçiriyorduk.

"Size, o Meksika günlerinde,
sık sık altın dantelle süslenmiş koyu kırmızı kadife diz üstü pantolonlar, işlemeli beyaz gömlekler, parlak yeşil kumaş
veya gümüş düğmeli sıra sıra kadife ceketler ve uzun, akan uçları olan kırmızı kuşaklar giydiklerini söylediğimde, beyefendilerin iyi züppeler olduğunu düşüneceksiniz. Geniş kenarlı sombrero şapkaları gümüş veya altın örgü ve püsküllerle süslenmişti. Atlarını altın veya gümüş iplikle işlenmiş ve gümüş rozetler veya düğmelerle süslenmiş güzel eyerler ve dizginlerle süslediler. Her beyefendi zengin kadifeden veya işlemeli kumaştan büyük bir İspanyol pelerini giyerdi ve yağmur yağarsa, güzel giysilerinin üzerine
bir serape veya baş için ortada bir yarık bulunan kare yün battaniye atardı.

"Los Gringolar Meksikalıya ve pelerinine gülerdi ve kısa bir süre sonra, Amerikalıların burada Kaliforniya'da doğan genç adamlara verdiği ad olan 'Greasers', Gringoların Boston'dan getirdiği
çirkin giysileri giymeye başladı. Ve böylece zamanlar değişti, çocuklar ve halkımız her şeyi Amerikalılar gibi yapmayı ve dans edip vakit öldürmek yerine
çok çalışıp para biriktirmeyi öğrendi.

"Ve boğa güreşleri, Harry? Evet, her pazar öğleden sonra boğa güreşi olurdu ve herkes futbol maçlarına gittiği gibi giderdi.
Hanımlar spor iyiyse veya boğa cesur kılıç ustası tarafından öldürülürse ellerini çırparlardı. Ve eğer adamlar veya
atlar yaralanırsa,--yani, bunun sadece oyunun bir parçası olduğunu düşünürdük, anlıyor musun. El
toro, boğaya dediğimiz gibi, her zaman kendini kurtarmaya çalışırdı; ve eğer
vahşi ve zalimse, bu onun doğasıydı, düşmanlarını öldürmeye çalışmak.
Benim önemsediğim şey neşeli elbiseler ve müzikti ve sonra tüm
arkadaşlarım da oradaydı.

[İllüstrasyon: SANTA BARBARA GÖREVİ. 1786'da kuruldu.]

"Ama benim eski hikayelerimden bıkmış olmalısınız; öyle değil mi çocuklarım?
Hayır, dansları mı duymak istiyorsunuz? Her parti bir
danstı; herkesin gelebileceği bir salonda veriliyorsa bir fandango veya baloydu, ancak sadece davetlilerin geldiği evlerde buna
sadece dans derdik. Her yaşlı büyükbaba veya küçük kız, hatta,
bütün gece dans ederdi ve odalar bayraklar ve çelenklerle süslenirdi.
Bütün İspanyol dansları güzeldi ve neşeli
elbiseleri ve mantillalarıyla hanımlar ve altınla süslenmiş kadife takım elbiseli beyler güzel bir resim oluştururdu. Cascarone veya yumurta kabuğu dansında, kolonya veya ince kesilmiş simlerle
veya renkli kağıtlarla dolu yumurta kabuğu sepetleri odaya getirilirdi ve oyun bu kabukları dansçıların
başlarının üzerinde ezmekti. Saçlarınız kolonyayla
ıslanırsa veya yaldızlı kağıtla dolarsa, herkes güldü ve sen de güldün,
çünkü oyun buydu, biliyorsun. Ah, o günlerde bolca eğlence ve ziyafet vardı, çocuklar," ve Senora Sanchez tekrar iç çekti
ve "çizim işine" devam etti, bu arada yakındaki eski Mission kilisesindeki çan saat beşi çaldı ve biz çocuklar eve koşup Gringolar Kaliforniya'ya gelmeden önceki eski zamanlardan konuştuk.

AMERİKANLAR VE AYI BAYRAĞI CUMHURİYETİ

İspanya, Meksika ve iki Kaliforniya'ya sahipken, Missionlar en iyi zamanlarındaydı ve tahıl depoları, sığırlar ve atlarla zenginleştiler.
Neredeyse tüm insanlar İspanyol veya Kızılderiliydi ve Missionlarda veya yakınlardaki çiftliklerde yaşıyorlardı. Ancak 1822'de Meksika İspanya tarafından yönetilmeyi reddettiğinde, Alta veya Yukarı Kaliforniya bir Meksika bölgesi oldu ve daha sonra Meksika'dan gönderilen valilerle bir cumhuriyet oldu. Misyon
Padres bu değişiklikten hoşlanmadı ve İspanya'nın Yeni Dünya'ya
sahip olması gerektiğini düşündü. Çok geçmeden Misyonların
pueblos veya kasabalara dönüştürülmesi ve Padres'lerin artık Kızılderilileri köleleştirmemesi emredildi. Misyonerler rahip olarak kalacak ve Kızılderililere okullarda eğitim verecekti, ancak Misyon toprakları
bölünecekti, böylece her Kızılderili ailesinin ekebileceği küçük bir çiftliği olacaktı. O zamandan itibaren Misyonlar çürümeye başladı ve
sonunda harabeye döndüler.

Sonra Amerikalılar gelmeye başladı, ilk avcı ve avcı grubu Salt Lake City'den San Gabriel Misyonu'na seyahat etti.
Hepsi çiftçiliğin çok kolay olduğu zengin ülkeden bahsediyordu ve
toprak sahibi olmak istiyorlardı. Ancak Meksikalılar ve yerli Kaliforniyalılar, Doğu eyaletlerinden gelen tüm insanlara Amerikalılar dedikleri gibi, çiftçilik topraklarını ele geçirmelerine ve
vahşi hayvanları avlayıp tuzağa düşürmelerine izin vermeye inanmıyorlardı. Bu yüzden çok fazla kavga çıktı. Ama Amerikalılar yine de akın etti, arazi hibeleri aldı ve evler inşa etti. 1836'da, Alta California kendisini özgür bir eyalet ilan etmiş ve artık destek için Meksika'ya bakmamış olsa da, Meksika yönetimi devam etti.
Birleşik Devletler uzun zamandır Kaliforniya'yı istiyordu ve Meksika'dan satın almaya çalışıyordu. Kıyı boyunca en iyisi olarak bilinen San Francisco'nun güzel koyu ve limanı, özellikle Birleşik Devletler tarafından Oregon yerleşimlerine giden gemileri barındırmak veya onarmak için bir yer olarak
ihtiyaç duyuluyordu. İngiltere de bu koyu istiyordu, ancak Kaliforniyalılar
herkesi ülkelerinden uzak tutmaya çalışıyordu.

Bu sıralarda karadan ve Rocky Dağları'nı aşarak gelen Amerikalılar arasında, "Pathfinder" olarak adlandırılan bir araştırmacı ve mühendis olan John C. Fremont da vardı. '46'da Pasifik Kıyısı'na yaptığı üçüncü seyahatinde, altmış avcısı ve dağcısıyla birlikte kışı Monterey yakınlarında geçirmek istiyordu. Meksika generali Castro, ona derhal ülkeyi terk etmesini emretti, ancak Fremont kampının üzerine Amerikan bayrağını
çekerek karşılık verdi. Castro'nun daha fazla adamı olduğu için Fremont savaşmanın akıllıca olmadığını düşündü, ancak kuzeye Oregon'a gitmek niyetiyle yürüdü. Kar ve Kızılderililer nedeniyle Klamath ülkesine geri döndü, dediği gibi, Feather Nehri'nin Sacramento'ya katıldığı yerde kamp kurdu. Fremont'un Castro ve Kaliforniyalıları savaşa kışkırtmak ve böylece ülkeyi Birleşik Devletler için ele geçirmek istediği neredeyse kesindir. Fremont'un adamlarından oluşan bir grup, bir Misyonun ve ayrıca General Vallejo'nun komutasında birkaç top bulunan bir presidio'nun bulunduğu Sonoma'ya doğru yola çıktı. Bu adamlar yeri ele geçirdi ve Vallejo ile diğer üç mahkumu Fremont'un kampına geri gönderdi. Daha sonra bağımsız Amerikalılar kendilerine ait yeni bir cumhuriyet ve bir bayrak edinmeye karar verdiler. Böylece
alt kenarına kırmızı flanel şerit dikilmiş beyaz kumaştan ünlü "Ayı Bayrağı"nı yaptılar ve beyazın üzerine kırmızıyla büyük bir yıldız ve bir boz ayı ve ayrıca "California Cumhuriyeti" sözcüklerini boyadılar. Daha sonra bayrağı Ayı Bayrağı Cumhuriyeti'nin üzerine çektiler. Birçok
Amerikalı onlara katıldı, ancak Amerikan bayrağı Monterey'de çekildiğinde, yıldızlar ve çizgiler ayı bayrağının yerini aldı.

Bu sırada Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, Teksas yüzünden savaş halindeydi ve Komodor Sloat Pasifik Kıyısı'ndaki savaş gemilerinden sorumluydu. Komodora mümkünse Alta California'yı alması söylenmişti; bu yüzden Monterey'e yelken açtı ve Temmuz 1846'da yıldızları ve çizgileri
gönderdi ve Meksika'nın gücüne sonsuza dek son verdi. Amerikan bayrağı iki gün sonra San Francisco Presidio'da ve ayrıca
Sonoma, Sutter's Fort veya Amerikalıların olduğu her yerde dalgalandı. Bayrak tezahürat ve sevinçle karşılandı. Sonra Komodor Sloat donanma gücünü Stockton'a devretti ve Santa Barbara'nın kuzeyinde her şeyi sessiz bırakarak evine döndü. Komodor Stockton, Fremont ve adamlarını San Diego'ya gönderdi ve dört yüz asker alarak kendisi Los Angeles'a gitti. Burada yerli Kaliforniyalılar ve Meksikalılar Birleşik Devletler'in yönetimine karşı savaşmaya kararlıydı. General Castro ve adamları ve son Meksika valilerinden Vali Pico ülkeden kovuldu. Stockton daha sonra Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'nın "Kaliforniya Bölgesi" olarak bilineceğini ilan etti. Ancak bir aydan kısa bir süre sonra güneydeki Kaliforniyalılar güçlerini tekrar topladılar ve Los Angeles'ı aldılar. General Kearny, Fremont ve Stockton'a sorunu çözmede yardımcı olmak için "batının ordusu" olarak adlandırılan birlikle gönderildi. Birkaç savaştan sonra barış ilan edildi ve Kearny, Fremont'u yerinden ederek yeni bölgenin valisi olarak görev yaptı. Sonunda, 1848'de Meksika savaşını sonlandıran antlaşmayla
Alta Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü oldu ve Aşağı Kaliforniya Meksika'ya bırakıldı.

O zamandan itibaren barış ve sessizlik oldu ve çok geçmeden altın keşfi yeni bölgeyi büyük bir öneme kavuşturdu.
Altın madenlerine akın binlerce adam getirdi ve bölge için bir hükümet sağlanmadığından, Vali Riley '49'da bir hükümet planı oluşturmak için bir kongre topladı. Kaliforniya'nın her kasabasından gelen delegelerin katıldığı bu Anayasal Kongre Monterey'de toplandı. Orada hazırlanan anayasa otuz yıl sürdü ve onun altında büyük eyaletimiz inşa edildi. Burada hiçbir köleliğe asla izin verilmeyeceğini ilan etti ve şu anki doğu sınır çizgisini belirledi.

Bölge için ilk Şükran Günü, Vali Riley tarafından '49'da belirlendi. Kaliforniya seçmenleri tarafından seçilen ilk vali
Burnett'ti ve ilk yasama meclisinde Fremont ve Gwin senatör olarak seçildi. Kongre sonunda Kaliforniya'yı Kaliforniya yasa tasarısını geçirerek Birliğe kabul etti. 9 Eylül 1850'de Başkan Fillmore yasa tasarısını imzaladı.

Bu nedenle her yıl 9 Eylül'de veya "Kabul Günü"nde eyaletimizin doğum gününü kutluyoruz. 1999'da San Jose'de, eyalet hükümetinin elli yıl önce başlamasının anısına bir Jübile Günü düzenlendi.

[Resim: ÜST SACRAMENTO NEHRİ.]

[Resim: PLASER ALTIN ​​MADENCİLİĞİ. (Beşikle Yıkama.)]

1849'DA ALTIN ​​VE ARGONOT GÜNLERİ

Kaliforniya, zengin madenlerinden bin üç yüz milyon değerinde altın çıkarıldığı için "Altın Eyalet" adını fazlasıyla hak etti. Yine de her yıl dünyanın altın stokuna on yedi milyon daha ekliyor. Hiçbir ülke, insanların çalıştığı, savaştığı ve öldüğü bu değerli sarı metalden daha fazlasını üretmedi. Eyaletin "altın kemeri", madencilerin önümüzdeki yıllarda bulabileceği büyük bir zenginliğe sahip.

Uzun, uzun zaman önce insanlar altının burada olduğunu biliyorlardı, çünkü 1510'da bir İspanyol romanı "çok miktarda altın ve değerli taş bulunan Kaliforniya adasından" bahsediyor. 1841'de San Fernando Mission yakınlarındaki Kızılderililer nehir kumlarından altın çıkardılar ve Los Angeles'tan çok da uzak olmayan başka madenler
bulundu.

Ancak James W. Marshall, '48 ve '49'un büyük heyecanını, şu anda Amerikan Nehri üzerinde Coloma olarak adlandırılan bir yerde küçük altın parçaları bularak
başlatan adamdı. New Jersey'de doğan Marshall, 1847'de bu eyalete geldi ve bir inşaatçı olarak
evler, kereste fabrikaları ve un değirmenleri
kurmak istiyordu. Kerestenin çok
pahalı olduğunu görünce, nehir kıyısındaki büyük ağaçlara çıkmak için bir kereste fabrikası
inşa etmeye karar verdi. Parası yoktu, ancak John A. Sutter, orada bir değirmene ihtiyaç olduğunu
bilerek, Marshall'a başlamak için yeterli parayı verdi.

Böylece değirmen inşa edildi ve çalışmaya hazır olduğunda Marshall,
değirmen çarkına suyu taşımak için kullanılan
değirmen kanalının veya hendeğin
yeterince derin olmadığını gördü. İçine güçlü bir su akışı çevirdi
ve bu bütün gece devam etti. Sonra kapatıldı ve ertesi gün hendek
nehrin onu daha derine yıkadığı ve sonunda bir kum ve çakıl yığını bıraktığı yeri gösterdi. Marshall burada birkaç parlayan
küçük taş gördü ve onları alıp bir tanesini bir kayanın üzerine koydu ve şeklini ne kadar çabuk değiştirdiğini görene kadar bir diğeriyle
çaktı. Bu parlak, ağır, kolayca çakılabilen çakılların altın olduğundan emindi, ancak
değirmende çalışan adamlar buna inanmazdı. Bu yüzden, mağazaları, evi ve diğer binaları Kızılderilileri uzak tutmak için dışarıda yüksek duvarlarla
oyuk bir karenin etrafına inşa edildiği için Sutter'ın Kalesi denilen bir yerde yaşayan Sutter'a gitti. Sutter küçük sarı parçaları tarttı ve kesinlikle altın olduklarını söyledi.

Değirmen kanalıyla nehir arasındaki su kapıları tekrar açıldı ve su hendekten akarak görünürde daha fazla altın yıkadı. Sutter
yüzük yapmak için bundan yeterince topladı ve üzerine şu kelimeleri
yazdırdı:--

"Kaliforniya'da bulunan ilk altın, Ocak 1848."

Hem Sutter hem de Marshall bulduklarını gizli tutmaya çalıştılar,
ama bu imkansızdı ve kısa süre sonra insanlar
altın tarlalarına akın etmeye başladı. Sonra "altın ateşi" olarak bilinen çılgın bir heyecan başladı,
ve insanlar dükkanlarını ve evlerini terk ettiler, işlerini bıraktılar ve altın külçelerinin peşinde çılgınca bir
kovalamacada mahsullerini toplamadan bıraktılar.

1848 Aralık'ına gelindiğinde, binlerce madenci
Tuolumne Nehri'nden Feather'a kadar uzanan
150 mil uzunluğundaki tüm eteklerde altın arıyordu. 1849'da yüz bin adam Kaliforniya'ya geldi, bu Argonautlar veya altın avcıları, Panama Kıstağı'ndan New York'tan uzun bir yolculuk için gemi veya vapurla geldiler. Bazıları Cape Horn'u dolaştı veya ovalar boyunca karadan yorucu bir yolculuk yaptı. "Altın diyarına" sloganlarıydı ve bu öncüler bu "Altın Eyalet"e ulaşmak için her türlü zorluğa katlandılar.

Sonra madenciler, kazma, kürek ve altının bulunduğu çakıldan altını yıkamak için tavayla "maden toprağı" aramaya başladılar.

Altın kazıları genellikle nehirler boyunca yapılırdı ve bu yüzey veya "plaser" madenciliği, "maden toprağını" bir tavaya veya beşik adı verilen tahta bir kutuya kürekleyerek ve bu kutuyu bir yandan diğer yana sallayarak veya çalkalayarak yapılırdı.
Dünyanın üzerine su dökülürdü. Ağır altın, ince pullar veya toz halinde veya külçe adı verilen topaklar halinde, dibe düşerken, gevşek toprak çamurlu bir derede akıyordu. Tavada veya beşikte bırakılan zengin kum, yalnızca değerli, parlayan altın kalana kadar tekrar tekrar dikkatlice yıkanıyordu.

Amerikan ve Feather nehirleri boyunca kum barlarının bazıları o kadar zengindi ki, ilk madenciler, çoğunun kaybolduğu bu dikkatsiz altın yıkama yöntemiyle bile günde bin dolar kazanıyorlardı. Sonra yine madenci günler veya haftalar boyunca hiçbir şey bulamıyordu. Kanonlar ve vadiler arasında yukarı aşağı dolaşıp başka bir hak arıyor ve gece gündüz altın kumlu bir dere bulmayı veya zengin külçeler toplamayı hayal ediyordu. İyi "kazılar" bulursa, çamların altına kaba bir kulübe inşa ediyor ve altın taşıyan kum veya çakıl tekrar boşalana kadar kazıyor ve yıkıyordu. Bazen bir ortağı ve aletleri taşımak ve malzemeleri paketlemek için bir eşeği veya eşeği oluyordu. Daha sık olarak
Argonaut kendi pastırmasını ve tokatlarını pişirir ve fasulyelerini yalnız bir kamp ateşinin üzerinde
kaynatır ve ağaçların altında bir battaniyeye sarılarak
uyurdu. Çok altını varsa, en yakın kasabaya gider,
başka bir maden arayıcısı için
yeterli yiyecek alır ve genellikle kalan parasının
hepsini aptalca israfa harcardı.

Bazen bir madenci şirketi bir nehir veya derenin üzerine bir baraj inşa eder ve onu yolundan çevirirdi, böylece nehir yatağındaki zengin çakılları
çıkarıp yıkayabilirlerdi. Bir su yolu veya hendek genellikle
tüm suyu nehrin alt kısmına taşır ve üst derenin
yatağını millerce kuru bırakırdı. Bu tür madencilikte "kazanılan toprak", su bendi adı verilen uzun tahta kutulara kürekle doldurulurdu ve sürekli bir su akışı çakıl ve toprağın bir
çöp alanına doğru hareket etmesini sağlardı. Altın, olukların dibine yerleştirilen çubuklar arasındaki boşluklara veya sığlıklara düştü veya yerleşti ve haftada bir kez su
kapatıldı ve altından bir "temizlik" yapıldı.

Çok geçmeden nehirler, dereler ve vadiler
tamamen çalışıldı ve altının çoğu çıkarıldı. Madenciler bu gevşek altının sayısız yıl boyunca yağmurlar ve fırtınalarla
tepelerden yıkandığını biliyorlardı. Bu yüzden birileri, dağ eteklerini yıkmak ve altın taşıyan çakılları oluk kutularına taşımak için yoğun bir su akışı kullanmayı düşündü. Buna hidrolik madencilik denir ve tüm işi su yaptığı ve çok az kürekleme gerektiği için toprağı işlemenin en ucuz yoludur. Ancak güçlü bir su gücü gerekli olduğundan, büyük bir rezervuar ve kilometrelerce hendek veya tahta kanallar
inşa edilmelidir, bu yüzden ilk masraf büyüktür. Su genellikle dağların daha yukarılarından gelir ve büyük bir basınç altında demir borulardan geçirilir, nozul veya "dev", ağır toz patlamalarıyla parçalanmış olan yamaca yönlendirilir. Su binlerce ton toprağı ve çakılı parçalar ve çamurlu dere, altının bırakıldığı su yollarından akar. Bu tür madencilikte büyük miktarda moloz veya "atık" atılmalıdır. Yıllarca bu molozlar nehirlere veya tarım arazilerine sürüklenerek her ikisini de doldurup mahvetti ve çiftçiler ile madenciler arasında bitmek bilmeyen kavgalara yol açtı. Ancak mahkemeler sonunda hidrolik madenciliği durdurdu
kuzeydeki ilçeler hariç, enkazın Klamath Nehri'ne gittiği,
üzerinde teknelerin gidemediği ve yakınında çok az çiftçilik yapılan yerler hariç. Ancak
Sacramento ve San Joaquin nehir havzalarındaki tüm madenler, Kongre'nin 1893'te bir Enkaz Komisyonu atamasına kadar boştaydı. Bu maden mühendisleri, enkazın nehirlerden uzak tutulacağından emin olduklarında madenlerde çalışmak için lisanslar veriyorlar. Eyalette henüz dokunulmamış,
yüzbinlerce dönüm altın içeren çakıl arazisi var ve bunlar hidrolik madencilikle
işletilebilir.

Sürüklenme madenciliğinde zengin çakıl, eski bir volkanik patlamayla
fırlatılan sert lav kayasıyla örtülür. Tüneller, dinamit patlatılarak veya genellikle eski bir nehrin gömülü kanalında bulunan çakıla ulaşmak için kayanın altına delerek açılır. Uzun sürüklenmeler veya tüneller çok pahalıdır ve yalnızca sermayesi olan maden sahipleri bu iddiaları işleyebilir.

En zenginleri, güzel beyaz kayaların, parlak altınla zengin, yamaçlardan çıkan veya yerin altına doğru uzanan damarlarda veya "damarlarda" bulunduğu kuvars madenleridir. Eyaletimizin büyük "Ana damarı", Amador, Calaveras, Tuolumne ve Mariposa ilçeleri boyunca bir yeraltı duvarı gibi uzanır ve seksen mil boyunca izlenmiştir.

Zavallı bir madenci genellikle bir kuvars kaya çıkıntısı bulur ve çıkıntının gittiği
yoldan aşağı kazar. Kazdığı kuyu benzeri deliğin üzerine elle çalıştırılan bir vinç koyar ve cevheri kovalarla dışarı çıkarır. Ancak
delik veya şaft derinleştikçe, çökmelerini önlemek için
yanları kerestelemesi gerektiğini, cevheri
kaldırmak için bir motora ve sert kayayı
ezmek için bir değirmene ihtiyacı olduğunu kısa sürede fark eder. Bu yüzden, pahalı makineler
yerleştiren, şaftı derinleştiren ve büyük harcamalarla büyük getiriler elde eden bir adam
şirketine satar.

Kuvars çıkıntıları eğilir ve döner, böylece tüneller ve çapraz kesimler altın damarını
takip edecek şekilde yapılır ve bunların hepsi, toprağın ve kayanın insanların üzerine düşmesini önlemek için ağır ahşap desteklerle kerestelenir.
Madenciler,
gündüz ve gece çeteleri halinde çalışır, sert kayayı
parçalamak için dinamit kullanır ve cevheri büyük demir kovalarla veya tünel gün ışığında
bitiyorsa arabalarla yamaçtan yukarı gönderir. Bazen madenciler
suya
vurur ve madenin su altında kalmasını önlemek için bunun dışarı pompalanması gerekir.

Cevher ağır pullar veya çekiçlerle ezilir ve sonra
su ve cıva ile karıştırılır. Bu ilginç metal, cıva veya civa,
altına düşkündür ve her bir küçük parçayı avlar, iki metal birbirine karışır ve
bir amalgam adı verilen şeyi yapar. Bu bir demir kapta ısıtılır ve cıva buhar veya buhar halinde
çıkarak altını serbest bırakır. Değerli olan cıva saklanır ve tekrar kullanılırken, artık külçe olarak adlandırılan altın, parlak yirmilikler, onluklar veya beş dolarlık paralar halinde basılmak üzere
darphaneye gönderilir.

Ezilmiş cevherdeki altının bir kısmı cıva ile karışmaz ve bu, altını suyun bir şeker parçasını erittiği gibi
eriten özel bir asit olan siyanür banyosuna tabi tutulur. Böylece tüm değer korunur ve
değersiz "artıklar" çöplüğe gider. Okyanus kıyısındaki siyah kumlarda bile
altın vardır. Çölde ayrıca kumu bir makineye koyup güçlü bir hava
üflemesiyle altının ağır pulları dışında her şeyi uçurarak "kuru yıkanmış" altın vardır.

'49'daki Argonautlar sarı altından çok fazla servet bulmuş olsalar da, yamaçlarda, nehir yataklarında veya derinlerde gizli kuvars çıkıntılarında bulunan "Altın Eyaletimiz" hala bulunmayı bekleyen büyük servetlere sahiptir.

MADENCİLİK HİKAYELERİ

İlk günlerde altın bulan adamların anlattığı hikayelerle büyük bir kitap dolusu dolu olabilir. "Kuru kazılardaki" "şanslı vuruşları"
bir masal gibi geliyor. Büyük bir kayayı ters çevirdiğinizi ve sonra bir adamın şapkasını yarı yarıya dolduracak kadar altın parçaları aldığınızı hayal edin

Yıllarca o kayanın içinde yattığı küçük yuvadan!

Ve bir de sarı bir topakta kırk üç bin dolar bulduğunuzu düşünün
bir ayak uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve dört inç kalınlığında! Bu, kayıtlardaki en büyük külçeydi ve aslında yüz doksan beş pound ağırlığındaydı. Bir sonrakini de almaktan memnun olabilirsiniz, çünkü yüz otuz üç pound katı altın içeriyordu.
Yetmiş beş ve elli poundluk küçük hazineler yaygındı ve bir asker yol kenarındaki bir derede içmek için durduğunda elinin yanında yirmi pounddan fazla ağırlığında bir külçe buldu.

O günlerde erken kalkmak işe yarıyordu, ayrıca Sonora'da bir adam sabah yürüyüşü yaparken ayağını büyük bir taşa çarpmıştı ve
taşın neredeyse tamamen altın olduğunu görünce acısını unutmuştu. Başka bir
adam, iyi gözlü, birçok insanın her zaman kullandığı bir patikada elli poundluk bir külçe buldu. Bir gün, şiddetli bir yağmurdan sonra, Sonora'daki bir sokakta bir katır ve araba süren bir adam, tekerleğin büyük bir
taşa çarptığını fark etti; onu kaldırmak için eğildi ve
taşın otuz beş pound ağırlığında bir altın parçası olduğunu gördü. Bir saatten daha kısa bir
sürede, kasabanın ve sokağın tamamı maden sahalarına
ayrıldı, ancak daha fazlası bulunamadı. Bu külçelerin en büyüklerinden biri üç veya dört adam tarafından bulundu, onu San Francisco'ya ve Doğu eyaletlerine götürüp para karşılığında sergilediler. Bu değerli şeyi gece gündüz korudular, ancak sonunda öyle bir kavga ettiler ki, onu parçalayıp aralarında paylaşmak zorunda kaldılar.

Marshall'ın bulduğu ilk parçanın yaklaşık elli sent değerinde olduğu,
ikincisinin ise beş dolardan fazla olduğu söylendi. Ancak bulunanların neredeyse tamamı fasulye veya küçük tohumlar veya ince toz halindeydi. Hiç kimse böyle altını, parmak ve başparmak arasındaki bir tutamı bir dolar değerinde saymaktan daha doğru bir şekilde tartmaya veya ölçmeye çalışmadı, bir çay kaşığı bir ons veya on altı dolar değerindeydi. Bir şarap kadehi yüz dolar, bir bardak ise bin dolar demekti. Madenciler "tozlarını" bir geyik derisi torbada taşırdı ve bu torba tezgaha konurdu ve dükkan sahibi madencinin satın aldığı şeyleri ödemeye yeteceğini düşündüğü kadarını çıkarırdı. Büyük bir tutam altın tozu almak için büyük bir başparmak, '48 ve '49'da dükkan sahibine çok fazla ekstra dolar demekti. Yine de neredeyse herkes dürüsttü ve altın açık bir çadırda dokunulmadan bırakılabilirdi, çünkü toplanacak daha çok şey vardı. Çalışmaktan ziyade çalmayı tercih edenler kamptan kovuldu. Yuba Nehri'nin
yıkladığı bazı "kum barları" veya çakıl ve toprak yığınları o kadar zengindi ki, adamlar haftalarca her gün bir teneke
bardak dolusu altın çıkarabiliyorlardı. Bir yer bu nedenle Tin-cup Bar olarak adlandırılıyordu. American Nehri üzerindeki Spanish Bar, bir milyon dolar değerinde toz veriyordu ve Ford's Bar'da Ford adında bir madenci üç hafta boyunca günde yedi yüz dolar çıkarıyordu. Feather Nehri üzerindeki Rich Bar'da bir tava dolusu toprak bin beş yüz dolar veriyordu.

Yine de madenciler nadiren tatmin oluyorlardı, ama her zaman daha zengin madenler için araştırma yapıyorlardı. Bir adam battaniye rulosunu, kazmasını ve küreğini, birkaç pişirme malzemesiyle birlikte omuzlayıp zengin bir külçe bulmayı umarak işe koyulurdu ve oldukça iyi bir maden ocağını olduğu gibi bırakırdı.

Madenciye satın almak zorunda olduğu her şey için en abartılı fiyatlar uygulanırdı. Kazma ve kürek için on dolar, uzun çizmeler için elli dolar, domuz pastırması ve patatesin poundu bir buçuk dolar, kısa sürede tüm altın tozunu ödemek zorunda kaldı. Bir düzine taze yumurta on dolara, bir kutu sardalya ise yarım ons altın tozuna, yani sekiz dolara mal oldu. Satın alınacak tereyağı yoktu, çünkü süt hemen bir pint başına bir dolara satılıyordu. Oteller öğün başına üç dolar, domuz eti ve fasulye yemeği için bir dolar ve iki patates için bir dolar alıyordu. Kereste bir buçuk ayak için bir dolar, ancak marangozlar madencilik yaparak günde elli dolar kazanabilecekleri zaman ev inşa etmiyorlardı. Kabin tabanları için kereste olmadığından, zemin sertçe dövülmüş ve gerçekten iyi bir zemin oluşturmuş. Placerville'de evler bir vadinin yatağı boyunca inşa edilmiş ve bu toprak tabanları süpürürken birileri parıldayan altın tozu görmüş ve zengin kazıların ayaklar altında olduğunu keşfetmiş. Bunun üzerine birçok madenci kabin tabanlarını kazmış ve bir adam kabininin kapladığı küçük alandan yaklaşık yirmi bin dolar değerinde külçe ve altın tozu çıkarmış.

İlk günlerde madenlere çok az kadın ve çocuk gelirdi ve kampa gelen ilk beyaz kadın her türlü ilgiyi görürdü.
Bazen kasaba, oradaki ilk kadına ithafen Sarahsville ve Marietta olarak adlandırılırdı. Bir kadın bir maden kampını ziyaret ederse, uzaktaki ve yakındaki erkekler işlerini bırakıp sadece ziyaretçiye bakmak için içeri gelirlerdi. Madencilere kasabalarına vardığında şarkı söyleyen bir hanıma yaklaşık beş yüz dolar değerinde altın tozu verildi.

Bir çocuk büyük bir merak konusuydu ve her güzel küçük kıza mutlaka bir külçe koleksiyonu veya bir miktar altın tozu sunulurdu. Maden kamplarını ziyaret eden tiyatro ve sirk şirketleri kısa sürede şarkı söyleyebilen veya dans edebilen küçük bir çocuğun büyük bir ilgi odağı olduğunu keşfettiler. Madenciler, bizim şu anda çiçek attığımız gibi küçük favorilerin ayaklarına para veya külçe yağmuru atarlardı.

Burada bir süredir kadın yaşamadığı için, erkekler ailelerini Doğu eyaletlerinde evlerinde bıraktıklarından, madenciler kendileri için çamaşır yıkamak, yemek pişirmek ve ekmek yapmak zorundaydı. Evde avukat veya bakan olan erkekler, böyle şeyler yapacak başka kimse olmadığında,
bulaşıklarını veya kırmızı flanel gömleklerini yıkarlardı. Pazar günü kimse
madencilikte çalışmazdı ve erkekler ekmek pişirir ve ev temizlerdi ve
Pazar öğleden sonraları giysilerini kurutur, yamalar ve onarırlardı. Eğer bir rahip şehirdeyse, bir yamaçta veya otel denen bir gecekonduda yemek odasında ayin yapardı ve tüm kamp onu dinlemeye gelirdi veya onunla birlikte ilahiler söylerdi.

Böylece madenciler Sierra'ların batı yakasındaki nehirler ve engebeli
dağ patikaları boyunca yaşar, çalışır ve dağ derelerinin
aşağıya doğru sürüklediği altınları toplayarak gezerlerdi. Bu Argonautlar veya elli yıl önceki altın arayıcıları artık neredeyse hepsi ölmüş durumda, ancak buldukları hazineler
Kaliforniya'yı tüm dünyaya tanıttı. Altın hasatları, eyaleti bulduklarından daha zengin hale getirdi, çünkü bu serveti şehirler inşa etmek, tarım arazileri yetiştirmek ve maden kamplarının olduğu yerlere meyve bahçeleri ve üzüm bağları dikmek için kullandılar.

POLLY ELLIOTT OVALARI NASIL GEÇTİ

Bu, 1849'da bir göçmen arabasıyla Ohio'dan Kaliforniya'ya kadar giden küçük bir kızın hikayesidir. Polly Elliott'un artık kendi
torunları var, ancak babasının eve gelip annesine, "Lizzie,
gelecek hafta altın diyarına doğru yola çıkmaya hazır mısın?" dediği bahar sabahını çok iyi hatırlıyor. Annesinin tekrar, "Ah, John, bu kadar küçük çocukla mı?" dediğini duyuyor. Babasının, on bir yaşındaki Polly'yi omzuna alıp, "İşte babasının küçük
kadını; onlara bakmana yardım edecek," diye bağırarak cevap verdiğini, kızın odanın içinde gülerek dolaştığını söylüyor.

Polly Elliott'un, şimdi Bayan Davis'in dediği gibi, burası "Doğu'da"ydı -- Ohio'da, o Mayıs gününde, etrafı beyaz ve pembe elma ve şeftali bahçeleriyle çevrili güzel beyaz bir evleri vardı. Annesi ağlıyordu
çünkü evi terk etmek zorundaydılar ve Daisy, evcil inek ve Buck ve Bright, öküzler hariç tüm mobilyalarını ve hayvanlarını satmak zorundaydılar; onlar arabayı çekecekti. Büyük çiftlik arabasına beyaz kumaştan yuvarlak bir örtü sabitlendi. Sonra içine patiska örtülü yataklarını, bir veya iki sandığı, giysi ve ev eşyalarını, birkaç tabak ve pişirme malzemesini ve bol miktarda unu, mısır unu, fasulye, pastırma, kurutulmuş elma ve şeftaliyi çuvallara bağlayarak yığdılar. Polly, yolculuğun sadece uzun bir piknik olacağını varsaydığını,
dört çocuğun ise "annelerinin tüy yatağına oturup
ata binmenin" eğlenceli olduğunu düşündüğünü söyledi. Böylece Kaliforniya'ya doğru yola koyuldular.
Bu göçmenlerin önünde uzun, çok uzun bir yolculuk vardı; yorucu bir yolculuk,
günlerce ağır ağır yürüyen sabırlı öküzlerle ve
yakıcı güneş veya şiddetli yağmur vagon örtüsüne vurarak.
Yanlarında başka vagonlardan oluşan bir tren vardı, bazıları atlar tarafından ama daha çok
boyunduruklu öküzler tarafından çekiliyordu ve adamlar hayvanların yanında yürüyor ve uzun kırbaçlar şaklatıyorlardı. Birkaç adam at sırtındaydı ama hepsi bir arada tutuluyordu çünkü Kızılderililer çoktu ve genellikle yolun yakınında saklanıyor, grubun gerisinde kalan vagonları kesip yakalamak için bir fırsat kolluyorlardı.

Polly bana, her gün batıya, batan güneşe doğru yolculuk ettiklerini söyledi. Ohio ve Indiana'nın meyve bahçelerini ve gölgeli ormanlarını geride bıraktılar ve Illinois ve Missouri'nin geniş çayırlarını da geçtiler. Nehirlere geldiklerinde sığ sığ yerlerden geçtiler, Polly ve çocuklar vagon tekerleklerinin etrafında yüzen küçük balıkları görünce gülüyorlardı. Bazen nehirler derin oluyordu ve vagonlar tel halata bağlı düz bir tekneyle taşınıyordu, öküzler ve atlar arkalarındaki suda yüzüyordu. Yağmur yağmadığında çocuklar ve herkes mutlu oluyordu ve piknik gibi görünüyordu. Ancak Polly, günümüzde yağmurun o zamanlar olduğu gibi yağdığını duymadığını ve birçok kez ıslak, üşüdükleri ve perişan oldukları, odun ve zemin ıslak olduğu için ateş bile yakamadıkları zamanlar olduğunu söylüyor. Geceleri takımlar çözülüyor ve vagonlar büyük bir kamp ateşinin etrafında daire şeklinde bırakılıyor, akşam yemeği orada pişiriliyordu. Polly, annesinin
demir bir kapta, üzerine kızgın kömürler yığılmış bir demir ördeğin içinde bisküvi pişirdiğini ve kızarmış pastırma ve çayla birlikte bu bisküvilerin
yemeklerini oluşturduğunu söylüyor. Çocuklar için her zaman büyük bir tencere dolusu mısır unu lapası pişiriyorlardı ve bu, Daisy'nin sütü ve biraz akçaağaç şekeri veya
pekmeziyle akşam yemeği ve kahvaltıydı. Sonra kadınlar ve çocuklar geceyi vagonlarda geçirirken, erkekler battaniyelere sarılı bir şekilde kamp ateşinin etrafında veya vagonların altında uyuyorlardı ve biri her zaman Kızılderililerin veya kurtların
tehlikesine karşı tetikteydi.

Her erkek veya çocuk bir tüfek veya av tüfeği taşıyordu ve bol miktarda av hayvanı öldürüyordu. Geyik ve antiloplar, Missouri Nehri'ni geçtikten sonra her zaman görünürdeydi ve etleri kamp ateşlerinin kömürlerinde
ızgarada veya fırında pişiriliyordu. Polly, yabani hindi ve çayır tavuğunun pastırmadan çok daha lezzetli olduğunu ve bunları kendisi pişirmeyi öğrendiğini söyledi.

Göçmenler Nebraska'ya vardıklarında "bizon ülkesindeydiler" ve büyük, tüylü, kahverengi veya siyah bizon sürüleri çimenli ovalarda besleniyordu. Hayvanlar öküzlerden daha büyüktü ve Kızılderililer yiyecek olarak ete, kalın, sıcak derilere ise cübbe veya battaniye olarak güveniyorlardı. Göçmenler binlerce bizon
ineğini ve buzağısını vurdular ve hemen yenemeyecek olan et uzun şeritler halinde kesilip güneşte veya ateşin üzerinde kurutuluyordu. Buna etin "sarsılması" deniyordu. Birçok göçmen, sarsılmış bizon veya geyik eti ve unlu kreplerle tüm yol boyunca yaşıyordu. Av eti o kadar boldu ve avlanması o kadar kolaydı ki, birkaç gün durarak öküzler dinlenirken iyi bir et stoğu bırakılabiliyordu. Böylece Nebraska'da seyahat ettiler ve haftalarca yaz rüzgarlarında sallanan uzun otlardan ve sarı ayçiçeklerinden başka bir şey görmediler - millerce millerce ayçiçekleri. Polly, kapalı vagonun üzerine
yanan sıcak güneşten ve uzun vagon treninin kaldırdığı tozdan çok yoruldu.

Bu sıralarda babasının ona küçük bir Kızılderili midillisi aldığını ve o mutlu günden sonra çocuğun vagonun yanında ata bindiğini ve tozlu patikadan uzak durabildiğini veya isterse çayırda biraz daha uzağa gidebildiğini hatırlıyor. Midilli çok iyi iki kat taşıyordu, bu yüzden küçük bir kız veya erkek kardeş genellikle binmek için arkadan kaldırılıyordu. Bir gece, her zaman etrafta dolaşan ve vagon trenine cesaret edebildikleri kadar yaklaşan Kızılderililer, atları korkuttular ve on tanesini alıp kaçtılar. Polly, tüm kadınların ve çocukların ağladığını, çünkü Kızılderililerin geri dönüp onları öldürmesinden korktuklarını söylüyor. Sabahleyin, Polly'nin babası ve bazı adamlar Kızılderililerin izini bulup onları ormanlık bir topun yanına kadar takip ettiler. Aç hırsızlar bir atı öldürmüşlerdi ve o kadar meşguldüler ki, beyaz adamlar onları şaşırtıp iki veya üçü hariç tüm Kızılderilileri vurdular. Kayıp atlar ve Polly'nin midillisi, bağlandıkları çalılıktan efendilerine kişneyerek geldiler ve kampa geri götürüldüler.

Wyoming'in büyük ovalarında vagonlar bu göçmenleri taşıdı. Birçoğu yolculuğun yorucu olduğunu fark etti, öküzler ve katırlar ise sık sık izlerinin üzerinde yatıyor ve daha fazla gitmeyi reddediyorlardı. Birkaç günlük dinlenme ve ekilecek zengin salkım otları kısa sürede hayvanları
düzeltti ve beyaz tepeli vagonlar tekrar ilerledi. Kısa süre sonra
göçmenler önce uzakta, sonra giderek daha yakın, mavi, puslu dağlar gördüler, ta ki yolları zirveler arasındaki bir geçitten geçene kadar.

Sonra Polly, tuhaf kırmızı uçurumları ve rüzgarlar ve hava koşullarıyla garip şekillerde oyulmuş yüksek kayaları olan Utah'tan geçtiğini hatırlıyor; kumlu çölün uzantıları; ve bunların ötesinde, yeşil söğütlerle çevrili çimenli çayırlar ve dereler. Bir süre sonra Büyük Tuz Gölü güneşte parıldayarak uzanıyordu ve serin ve mavi görünüyordu. Etrafında
alkali çöller veya geniş ovalar vardı, sıcak ve tozlu ve tuz veya soda ile beyaz. Polly, örtüleri solmuş ve güneşten yanmış "çayır yelkenlilerinin" bu çöl çoraklıkları üzerinde çok yavaş ilerlediğini düşündü,
ve yolun her iki tarafında tozlu gri adaçayı çalılıkları olan Nevada da pek daha iyi görünmüyordu.

"Babanın küçük kadını"nın artık elleri doluydu; çünkü annesi o kadar hastaydı ki nadiren arabadan inerdi. Tüm yemek pişirme işi Polly'nin payına düşerdi,
ve sonra kucağında küçük kız kardeşi ve arkasında eyer battaniyesinde şişman erkek kardeşi "Bub" ile saatlerce yolculuk ederdi, böylece annesi dinlenebilir ve sessiz kalabilirdi.

Ancak kısa süre sonra berrak yeşil Truckee Nehri köpürerek ve endişelenerek yolun kenarından aktı ve batıda Sierra Nevada Dağları'nın karlı zirveleri yükseldi. Sonra insanlar gülmeye ve şarkı söylemeye başladı, çünkü altın diyarı Kaliforniya'nın neredeyse görüş alanında olduğunu ve yorucu yolculuklarının neredeyse sona erdiğini biliyorlardı.

Ve bir gün birbirlerine neşeyle "Sonunda Kaliforniya'dayız" dediler; ve dağ yamaçlarındaki çamlar ve dağ eteklerindeki meşe ağaçları arasından geçen mutlu bir topluluktu. Birçok göçmen büyük Sacramento Nehri vadisine vardıklarında trenden indi ve çiftçilik yapmak için oraya buraya yerleşti. Polly'nin babası diğerleriyle birlikte altın madenciliğine devam etti ve orada kamp kurdu. Kısa süre sonra bir kütük ev inşa etti, çünkü neredeyse kıştı ve yağmur zamanıydı ve Polly sonunda bir eve sahip olduğu için mutlu olduğunu söylüyor. Sonunda, şu anda Stockton olan yerin yakınında bir çiftçilik arazisi aldılar, çünkü altın madenciliği para kazandırmıyordu.

Düzgün ve güçlü, hala çalışkan olan Bayan Davis, ovalarda geçirdiği beş aylık yolculuğunun neredeyse uzun bir piknik gibi olduğunu
söyledi, çünkü zor ve tatsız şeylerin çoğunu unutmuştu.

KARAYOLU DEMİRYOLUNUN İNŞASI

Kaliforniya'ya ovaları geçen göçmen ve altın avcıları ordusu, vagon treni veya at sırtında uzun ve yorucu bir yolculuk olduğunu
gördü. Öküz veya katırlar bazen o kadar yorulurdu ki
daha fazla gidemezlerdi; ve yiyecekler genellikle azaldığı için
açlıktan çok acı çekilirdi.

Kaliforniya'ya giden en uzun yol, New York'tan yelkenli gemiyle Cape Horn'u dolaşarak San Francisco'ya yaklaşık on dokuz bin mil gitmekti.
Yolcular yüksek fiyatlar ödedi ve altı ay yoldaydılar.
Panama rotasıyla gelenler kıstağı geçmekte zorluk çektiler, çünkü
burada hava o kadar sıcak ve sağlıksızdı ki birçoğu ateş ve koleradan öldü. Kıstağın üzerinden bir demiryoluna bağlanan Pasifik posta vapurları
sonunda bu altı bin millik yolculuğun süresini
yirmi beş güne indirdi. On yıl boyunca tüm Doğu postası buradan ayda iki kez geldi.

"Atlı ekspres"in, Doğu demiryollarının
son bulduğu St. Joseph, Missouri ile Sacramento arasında haftada iki kez posta taşıması harika bir şey olarak düşünülüyordu. Bunu yapmak için, posta çantasını
omzuna
asmış bir binici, bir sonraki istasyona kadar yirmi dört mil at sırtında gidiyordu ve
orada taze bir at hazırdı. Yemek yemeyi veya uyumayı bile beklemeden binici tekrar dörtnala gitti. O zamanlar, demiryollarının şimdi iki sente taşıdığı mektubu getirmek için genellikle beş dolar ücret alınıyordu.

Bu yüzden, Kaliforniya'yı Doğu eyaletlerine bağlayacak bir demiryolunun büyük bir ihtiyaç olduğunu ve sık sık bundan bahsedildiğini göreceksiniz. Demir atı ovalarda ve uzun araba treniyle dağlara
çıkarmanın birkaç yolu kağıt üzerinde belirlenmişti. Göçmenler, Missouri Nehri'nden Kaliforniya'ya giden en iyi yolun Nebraska'daki Platte Nehri boyunca Fort Laramie'ye ve Rocky Dağları'nın Güney Geçidi'ne, ardından Salt Lake'e ve Humboldt ve Truckee nehirleri boyunca ilerleyip Sierras'ı Donner Geçidi'nden geçmek olduğunu bulmuşlardı. Başka yollardan da bahsediliyordu ve Missouri Senatörü Benton, St. Louis ile San Francisco arasında neredeyse düz bir çizgi olmasını tercih ediyordu. Birisi buna itiraz ederek, yalnızca mühendislerin
demiryolu döşeyebileceğini ve bu tür adamların düz bir çizginin
mümkün olduğuna inanmadıklarını söyledi. Senatör cevap verdi: "Okulda en kısa ve en düz yolu hiç öğrenmemiş mühendisler var ve bunlar
bizon, geyik, ayı ve antilop, dağlardaki en alçak geçitlere, zengin otlaklara ve tuzlu su kaynaklarına ve nehirlerdeki sığ geçitlere her zaman doğru yolu bulan vahşi hayvanlardır. Kızılderililer
bizonun yolunu takip eder ve beyaz adam da avlanmak için
aynısını yapar. Sonra beyaz adam bir vagon yolu ve en sonunda da bizonun ilk açtığı patikada kendi demir yolunu inşa eder."

İki veya üç yıl boyunca araştırmacılar ve araştırmacılar bu büyük kara yolunu
inşa etmenin en kolay yolunu bulmaya çalıştılar. Kongre tarafından birkaç demir yolu yasası veya tasarısı kabul edildi ve Kaliforniya Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne iki okyanusu birleştiren bir yol için geçiş hakkı verdi.

Eyaletteki ilk demir yolu '56'da Sacramento'dan Folsom'a yirmi iki mil uzaklıkta açıldı. Bu, posta ve yolcuları Doğu'dan Batı'ya hızla taşımak için çok ihtiyaç duyulan kara yolu hakkında çok fazla düşünmüş ve çalışmış bir mühendis olan T.D. Judah tarafından inşa edildi.

Pasifik eyaletlerinden ve bölgelerinden gelen adamlardan oluşan bir demiryolu kongresi, '59'da San Francisco'da, eski günlerin öncüsü General John Bidwell'in başkanlığında düzenlendi. Bay Judah burada, planladığı merkezi yol hakkında o kadar net ve eksiksiz bir açıklama yaptı ki, kongre onu Washington, D.C.'ye, Başkan'ı görmeye ve Kongre'nin Pasifik Demiryolu Tasarısı'nı geçirmesini sağlamaya gönderdi. Doğu'da çok az yardımı oldu, ancak sonunda Sacramento'dan dört adam, Leland Stanford, C.P. Huntington, Mark Hopkins ve
Charles Crocker, Judah'ın planlarıyla ilgilendi ve '61'de
Orta Pasifik Demiryolu Şirketi kuruldu. Bay Judah dağlara geri döndü ve yazları çamları ve kışları kar yığınlarını inceleyerek en kolay eğimleri ve ray döşeyiciler için en kısa ve en iyi yolu belirledi. Truckee Nehri'ni Lake Donner yakınlarından Humboldt Çölü'ne kadar takip etmenin en az iş anlamına geleceğini buldu. Tüneller kayadan geçecekti ve karı bir kar temizleme aracıyla kolayca raylardan uzak tutabileceğine inanıyordu. Raporu şirketi memnun etti ve onu davayı Washington'da sunması için tekrar gönderdiler. 1962'de Başkan Lincoln, Union ve Central Pacific şirketlerinin Missouri Nehri'nden Pasifik'e bir demiryolu ve bir telgraf hattı inşa etmesine izin veren bir yasa veya tasarıyı imzaladı. Kaliforniya'da
yolun her iki tarafındaki on beş mil uzunluğundaki arazi demir yolu şirketine verildi ve ilk yüz mili inşa etmeleri için iki yıl süre tanındı.

Ertesi yıl Sacramento'da Central Pacific için temel atıldı
ve Vali Stanford ilk kürek dolusu toprağı kazdı. Sonra
işler istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak para toplamak zordu. Stanford
ve şirketi hattı olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletti. Daha fazla
arazi hibesi verildi, bu da şirketin hisselerini ikiye katladı ve
65'te yol Sacramento'yu elli beş mil geçmişti ve çok
zorlu bir işi aşmıştı.

Vapur sahipleri, ekspres ve posta şirketleri demir yoluna karşıydı ve insanların bir lokomotifin Sierras'ı asla geçemeyeceğini düşünmelerini sağlamak için her yolu denediler. Yine de tesviye devam etti,
beş bin kişilik bir ordu ve altı yüz at ağaçları ve tepeleri kesip alçak yerleri dolduruyordu. American Nehri'nin üzerine bir köprü
inşa edildi ve raylar yavaş yavaş
dik dağ yamaçlarına tırmandı. İşçilerin çoğu Çinliydi,
çünkü beyaz adamlar madencilik veya çiftçiliğin onlara daha iyi para kazandırdığını
gördüler.

'67'de demir at sadece dağlara tırmanmakla kalmamış, aynı zamanda eyalet sınırına da ulaşmıştı ve Platte Nehri ovaları
üzerine raylarını
döşeyen Union Pacific batıya doğru
hızlanmaya başlamıştı. İki demir yolu birbirleriyle buluşmak için yarışıyordu ve
Central bazen bir günde on mil ray döşedi.

Ogden buluşma noktası yapıldı, ancak Ogden'in elli mil batısındaki Promontory'de son çivi çakıldı. Bin kişi, '69 Mayıs'ında, kısa ray aralığının
kapatılıp yolun
tamamlandığını görmek için orada buluştu. Pasifik'ten gelen bir Central treni ve lokomotif
buhar
yayarak geldi ve Atlantik'ten gelen bir lokomotif ve vagonlar diğer tarafa yanaştı. Her iki motor da karla kaplı dağlar yankılanana kadar düdük çaldı. Son bağ cilalı Kaliforniya defne ağacındandı ve üzerinde iki şirketin ve subaylarının isimlerinin kazındığı gümüş bir plaka vardı. Son iki rayın altına yerleştirildi ve her şey son çiviyle birbirine bağlandı. Katı altından yapılmış bu çiviyi Vali Stanford gümüş bir çekiçle çaktı. Doğu ve batıya, uzun telgraf hattından kara yolu demir yolunun
tamamlandığı ve iki okyanusun demir raylarla
birleştirildiği haberi geldi.

Şimdi, Chicago'dan San Francisco'ya yolculuğun sadece üç gün sürdüğü vagonlarda o kadar hızlı uçarken, otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce yavaş hareket eden
"çayır yelkenlisi"ndeki yolcuların bu mesafeyi katetmesinin beş aydan fazla sürdüğüne inanmak zor.

BUĞDAY TARLALARININ HİKAYESİ

İspanyol Padres, yani Mission rahipleri, Kızılderililere kiliseye veya Mission'a ait toprakları sürmeyi ve buğday ekmeyi öğretti. Öküzlerin çektiği basit bir tahta saban kullandılar. Sıcak kahverengi toprak kalktığında, Kızılderililer büyük ağaç dallarını üzerlerine
sürükleyerek topakları kırdılar. Sonbahar yağmurlarından sonra
küçük buğday tanelerini serpip karanlık
toprakta uyumaları için üzerlerini sıkıca örttüler.

Daha fazla yağmur yağdı ve kısa süre sonra ıslanmış tohumlar uyandı ve güneş ışığını bulmak için
ince yeşil filizler
vermeye başladı ve gün geçtikçe saplar
güçlendi ve tarlalar
yeşillendi. Buğday daha da yükseğe, yaz rüzgarları uzun tahılları yeşil dalgalar denizinde dalgalandırana kadar
çıktı. Hiç rüzgarın bir buğday tarlasının üzerinden
geçişini izlediniz mi? Uzun silindirler, esinti devam ettikçe yükselen ve bir sonraki
rüzgar esintisinde tekrar alçalan tahılın tepelerini tekrar tekrar büker.

Sıcak güneş tahılı olgunlaştırdığında ve beyaz duvarlı, kırmızı çatılı Mission'ın etrafındaki tarlalar altın renginde ve hasada hazır bir şekilde uzandığında, Kızılderililer buğdayı biçtiler ve demetleri sert bir zemine
dağıtarak, öküzleri demetlerin üzerinde
döndürüp durdular, ta ki buğday samandan ayrılana kadar. Sonra Kızılderili kadınlar tahılı rüzgarda veya sepetten sepete savurarak samanı ve toprağı ayıkladılar, ta ki bu yavaş yolla sarı taneler temizlenip öğütülmeye hazır hale gelene kadar.

Arrastra adı verilen ilginç bir değirmen, tahılı iki ağır
taş arasında öğütürdü. Üstteki taşa tahta bir kiriş bağlanırdı ve bu kirişe bağlanan öküzler veya
katırlar etrafta dolaşırken taşı çevirirdi.
Suyla çalışan ilk un değirmeni San Gabriel Misyonu'na kuruldu
ve gerçekten harika bir şey olduğu düşünüldü.

O erken günlerde bile Kaliforniya buğdayının mükemmel olduğu biliniyordu
ve birçok gemi, o zamanlar Pasifik Okyanusu olarak adlandırılan Güney Denizi'ne Meksika, Boston veya İngiltere için tahıl yüklemek üzere gelirdi. O zamandan beri eyaletimiz sayısız insanı besledi ve bir milyondan fazla dönümlük
vadi ve tepelik arazi her yıl dünya için yiyecekle
yeşil ve altın rengindedir. Avrupa'ya, Çin, Japonya ve Hindistan'ın akın eden insanlarına, Güney Afrika ve Avustralya'ya, tahılımız büyük gemiler ve vapurlarla taşınıyor ve birçok ülkedeki aç uluslar ekmek için bize bakıyor. Misyon günlerinden sonra uzun bir süre, tüm tahıl nakliye için nehirlere veya deniz kıyısına taşınmak zorundaydı. Sonra kara yolu
tamamlandı ve sonraki on beş yıl içinde Kaliforniya'da iki bin mil daha demir yolu inşa edildi ve neredeyse her mil daha önce hiç ekilmemiş zengin buğday tarlaları açıldı. Kısa süre sonra büyük buğday çiftlikleri kurak, sıcak vadi ovalarına kadar uzandı.

Kasım yağmurlarından sonra toprak sürülüyor ve ekiliyor ve tüm kış
tahılın yumuşak sapları her geçen gün daha yeşil ve daha güçlü oluyor. Mart ve Nisan yağmurları ürünü harika bir şekilde güçlendiriyor ve Haziran ve Temmuz
hasat zamanını getiriyor. O zamanlar yağmur yağmadığı için olgun buğday biçilene kadar tarlada duruyor ve daha sonra zarar görmeden çuvallarda saklanıyor. Saban sürme hariç tüm işler makinelerle yapılır ve bu da buğdayın yetiştirilmesini daha az maliyetli hale getirir, çünkü bir makine birçok adamın işini yapar ve onu çalıştırmanın maliyeti düşüktür.

Bazı çiftliklerde üç veya dört bin dönüm buğday vardır ve bu kadar büyük çiftliklerin nasıl yönetildiğini bilmek ilginizi çekebilir. Saban sürme, dört çelik saban demiri olan ve toprağı on inç derinliğe kadar süren bir çete sabanıyla yapılır. Sekiz at bunu çeker ve sabana bir tohum ekici ve sabanın arkasına bir tırmık bağlandığından, atlar bir seferde sürer, tohumlar, tırmıklar ve tahılı örter. Orada tohumluk buğday, yağmur ve güneş ışığı minik yeşil mızrakları çağırana ve onları daha yükseğe ve daha güçlü bir şekilde ikna edene ve Haziran ve Temmuz'un sıcak güneşi değerli tahılı olgunlaştırana kadar sıcak kahverengi yatağında kıvrılmış halde yatar.

Sonra "başlık ve harman makinesi" adı verilen büyük bir makine tarlaya
sürülür ve millerce tahılı bükerek, bir sokak kadar geniş şeritler keserek, hasat eder, harmanlar ve vagonlarla gönderilmeye hazır uzun bir çuvallanmış buğday izi bırakır. Otuz altı at başlığı çeker ve tahılı ısıran, çekirdekleri sallayan, onları çuvallara atan ve hepsini tek nefeste dikip, diyebileceğiniz gibi, dikecek bu devle ilgilenmek için beş veya altı adama ihtiyaç vardır.
Hasatçılar gün ışığından gün batımına kadar çalışır ve buğday mahsulümüzün dörtte üçü bu şekilde toplanır.

"Başlıkların" yakıt olarak yaktığı samanın dışında çok fazla altın saman kalır ve çiftçiler bu samanı sığırların kemirmesi için istifler. Hayvanlar da anız tarlalarında otlanır ve garip ziyaretçiler de bu çiftliklere dağılmış buğday tanelerini toplamak için gelir. Bu
yabancılar, beslenirken
yerdeki kar parçalarına benzeyen o kadar büyük sürüler halindeki yabani beyaz kazlardır. O kadar çok yerler ki
çoğu zaman
uçamazlar ve sopalarla devrilebilirler.
İlkbaharda
bu kazlar, genç tahılları
çekmelerini önlemek için av tüfekleriyle bekçiler tarafından uzaklaştırılmalıdır.

Kaliforniya'daki en büyük tek buğday tarlası, Madera İlçesi'ndeki San Joaquin Nehri kıyısındadır. Bu, yirmi beş bin dönümlük bir alanı kaplar ve neredeyse bir zemin kadar düzdür. Neredeyse mükemmel bir kare şeklindedir ve karenin her bir kenarı altı milden biraz daha uzundur. Bu sağlam tahıl alanından yol geçmez. Bu buğday tarlasında çalışmak için iki yüz adam, bin at ve birçok büyük makine gerekir. Buğdayı biçen ve harmanlayan büyük biçerdöverlerin bazıları atlar yerine bir çekiş motoruyla çekilir. Elli beygir gücündeki bir motoru çalıştırırken yüksek fiyatlı kömür yakılması gerekiyordu ancak şimdi kömür ızgaraları petrol yakıcılarla değiştirildi ve ham kömür yağı ucuz yakıttır. Bu, kömür veya saman yakmak gibi tarlaları ateşe verecek kıvılcımlar üretmez ve bu nedenle kullanımı daha güvenlidir. Büyük çiftliklerde buğday pound başına bir sentten daha az bir fiyata yetiştirilebilirken, satıldığında iki sent veya iki katı para getirmiştir. Ancak her zaman iyi ürünler olmaz çünkü tahılın ilkbaharda yağmurların belirsiz olduğu zamanlarda bol neme ihtiyacı vardır. Eyaletin buğday mahsulü son zamanlarda önceki yılların veriminin yarısından daha azına düştü, ancak derin, zengin vadi toprağı hala Avrupa, Asya ve Afrika'daki aç insanları ve ayrıca kendi Birliğimizdeki insanları doyurmaya yetecek kadar tahıl yetiştiriyor. Büyük miktarlarda tahıl, İngiltere'nin Liverpool şehrine büyük dört direkli gemilerle götürülüyor ve orada Amerikan
unu yapılıyor. Bizim un değirmenlerimiz binlerce varil un üretiyor ve bu da çok uzaklara gidiyor. Amiral Dewey'in zaferinden sonra Manila'da ilk alınan şey, üzerinde Kaliforniya değirmen işareti olan bir un çuvalıydı.

Kaliforniya buğdayının sarı tanelerinin bazen evden ne kadar uzağa ve hangi garip yerlere
gittiğini veya yiyecek için bize bağımlı olan garip insanları hayal etmek için uzun, uzun bir hikayeye ihtiyaç vardır.

MEYVE BAHÇESİ, ÇİFTLİK VE ÜZÜM BAĞI

Uzun zaman önce Misyon Babaları Kızılderililere asma ve meyve ağaçları dikmeyi ve onlara bakmayı öğretti. Kuru yazlarda susuz ağaçlara hayat vermek ve portakal, limon, incir, şeftali, kayısı ve elma yetiştirmek için su şebekeleri inşa ettiler. Misyon binalarının etrafındaki çardaklar ve kafesler üzerine üzüm asmaları diktiler ve küçük, siyah üzümlerden şarap yaptılar. Zeytin ağaçları ve hurma ağaçları güney yerleşimlerinde iyi durumdaydı. Ancak Misyon Babaları artık Kızılderilileri kilise mülkü için çalıştırmalarına izin verilmediğinde bu bahçelerin çoğu öldü, ancak birkaç eski palmiye ve zeytin ağacı hala ayakta. Meksika günlerinde her çiftlik sahibi kendi ailesi için yeterli tahıl veya mısır ve fasulye yetiştirdi ancak hiç meyve ekmedi veya çok az ekti, altın aramaya gelen Amerikalılar ise çiftçiliğin geçimini sağlamanın yavaş bir yolu olduğunu
düşündüler. Ancak insanlar kısa sürede güzel iklimimizin ve zengin toprağımızın iyi mahsulleri neredeyse kesinleştirdiğini ve meyve ve çiftlik ürünlerine o kadar çok talep olduğunu keşfettiler ki her yıl daha fazla dönüm ekiliyordu.

Şu anda önde gelen endüstrimiz çiftçilik ve meyve yetiştiriciliğidir ve
Kaliforniya'nın lezzetli taze veya kürlenmiş meyveleri dünyanın her yerine gönderiliyor. Buradan büyük miktarda arpa ve şerbetçiotu
Avrupa'ya gönderiliyor ve eyaletimiz ülkede kullanılan Lima fasulyelerinin neredeyse tamamını üretiyor.

Portakal, limon ve pomelo veya "greyfurt" olarak adlandırılan turunçgiller, yedi güney ilçesinde veya Sierras'ın batı yamacındaki
eteğinde yetişiyor. Ağaçlar dona dayanamıyor ve
yaz aylarında sulanması gerekiyor. Portakal ağaçları,
parlak yeşil yaprakları, beyaz, hoş kokulu çiçekleri ve
yeşil veya altın rengi meyveleriyle
güzel bir görüntü oluşturuyor. Noel zamanı, portakallar olgunlaştığında, aynı ağaçtan hem
çiçekler hem de meyveler toplanabilir. Los Angeles ve
Orange County en çok portakalı yetiştirir, ancak San Diego limon kültüründe ilk sıradadır. Bu ilçedeki yarım milyon ağaç yılın her ayında parlak sarı meyve ve hoş kokulu çiçekler gösterir. Diğer
güney ilçeleri de doğuya göndermek için veya
evde limonata ve limonlu turta yapmak için araba dolusu limon yetiştirir.

[İllüstrasyon: MEYVE VE ÇİÇEKLERİ OLAN BİR PORTAKAL AĞACI.]

[İllüstrasyon: LOS ANGLES'TA 100 YILDAN UZUN YAŞLI PALMİNYUMLAR. ]

Orada da zeytin iyi yetişir, o küçük erik şeklindeki meyve
genellikle masada yeşil, tuzlu bir turşu olarak gördüğünüz. Misyon Babaları
bu ağacı ilk olarak İspanya'dan getirmişlerdir, fakir insanlar orada siyah ekmek ve zeytinle yaşarlar. Zeytinler yeşilken toplanır ve
yiyebilmek için güçlü bir tuz ve su salamurasına konur. Koyu mor olgun zeytinler de aynı şekilde
hazırlandığında çok iyi olur. Zeytinyağının olgun zeytinlerden sıkıldığını biliyor muydunuz? En iyi yağ
ilk ezmeyle elde edilir ve daha sonra posa ısıtılır, böylece ikinci kalite yağ elde edilir. Zeytin ağaçları çok yavaş büyür ve
dikildikten sonra yedi yıl boyunca meyve vermez. Ancak
yüz yıl yaşarlar ve her mevsim daha fazla zeytin verirler.

Eski Mission bahçelerinde yetişen siyah veya mor incir, eyaletin her yerinde meyve verir. İster taze ve olgun olsun, ister düz preslenip
kurutulmuş olsun, lezzetli ve sağlıklıdır. Son birkaç yıldır yurtdışından gelenlere benzer beyaz incirler yetiştiriliyor ve zamanla ithal edilenlere eşit Smyrna incirleri üretilmesi umuluyor.

Şeftali bahçeleri yılın altı ayı boyunca güneyde çiçek açıp meyve verirken, bu güzel pembe yanaklı meyvenin çoğu büyük
vadilerde veya Sacramento Nehri boyunca yetişiyor. Armutlar da vadilerde ve daha kuzeyde karlı çiçeklerini ve sarı meyvelerini gösteriyor.
Bartlett armutu, buzla serin tutulan soğuk hava depolarında
tüm Doğu eyaletlerine ve ayrıca Avrupa'ya gönderiliyor.

En iyi kayısılar, özellikle Fresno'nun etrafında millerce uzanan bahçelerin olduğu o harika güney ülkesinin kayısıları. Yine de
vadiler ve etekler bol miktarda ürün veriyor ve eski madencilik bölgelerinde
çok seçkin meyveler olgunlaşıyor. Elmalar, kışın bir miktar don aldıkları yüksek dağ vadilerini seviyor, ancak San Diego İlçesi'nin
güzel olanlarının yetiştirildiği serin bir bölümü var. Kirazlar orta ve vadi bölgelerinde iyi yetişir, en erken olanı Solano County'deki Vacaville'den gelir.

Üzümler eyaletin her yerinde yetişir, ancak her yıl binlerce tonun kurutulduğu ünlü kuru üzüm bağları Fresno civarındadır. Kuru üzümlerin çoğu güneşte kurutulur, ancak bir fabrikada bir seferde yüz ton üzüm buharla kurutulabilir. Kuru üzümler makinelerle
tohumlanır ve kıyı boyunca ve bir zamanlar sadece yabancı kuru üzümlerin kullanıldığı eyaletler boyunca gönderilmek üzere güzel kutulara
paketlenir. Eyaletin güney kesimindeki ve ortasındaki birçok bağda yalnızca şaraplık üzümler, Kaliforniya şarapları, şampanya ve brendi yetiştirilir ve bunlar yaygın olarak kullanılır.

Eyalette büyük miktarda taze meyve kullanılır veya gönderilirken, konserve fabrikaları da muazzam miktarlarda meyve üretir. Konserve meyveler birçok tüketiciye ulaşır, ancak pahalıdır. Ancak, bizim kurutulmuş veya kürlenmiş meyvelerimiz o kadar ucuz ve iyidir ki her yıl milyonlarca pound hazırlanır. Bu tür meyveler ağaçta olgunlaşır ve böylece tüm güzel lezzetini korur.
Daha sonra güneşte kurutulur, bu sadece uzun süre saklanmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bir kısmını şekere dönüştürür. Kayısı, şeftali, armut ve kirazlar genellikle kurutulmadan önce ikiye kesilir veya çekirdekleri çıkarılır. Kuru erikler, kurutulmuş meyveler listesinde ilk sırada yer alır ve yiyecek olarak kullanmak için en iyisi gibi görünür. Olgun erikler, kabuklarını yumuşatmak için kaynar bir alkaliye batırılır, sonra durulanır ve bir veya iki gün güneşe serilir. Daha sonra iyi bir renk elde etmek için "terletilir", daha sonra bir veya iki dakika kaynar suya batırılır, kurutulur ve son olarak belirli bir sayıya göre derecelendirilir, pound başına ve kutulara veya çuvallara paketlenir.

Eyalette birkaç çeşit yemiş iyi yetişir. İnce kabuklu tüm sözde "İngiliz" cevizleri, pazarladığımız miktarın yarısını sağlayan güneyde yetiştirilir.

Fıstık ve badem de orada iyi bir ürün, ancak eyaletin her yerinde badem bahçeleri var. Hem kağıt hem de kalın kabuklu bademler genellikle renklerini iyileştirmek için kükürt dumanıyla ağartılır veya beyazlatılır.

Santa Barbara ve Ventura eyaletin fasulye ilçeleridir ve
Lima fasulyelerini tren yükleriyle gönderirler, Orange County ise Doğu pazarı için kereviz yetiştirir. Doğu'daki tarlalar karla kaplıyken, kış mevsiminde Kaliforniya'dan gönderilen bu kereviz ve diğer sebzeler için çok yüksek fiyatlar alınıyor.

Ve eyaletin çok miktarda şeker ürettiğini biliyor muydunuz? Tarım arazilerinde tonlarca
ve tonlarca şeker pancarı yetiştiriliyor ve
Eylül ayında hasat ediliyor. Bu ezilmiş pancarların suyu
kaynatılıp rafine edildiğinde, tıpkı kamış şekeri gibi ve çok daha
ucuz bir şeker elde ediliyor. Pancarın beşte birinin şeker olduğu söyleniyor.

Kuru, değersiz dağ yamaçları bile arıcı için değerlidir.
Arılar, başka hiçbir şeyin yaşayamayacağı yerde yetişen yabani, beyaz adaçayından lezzetli bir bal yaparlar. Bu adaçayı balı en yüksek
fiyatı getirir.

Yulaf kıyı bölgelerinde, mısır ise vadilerde yetiştirilir, ancak
serin geceler ve kuru hava nedeniyle mısır nadiren iyi bir ürün verir. Ancak Orange County, yirmi fit yüksekliğinde sapları ve dönüm başına yüz bushel olan mısır talep ediyor. Güneyde, ayrıca, o harika
yem bitkisi yonca, sulama ile yılda altı ürün verecek ve
her kesimde dönüme bir ton veya daha fazla ürün verecektir.

Sacramento Nehri'nin yukarısı boyunca, açık yeşil püsküllerle kaplı uzun asmalarla dolu büyük şerbetçiotu tarlaları uzanır. Şerbetçiotu toplama sezonunda
birçok aile bir aylık piknik yapar, çocuklar ve herkes tarlalarda gün be gün çalışır ve hoş kokulu şerbetçiotlarını toplar. Kızılderililer de en iyi şerbetçiotu toplayıcıları arasındadır. Kurutulmuş şerbetçiotu kükürtle ağartılır, balyalanır ve büyük miktarlarda Liverpool'a gönderilir, burada
Kaliforniya arpasıyla birlikte malt likörleri yapmakta kullanılır.

Hardal tuhaf bir üründür ve Santa Barbara County'deki Lompoc'ta tüm ülkeye yetecek kadar
yetiştirilir. Hem kahverengi hem de sarı hardal yetiştirilir ve barut kadar ince olan küçük tohumlar baharat fabrikalarına ve turşu fabrikalarına satılır.

Bütün çiftlikler çiçek tohumları veya soğanları üretmekle meşguldür,
hepsi dönümlerce calla zambakları, güller, karanfiller ve menekşeler yetiştirilir.
Uzun tüylü tüyleri olan uzun pampa otu
kârlı bir ürün verir. Gerçekten de, ılıman iklimimizde ve zengin toprağımızda gelişip mükemmel bir şekilde büyümeyecek bir meyve, çiçek veya ağaç adlandırmak neredeyse imkansızdır.

GÖBEK PORTAKALININ HİKAYESİ

Kim sulu bir göbek portakalının tadını çıkarmamıştır ki, kendine özgü şekline ve sorunlu tohumlarının olmamasına
şaşırsın? Yine de çok az kişi bu özel çeşidin eyaletimize milyonlarca dolar kazandırdığını
ve portakal yetiştiriciliğini üçüncü büyük endüstrimiz haline getirdiğini bilir.

Çekirdeksiz portakalın, ilk olarak Riverside'lı Luther Tibbets tarafından yetiştirilen bu "Kaliforniya'nın altın elması"nın hikayesini okuyun ve Güney Kaliforniya'nın göbek portakalı ürünlerinden nasıl kâr ettiğini öğrenin.

Yaklaşık otuz yıl önce Bay Tibbets New York'tan bu eyalete geldi ve şu anda güzel Riverside şehri olan yerin yakınındaki ücretsiz hükümet arazisini aldı. O bölgenin yarım düzine öncü meyve yetiştiricisinden biriydi ve San Gabriel Misyonu'nda portakal ağaçlarının orada ne kadar iyi büyüdüğünü fark etmişti. Karısı ve kızı, kendileri için burada bir yuva hazır olana kadar Washington, D.C.'de beklediler ve sık sık Tarım Bakanlığı'ndan Bay Tibbets'e bitkiler ve tohumlar gönderdiler. Bu Bakanlığa ve Washington'daki bahçelerine, diğer ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilmek ve denenmek üzere birçok ilginç bitki
gönderiliyor. Yeni tahıl veya meyve türleri Departman tarafından dikkatlice yetiştirilir ve izlenir ve çiftçiler buradan her zaman kendi çiftliklerinde denemek üzere tohum veya çelikler alabilirler.

Bayan Tibbets sık sık Departman bahçelerini ziyaret ederdi ve 1873'te kocasına, hükümete onlara çok iyi bakacağına ve meyve verene kadar diğer ağaçlardan ayrı tutacağına söz verirse ona birkaç güzel portakal ağacı alabileceğini yazdı. Elbette kocası onlara özel ilgi göstermeyi kabul etti ve bu nedenle o Aralık ayında üç tane küçük, köklü portakal ağacı aldı. Bir inek bunlardan birini çiğnedi, ancak
diğerleri beş yıl boyunca izlendi ve bakıldı. Sonra her küçük ağaçta tatlı beyaz çiçekler belirdi ve ardından iki portakal, ilk başta sert yeşil mermiler gibi. Son olarak, Ocak 1879'da Bay Tibbets dört büyük, iyi aromalı, altın portakal topladı, Brezilya dışında yetiştirilen ilk çekirdeksiz portakallar.

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Bahia'daki tropikal ülkenin sıcak bataklıklarından, Washington bahçelerine dikilmek üzere bu tuhaf portakalın altı dalını göndermişti. Riverside'daki ikisi hariç hepsi öldü. 1880'de yarım ölçek meyve verdiler ve yeni çekirdeksiz portakallar Güney Kaliforniya'nın her yerinde konuşuldu. Diğer portakal yetiştiricileri, daha küçük meyveler veren, çok sayıda acı çekirdek ve kalın bir kabuk taşıyan "fideler" yetiştiriyorlardı. Bu yetiştiricilerin çoğu artık fidelerini çıplak dallara kadar kesiyor ve yeni portakalı bu dallara aşılıyordu. Buna "tomurcuklanma" denir ve üzerinde küçük, katlanmış bir yaprak tomurcuğu olan ince bir kabuk parçası kesilerek, aşı yapılacak dala yerleştirilerek ve havayı dışarıda tutmak için mumla sabitlenerek yapılır. Küçük tomurcuk ağaç gövdesinden özsu emer ve kendi ana ağacına sadık kalarak büyür ve çiçek açar.

O zamanlar çok az portakal bahçesi vardı, ancak kısa süre sonra neredeyse hepsi yeni türe tomurcuklandı, Baldwin Çiftliği'nde yetmiş beş dönüm arazi bu şekilde değiştirildi; ve bu ağaçlar yaklaşık beş yıl sonra meyve vermeye başladığında, insanlar çekirdeksiz meyveler için çok heyecanlandılar.

İlk başlarda bu portakallar için o kadar yüksek fiyatlar ödendi ki, portakal yetiştiriciliği Güney Kaliforniya'nın her yerinde patlama yaptı. İnsanlar, her biri için bir dolar veya daha fazla ödedikleri birkaç dönümlük küçük tomurcuklanmış ağaç diktiklerinde servetlerinin yapıldığını düşündüler. Sadece sığır ve koyunların otladığı
kuru ağaçsız vadilerde tüm kasabalar türedi ve turuncu heyecandan önce dönümü sadece yirmi beş dolar değerinde olan araziler, ağaçlarla dikildiğinde hızla sekiz yüz bin dolara satıldı. Pomona, Redlands, Monrovia ve diğer turuncu bölgelerdeki kasabalar 1885'ten önce bilinmiyordu ve birkaç yıl içinde birkaç bin nüfusa ulaştı. Herkes portakal yetiştiriciliğindeki büyük kârdan bahsediyordu ve göbek tomurcuklarından yetiştirilen genç ağaçlardan oluşan fidanlıkları olan insanlar servet kazandı.

Bugün binlerce dönüm çekirdeksiz portakal tam meyve veriyor
ve kimse eski türlerden satın almıyor. Yüzlerce araba dolusu fidan
toplanmıyor bile ve sezonun turuncu ürününü oluşturan on sekiz bin araba dolusu portakalın yüzde doksanı göbek portakalı. Bu olağanüstü meyvenin yetiştirilmesi ve pazarlanması için şu anda kırk beş milyon dolardan fazla yatırım yapılıyor.

Portakalın evi olan Riverside'da, iki orijinal Washington göbeği ağacı hala ayaktadır. Bay Tibbets onları yıllarca korudu, yüksek kafeslerle çitle çevirdi ve nadiren kimsenin onlara dokunmasına izin verdi. Aylarca bu ana ağaçlardan yüzlerce dolar değerinde tomurcuk sattığı için, onlar için on bin dolar teklif etmeyi reddetti. Bu iki ağaç ve geniş aileleri, binlerce insanın eyalete gelmesine ve Güney Kaliforniya'yı harika bir şekilde inşa etmesine neden oldu.

LİMON

Uzun yıllar boyunca, ekşi ama gerekli olan bu meyveyi, limonu kullanan insanlar, yalnızca uzaklardaki Sicilya adasından gelen küçük sarı olanların iyi olduğunu düşündüler. Yabancı meyveleri ithal eden adamlar bunu her zaman söyledi; ve daha büyük Kaliforniya limonunun daha ekşi, daha iyi bir tada sahip, pürüzsüz kabuklu ve altın rengi olmasına rağmen, insanlar Akdeniz bahçelerinin en iyisini ürettiğine inanıyordu. Ama
sonunda, sıcak, kuru havamız, iyi toprağımız ve bol suyumuz, yetiştirme ve paketleme sırasındaki özen ve beceriyle birlikte, Kaliforniya limonlarını
en çok talep gören limonlar haline getirdi. Bu limonlar iyi dayanır ve ithal meyvelerden daha iyi nakliye ve uzun yolculuklara dayanır.

Portakal ve limon olarak adlandırılan turunçgiller, tüm
güney ilçelerinde iyi yetişir ve San Diego İlçesi yalnızca Kaliforniya'daki değil, dünyadaki en büyük
limon bahçesine sahiptir. Bu, San Diego Körfezi'ne bakan ve Chula Vista
kolonisinin yetiştirdiği bin dönümlük bir arazidir. Bir zamanlar başıboş sığır ve koyun sürülerine terk edilmiş bir mera idi. Çok az su vardı ve hiç kimse bu kurak
mesa topraklarının bir gün güzel bir bahçe alanı olacağını, parlayan limon yapraklarıyla yeşil ve meyvelerle altın rengi olacağını düşünmemişti.

Bu kırk iki mil karelik araziyi geliştirmek ve sulama için su almak için bir şirket kuruldu, çünkü tüm ağaçların kurak yaz boyunca üç veya dört kez susuz köklerinin etrafında küçük su akışları olması gerekiyordu. Chula Vista yakınlarındaki Sweetwater Nehri'ne büyük bir baraj inşa edildi ve bir rezervuar inşa edildi. Buradan su, rezervuarın yaklaşık yüz fit aşağısındaki limon bahçelerine borularla taşındı ve Mayıs'tan Eylül'e kadar ağaçlar sulanıyor. Bu, bir ağaç sırasının her iki tarafına karıklar açılarak ve ağaç köklerinin etrafındaki toprak ıslanana kadar küçük su dereleri yavaşça aşağı doğru döndürülerek yapılır. Hiç kimse büyük rezervuarın hiç boş kalmayacağını düşünmemişti,
ama çok az yağmur yağan iki kış, Sweetwater Nehri'nin kuru yatağına birçok kuyu
açılmasını gerektirdi ve bu kuyulardan milyonlarca galonluk güçlü ve istikrarlı bir akış su borularına pompalanıyor. Bu yüzden bu büyük limon bahçesi her zaman yeterli suya sahip olduğundan emin oluyor,
daha sonra cömertçe altın bir ölçüyle hediyeyi geri veriyor.

Aynı ağaçtan yılın her ayı olgun ve yeşil meyveler olan limon çiçekleri toplanabilir,
ama ürünün çoğu Kasım'dan Haziran'a kadar olgunlaşır.

Limonlar ağaçtan dikkatlice kesilir ve genellikle olgunluklarına bakılmaksızın üzerlerine bir halka geçirilerek boyutlarına göre toplanır.
Ağaçta o kadar sık ​​büyürler ki bir adam günde yirmiden fazla kutu toplayabilir. Meyveyi pazara hazırlarken, kışın bir ay ve yazın on gün boyunca havadar kutularda "terler" ve bu süreçte olgunlaşır ve renklenir. Daha sonra her limon
kuru ve temiz bir şekilde silinir, ayrı ayrı kağıt mendille sarılır ve sevkiyat için
paketlenir. Bir kutu limonun ağaçtan trene maliyeti yaklaşık otuz beş senttir.

Doğu ve Orta eyaletlere binlerce vagon dolusu gönderilirken
Pasifik Kıyısı asla bitmeyen bir pazardır.

Küçük, kusurlu ve çürük meyveler paketleme evlerinin yakınındaki
sitrik asit fabrikasına gider. Bu limon yağından, limon şekeri ve
berrak yeşil sitrik asit kristalleri yapılır ve ezilmiş atıklar
koruya geri gönderilir ve gübre olarak ağaçların etrafına sürülür.

ÇİÇEKLER VE BİTKİLER

"Kaliforniya vahşi olduğunda," diyor John Muir, "tüm uzunluğu boyunca ve karlı Sierra'dan okyanusa kadar tatlı bir arı bahçesiydi."

Bu büyük çitsiz bahçede o kadar çok sarı gelincik vardı ki, kıyı boyunca yelken açan İspanyollar tepeleri kaplayan altın çiçeklerden dolayı buraya "Ateş Ülkesi" adını verdiler. Güney Kaliforniya'daki Pasadena yakınlarında, bu gelincik tarlaları hala güneşte o kadar parlak parlıyor olabilir ki, denizcilerin ülkenin bu kısmına verdiği "Cape Las Flores" veya Çiçek Burnu ismine şaşırmazsınız.

[İllüstrasyon: BİR MİSYON BAHÇESİNDE.]

[İllüstrasyon: BİR NOEL BAHÇESİ.]

Gelincik, beyaz adamlar bu kıyıları ziyaret etmeden önce Ana Doğa tarafından ekilen en bilinen yabani çiçeğimizdir.
İspanyollar buraya yerleştiklerinde gelinciğe _copa de oro_ veya altın kupası adını verdiler.
Altın avcıları ondan Kaliforniya altın çiçeği olarak bahsettiler ve preslenmiş gelincikleri mektuplarında evlerine gönderdiler. Ancak doğru adı, bitkiyi inceleyen ve yaklaşık yüz yıl önce hakkında yazan bir Alman botanikçi ve doğa bilimcinin adından gelen Eschscholtzia'dır (esh-sholt'si-a).

Şubat'tan mayısa kadar haşhaşlar en bol miktarda bulunur, ancak yılın hemen her ayında birkaç tane bulunabilir. İnce kesilmiş yeşil yaprakları ve her tomurcuğu kaplayan sivri yeşil gece başlığını fark ettiniz mi?
Sabah güneşi başlığı çekip dört satenimsi altın yaprağı açana kadar? Çiçekler güneşi sever ve karanlık, bulutlu
günlerde veya eve getirildiğinde kapanır. Ancak ertesi sabah onları güneşli bir pencereye koyun ve altın kadehlerin ışığa açılmasını izleyebilirsiniz. Bazı gelincikler koyu turuncu renkteyken, diğerleri soluk sarıdır. Ve tarlalarda yürürken her adımda yüzlercesini toplayabilirsiniz, bitkiler o kadar yoğun büyür. Yabani arılar gelincikte polen veya "arı ekmeği" adı verilen sarı bir toz bulurlar, bu altın tozu, onu bu altın kupasına veya zambaklara çok yakın tuttuğunuzda burnunuza bulaşır.

Sonra bu "çitsiz bahçede" ayrıca, ilkbaharda erken açan, her birinin bal yolunun dibinde bir damla balla birlikte olan, yapraklarındaki siyah çizgilere verilen ad olan, bebek mavi gözlüler de vardı.

Yirmi çeşit yabani çiçeği adlandırabilir misin? San Francisco ve körfez bölgelerinde, gelincik ve bebek mavi gözlülerden sonra,
parıldayan sarı düğün çiçeğini, kumda yetişen mavi ve sarı acı baklaları, keskin, dikenli yaprakları ve dikenli kırmızı çiçekleri "Bırak beni" anlamına gelen uzun devedikenini, mavi bayrak zambaklarını ve kırmızı boya fırçasını, sarı krema kaplarını, yabani hardalı ve turuncu bir pentstemon'u sayacaksınız. Bunların, karahindiba gibi birçok sarı kompozit veya çiçeği olduğunu, rüzgarlı tepelerde ve kuru, güneşli yerlerde yetiştiğini göreceksiniz. Sessiz köşelerde saklı olanlar mavi gözlü çimen,
yabani mor sümbül, altın püsküllerini sallayan kızıl akasma, utangaç mavi mahmuz dikeni, küçük sarı bir ayçiçeği ve yabani pembe güllerdir. Gölgeli, ıslak köşelerdeki eğrelti otları arasında beyaz üç yapraklı çiçekler ve narin pembe bir
kanayan kalp bulunurken, yabani mavi menekşeler ve sarı menekşeler sıcak, kayalık yamaçları sever.

Mariposalar veya birçok renkte kelebek laleleri, dağ eteklerinde ve dağlarda yetişir. Belki de en güzel yabani çiçeklerimiz, bir düzineden fazla türe sahip
zambaklardır. Sekoya ormanlarında uzun, güzel bir pembe zambak ve birçok kahverengi benekli sarı kaplan zambağı vardır. Dağ çamlarının
yukarısında kar beyazı bir Washington zambağı bazen düzinelerce tatlı mumsu çiçek taşıyan uzun saplarıyla bir dağın yamacına
kaplanır. Islak, bataklık yerlerde parlak kırmızı ve birçok küçük turuncu zambak yaz sonunda çiçek açar.

Yüksek Sierras'larda vadilerin ve deniz kıyılarının çiçeklerinden farklı
tuhaf ve güzel çiçekler bulunur. Orada pembe, mor veya zarif beyaz çanlar, altınbaşak ve gökyüzü kadar mavi olan gentianlarla
dağ fundasını göreceksiniz. En garibi
kar bitkisidir. Bu ilginç şey, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde kalın, etli bir
başak çıkarır ve parlak kırmızı çiçeklerle sıkıca sarılır.
Karın köknar ağaçlarının etrafında yeni eridiği yerlerde
büyür ve yaprak, sap ve çiçekler hep aynı parlak kırmızıdır.

Vadi ve kıyı yabani çiçeklerinin çoğu, kurak yaz başlamadan önce
açar ve tohumlarını olgunlaştırır. Bu tür bitkiler sıcakta ölür ve
solur, ancak tohumları sonbahar yağmurları toprağı ıslatana ve onları tekrar büyümeye başlayana kadar ılık toprakta güvendedir. Yüksek dağlarda, Mayıs veya Haziran'a kadar kalın bir kar örtüsü uyuyan tohumları örter ve sonra
güneş onları bir kez daha uyandırır.

[Resim: "WAWONA" (28 fit çapında).]

[Resim: GRIZZLY DEV (33 fit çapında).]

Tatillerinizde şüphesiz birçok çalımızı veya uzun çalı bitkimizi görmüşsünüzdür. Kırmızı ormanlardaki dereler boyunca büyüyen tatlı kremsi beyaz açelyaları ve kestane ağaçlarını hatırlıyor musunuz? Ve yamaçlarda sık çalılıklar halinde toplanan yabani leylakların tüylü mavi çiçeklerini? Çalılarımızdan biri, o neşeli, mutlu mevsimde evinizi süsleyen parlak kırmızı salkımları olan Noel meyvesidir. Manzanita, sonbaharda küçük kırmızı elmalara dönüşen pembe çanları olan bir diğer güzel çalıdır.

Genellikle, bu ve diğer çalılar yamaçları, içinden geçilmesi neredeyse imkansız olan kalın, keçeleşmiş bir sap ve dal karmaşasıyla kaplar. İspanyolların bu çalılık adını verdiği bitki, dağ eteklerini ve yamaçlarını, yalnızca geyiklerin ve ayıların geçebileceği ve patikalar veya pistler oluşturabileceği sık bir bitki örtüsüyle kaplar. Kuzeyde büyük dikenli dikenler ve güneyde adaçayı çalılıkları vahşi toprakları kaplarken, kumlu çölde adaçayı çalılarıyla birlikte uzun, dikenli kaktüsler, yucca ve mesquite yetişir.

Şimdiye kadar Kaliforniya'nın sadece birkaç yabani bitkisi ve çiçeği dikkatinizi çekti. Ancak çocukların keskin gözleri vardır ve tatil günlerinizde daha çok şey öğreneceksiniz. Sonra böğürtlenler ve yüksük meyveleri olgunlaşacak ve sekoyalardaki pembe somon meyveleri. Belki de zambak ailesinden birinin soğan benzeri soğanı olan sabun kökünü arayıp kazacaksınız. Kızılderililerin çamaşırlarını yıkamak için sabunlu köpük yaptıkları. Umarız "zehirli meşe"yi tanır ve ondan uzak durursunuz. Bu alçak çalı, güzel kırmızı yaprakları vardır. Çünkü yaprakları cildinizi şişirmeye ve dokundukları her yerde kabarcıklar oluşturmaya meyillidir.

Eyaletinizin gerçek bahçeleri hakkında size ne kadar uzun ve hoş bir hikaye anlatılabilir! Belki de öğretmeniniz size ev bahçeleriniz hakkında konuşmanız ve onlar hakkında ne kadar şey anlatabileceğinizi görmeniz için bir saat verir. Kıyıda veya Jack Frost'un buzlu nefesiyle hassas bitkileri öldürmediği sıcak vadilerde yaşıyorsanız, yıl boyunca çiçekleriniz olabilir. Böylesine hoş iklimlerde güller ve sardunyalar tüm yıl çiçek açar ve yalnızca bahçıvan onları kestiğinde dinlenir; parklardaki ve bahçelerdeki çalıların ve ağaçların çoğu her zaman taze ve yeşildir.

Satmak için çiçek yetiştiren çiçekçiler burada en seçkin ve en iyi karanfilleri, gülleri ve çok iyi bildiğiniz tüm bahçe çiçeklerini yetiştirebileceklerini
görürler. Bu çiçekçilerin çoğu yalnızca çiçek tohumları ve zambakların soğanları veya kökleri ile ilgilenir ve bunları Doğu eyaletlerine veya insanların Kaliforniya çiçeklerine çok değer verdiği yurtdışına gönderir.

Dünyanın her yerinden bitkiler ve ağaçlar da burada gelişir. Palmiyeleri, ilkbaharda büyük karlı
çiçekleriyle uzun kılıç palmiyesini, kurutulmuş ve budanmış yaprakları
gerçekten yelpaze olarak kullanılan yelpaze palmiyesini ve belki de hurma ağacını gördünüz. Bu ağaç
Padres tarafından Misyonların etrafına dikildi ve bazıları, yüz yıldan daha eski
olarak hala San Gabriel Misyonunda duruyor.
Bunlar ve büyük kremsi çiçekleriyle manolya ve zarif biber ağacı, sıcak güney topraklarının yerlileridir; okaliptüs veya sakız ağacı ise Avustralya'dan buraya getirildi.

Çocuklar, okula gidip gelirken veya parkta yürürken etrafınıza bakın
ve orada büyüyen yeşil şeyleri, çiçekleri
ve dünyamızı yaşamak için hoş bir yer haline getirmek için gönderilen bitkileri tanımaya ve isimlendirmeye çalışın.

BÜYÜK AĞAÇLAR VE AĞAÇLIK

Dünyanın en büyük ağaçları, Sierra Nevadas'ın batı yamaçlarında yetişen ve dünyanın başka hiçbir yerinde
yetişmeyen Kaliforniya orman devleridir. İnsanlar bu görkemli ağaçlara dikkatsizce "sekoya" veya "büyük ağaçlar" derler, ancak aile isimleri Sequoia'dır, bir Kızılderili şefinin adıdır. Ağaçlar ilk keşfedildiğinde, 1853'te, yükseklikleri ve boyutlarıyla ilgili raporlar İngiltere'ye gönderildi. Bu devin yeni bir ağaç olduğunu varsayarak, orada _Wellingtonia_ ve ayrıca muazzam ölçüleri nedeniyle _gigantea_
olarak vaftiz edildi. Amerikalılar ona _Washingtonia_ adını vermeye çalışırken, ağaçlar hakkında her şeyi bilen ünlü bir Fransız, kendisine gönderilen numunenin, bundan altı yıl önce bir Alman profesör tarafından adlandırılan kesinlikle bir sekoya olduğuna karar verdi. Böylece ağaca _sequoia gigantea_ adı verildi ve vaftizi konusunda
kavga eden dört ulusu umursamadan sessizce büyümeye devam etti. Gerçekten de, bu güçlü ağaç tam olarak büyüdüğünde, ülkeleri bilinmeyen insanların gevezelikleriyle neden başını yorsun ki? Çünkü bu sekoyalar yaşayan nesnelerin en eskileridir ve muhtemelen dört bin yıldır
büyüyorlar. Bunu nasıl biliyoruz? Pekala, düşmüş bir gövde kesildiğinde, ağaçta halkalar görülebilir ve her halkanın bir yıllık büyüme olduğu düşünülür. John Muir, Kings River ağaçlarından birinin kütüğünde bu yıllık halkalardan dört binden fazla saydı. Bu güzel yaşlı ağaçlar korularda yetişir ve dokuz veya on korudan
Calaveras ve Mariposa en iyi bilinenleridir. Yüze yakın güçlü ağaçtan oluşan Calaveras grubu ilk keşfedilendi ve buradaki dört ağaç üç yüz fitten daha uzundur. Düşmüş "Ormanın Babası" çok daha yüksekte olmalı, çünkü kök ucunda gövdesinin etrafında yüz fit ölçer. Bir adam, yerde yatarken oyuk gövdesinden at sırtında iki yüz fit geçebilir.
Ateşler tarafından oyulmuş ayakta duran ağaçların çoğu, yaşamak için kulübe olarak kullanılan yeterince büyüktür.

Yosemite Vadisi'nden çok uzak olmayan Mariposa Büyük Ağaçlar korusu, binlerce turistin her iki yeri de ziyaret etmesiyle en iyi bilinenidir. Mariposa'da yılın her günü için büyük bir ağaç ve iki tane çok
harika ağaç vardır, Grizzly Giant ve Wawona. Posta arabaları, delinmiş ve yakılmış Wawona ağacının içinden geçerek koruya girerler. Bu ağaç, on fitlik bir açıklık oluşturmak için. Bu açıklığın her iki tarafında on fitlik bir ahşap duvar bulunur. Büyük Grizzly Devi, bir dalı olmadan yüz fit, altı fitlik ilk devasa dalların iki katı yüksekliktedir.
Bu, Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde şüphesiz yaşlı bir ağaçtı, ancak
canlı, yeşil ve hala büyüyor.

Dünyanın en büyük ağacı, Sequoia Ulusal Parkı'ndaki General Sherman'dır ve çapı otuz beş fittir. Bu,
ağacın kütüğünün, düzeltilirse, otuz kişinin dans edebileceği veya tüm sınıfın oturabileceği bir zemin oluşturacağı anlamına gelir.
Böyle bir ağacın ne kadar güçlü bir sütun olduğunu hayal bile edemezsiniz, zengin kırmızı-kahverengi kabuğu, bir sütun gibi yivlidir ve
tüylü yeşil dallar ve yapraklardan oluşan tacı vardır. Kabuk bir veya iki ayak kalınlığındadır.
Ağaçlar her dem yeşil, kozalaklı veya kozalak taşıyıcıdır. Sequoia kozalakları iki veya üç inç uzunluğundadır ve küçük tohumlarla doludur. Douglas
sincabı bu tohumların çoğunu alır, ancak çoğu koruda ırkı yaşatmaya yetecek kadar fide ve genç ağaç vardır.

Bu harika ve nadir ağaçlardan oluşan korular, Sequoia ve Grant korularında Ulusal Parklar olarak korunmaktadır ve Mariposa eyalete aittir. Bu korulardaki ağaçları kesmek yasaktır.
En büyük düşmanları ateştir ve her yıl onları korumak ve sürüleri çalılıkları ve genç ağaçları yok edecek olan koyun çobanlarını uzak tutmak için bir süvari birliği gönderilir. Ancak ne yazık ki keresteciler Fresno ve Kings Nehri gruplarının yakınına değirmenler kurdular ve kullandıklarından fazlasını israf ederek, zona yapmak için binlerce yıllık muhteşem ağaçları yok ediyorlar. Doğa bu nadir ve harika ağaç Sierra Giant'a bu kadar iyi baktığında, insanlar
koruları tüm güzellikleriyle zarar görmeden korumaya çalışmalıdır.

Başka bir _sequoia_, Santa Cruz'dan kuzey eyalet sınırına ve Oregon'a kadar uzanan Sahil Sıradağları boyunca büyük ormanlarda yetişir. Bu, her zaman yeşil anlamına gelen Latince adı olan _sequoia sempervirens_'tir.
Sekoya, yaygın adıdır ve çerçeve veya ahşap evlerimiz için kereste bu ağaçtan kesilir. Bu sekoya kerestesinin milyonlarca ayağı her yıl eyaletin kuzey ilçelerinden Alaska'ya kadar veya Orta ve Güney Amerika'ya gönderilir. Ayrıca Pasifik'in üzerinden Hawaii ve Filipin adalarına ve Çin'e ve Avustralya'ya gönderilir.

_Sequoia gigantea_ berrak gökyüzünü ve sıcak güneş ışığını severken, kardeşi _sempervirens_ sık sık sis banyosu sunan serin bir deniz kıyısı iklimini tercih eder. Bu ağaçların boyutlarında da bir fark vardır; sekoya genellikle üç yüz fit yüksekliğindedir, ancak Sierras'taki akrabasından daha dardır. Serin, yeşil sekoya ormanlarında çok fazla çalılık ve çok az güneş ışığı vardır, her ağaç dallar olmadan yüz fit boyunca uzun ve görkemli bir şekilde yükselir, yeşil tepeler yukarı baktığınızda neredeyse gökyüzüne değiyormuş gibi görünür. Ormanın içinden mavi alakarga çığlıkları ve gevezelikleri duyulur ve ağaçkakanın kışlık erzakı için meşe palamuduyla doldurmak üzere kabuğa delikler
açarken çıkardığı tık tık tık sesleri duyulur.

Oduncu bu güzel ormanlara baktığında, sadece binlerce
ayak kereste içeren birçok kütük görür ve bunları en kolay ve en ucuz şekilde
çıkarması gerekir. Sadece en iyi ve en büyük
gövdeleri seçer ve bunları keserken büyük bir israf olur. Adamlar ağacı yerden yaklaşık sekiz veya on ayak yukarıdan kesmeye başlar ve kısa süre sonra ağaç
titreyip güçlü bir şekilde
düşer, genellikle yere
inerken diğer ağaçları da kırar. Seçilen tüm ağaçlar düştükten sonra, adamların daha kolay çalışabilmesi için dalları ve çalılıkları yakmak için yangınlar başlatılır. Bu yangın sadece büyük,
yeşil kütüklerin dış kabuğunu kömürleştirir, ancak tüm genç fidanları öldürür ve bir zamanlar
güzel olan ormanı kararmış kütükler ve gri küllerle dolu bir israfa dönüştürür. Ateş
kendi kendine söndüğünde, kütükler genellikle çapraz kesme testeresiyle on altı ayak uzunluğunda kesilir, çünkü bu şekilde elleçlenmesi kolaydır.
Sonra öküzler veya atlar onları dışarı çeker; veya bazen bir tel halat demir "köpekler" veya kazıklarla onlara bağlanır ve küçük bir sabit
motor onları demiryolu hattındaki yan yola çeker. Burada düz vagonlara
sürülür, vagondaki dört veya altı kütüğün etrafına büyük bir demir zincirle bağlanır ve kereste treniyle değirmen havuzuna
götürülür. Kereste fabrikasının keskin testerelerine çekilip odunu peynir gibi kesip dilimleyene kadar suda ıslanırlar. Kabuk ve dış kısım, ekmeğin kabuğunu keser gibi kesilir ve
sonra keskin, dairesel testereler kütük bitene kadar tahtaları ve kalasları keser ve kütük arabası bir diğerini yerine kaldırır. Parlayan çelik
ahşaba saplandıkça ses neredeyse sizi sağır eder ve değirmen
kütük arabalarının ve besleyicilerin gürültüsüyle sarsılır. İşe yaramaz uçlar,
levhalar ve çöpler, ateşlerin asla
sönmediği talaş çukurunda yakılır. Ağacın çok büyük bir kısmı ve tüm dalları ziyan olur. Ancak, sekoya ağacının o kadar çok yaşamı ve gücü vardır ki, yanmış kütüğün etrafında parlak
yeşil filizler çıkarır ve tepelerine kadar kömürleşmiş
ayakta duran ağaçlar, bir sonraki sezonda yeni dallara sahip olur.
Daha eski ormanlarda, uzun boylu genç ağaçlar genellikle boş bir noktanın etrafında bir halka şeklinde büyürken görülür, uzun zamandır ölmüş kütük çürümüştür.

[Resim: FELTON, SANTA CRUZ CO.'DAKİ BÜYÜK AĞAÇLAR]

Santa Cruz yakınlarında büyük ve güzel sekoya ağaçlarından oluşan bir koru vardır, ağaçların çoğu üç yüz fitten daha yüksek ve gövdenin tabanının etrafında kırk ila altmış beş fit arasındadır. Dev en büyüğüdür ve diğer üç devasa ağaç General Grant, Sherman ve Fremont'un adını taşır. 1846'da General Fremont bu koruyu buldu ve yağmurlu bir kış gecesinde adını taşıyan ağacın oyuk gövdesinde kamp kurdu. Burada ayrıca eski bir kütüğün etrafında daire şeklinde büyüyen on bir çok uzun ağaçtan oluşan bir grup da görülmektedir.

Sierras'ta, hem _sequoia_ korularında hem de Büyük Ağaç bölgesinin üzerindeki ormanlarda, hepsi mükemmel kereste yapan çok büyük şeker çamları, kırmızı köknarlar ve sarı çam ağaçları vardır. Bu ağaçların büyük ormanları, sekoyalar kadar büyük sedirlerle birlikte, kuzey bölgelerinde de bulunur. En büyüğü bir ayaktan uzun olan şeker çamı kozalaklarını görmüş olabilirsiniz, sekoya kozalakları ise en küçüğüdür. Bir diğer büyük ağaç ise, hem Sierra Nevada hem de Sahil sıradağlarında yetişen, ladin ağaçlarının kralı olan Douglas ladinidir.

Güzel, parlak yeşil yaprakları olan Kaliforniya defnesi veya defne ağacı ve yamaçlardaki ince, kırmızı kabuklu ağaç olan madrono, kırsala yaptığınız seyahatlerde fark etmiş olmalısınız, ayrıca güzel vadi ve dağ meşelerimiz. Ağaç türlerini öğrenmeye ve yapraklarını, çiçeklerini ve meyvelerini incelemeye çalışın, her birinin tanımaya değer bir arkadaş olduğunu göreceksiniz. Sonra onları ateşten ve oduncu baltasından, özellikle de nadir ve eski _sequoias_'lardan kurtarmak isteyeceksiniz. KUŞLARIMIZ

Bu sevimli tüylü dostların ve ziyaretçilerin üç yüzden fazla türü Kaliforniya'da yaşar. Deniz kıyısı boyunca, büyük vadilerde
ve dağ ormanlarında ve çayırlarda, hatta kurak, sıcak çölde bile, kuşlar, utangaç ve neşeli komşularımız, evlerindedir. Eyaletin birçok yerinde
yıl boyunca güneş ışığı ve yeşil ağaçlar ve her zaman el altında yiyecek bulurlar. Yine de serçeler, kızılgerdanlar ve ağaçkakanlar, Sierras'ın karla kaplı korularında tüm kış kalırlar, acı soğuğa rağmen mutlu bir şekilde cıvıldarlar veya şarkı söylerler.

Bu orman ve kır gezginlerini, deniz ve kıyı kuşlarını ve ilginç alışkanlıklarını biliyorsanız, onları taştan veya silahtan ve yuvalarını yumurta toplayıcısından korumak isteyeceksiniz. Tarla kuşunu ve keten kuşunu dinleyeceksin ve bu tatlı notaları
çılgınca öttüren mutlu şarkıcının istediği yere uçmakta özgür olduğunu ve bir kafeste
acı çekmediğini göreceksin. Ve sen, küçük kız, şapkana bir martı veya ölü bir kuşun
parçasını takarak bu güzel yaratıkların
yok edilmesini teşvik etmeyeceksin.

Kuşları daha iyi tanımak için, onları önümüzde sınıflara göre adlandıralım, deniz kuşlarımızdan ve koyların etrafındaki ve kıyıdaki kuşlardan başlayarak. Bunlardan bazıları sadece yüzmekle kalmaz, aynı zamanda tuzlu sulara
dalar ve bu dalgıç sınıfına batağan, dalgıç kuşu, karabatak ve karabatak dahildir.
Bir silahın parıltısıyla dalarlar ve uzun bir süre sonra,
avcının hedeflediği noktadan çok uzaklara çıkarlar. Bu kuşlar
genellikle okyanusa yakın çıplak, kayalık uçurumlarda veya Farallones gibi adalarda yuvalarlar ve büyük yeşil yumurtalarından karada
çirkin, beceriksiz ve çaresiz yavrular çıkar. Ama büyük
okyanus dalgalarını
sürerler veya berrak derinliklerine kolayca ve zarifçe dalarlar;
ve balık veya küçük deniz canlılarıyla yaşadıkları için, dalgıçlar sadece
geceleri tünemek ve yavrularını büyütmek için kara ararlar.

Sonra "uzun kanatlı
yüzücüler" olarak bilinen bir sınıfa ait olan martılar gelir. Güçlü kanatları vardır ve büyük mesafeler uçarlar ve
perdeli ayaklarıyla da iyi yüzerler. Martıların çoğu beyazdır ve sırtlarında gri bir kürk vardır, ancak uçarken kar beyazı görünürler. Onları
rıhtımlarda yürürken veya çatılarda ve kazıklarda tüneyerek yiyecek beklerken ve ekmek parçalarını veya suda yüzen çöpleri toplarken çok evcil görünürken görebilirsiniz. Mil boyunca vapurları takip ederler,
havada süzülürken kanatlarını neredeyse hiç oynatmazlar; ve eğer güverteden bir
fındık atarsanız, bir martı hızla
sürünüp
fındık suya ulaşmadan önce onu kapar.

Pasifik'te, albatros geniş kanatlarıyla gururla yelken açar ve
şiddetli rüzgarlar veya fırtınalar umurunda olmaz. Geceleri küçük arkadaşları olan fırtınalı martılarla birlikte dalgaların üzerinde dinlenir ve uyur. O,
uçan kuşlarımızın en büyüğü ve en güçlüsüdür, denizin kralıdır. Fırtınalı martı kuşları bir kırlangıçtan çok daha büyük değildir. Denizciler onlara "Anne Carey'nin tavukları" derler ve martılar gemiyi takip ettiğinde bir fırtınanın
yaklaştığından emin olurlar. Albatros, martı kuşu ve
karabatak adı verilen martı benzeri bir kuş, meraklı uzun gagaları nedeniyle "tüp burunlu
yüzücüler" grubuna aittir.

Kıyı boyunca ve koyların etrafındaki sığ sularda yürüyen, pelikan ve karabatak olarak bilinen bazı garip kuşlar vardır. İyi balıkçılardır ve suda yürürken önlerinde fırlayan, yüzgeçli kuşları
görebilene ve onları yiyebilene kadar sürerler. Çoğu su kuşu gagasının altında, yavrularına taşırken veya yutmaya hazırlanırken bir balığı tutabilecek kadar derin bir deri cep bulunur. Tüm bu deniz kuşları yavrularını kıyıdan ve avcılardan mümkün olduğunca uzakta büyütürler. Büyük sürüler halinde okyanusta on beş veya yirmi mil uzaklıktaki adalarda tünerler ve her sabah koylara uçarlar.

Yaban ördekleri, kazlar, balıkçıllar, çamur tavukları, kum kuşları ve çulluklar, sığ tuzlu suda beslenen ve yürüyen, kıyılarda veya balıkçıllar gibi koya yakın ağaçlarda yuva yapan bataklık ve kıyı kuşlarıdır. Balıkçıl, kurbağa yakalayıcıdır ve uzun bacakları üzerinde hareketsiz durur
ve kurbağanın gittiğini düşünerek yanına gelmesini sabırla bekler. Sonra
uzun gagasının bir oku kurbağayı yakalar ve balıkçıl bir diğerini bekler. Kızıl başlı, yeşil yaban ördeği, kanvas sırtlı ve küçük
ördekleri şüphesiz tanıyorsunuzdur ve vahşi kaz sürülerinin gökyüzünde uçtuğunu
ve ses çıkardığını veya bataklıklarda veya tahıl tarlalarında beslenirken kar parçaları gibi durduğunu
görmüşsünüzdür.

Alçak gelgitte çamur düzlüklerinde sutavuğu adı verilen kuşları ve ayrıca
"kill-dee" yağmur kuşlarını görürsünüz. Kürek ördekleri de oradadır, geniş, düz gagalarıyla küçük yengeçleri ve çamurda bulunan yaratıkları
avlarlar, çamuru ve suyu süzerler, ancak geri kalanını yutarlar. Tüm bu kuşlar
"su kuşu"dur ve çamurdan ve soğuk tuzlu sudan hoşlanırlar. Genellikle sessizdirler veya sadece garip, tiz çığlıklar atarlar.

Güneşli tarlalarda ve ormanlarda birçok kara kuşu buluruz ve
önce alışkanlıkları tavuklarınkine çok benzeyen
bir aile gelir ki bunlara "tırmalayıcılar" denir. Bu kuşlar yiyecek için
tohumlara ve yerden kazıdıkları böceklere veya solucanlara bağımlıdır. Sierra şeker çamları ve köknar ormanlarında bu "tırmalayıcıların" en büyüğü olan kahverengi orman tavuğu yaşar. Avcı ona ateş etmeden önce
beslenme alanından büyük bir kanat vızıltısıyla ve görüş alanından
çıkan utangaç bir yaratıktır. Tuhaf çığlığı veya "davul sesi", ormanda içi boş bir kütüğe sertçe vurmak gibi duyulur. Aynı derecede utangaç komşusu dağ bıldırcınıdır,
çiftlik arazilerinde ve tüm yamaçlarda vadi boyunca bıldırcın bol miktarda bulunur. Belki de bu benekli kahverengi kuşların mutlu bir ailesini görmüşsünüzdür. Papa bıldırcının başında siyah bir tepe vardır ve sizi kandırmak için yolun yanlış tarafından "Tam buraya bak" diye bağırır, annesi ve onun küçük, kurnaz civcivleri ise çalılıklarda uçan kahverengi yapraklar gibi dağılırlar. Tehlike geçtikten sonra, onları tekrar etrafında toplamak için alçak sesle
çağırdığını duyarsınız. Eyaletin çöl ve adaçayı çalılıklarında, bir başka "tırmalayıcı" olan adaçayı tavuğu çalılıkların arasından hızla koşar, ancak birçoğu Kızılderililer tarafından yakalanıp getirilir.

Bizim yırtıcı kuşlarımız kartallar, akbabalar, şahinler, baykuşlar ve havada asılı duran büyük siyah leş yiyiciler olan hindi atmacalarıdır. Bu yırtıcı kuşlardan bazıları ormanların ve tarlaların çok yukarısında daireler çizerek geniş kanatlarıyla
uçar, keskin bir görüşle yiyeceklerini çok aşağıda ölü bir hayvanda ararlar. Büyük siyah akbaba benzeri bir kuş olan Kaliforniya kondoru neredeyse nesli tükenmiştir ve yalnızca en yüksek dağlarda bulunur. Kanatları çok büyüktür ve bir koyunu
taşıyacak kadar güçlü olduğu söylenir. Hem altın hem de kel kartallar, eyaletin en vahşi bölgelerindeki uzun ağaçlarda yuva yaparlar. Kümes hayvanlarının
üzerinden hızla süzülerek
korkmuş tavukların
yüksek sesle bağırdığı tavuk atmacasını sık sık görmüşsünüzdür ve ayrıca bilge görünümlü kahverengi baykuşları da. Küçük bir
yuva baykuşu sincap yuvalarında yaşar ve gündüzleri, göremediği zamanlarda onu
kolayca yakalayabilirsiniz.

Yol koşucusu, guguk kuşu ailesindendir. Nadiren uçar, ancak
yollarda veya çölde hızla koşar ve uyurken yılanın etrafına dikenli kaktüs yapraklarından bir halka yerleştirerek
çıngıraklı yılanları öldürdüğü söylenir. Daha sonra çıngıraklı yılan, dikenli kafesinden çıkamadığı için gagalanarak öldürülür. Bu kümes hayvanı, ince kahverengi bir
tavuğu andırır.

Sekoyalarda, siyah kürkü ve neşeli kırmızı şapkasıyla "marangoz" ağaçkakanın tık tık sesini duyarsınız. Güçlü gagasıyla bir ağacın kabuğuna delikler
açar ve sonra her güvenli
küçük depoya bir meşe palamudu özenle
yerleştirir. Solucanların ve kurtçukların bu meşe palamutlarında
yaşarken şişmanladığı, böylece ağaçkakanın kışın toprak ıslak olduğunda veya sincaplar meşe palamutlarını ağaçların altından
aldığında her zaman hazır bir yemeği olduğu düşünülür. Sinek kuşları veya oğlanların dediği gibi "sinek kuşları" şehirde ve kırsalda bol miktarda bulunur ve o kadar korkusuzdurlar ki bahçe hortumunun püskürmesinde banyo yaparlar veya uzun gagalarını neredeyse erişebileceğiniz mesafedeki fuşyalara
ulaştırırlar. Gaga, sadece bal değil, aynı zamanda çiçeklerden veya yapraklardan küçük böcekler alan çift dili korur. Sinek kuşunun minik yuvası, ceviz kabuğunun yarısından çok daha büyük olmayan yumuşak, yuvarlak bir sepettir ve küçük beyaz fasulyelere benzeyen iki yumurta tutar. Bu yuvada, dalın kendisine benzeyene kadar yosun parçaları ve gri örümcek ağları örülür; ve burada sade kahverengi elbisesiyle küçük anne yumurtadan çıkar ve yavru "sinek kuşlarını" besler. Kocasının boynunda parlak yakut tüyleri ve başında ve sırtında güneşte mücevher gibi parlayan yeşil noktalar vardır. Kuşların en üst sınıfı "tünek kuşları"dır ve birçok arkadaşınız buna aittir. Ancak, tünek kuşlarının iki ailesi vardır,
çağrı yapanlar ve ötücü kuşlar. Kendine özgü notalarıyla tekrar tekrar ötüşen peweeler, sinekkapan kuşları ve kral kuşları ormanlarda uçarlar. Karga ve mavi alakarga şarkıcılara aittir, duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ve bu ötücü kuşlardan oluşan ne kadar kalabalık
güneş ışığında
cıvıldayıp şakıyor! Hiç çitin üzerinde nöbet tutarken şarkı söyleyen çayır kuşunu, kahverengi tüylü sarı yelekli sürüsünün geri kalanı tarlada koşup tohum ve böcek toplarken izlediniz mi?

Sonra, yaz boyunca tatlı, neşeli şarkılarını söyleyen keten kuşları veya "kızıl saçlılar" vardır ve bir veya iki kiraz alırlarsa çiftçi
hoşnutsuz olmamalıdır. Birçok böceği ve tırtılı yok ederler ve meyve yetiştiricisini eksik kirazlardan daha fazla rahatsız edebilecek yabani ot tohumlarını yerler. Bazen yabani kanarya olarak da adlandırılan sarı ötleğen, çalılık ve ağaçların arasında uçar ve şehirde ve kırsalda neşeli notalarını öttürür. Şarkı serçeleri, pamuk kuşları ve mavi kuşlar uzaklarda ve yakınlarda öterken, kırmızı kanatlı kara kuş ıslak, bataklık yerlerde müzik yapar. Kışın şehir bahçelerine gelen kızılgerdanın, dağlarda veya sekoyalarda yazlık bir evi vardır. Orada da, küstah alakarga çığlık atar ve gevezelik eder ve uçarken mavi kanatlarını parlatır, sürekli azarlar.

Güney Kaliforniya'da, portakal bahçeleri arasında veya bahçelerde, alaycı kuş tatlı, sıvı notalarla harika şarkısını öttürür. Ayrıca duyduğu birçok sesi taklit eder ve bazen kafese kapatıldığında ıslık çalar veya kelimeler söyler. Alaycı tavuklar gibi ötebilir veya
gıdıklayabilir veya kedi gibi miyavlayabilir. Sonra köpekler veya çocuklar çağrısına cevap verene kadar
net ve yüksek sesle ıslık çalacaktır. Kandırıldıklarını gördüklerinde,
bir kahkahayı taklit ettiği söylenir.

Nisan'dan Temmuz'a kadar kuşlar meşguldür, yuva yapar, ailelerini besler veya onlara uçmayı öğretir. Birçok yumurta asla çatlamaz ve bazıları
vahşi hayvanlar tarafından yok edilir. Çocuklar genellikle koleksiyonlarında küçük bir
patlamış yumurtaya sahip olmak için bütün bir yuvayı soyarlar. Sonra yine anne öldürülür
ve yavruları açlıktan ölür. Ebeveyn kuşlar yavrulara uçmayı öğretirken, kediler de küçükleri yakalar. Yani zavallı
tüylü şeylerin birçok düşmanı olduğunu görüyorsunuz.

Kuşları korumaya ve onların özgürce mutlu bir hayat yaşamalarına
izin vermeye çalışalım. Her biri size ya tatlı şarkılarla ya da
karada veya okyanusta görülecek güzel bir şey olarak teşekkür edecektir.

[İllüstrasyon: GENÇ TOWHEE.]

[İllüstrasyon: YAVRU SARI ÖLDÜCÜ KUŞLARI. Elizabeth Grinnell'in fotoğraflarından.]

YABAN HAYVANLARIMIZ

Bir zamanlar, İspanyollar bu eyalete sahip olduklarında ve ona Alta California eyaletleri dedikleri zaman, çimenli ovalarda beslenen büyük antilop sürüleri vardı ve her küçük derede geyik ve geyik
ve büyük boz ayılar su içmek için aşağı inerdi. Hiçbir çit yapılmamıştı ve vahşi hayvanlar hiç tüfek sesi duymamıştı. Özgür ve korkusuz
vadi ve yamaçlarda dolaşırlardı veya İspanyolların dediği gibi sık çalılıklarda veya "çalılıklarda" inlerini yaparlardı.

Kızılderili avcılar bu vahşi yaratıkların suya ulaşmak için
geçtikleri yolları izler ve oklarıyla geyik ve antilopları öldürürlerdi. Ancak bu avcılar boz ayılardan korkuyorlardı, çünkü Bay Ayı'nın kalın derisindeki bir ok onu sadece öfkelendiriyordu ve tek bir kucaklamayla, hatta pençesinden gelen hafif bir darbeyle zavallı Kızılderiliyi sakat bırakabiliyordu. Bu yüzden o eski günlerde yaşlı ayılar her yıl gelip koyunları ve sığırları
alıp götürüyordu. Basit insanlar onları öldürmeye bile çalışmıyordu. Gerçekten de,
birçok kızılderili, çok kötü Kızılderililerin öldüklerinde boz ayıya dönüştürülerek cezalandırıldığına inanıyordu ve kardeşlerine
zarar vermeyeceklerini söylüyorlardı.

Peder Serra'nın Misyon insanları Monterey'de açlıktan ölürken,
Padre yakınlarda Bear Valley denilen bir yerde Kızılderililerin öldürmeyeceği
birçok boz ayı olduğunu öğrendi. Oraya İspanyol askerleri gönderdi ve onlar o kadar çok ayı vurdu ki aç Mission ailesinin Meksika'dan erzak getiren bir gemi gelene kadar yetecek kadar eti oldu.

Tüm et yiyen hayvanlar arasında bu boz ayı en büyük ve en güçlüsüdür. Büyük pençeleriyle bir boğayı devirebilir veya bir atı öldürüp götürebilir. Yabani meyveler ve meşe palamutlarıyla, yerden kazdığı otlarla
ve köklerle yaşayabilir, ancak taze et ona en çok yakışır ve bir kedinin fareyi tuttuğu gibi tuttuğu bir buzağıyı tercih eder.

O günlerde Kaliforniya'da sadece sığır yetiştirilirdi ve sığırlar binlerce, koyunlar ise on binlerce sayılırdı. O zamanlar boz ayı ve tarçın veya kahverengi ayı her zaman başıboş buzağılar ve bir yaşındaki yavrularla ziyafet çekerdi. Her bahar ve sonbaharda, meralarda neredeyse vahşice dolaşan sığırlar kovboylar veya vaquerolar tarafından "toplanırdı". Her bir ranchero'nun hayvanlarını seçme ve genç sığırları damgalama işi bittikten sonra, vaquerolar
bir ayıyı, belki de buzağılara yardım eden yaşlı bir adamı, kementlemenin eğlenceli olduğunu düşündüler. Meşe palamuduyla sessizce beslenen büyük bir tarçın ayının, etrafında bir daire
olarak midillilerinin üzerinde üç veya dört kovboy bulduğu söylenir. Titreyen midillileri
cesaret edebildikleri kadar ona doğru mahmuzladılar ve
avazlarının çıktığı kadar bağırdılar. Büyük canavar,
dizlerinin üzerine oturdu ve onlara doğru dönüp hırladı ve homurdandı. Bir vaquero ipini
havaya fırlattı ve halka büyük, tüylü bir ön pençenin üzerine yerleşti. Sonra ayı dört ayak üzerine düştü ve midilliye doğru bir atladı, midilli onun erişemeyeceği bir yere
kalktı. Başka bir Meksikalı kement attı ve ayının arka ayağını yakaladı; ve tekrar oturduğunda diğer ön pençenin üzerine üçüncü bir ilmik düştü. Sonra zavallı tuzağa düşmüş yaratık, homurdanarak, hırlayarak ve tekrar tekrar yuvarlanarak, lariatlar ve midillilerle bir çekişme başlattı. Bir kez ip koptu ve at ve binicisi ayının önünde yuvarlandı. Ayı hızlı ve vahşi bir sıçrama yaptı, ancak diğer ipler tarafından geri çekildi. Sonra Bay Ayı doğruldu ve o kadar sert çekti ki
başka bir lariat koptu ve eyer ve binici midillinin başının üzerinden geçti. Ayı pençesini bir kez savurarak eyeri parçaladı,
ancak kovboy bir meşe ağacına koşarak kendini kurtardı. Sonunda Bay Ayı mücadeleden o kadar net bir şekilde galip çıktı ki ve korkmuş midillileri o kadar yakınına çekti ki, atılan adam zavallı hayvanın mücadelesini bir tüfek mermisiyle sonlandırdı.

Çinli bir koyun çobanı bir ayı hakkında şu komik hikayeyi anlatır: "Dışarı
çıktım, ne var ne yok; koyunların çok korktuğunu, çok korktuğunu, çok zıpladığını gördüm. Büyük siyah ayı çitin üzerinden atladı, bana doğru geldi. Hiçbir şey bilmediğimi fark ettim, sonra çok yüksek sesle çığlık attım ve ayıya doğru koştum, ta ki ayı da korkup kaçana kadar."

Sierra'larda hala birkaç boz ayı bulunuyor ve siyah ve kahverengi ayılar genellikle oyuncu küçük yavrularıyla birlikte görülüyor. Küçük ayılar kolayca evcilleştirilebilir ve birçok numara öğretilebilir. Bir ayı çukurunda veya zincirlenmiş olsalar bile mutlu bir şekilde yaşarlar ve çoğunuzun bildiği gibi, fıstık ve patlamış mısırı dilenecek kadar severler.

Panter veya dağ aslanı, çiftçilerin ağıllarına ve meralarına yakın sık ormanlarda yaşayan bir başka büyük et yiyen hayvandır. Kısa bir süre önce, Marin County'de midillilere bakması için gönderilen bir çocuk, taylardan birini "endişelendiren" büyük sarı bir köpek gördü. Yaklaştığında bunun kötü görünümlü, kedi benzeri bir yaratık olduğunu gördü ve bunun bir Kaliforniya aslanı olması gerektiğini anladı. Yanında ağır bir kırbaçtan başka bir şey yoktu. Panter, yaralı tayı bırakıp çocuğa atlamaya hazır bir şekilde çömeldi, ancak o tetikteydi ve kırbacıyla gözlerine korkunç bir darbe indirdi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Yarı kör ve acıdan inleyen panter kuyruğunu çevirip kaçtı, çocuğun midillisi ise titreyerek ve korkudan homurdanarak cesur binicisiyle dörtnala eve gitti. Dağlık bölgelerden birinde, bir gün öğle vakti tavuklarının gıdakladığını duyan bir kadın dışarı koştu ve aralarında ağzında bir tavuk olan büyük bir köpek buldu. Hayvan döndüğünde,
süpürgeyle ona doğru koştu. Bunun hırlayan ve
üzerine atlamaya hazırlanan büyük bir panter olduğunu gördü. Çığlık atıp kaçmaya başladığında,
ayakları dik ve çamurlu bir yerde kaydı ve
küçük tepeden aşağı doğru panterin yüzüne doğru kaydı.
O kadar korkmuştu ki
çiti
atlayıp ormana doğru koştu.

Bu büyük sarı kedi hem vahşi hem de korkaktı ve
tüm gün ormanda yürüyen bir adamı takip ettiği biliniyordu, yine de
adamın her yüksek sesle bağırışında gözden kayboluyordu. Avcılar, geyikleri
kovaladığını ve çok sayıda küçük ve çaresiz yavru geyik yakaladığını söylüyor.

Kürk avcılığı, ilk beyaz adamlar Kaliforniya'ya geldiğinde ayı ve panter postları giymiş olan ve ticaretini yapmak veya satmak için çok sayıda kürkü olan Kızılderililer için bir zamanlar karlı bir işti. Kızılderililer
su samuru, kunduz ve vizonları tuzağa düşürdüler ve kadınlar geyik derilerini tabaklayarak geyik derisi gömlekler veya tozluklar yaptılar. Avcılar ve tuzakçılar hala bu vahşi hayvanların kürklerini yüksek dağlara veya
utangaç yaratıkların yaşamaya ve düşmanlarından güvende olmaya çalıştıkları
ulaşılmamış ormanlara yaptıkları gezilerden sonra getiriyorlar.

İlk zamanlarda geyik adı verilen çok büyük geyik sürüleri yabani yulaf ve otlarla besleniyordu. Bu geyiklerin uçtan uca üç veya dört fit uzunluğunda geniş, dallı boynuzları vardı. Şimdi bunlardan sadece birkaçı kuzey ilçelerindeki sekoya ormanlarında hayatta kalabiliyor. Bir zamanlar San Francisco'nun bulunduğu yerde bol miktarda vardı. Dana "Two Years Before the Mast" adlı kitabında, gemisinin yaklaşık altmış yedi yıl önce küçük Yerba Buena köyünden demir attığında, dallı boynuzlu yüzlerce kızıl geyik ve geyik gördüğünü anlatıyor. Tepelerde koşuşturuyorlardı veya gemiye bakmak için hareketsiz duruyorlardı
ta ki ses onları korkutana kadar. O zamanlar tüm ülke
kurt ve çakalın
dolaştığı kalın ağaçlar ve çalılarla kaplıydı ve boz ayının izleri her yerde görülüyordu.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA KIZIL GEYİĞİ. George V. Robinson'ın bir fotoğrafından.]

Şimdi sekoyalarda bol miktarda geyik var ve yüksek
Sierralarda kara kuyruklu ve büyük katır geyiği var. Mount Tamalpais etrafındaki ormanlarda ürkek kızıl geyikler de yaşıyor. Kışın, eyaletin kuzey bölgelerinde hava soğuk ve
karlı olduğunda, bu geyikler genellikle samanı kemirmek için
çiftçinin ahırına gelirler.

Dağlarda çamlar ve karlı uçurumlar arasında hala birçok dağ koyunu var. Bu meraklı büyük boynuzlu hayvanlar hem geyiklere hem de koyunlara benzer ve yüksek bir kayadan atlayıp ayakları veya ağır, bükülmüş boynuzları üzerinde en ufak bir zarar görmeden çok aşağılara inebildikleri söylenir.

Bir zamanlar vahşi hayvanlarımızın en bol bulunanı olan zarif, hızlı koşan antilopların tüm büyük sürüleri arasında, artık Sierra'ların doğu yamaçlarında yalnızca çok azı bulunabilir.

Ama çok zalim ve korkak olan Usta Coyote, hala tüm eyalette gizlice yukarı aşağı dolaşır ve hızlı, keskin havlaması, eğer korunmuyorsa, haylazın bir tavuk veya kuzuyu çalmaya hazır olduğunun habercisidir. Gür kuyruğu ve büyük kafasıyla yarı tilki yarı kurt görünümündedir ve her ikisi de olabilecek kadar kötü alışkanlıkları vardır. O,
bir köpeği ve hatta bir geyiği bile geride bırakabilir ve genellikle yiyecek olarak tavşanları ve Molly Cottontail'i yakalasa da, kardeşine,
kurta, zavallı zararsız bir koyunu öldürmesi için yardım ederdi.

Bu gri kurt vahşi bir yaratıktır ve gündüzleri sık ormanlarda saklanır,
geceleri sadık bir köpeğin gözetimi altında olmayan
en yakın koyun ağılına veya hindi ağılına gizlice
gider. Arkadaşı ve
komşusu olan tilki, kuşları,
sincapları ve orman farelerini sevdiği kadar şişman kazları ve tavukları da sever. Bu tuhaf rakun sekoyalarda yaşar ve
genellikle yakalanıp bir kafeste tutulur veya evcil hayvan olarak zincirlenir.

Hem gri hem de sarı vahşi kediler, Kaliforniya'nın sık ağaçlıklı bölgelerinde bulunur ve porsuk, dağ kanyonlarında veya çam ormanlarında yuva yapar. Meraklı kirpi de orada yaşar. Grimsi beyaz dikenlerle kaplıdır ve bu dikenler öfkelendiğinde veya korktuğunda
diken gibi dikenler çıkarır. Hiçbir yaşlı köpek bu hayvana dokunmaz, çünkü Bay Kirpi'yi ısırarak bir ağız dolusu keskin kürdan almaktan daha iyisini bilir.
Bu dikenli topu
hiç görmemiş bir köpek ona dokunur ve haftalarca
emzirmek için yaralı bir pençesi olur.

İki veya üç tür ağaç sincabı çamlarda ve sekoyalarda yaşar,
Douglas sincabı dağlarda iyi bilinir.
Yer sincabı veya sincap, kışlık tahıl ve fındık stokunu sakladığı
yerde delikler kazar.

Üç küçük vahşi hayvanımız çok yaygındır ve çiftçi için çok rahatsız edicidir. Oldukça siyah beyaz, gür bir kuyruğu olan bir kedi yavrusuna benzeyen kokarca ve ayrıca gelincik, ulaşabildikleri tüm tavukları ve yumurtaları yok eder ve o kadar kurnazdırlar ki onları kümesten uzak tutmak zordur. Hepimizin çok iyi tanıdığı o küçük haşere, gopher, çünkü o sizin şehir bahçenizdeki karanfilleri ve gülleri köklerinden kemirirken, büyük kardeş ailesi de çiftçinin meyve ağaçlarını ve asmalarını öldürür. Gopher, yerin altına uzun tüneller kazar, bu geçitlerde orada burada depo odaları yapar ve bunları ot, kök ve tohumlarla doldurur. Her yanağında, neredeyse bir avuç tahıl alabilecek kadar büyük bir kese veya cep vardır, bu yüzden küçük haylaz stoklarını çok kolay taşır. Çiftçinin her zaman onunla birlikte yol almaya çalıştığı tuzaklar ve zehir, o kadar kurnazdır ki, onları rahat bırakabilir. En büyük düşmanı, yıkıcı küçük dostun kazdığı deliği sabırla izleyen ve genellikle onu yakalayan
kedidir. Bir anne kedi bazen yavrularına günde iki veya üç gopher getirir.

TUZLU VE TATLI SUDA

Tom ve Retta Ransom, yaz tatillerinin Catalina Adası'nda geçirileceği söylendiğinde, eyaletin en mutlu çocuklarından ikisiydi sanırım.
Sıcak, Güney sularında yüzen harika balıkları görmek, onları cam tabanlı tekneden izlemek,
ağla komik deniz çiçeklerini daldırmak veya güzel uskumru ve
belki bir "sarı kuyruk" yakalamak - başka hiçbir şeyden konuşamazlardı!

Nasıl da zıplayıp dans ettiler ve yolculuk hakkında gevezelik ettiler!
Sonunda anne, "Her şey hazır ve paketlendi, yarın gidiyoruz." dedi. Sonra vapurun güvertesinde durup Retta'nın dediği gibi "Altın Kapı'dan dışarıya doğru yelken açmak" ne kadar da eğlenceliydi. Pasifik Okyanusu'nun büyük yeşil dalgaları, tekne dış barı geçerken onu yakaladı ve neredeyse yüzlerine tuzlu su sıçrattı. Küçük çocuklar su damlalarını önemsiyorlardı, çünkü yolculuklarına çıkmaktan ve San Francisco'nun yaz sisine ve soğuk rüzgarlarına bir süreliğine veda etmekten çok mutluydular.

Ve orada, Cliff House'un yakınındaki Seal Rocks'ta, foklar veya daha doğrusu deniz aslanları, yüzgeçleri veya paletleri ve bir başı olan siyah lastik çuvallar gibi beceriksiz yaratıklar vardı. Bazıları güneşte yatıyordu ve diğerleri dik, ıslak kayalara tırmanıyordu. En üsttekiler uyuyor ve sessizdi, ancak çoğu güneşlenmek için güneşli bir yer bulmaya çalışırken havlamaya veya homurdanmaya devam ediyordu. Bazen korktuklarında bu deniz aslanları yüksek kayalardan okyanusa doğru baş aşağı atlayıp hemen gözden kaybolurlar. Bayan Ransom, tuzlu su tankında yıllarca saklanan bir tane gördüğünü ve çok beceriksiz görünmelerine rağmen bu deniz aslanının o kadar hızlı zıpladığını, kendisine atılan bir balığı suya değmeden yakaladığını söyledi. Bir zamanlar kürklü foklar kıyılarımızda çok sayıdaydı ve bu deniz aslanlarının şu anda yaptığı gibi kayalarda yaşıyorlardı. Ancak Kızılderililer veya daha sonra beyaz avcılar onları öldürdü veya tüfek sesinin duyulmadığı
kuzeye sürdüler. Vapur güneye doğru köpüren sularda ilerledi ve Tom beyaz başlıklı dalgaların dans ederek geçmesini izlerken iki veya üç kez siyah bir yüzgecin yukarı çıktığını ve sonra bir tane daha gördüğünü söyledi. Sonunda bir adam, "Bakın, yunuslar oynuyor." dedi. Tom, siyah, parlak sırtları sudan çıkana kadar
zıplayıp birbirlerini kovaladıklarında sevinçten çığlık attı. Bu balıklara bazen deniz domuzu denir ve
beş veya altı fit uzunluğundadırlar. Ya küçük balıklardan oluşan yiyeceklerini almak için ya da
oynamak için, dalgaların tepelerinin yakınında yüzmeye ve dalmaya devam ederler.
Balıkçılar onları güçlü bir kancayla yakalar ve kalın, kösele deriyi kayış veya ip olarak kullanırken, yağlarından veya yağlarından yağ çıkarmaya çalışırlar.

O gün ve gece boyunca tekne istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve ertesi
sabah Santa Barbara Kanalı'ndaydılar. Bu yaz denizinde yumuşak, sıcak güneş ışığında yelken açmak o kadar keyifliydi ki, deniz tutmuş
hanımlar bile kendilerini daha iyi hissedip güverteye çıktılar. Anne, çocuklarla birlikte, buharlı gemi yolculuğunun sıcak, tozlu vagonlardan çok daha güzel olduğunu söyledi. Tam o sırada biri seslendi, "Balinayı gör," ve hızla bakan Tom ve Retta, yaklaşık yarım mil ötede havada yükselen bir su çeşmesi gibi bir şey gördüler. Kısa süre sonra bir tane daha yükseldi ve bu düz koy boyunca
gibi gri kambur balinalar için iki veya üç tane daha. Bunlar
sıcakkanlı hayvanlardır ve balık değillerdir, bu yüzden hava solumak için
dalgaların tepesine gelmeleri gerekir. Hava ve su, balinanın başının üstündeki
"üfleme deliklerinden" fışkırır ve daha soğuk havada
buhar gibi yükselir. Çocukların annesi onlara balinanın tüm hayvanların en büyüğü olduğunu ve küçük denizanasıyla yaşadığını söyledi. Büyük ağzı açık bir şekilde
yüzer ve yoluna çıkan tüm küçük deniz canlılarını
yakalar. Balinanın ağzının çatısından bir balina kemiği parçası sarkar ve o buradan suyu süzerek
balığı yutar. Tekne yoluna devam ederken, çocuklar "İşte esiyor," dediler,
denizcilerin uzakta fışkıran balinaları gördüklerinde yaptıkları gibi.

[İllüstrasyon: ZIPLAYAN TON BALIĞI.]

[İllüstrasyon: SİYAH DENİZ LEVREĞİ.]

O gece geç saatlerde vapur San Pedro'ya vardı ve emin olabilirsiniz ki Tom
ve Retta ertesi sabah erken kalktılar. Tekneden indiklerinde, iskelede oltalarını
attıkları kadar hızlı bir şekilde "sarı kuyruk" çeken bir kalabalık vardı. Bu güzel balık
büyük bir somona benziyordu, ancak altın sarısı yüzgeçleri ve kuyruğu vardı.
Vücudu yeşilimsi griydi, en güzel gökkuşağı renklerinde lekeleri vardı,
balık öldükçe daha da parlaklaşıyorlardı. Bu balıklar kolayca ısırır, ancak
yakalanır yakalanmaz ileri geri koşmaya başlar, mücadele eder ve oltayı
kopurmaya çalışırlardı.

Buradaki çocuklar, Catalina Adası'na doğru yirmi mil yolculuk için daha küçük bir vapura bindiler ve yolda bir
"sürü" balina ve bir uçan balık sürüsü gördüler. Evet, gerçekten ve gerçekten, bu küçük balıklar havada uçar veya süzülür, çünkü yüzgeçleri onları bir paraşüt gibi dengeler. Dalgaların on veya on iki fit yukarısında süzülürler ve sonra dinlenmek için suya inerler, düşmanları olan yunuslar onları kovaladığında bir uçuş daha yaparlar.

Çocuklar Avalon kasabasına indiklerinde ve bu güzel yerde bir ay geçireceklerini bildiklerinde ne kadar mutluydular! Hemen plaja indiler ve ilk eğlence tercihleri ​​cam tabanlı tekneydi. Bu teknelerin "su teleskopları" vardır, bunlar sadece kutulu yerlere yerleştirilmiş şeffaf camlardır. Cam, dalgaları hareketsiz hale getiriyor gibi görünüyor, böylece aşağı, okyanusun dibine, altınıza, altınıza, yirmi veya otuz fit aşağınıza bakabiliyorsunuz.

Kayıkçı çocukları, suyun şimdi yeşil, şimdi mavi olduğu koyda kürek çekiyordu, her zaman kristal kadar berraktı. Kayaların ve kumun dibinde denizyıldızları ve yengeçler yavaşça sürünüyor veya bir
taşa tutunuyordu. Mor deniz kestaneleri, dikenli dikenlerle kaplı tuhaf yuvarlak kabuklu yaratıklar, bir araya toplanmıştı ve çirkin kurbağa balıkları yeşil ve kahverengi deniz yosunlarının arasında saklanıyordu. Mavi, mor ve gökkuşağı renkli denizanaları suların üstünde yüzerken, kırmızı ve yeşil güneş balıklarıyla altın levrekler deniz yosunlarının arasında "sıcak bir
ülkenin ormanlarındaki papağanlar gibi" yüzüyordu, diye düşündü Retta. Kayaların üzerindeki sığ yerlerde, o ilginç deniz çiçekleri, anemonlar, pembe veya yeşil
kaktüs çiçeklerine benziyordu. Çocuklar adada kaldıkları süre boyunca su teleskopundan hiç bıkmadılar.

Geceleri ılık okyanus suları alev alev yanıyor gibiydi, çünkü her biri hafif, parlayan bir ışık yayan çok küçük, yumuşak gövdeli yaratıklarla doluydu. Balıkçılar her gün yeni ve garip balıklar getiriyorlardı. Balıkçının kendisinden daha ağır ve boyundan daha uzun olan kara levrek harikaydı ve bu kadar büyük bir balığın olta ve misinayla
yakalandığına inanamıyorlardı.

Ama zıplayan ton balığı Tom'u en çok memnun etti, çünkü uçan balıkların ardından gümüş oklar gibi havaya
sıçramasını izlemek çok eğlenceliydi. Kara levrek kadar büyük olmayan ton balıkları, bir
kancayla koştuklarında bir tekneyi çekebilecek kadar güçlüdür. İnsan ağır bir tekneyi sanki bir
çekici tutmuş gibi suda sürükler ve yorulana kadar saatlerce mücadele eder, koşar ve dalar. Sonra balıkçı onu tekneye çeker ve mücadelesini sonlandırır.

Tom ve Retta kıyıdaki cam akvaryum tanklarındaki meraklı balıkları ve deniz bitkilerini izlemeyi severlerdi, ancak en mutlu zamanları
sahilde deniz kabukları topladıkları zamandı. Deniz levreği, türban ve deniz tarağı dışında hiçbirinin adını öğrenemediler, ancak
hepsi narin ve birçok türden minik pembe ve beyaz güzelliklerle dolu sepetler topladılar. Bu deniz kabukları bir zamanlar deniz yumuşakçalarının evleriydi,
bu tür yumuşak, etli yaratıklara böyle denir. Ancak Tom ve Retta için deniz kabukları sadece güzel oyuncaklar, bebek tabakları, bardaklar veya belki iğne yastıklarıydı.

Bir sabah bazı balıkçılar bir köpek balığı gördü ve kimse birkaç gün boyunca yüzmeye cesaret edemedi. Bu büyük, vahşi, "insan yiyen" köpek balığı
Kaliforniya Körfezi'nin kuzeyine pek sık gelmez. Bazen küçük olanlar
Catalina Adası açıklarında olta ve misinayla yakalanır ve Tom bu tür deniz kaplanlarının
yok edildiğini görmekten her zaman memnun olurdu.

Elbette çocuklar eve gitmek istemediler, ta ki sonunda Bayan Ransom onlara San Francisco yakınlarındaki okyanus ve koyda
tuhaf balıklar ve garip hayvanlar olduğunu açıklayana kadar. Ve öyle de oldu, çünkü
Sausalito'da bir günlük balık tutmada Tom çok sayıda gümüş kokulu balık ve tomcod, düz, çirkin pisi balıkları ve kırmızı, iri gözlü bir kaya morinası yakaladı.
Korkmuş çocuk, kayıkçının dediği gibi büyük bir vatoz veya "stingaree" çektiğinde neredeyse tekneden düşüyordu. Sırtında keskin, kemiksi bir iğnesi olan bu tuhaf üç kenarlı balık, adam
kancayı kesene, kafasını ısıramayacak hale gelene kadar vurana ve
denize atana kadar çırpındı. Bu vatozlar, körfez boyunca istiridye yataklarından çitle çevrilmelidir, çünkü büyük ağızları o kadar güçlü dişlerle doludur ki, istiridyeleri, kabuklarıyla birlikte ezerler ve ulaşabildikleri her birini yok ederler.

Körfez kıyısındaki istiridye yataklarında büyük miktarlarda istiridye yetiştirilir. "Nakil" olarak adlandırılan en büyük boylar, Doğu'dan çok küçük veya bebek istiridyeler olarak getirilir ve sığ suya bırakılır, burada büyüyene kadar kayalara veya çalı yığınlarına tutunurlar.

Tom ayrıca bir levrek yakaladı ve oltasını çekerken ona tutunan
büyük, sert kabuklu, uzun pençeli bir yengeçti. Tom, adamın bacaklarında ve sırtında ne kadar lezzetli beyaz et olduğunu çok iyi bilerek yengeci sepete koydu.

Çamurun derinliklerine inen ve gelgit sırasında hava kabarcıklarının çıktığı yeri kazarak bulunabilen istiridyeler ve çocukların zaten bildiği, yenilmesi çok lezzetli olan garip
karidesler. Çinli
balıkçılar karidesleri ağlarla yakalar, yamaçlarda kurutur ve hem kuru etleri hem de kabukları Çin'e gönderir. Ayrıca abalone'un etini kuruturlar ve şüphesiz gördüğünüz güzel kabukları
merak uyandırıcı nesnelere oymak veya mücevher yapmak için kullanırlar.

Deniz taşımacılığı ve rıhtımlar için çok zararlı bir tuzlu su yaratığı
teredo veya gemi kurdudur. Bu kahverengi, inç uzunluğundaki kurt, gemilerin dipleri ve rıhtımlarda gördüğünüz yuvarlak yığınlar gibi
her zaman su altında olan ağaçlarda yaşar. Kabuğunun keskin kenarıyla tahtada kıvrımlı tüneller
oyar veya deler, ta ki yığınlar
parçalanana kadar. Bu küçük hayvan, eğer yanlara ve omurgaya korumak için bakır levhalar
yerleştirilmemiş olsaydı, en büyük ahşap
gemiyi bile sonunda yok ederdi.

Retta, Tom'un balık sepetini gördüğünde, "Bence
tatlı su balıkları çok daha güzel. Geçtiğimiz yaz Truckee Nehri'nde ve dağ göllerinde gördüğümüz gökkuşağı ve parlak renkli benekli Dolly
Varden alabalıkları, bu deniz canavarlarından daha iyi
görülür ve yenirdi." dedi. Tom güldü ve şöyle dedi, "Ah,
bunun sebebi, sen onlardan bazılarını yakalamaya yardım etmiş olmandı. Tahoe Gölü'nde gördüğümüz büyük siyah benekli alabalığı hatırlıyor musun? Ve sekoyaların arasındaki o berrak derede yakaladığımız küçük benekli balıkları ve
onları ıslak kağıda sarıp kamp ateşinde nasıl pişirdiğimizi?
Keşke McCloud Nehri'ne gidip balık kuluçkahanesindeki yavru alabalıkları görebilseydik."

Anneleri onlara, minik alabalık yumurtalarının yumurtadan çıkana kadar üzerlerinden temiz, soğuk su akan yalaklarda tutulduğunu söyledi. Sonra, bir iğnenin yarısı kadar bile olmayan bu minik şeyler büyük teneke kutulara konulup derelere ve göllere gönderiliyor ve bir yıl kadar sonra
yakalanacak kadar büyüyorlardı.

Yiyecek balıklarımızın en değerlisi, tatlı su yolculukları da yapan büyük, gümüş renkli, tuzlu su balığı olan somon balığıdır. Çünkü her yıl nehirlerde yüzerek yumurtalarını berrak, soğuk derelere bırakırlar, belki de somon yavrularının, yani gençlerin okyanustan uzakta daha az düşmanı olacağını bilerek. Somonlar yumurtlamak için McCloud Nehri'ne kadar yüzlerce milden fazla yol kat eder ve yollarına çıkan küçük şelalelerden veya akıntılardan atlarlar. Kızılderililer bunların çoğunu mızrakla vururlar, ancak bir kısmı tekrar okyanusa geri döner. Kuzey kıyılarında binlerce ve binlerce okyanus somonu yakalanır ve konserve fabrikalarına götürülür. Orada balıklar konservelere konulup pişirilir ve mühürlendikten sonra dünyanın dört bir yanına gönderilir. Kaliforniya somonu İzlanda'dan Hindistan'a kadar yenir ve hazırlanması ve satışı birçok kişiye iş sağlar. [Resim: KAMBU BALİNA (57 fit uzunluğunda).]

[Resim: TAHOE GÖLÜ'NDEN ALABALIK.]

KALİFORNİYA KIZILDERİLİLERİ HAKKINDA

İspanyollar ve İngilizler Yeni Dünya kıyılarının bu kısmına ilk ayak bastıklarında, iç kesimlerde yaşayan Kızılderilileri neredeyse çıplak halde buldular ve
kökler, tohumlar ve meşe palamutlarıyla vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlardı. Ancak, kıyıdaki kabileler iyi avcılar ve balıkçılardı ve
Santa Barbara Kanalı ve yakınlardaki adalar boyunca yaşayan Kızılderililer uzun boylu, yakışıklı insanlardı ve ırkın en zekileriydi. Büyük evleri ve kanoları vardı ve kendilerini fok derileriyle giyerlerdi.

Drake'in Point Reyes yakınlarında gördüğü Kızılderililerin kürk mantoları veya pelerinleri vardı, ancak başka kıyafetleri yoktu. Ona deniz kabuğu parası veya wampum,
tüy başlıklar ve sepetler hediye ettiler. Yayları ve oklarıyla
balıkları, geyikleri veya sincapları öldürdüler ve çok güçlü oldukları için
avın peşinden hızla koştular. Beyaz adamlara ve birbirlerine karşı nazik ve barışçıl görünüyorlardı ve Drake'in yelken açmasına üzüldüler. Sonraki yıllarda Mission Padres geldiğinde burada yaşayan Kızılderililer
aptal ve kaba idiler, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı. Tembel, kirliydiler ve ilk başlarda çalışmıyorlardı. Ancak sabırlı Padres
onlara tahıl ve meyve yetiştirmeyi, güzel kiliselerini inşa etmeyi,
kumaş ve battaniye örmeyi ve ayakkabı, eyer veya koşum takımı için deri tabaklamayı öğretti. Ancak Kızılderililer iyi işçi olmayı öğrenmelerine rağmen
aylaklığı, dans etmeyi ve ziyafet çekmeyi çok daha fazla seviyorlardı ve Missions'tan vazgeçildiğinde Kızılderililer kısa süre sonra eski alışkanlıklarına geri döndüler.

Bu Kızılderililer arasında belirgin kabileler yoktu ve yasaları yoktu. Ayrıca birçok yerlinin üzerinde bir kral veya şef yoktu. Her birinin bir adı olan ve bir kaptan tarafından yönetilen küçük köylerde veya çiftliklerde
yaşıyorlardı. Her çiftlik evinin avlanmak veya balık tutmak için özel bir yeri vardı ve diğer Kızılderili aileleriyle kendi savaşlarını vermek zorundaydılar.

Erkekler avlanmaktan ve balık tutmaktan başka bir şey yapmazlardı veya av için yay, taş ok uçları, ağlar ve tuzaklar yaparlardı. Kadınlar sadece
çimen tohumları, meşe palamudu ve fındık veya çilek toplamakla kalmaz, aynı zamanda tüm tarla işlerini yapmak ve genellikle yükün üstündeki sepetine bağlanmış bir bebekle
ağır yükleri taşımak zorundaydılar. Yemek pişirmek için yiyecek hazırlarken, bu
mahalalar veya squaw'lar, tohumları veya meşe palamutlarını taş bir havana koyar ve onları kaba un veya macun haline gelene kadar
döverlerdi. Bazen otla dokunmuş bir sepet suyla
doldurulur ve su kaynayana kadar
içine sıcak taşlar atılırdı. Sonra meşe palamudu veya tohum unu konulur ve lapa haline getirilirdi. Bu un veya yabani yulaftan elde edilen un da bir hamura karıştırılır ve sıcak taşların üzerinde
ekmek haline getirilirdi. Av eti veya balık çiğ olarak yenir veya kamp ateşinin kömürlerinde biraz
ızgara yapılırdı.

Kızılderililer çok sayıda geyik avladı ve onları avlamanın bir yolu avcının başının üzerine geyiğin başını ve derisini koymaktı. Hayali yaratıklar daha sonra sessizce beslenen hayvanlara yeterince yakın olana kadar yüksek otların arasında sürünerek ilerlediler ve bir veya daha fazlasına ok
attılar. O zamanlar tüm akarsular balıklarla doluydu ve somonlar okyanusa akan nehirlerde akın ediyordu. Kızılderililer bu somonları mızrakla avlıyor veya oklarla vuruyordu. Ayrıca balıkların dar bir geçide
sıkışık bir şekilde yerleşmesini ve ağlar veya sepetlerle kolayca çıkarılabilmesini sağlayacak şekilde pistler veya balık barajları inşa ettiler.

Amerikalılar buraya geldiklerinde bu Kızılderililere "Kazıcı" adını verdiler,
çünkü yerden kazabildikleri veya çıkarabildikleri şeylerle yaşıyorlardı.
Çekirgelere çok düşkündüler ve onları ya kurutulmuş ya da çiğ olarak yiyorlardı veya meşe palamudu veya fındık unu ile çorba yapıyorlardı. Şişman kurtçuklar ve ölü bulunan herhangi bir hayvanın eti harika bir ziyafetti. Bir balina veya deniz aslanı kıyıya vurduğunda, Kızılderililer bir ziyafet için etrafında toplanırlardı ve kısa süre sonra sadece kemiklerini bırakırlardı.

[Resim: PAPPOOSE'LU KIZILDERİLİ KADIN.]

[Resim: SEPETLİ KIZILDERİLİ KADIN.]

Ancak yiyecek biriktirme konusunda hiçbir fikirleri yoktu, bu yüzden bol olduğunda şişmanladılar ve kurak yıllarda meşe palamudu veya fındık kıtlığı olduğunda açlıktan öldüler.
Tuzları olmadığı için geyik veya diğer vahşi hayvanların etini kurutmaya veya tütsülemeye çalışmadılar. Ayrıca başlangıçta sincapların veya ağaçkakanların bile yaptığı gibi kış kullanımı için fındık ve tohum biriktirmediler. Ancak bir yerden bir yere dolaşarak yazın balıkların bol olduğu ve yabani yulafların onlara tahıl verdiği nehirlerin kıyısında kamp kurdular. Sonbaharda dağlarda çam fıstığı ve çilek avladılar, ta ki kar onları vadilere
götürene kadar.

Her Kızılderili kasabasının veya rancheria'nın bir adı vardı ve bu adların birçoğu
hala kullanılıyor. Kuzeyde Klamaths, Siskiyous, Shastas
ve aylarca lav yataklarında savaşan vahşi Modocs yaşıyordu
General Canby ve birçok askerin ölümüne neden oldu. Lake County'deki Porno kabileleri, Yrekalar, Hoopas ve Ukiahs günümüzde iyi biliniyor. Tehama, Colusa, Tuolumne, Yosemite ve diğer yerler
her birine adını veren Kızılderilileri anımsatıyor. San Diego Kızılderilileri
hala Dieguenos olarak biliniyor ve bir rezervde veya onlar için ayrılmış topraklarda
yaşıyorlar. Yerlilerin hemen hemen hepsinin, düğmeler veya küçük, içi boş boncuklar gibi yuvarlak parçaları keserek abalon veya istiridye kabuklarından yaptıkları wampum adı verilen Kızılderili paraları vardı. Küçük kabuklar da kullanılırdı ve wampum çimenlere veya geyik sinirlerine dizilirdi. Pomolar hala bu paradan binlerce parça yapar ve bu kadar çok ip, bir geyiğin veya Kızılderili adamın ve mahalasının veya karısının almak istediği her şeyi satın alır. 1841'de Kaliforniya'ya gelip birçok çiftlik için araziyi inceleyen General Bidwell, o dönemdeki Kızılderililer hakkında şunları söylüyor:--

"Neredeyse geyik kadar vahşiydiler ve bellerine bir kemerle tutturulmuş tül önlükleri olan kadınlar dışında hiçbir giysi giymiyorlardı.
Çalılıklar ve dikenler arasında kaba bir inceleme yaparken erkeklere ayakkabılar, pantolonlar ve gömlekler verdim. İş bitince bunları çıkarıp, ellerinde eve taşıyıp, tekrar işe gitmek için zamanında giyerlerdi. Ancak kısa sürede dertten kurtulmak için yeni giysileriyle uyumayı öğrendiler ve bir takım elbise parçalanana kadar gece gündüz onları giyerlerdi. Beyazların yaptığını hemen yaptılar ve cumartesi gecesi patiska ve kumaşla ödendiklerinde pazartesi gününe kadar bizimkiler gibi yapılmış yeni eteklerini veya gömleklerini giyerlerdi. Yine de her Kızılderili ücretine boncuk seçer ve bir sonraki maaş gününe kadar neredeyse çıplak ve aç kalırdı."

General Bidwell Kızılderililere dürüst ve nazik davrandı ve karşılığında onlar onun arkadaşlarıydı ve ona çok yardımcı oldular. 1847'de büyük Rancho Chico'ya yerleşti ve arazisinin bir kısmını oradaki Kızılderili çiftliğine verilen ad olan
Mechoopdas'a verdi. Meyve bahçeleri dikmek ve çiftlik işlerinde çalıştılar ve onlara o kadar adil davrandı ki
bu çiftlikte hala yaşlı adamlar yaşıyor ve çocukken generale ağaç dikme ve yol yapımında yardım ettiler. Bu Mechoopdas'lardan oluşan bir köy, Bidwell yerinde evlerinin sahibi olarak yaşıyor ve Bayan Bidwell onların en iyi arkadaşı ve hastalık ve sıkıntılarında onlara yardım ediyor. Erkekler şerbetçiotu tarlalarında ve meyve bahçelerinde çalışıyor ve kadınlar sepet yapıyor.

Tüm Kaliforniya Kızılderilileri sepet üreticisidir ve işleri o kadar iyi ve güzeldir ki çok değerlidir. Lake ve Mendocino ilçelerindeki Pomolar her amaç için özellikle güzel sepetler yaparlar.
Gerçekten de, Kızılderili papoose veya bebek annesinin sırtında bir sepette tutulur; fincan veya kase şeklindeki sepetlerden içer ve yer ve
tüm aile çimen veya tüllerle
örülmüş büyük bir hasır çadır sepetinin altında uyur. Tüm Pomo sepetleri söğüt filizlerinden yapılmış bir çerçeve üzerine dokunur ve bu çerçevenin içinden ve dışından mahala sert otlar veya farklı renklere boyanmış ince ağaç kökleri çeker ve seçtiği desene göre. Bazen sepetlere bıldırcın tepesi, ağaçkakanın küçük kırmızı veya sarı tüyleri, yeşilbaş ördeğinin kafasından yeşil tüyler veya boncuklar işler. Ayrıca en iyilerine wampum veya deniz kulağı kabuğu parçaları asar. Depolama sepetleri tahıl veya meşe palamudu tutmak için dört veya beş fit yüksekliğindedir ve sırtına takılan ve yük taşıyan sepetler yükü yerinde tutmak için kayışlarla yarım koni şeklindedir. Daha küçük meyve sepetleri sadece bir quart tutar. Bazıları su geçirmezdir ve lapa pişirmek için kullanılır. Balık tuzakları ve bıldırcınlar için uzun dar sepet tuzakları da bu söğüt işinden yapılır.

Bidwell çiftliğinde eski bir Kızılderili "temescal" veya terleme evi vardır. Bu, bir yamaçtan oyulmuş yeraltı kulübesi veya mağaradır ve tepesinde dumanın havaya ulaşması için bir delik vardır. Kızılderililer bu mağarada büyük bir ateş yakar ve sonra terden sırılsıklam olana kadar etrafında yatarlardı. Yakındaki dereye soğuk bir dalış, banyoyu tamamlar, biz buna Türk diyoruz. Günümüzde Kızılderililer burayı toplantı odası ve
danslar için kullanıyorlar.

Yaşlı Kızılderililer hala dans ediyor ve tüy ve boncuklardan oluşan tüm gösterişli kıyafetlerini giyiyorlar, ancak gençler kabile geleneklerinden utanıyor ve beyazlar gibi olmak istiyorlar. Danslarının bazıları bir kuş veya hayvanın adını taşıyor ve Kızılderililer kıyafetleri ve çığlıklarıyla seçilen hayvanı taklit etmek zorundalar. Ayı dansında dansçı, üzerinde bir ayı postuyla dört ayak üzerinde ateşin etrafında sürünür.
Boynunda bir meşe topu zinciri vardır ve başını salladığında bunlar bir ayının dişlerinin kapanması gibi şıngırdarken, o da
vahşice homurdanır. Kartal tüylerinden bir etek ve şapka takan tüy dansçısı, diğer Kızılderililer şarkı söylerken ve dans ustası büyük bir çıngırağı sallarken saatlerce ayak parmaklarının üzerinde bir topaç gibi döner.

Kaliforniyalı Kızılderililer yavaş yavaş yok oluyor ve eyaletin her yerinde hala çiftlik evleri olmasına rağmen, bir zamanlar kendilerine ait olan topraklar yakında onları
tanımayacak.

SAN FRANCISCO HİKAYESİ

San Francisco Misyonu ve Presidio'su 1776'da
Palou Baba tarafından kuruldu ve kalenin etrafında ve
kilisede iki küçük yerleşim yeri oluştu. Presidio şu anda olduğu yerde inşa edildi ve gemiler önündeki koyda demir atıyordu, ancak balina avcıları genellikle tepelerden odun almak ve su fıçılarını büyük bir kaynaktan doldurmak için Sausalito'ya gidiyorlardı. Mission'ın ilk zamanlarından itibaren İspanyolca Yerba
Buena adı, San Francisco yarımadasının Black Point ile Rincon Point arasındaki kısmına verildi. Gemi kaptanları ve denizciler kısa süre sonra Yerba Buena'nın doğusundaki koyun veya körfezin gemilerini demirlemek için en iyi ve en az rüzgarlı yer olduğunu keşfettiler ve daha sonra yüzlerce gemi orada güvenli bir liman buldu. Yerba Buena veya iyi ot adı, toprağı kaplayan ve hala kum tepeciklerinde ve Presidio
tepelerinde bulunan, hoş kokulu yaprakları olan küçük bir sarmaşık nedeniyle verildi. Uzun yıllar boyunca küçük yerleşimler ilerleme kaydetmedi ve yarımadanın geri kalanı, boz ayı, kurt ve çakalın dolaştığı, Presidio'da ise bol miktarda geyik bulunan sık ormanlarla kaplıydı. Sonra, 1835'te Kaliforniya'nın Meksika hükümdarı Vali Figueroa, Yerba Buena koyunda yeni bir kasaba kurulmasını emretti. "Temel cadde" olarak adlandırılan ilk cadde, günümüzdeki adıyla Pine ve Kearny caddelerinden North Beach'e kadar uzanıyordu. İlk ev, Kaptan Richardson tarafından Clay ve Washington arasındaki Dupont Caddesi'nde inşa edildi. Ertesi yıl Jacob Leese adında bir tüccar bir mağaza inşa etti. Mağaza, 4 Temmuz'da tamamlandı ve o günün şerefine, o gece ve ertesi gün şirketin dans ettiği bir ziyafet ve fandango veya dans verdi. Bu, orada kutlanan ilk 4 Temmuz'du. İki veya üç yıl sonra yeni bir araştırma, Broadway ile California, Montgomery ve Powell arasındaki sokakları belirledi. Montgomery ve Sacramento'nun şu anki köşesinin yakınında bir tatlı su lagünü veya gölü vardı ve yanında bir Kızılderili temeskal veya terleme evi vardı. Körfez, Sansome'da beş fit su ve doğuda çamur düzlükleriyle Montgomery Sokağı'na kadar geliyordu. '49'daki altın heyecanı sırasında, yüzlerce gemi koyda demir attığında, birçok denizci madenlere gitmek için firar etti ve eski gemilerden bazıları bu çamur düzlüklerine çekildi ve depolara dönüştürüldü. Şehrin Montgomery Sokağı'nın doğusundaki tüm kısmı dolduruldu veya toprak haline getirildi ve yeni binalara başlandığında sağlam bir temel elde etmek için tahta kazıklar veya çimento iskeleler indirilmeliydi. 1846'ya kadar Yerba Buena'da sadece otuz aile yaşıyordu. Sonra bir gemi dolusu Mormon göçmen geldi ve çadırlarını kum tepeciklerine kurdular. Liderleri Samuel Brannan, 1947'de ilk gazeteyi, _The California Star_'ı bastı. O yıl ayrıca yeni kasabanın ilk belediye başkanı olan Teğmen Bartlett, daha fazla sokak düzenlemesi için O'Farrell adında bir mühendis atadı. Market Caddesi'ni inceledi ve kum tepecikleri üzerinde Taylor Caddesi'ne kadar batıdaki blokları ve Rincon Point veya South Beach'e kadar haritaladı. Bu sokaklara Kearny, Stockton, Larkin, Guerrero ve Geary gibi tanınmış kişilerin isimlerini verdi. Mission Caddesi, Mission Dolores'e giden yoldu ve bu sıralarda Bartlett, Presidio, Mission ve Yerba Buena'nın tek bir kasaba olmasını ve San Francisco olarak adlandırılmasını emretti. Sonra altın ateşi geldi ve neredeyse herkes madenlere gitmek için kasabayı terk etti. Birçok insan madencilik aletleri ve altın bulana kadar yaşamaya yetecek kadar yiyecek satın almak için sahip olduğu her şeyi sattı. İnsanlar evlerini ve dükkânlarını yalnız bırakarak madenlere doğru yola çıktılar ve mallarına veya mobilyalarına bakacak kimseleri olmadı. Ancak altın bulma haberi başka yerlere de ulaşmıştı ve kısa süre sonra Atlantik kıyılarından, Meksika'dan ve dünyanın dört bir yanından gelen gemiler San Francisco Körfezi'ne yelken açmaya başladı. 1949'da ilk vapur olan _California_ New York'tan geldi ve kısa süre sonra beş bin kişi altın madenleri için gerekli malzemelerin çoğunun satın alınması gereken San Francisco'ya ulaştı. Yeni gelenlerin çoğu yüksek kum tepeciklerine veya sık çalılıklara dağılmış bez çadırlarda veya çalılarla kaplı kulübelerde yaşıyordu. Bazı evler kerpiçten yapılmıştı ve iki katlı çerçeveli Parker Evi o kadar güzel görünüyordu ki ayda on beş bin dolara kiralanıyordu. Bazı ahşap evler, çocuk blokları gibi numaralandırılmış parçalar halinde Doğu'dan getirilip burada bir araya getirilirken, yangına dayanıklı olduğu düşünülen diğerleri Doğu'da yapılmış demir levhalardandı.

İlk devlet okulu '48'de açıldı ve aynı binada
pazar günleri kilise ayinleri yapıldı. İlk postane '49'da Washington ve Montgomery caddelerinin köşesindeki bir mağazadaydı.
1850'ye gelindiğinde, şehrin kum tepeciklerinden kesilmiş veya çamur düzlüklerine doldurulmuş beş mil karelik bir arazisi vardı.
Şehrin önündeki evler
kazıklar üzerine inşa edilmişti ve gelgit bunların altından çekilip akıyordu.
Gemilerin boşaltılması için uzun rıhtımlar derin sulara uzanıyordu.
Jackson ve Battery caddelerinde bir gemi ambar olarak kullanılıyordu ve
toprak doldurulduktan sonra bu karaya oturmuş gemi evlerin arasında
ayakta bırakılıyordu. Clay ve Sansome caddelerinde eski _Niantic_
güvertesinde bir otele sahipti ve ilk şehir hapishanesi _Euphemia_ adlı brigin ambarındaydı.

[İllüstrasyon: INDIAN SEPETİ.]

Madencilerin çoğu istikrarlı, çalışkan, dürüst ve birbirlerine karşı çok nazik ve cömert adamlar olsa da, bazıları içki içip zor kazandıkları altın tozlarını para için her türlü yanlışı yapmaya hazır bir grup adamla kumar oynuyorlardı. Kumarbazlar ve kötü karakterler '51'e kadar o kadar sorunlu hale geldiler ki polis onlarla pek bir şey yapamadı. Her gün birileri soyuluyordu veya öldürülüyordu ve hırsızlar genellikle yağmalamak için evleri ateşe veriyorlardı. Hakimler ve polis bu suçluları kontrol edemediği için, yaklaşık iki yüz iyi vatandaş bir "uyanıklık komitesi" oluşturdu. Kötü karakterlerin kasabayı terk etmeleri ve soyguncuların ve katillerin komite tarafından cezalandırılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Çok geçmeden, gözetleme komitesi dört kişiyi astı ve kabadayılar ve kanunsuzlar kasabayı terk ederek madenlere gittiler. İnsanlar kısa sürede kanunlara uymayı ve doğru olanı yapmayı öğrendiler.

San Francisco'daki evlerin neredeyse hepsi kumaş veya kağıtla kaplı hafif ahşap çerçeveler olduğundan ve bir itfaiye teşkilatı olmadığından, her biri kasabayı neredeyse yakıp kül eden altı büyük yangın çıktı.
Alevleri durdurmanın tek yolu evleri yıkmak veya barutla havaya uçurmaktı. Ancak bir yangının külleri daha soğumadan, ahşap, kumaş ve kağıttan yapılmış binalar tüm blokları kaplayacak ve çok geçmeden tekrar yakılacaktı. 51'deki beşinci büyük yangın, bir gecede bin evi ve on milyon dolar değerindeki malı yok etti.
Birçok sirke fıçısı içeren bir depo, su olmadığı için
çatıyı sirkeye batırılmış battaniyelerle örterek kurtarıldı. Yangına dayanıklı olduğu düşünülen demir evler işe yaramıyordu.
İçeride kalan adamlar, demir kapıların ısıyla şiştiğini ve açılamadığını çok geç fark ettiler, böylece içeridekiler boğularak öldüler.

Daha sonra insanlar bu tür yangınlara karşı önlem almak için taştan veya tuğladan yeni evler inşa etmeye başladılar. Altıncı büyük yangın, şehrin iş bölgesindeki
ahşap binaların çoğunu yok etti. Bundan sonra,
iki veya üç itfaiye şirketi, araçlar ve daha iyi evler sayesinde,
insanlar artık yangın çanından korkmuyordu. Su şehre Mountain Lake'ten borularla taşınıyordu ve her amaca uygun bol su vardı.

[İllüstrasyon: SEAL ROCKS, SAN FRANCISCO.]

[İllüstrasyon: THE NEW CLIFF HOUSE, SAN FRANCISCO.]

Böylece şehir büyüdü, ta ki '53'te San Francisco'yu yuva olarak adlandıran her ırktan ve ülkeden elli bin kişi olana kadar.
Çinliler ve
Japonlar, Meksikalılar, Afrikalılar, Pasifik Adalıları, Yunanlılar veya Türkler veya
Malaylar, Amerikalılar, İngilizler, Fransızlar ve Almanlardan oluşan kalabalıkları dirseklediler.
Herhangi bir yabancının şehirde kendi dilini konuşan
kişileri bulabileceği ve altının herkesin bildiği bir kelime olduğu söylendi.

Madenlerden en büyük altın verimi '53'te elde edildi ve sonraki yıl madenciler için kötü bir yıldı. San Francisco'da daha az mal satın aldılar ve bakkallar işlerin düştüğünü gördüler. Çok fazla
ev inşa edilmişti, bu yüzden kiralar düştü ve bir iki yıl boyunca zor zamanlar yaşandı. '55'te birçok banka iflası oldu ve her türden iş sıkıntısı insanları huzursuz etti ve kabadayılar ve katiller güçlü bir el taşıdı. Sonra o zamanlar 'kanun ve düzen partisi' olarak adlandırılan 'uygulama komitesi, soygun yapan veya öldürenleri cezalandırma görevine bir kez daha başladı. Suçluların bir listesi yapıldı ve bunlar eyaletten uzaklaştırıldı.
Uygulama komitesinin çalışmalarının mükemmel bir sonucu, 'halk partisi' olarak adlandırılan bir 'un şehri yönetecek en iyi adamları seçmesiydi ve yıllarca San Francisco'da barış ve düzen vardı.

'54'te şehir ilk kez gazla aydınlatıldı, bunun maliyeti bin fit başına on beş dolardı. O yıl darphane ayrıca altın tozundan para basmaya başladı ve beş, on ve yirmi dolarlık madeni paralar üretti. Lone Mountain Mezarlığı bu sıralarda inşa edildi ve şu anda Belediye Binası'nın bulunduğu eski Yerba
Buena mezarlığı kapatıldı.

San Francisco, Meksikalılar tarafından verilen sahte veya kusurlu arazi hibeleri nedeniyle, birkaç yıldır mülk tapuları konusunda sorun yaşıyordu.
İnsanlar,
üzerinde gerçek bir hak iddiaları olmayan arsaları,
bir gecekondu inşa edip orada çömelerek ele geçirmeye çalıştılar ve bu tür toprak hırsızları ile hak sahipleri arasındaki "çömelme sorunları"
davalara ve
ateş etme olaylarına yol açtı. Bir arazi komisyonu sonunda bu anlaşmazlıkları çözdü,
tüm sahte iddiaları çöpe attı ve tapuları uygun kişilere verdi.

[Resim: JAPON ÇAY BAHÇESİNİN GİRİŞİ, SAN FRANSISCO.]

Küçük Yerba Buena köyü artık Pasifik kıyısındaki en büyük şehir haline geldi ve dünya çapında tanınıyor. Güzel binaları, iklimi ve güzel çevresiyle büyük üretim ve nakliye çıkarlarının merkezi olarak yaygın ve haklı olarak kutlanıyor. Fransiskenlerin koruyucu azizlerinin adını verdiği liman olan San Francisco Körfezi, pitoresk manzarasıyla dikkat çekiyor.
Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan binlerce dönümlük ağaç, çimen ve çiçekleriyle Golden Gate Parkı, ünlü Cliff House ve birçok Argonaut'un Kaliforniya'ya yelken açtığı Golden Gate en çekici ve en iyi bilinen yerlerdir.

KALİFORNİYA'NIN HATIRLADIĞI ADAMLAR

Bu kitabın birçok sayfası Kaliforniya'nın şeref listesiyle dolu olabilir, eyaletin tarihi hatırlandığında isimleri hatırlanan adamların uzun listesiyle.

Kaşifler, Misyonerler, Argonotlar ve öncüler, Kaliforniya'yı bildiğiniz ve yaşadığınız güzel eyalet
yapmaya yardımcı olan adamlardı. Pasifik Okyanusu'nun bu kıyısında İspanyol keşiflerinin ilk gününden itibaren, Kaliforniya için en iyi çabalarını ve bazen de hayatlarını veren cesur ve büyük adamlar buluyoruz.

Kısa listemizin başında, asla göremediği altın toprakların uzun yıllar hayalini kuran isim veren Cortes'i bulalım. Sonra, San Diego halkının her yıl onurlandırdığı deniz kralı Cabrillo, çünkü körfezlerini
buldu ve Kaliforniya topraklarına ilk ayak bastı. Ardından, kraliçesi Elizabeth'in bu Kızılderili krallığına sahip olmasını isteyen cesur İngiliz Sir Amiral Francis Drake gelir, çünkü öyle olduğuna inanıyordu. Golden Gate Park'taki taş Dua Kitabı Haçı, Amiral'in gemisindeki papaz Fletcher tarafından Drake Körfezi'nde sunulan dua ve ilahi ayinini anmak için dikildi. Misyonların kurucusu olan İyi Peder Serra, arkadaşı ve rahip kardeşi San Francisco'lu Peder Palou ve iş arkadaşları Crespi ve Lasuen, kiliselerin inşa edilmesi ve Kızılderililere eğitim verilmesi işinde yardımcı oldular. Alta California'nın ilk İspanyol hükümdarı olan Vali Portola, Padres'e yardım etti ve ayrıca San Francisco Körfezi'ni buldu. Ancak Teğmen Ayala, ilk gemi olan _San Carlos_ ile Golden Gate'ten geçti. Başka bir vali, de Neve,
San Jose ve Los Angeles'ı kurdu ve zamanının iki Kaliforniyası için bir dizi yasa yazdı. O bilge yönetici Vali Borica,
okulların açılmasını emretti ve Kızılderililerin topraklarını ekmelerini ve
kenevir ve keten yetiştirmelerini sağlamaya çalıştı.

Eski İspanyol yerleşimcilerin ve kaşiflerin çoğu, Martinez, Amador,
Castro, Bodega ve sayısız diğerinin açıkça gösterdiği gibi, kendileri unutulmuş olsa da, isimlerini bize bıraktı.
İngilizler
Livermore, Gilroy ve Mark West, Los Angeles'taki Temple ve Rice, Napa Vadisi'nden Yount ve Pope, San Rafael'den Don Timoteo Murphy ve Lassen's Peak'in adını aldığı Danimarkalı Lassen,
1830'dan önce buraya gelenler arasındaydı.

"Alta California'nın hayırseveri" olarak anılan Vali Figueroa, Misyonların Kızılderililere devredilmesini emretti. Yerba Buena kasabasının kurulmasını emrederek, aynı zamanda San Francisco'nun kurucusu olarak da anılmaktadır. Valinin emirlerini yerine getiren Richardson ilk yerleşimciydi ve Leese San Francisco'nun ilk ahşap evini inşa etti. Vali Alvarado'nun zamanında, Alvarado ve General Vallejo onları uzak tutmak için çok uğraşsa da, birçok Amerikalı yeni ülkeye geldi. Vallejo o zamanlar askeri komutandı ve karargahı Sonoma'daydı. Burada, Solano Misyonu'nu korumak için bir kerpiç kalesi ve birkaç askeri vardı. General Vallejo burada Kızılderili ve Kaliforniyalı yerleşimcileriyle birlikte yaşarken, yer "ayı bayrağı partisi"nin lideri Ide tarafından alındı. Kısa ömürlü "ayı bayrağı cumhuriyeti" dağıldığında serbest bırakılan Vallejo, uzun yıllar Sonoma'da yaşadı. Daha sonra ilk yasama meclisinin bir üyesi oldu. 1851'de eyalet başkentini Vallejo'ya getirmek için çok uğraştı; ancak başarısız oldu, çünkü hükümet kullanımı için binalar inşa etme
anlaşmasına uymadı.

İlk günlerde iyi bilinen bir adam, bir kale inşa eden ve Sacramento'nun şu anda bulunduğu yere yerleşen İsviçreli John Sutter'dı. Kolonisine
Yeni Helvetia adını verdi ve kısa süre sonra yaklaşık üç yüz Kızılderili onun için çalışmaya başladı. Erkeklerin bazıları marangoz, demirci ve çiftçiydi,
kadınlar ise battaniye veya kaba kumaş dokuyordu. Kalesi yaklaşık bir dönümlük bir alanı, yirmi fit yüksekliğinde kerpiç bir duvarla çevreliyordu. Bu surlarla çevrili kalenin içindekileri güvende tutmak için her gece büyük bir kapı kapatılıyordu. Altın bulan Marshall'ın, Sutter için bir kereste fabrikası inşa ettiğini
okumuşsunuzdur; o değerli sarı külçeleri topladığında. Sutter ve Marshall sonunda altın parçalarının toplandığı Coloma'daki değirmenin mülkiyeti konusunda
tartıştılar. Marshall fakir bir adam olarak öldü, mutsuzdu
ve devlet tarafından ihmal edildi, o zamandan beri mezarının üzerine pahalı bir bronz heykel dikildi.

Sutter, Vali Micheltorena'nın Alvarado ve Castro tarafından yenildiği ve görevden alındığı Micheltorena savaşında çok aktifti.

Meksika valilerinin sonuncusu Pio Pico, Amerikalıların ülkesine akın etmesini
engellemek için elinden geleni yaptı, ancak askeri komutan Castro ona yardım etmesine
rağmen Amerikalılar geldi ve kaldı. Ve hem Pico hem de Castro askerleriyle birlikte en sonunda Fremont ve Stockton tarafından Kaliforniya'dan kovuldular. Vahşi doğada en iyi yolu kolayca bulabilen ve başkalarının onu takip etmesi için haritalar veya yollar yapabilen "yol bulucu" General Fremont, Kaliforniya tarihinde çarpıcı bir figürdür. Bu kıyıya üç keşif gezisi yaptı, ünlü avcı ve tuzakçı Kit Carson onun rehberi ve izcisiydi. Oregon hattından San Diego'ya kadar, Fremont ülkeyi biliyordu. Cesur bir Kızılderili savaşçısıydı ve Kaliforniya'yı Meksika'dan ele geçirmeye yardımcı oldu. Fremont, Stockton tarafından yeni bölgenin valisi olarak atandı ve eyaleti Kongre'de temsil eden ilk Kaliforniya senatörüydü. 1848'de Fremont, ülkenin bir haritasını Kongre'ye gönderdi ve üzerinde San Francisco Körfezi'nin girişindeki boğaza Altın Kapı adını verdi. Bu nedenle, şu anda dünya çapında bilinen bu güzel ismi ilk kullanan kişi oldu. Eşi Jessie Benton Fremont hala Los Angeles'ta yaşıyor. Monterey'de Amerikan bayrağını diken Komodor Sloat ve Komodor Stockton, Fremont ve General Kearny'nin yardımıyla Meksika ve Kızılderili güçlerini fethetmeye yardımcı olan Birleşik Devletler donanma subaylarıydı. Bu dört adam Birliğe altın diyarını kazandırdı.

1841'de Sierras'ta ilk beyaz adam grubunu yöneten bir başka "yol gösterici" olan General John Bidwell, seksen yaşını geçti. Bir zamanlar çıplak Kazıcı Kızılderililerinin geyik ve antilop kovaladığı bir vahşi doğa olan eyaletin, meyve bahçeleri ve üzüm bağları, insanlarla dolu büyük şehirlerle dolu hoş bir diyara dönüştüğünü gördü. General Bidwell bir süre Sutter'ın hizmetindeydi ve ilk zamanlarda neredeyse tüm büyük çiftlikleri ve yolları inceledi. Hayatı boyunca ağaçlar dikti ve yollar inşa etti ve büyük Rancho Chico'da eyaletin en büyük meyve bahçelerinden biri var. Yaşamının bir parçası, vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabilenin iyi birer Amerikan vatandaşı olmasına yardımcı olmaktı ve Kaliforniya'nın babalarından biri olarak her zaman hatırlanmalıdır.

Altının bulunmasının Pasifik Okyanusu'nun bu kıyısını dünyanın gözü önüne getirdiği günlerde birçok önemli isim ortaya çıktı.
Bunlar arasında, Fremont ile senatör seçilen Gwin; Kaliforniya'ya ilk ve son Amerikan Konsolosu olarak ve altın keşfiyle ilgili
anlattıklarıyla tanınan Larkin; ve eyaletin ilk sekreteri ve sonrasında General Halleck olan Halleck yer alıyor.

San Francisco sokakları 1848 ve 1849'un bazı vatandaşlarını onurlandırıyor: İlk postacı Geary; ilk belediye başkanları Leavenworth ve Hyde; o günlerin önde gelen adamlarını hatırlatan Van Ness, Broderick, Turk ve McAllister. Sanchez, Castro, Noe, Bernal ve Guerrero gibi İspanyol ailelerinin de şehir haritasında bir yeri vardı.
Gerçekten de, her kasabanın içinde ve çevresinde bazı yerel Kaliforniya isimleri vardır.

San Francisco'da doğan ilk beyaz çocuk olduğu söylenen Don Victor Castro, altmış yıl önce inşa ettiği evde yakın zamanda San Pablo'da öldü. İspanyol ileri gelenlerinin sonuncusu olarak anılırdı, Gringolar gelmeden önce her tarafta millerce uzanan mülkleri ve birçok Kızılderili hizmetçisi olan binlerce sığırı olan donlar. Don Victor, San Francisco Körfezi'nden geçen ilk feribotu inşa etti ve işletti.

Sacramento, ABD ordusunun üç teğmeni tarafından Sutter için bir kasaba olarak belirlendi: Daha sonra Kızılderililer tarafından öldürülen Warner; İç Savaş'ta general olan Ord ve sonraki yıllarda General Sherman olarak "Georgia'dan geçen" üçüncüsü. Marysville de Sutter tarafından, Stockton ise etrafındaki tüm araziye sahip olan Weber tarafından belirlendi.

1849'da Doktor Gregg ve ekibi Humboldt Körfezi'ni buldu. 1851'de
Yosemite Vadisi, düşman Kızılderilileri avlayan Binbaşı Savage ve bir grup asker tarafından keşfedildi. Bu Kızılderili grubuna
Yosemite'ler deniyordu ve eski şeflerinin adı, güzel gölün adını aldığı
Tenaya'ydı.

1850'den önce Kaliforniya'ya gelenlere öncü deniyordu ve
birçoğu büyük servetler elde etti. Bunların arasında, gözetleme komitesinin başkanı Coleman, Sharon, Flood, Fair, O'Brien,
Tevis, Phelan ve James Lick vardı. Lick, muazzam bir serveti bağışlayan, Lick Gözlemevi'ni, bir mekanik sanatlar okulunu, ücretsiz halka açık hamamları, yaşlı kadınlar evini inşa eden ve Bilim Akademisi ile Kaliforniya Öncüleri Derneği'ne bir milyon bağışlayan dikkate değer bir adamdı.

Sonraki günlerde isimler birbirine yoğun bir şekilde yığıldı. Editörler ve edebiyatçılar arasında korkusuz ve talihsiz _Evening
Bulletin_'in James King'i, ilk kongrenin muhabiri ve en ilginç yazarlardan biri olan J. Ross Browne, mizah yazarı Derby, "Caxton" veya W.H. Rhodes, Mark Twain, Bret Harte, tarihçiler Hittell ve Bancroft ve şair Joaquin Miller sayılabilir.

Eyaletin valileri, parlak konuşmacılar veya avukatlar ve bilge yöneticiler olarak dikkate değer kişilerdi. 1875'te, ilk yerli valisi olan Pacheco zamanında, şu anda on binden fazla genç Kaliforniyalı erkeğin bulunduğu "Altın Batı'nın Yerli Oğulları" tarikatı kuruldu. Kardeş bir topluluk olan "Yerli Kızlar" da Kaliforniya'nın sevgisini çocuklarının kalplerinde sıcak tutma fikrini takip ediyor.

[İllüstrasyon: DÖKEN YAPRAK GÖLÜ.]

[İllüstrasyon: ÇİLEK VADİSİ'NDEN MOUNT SHASTA.]

MUHTEŞEM İKLİMİMİZ

Kaliforniya'nın deniz kıyısı ve dağları, vadileri ve eteklerindeki insanlar sadece muhteşem değil, birçok yönden harika bir iklimin tadını çıkarıyor. Başka hiçbir eyalette bu kadar kısa mesafelerde bu kadar çok hava durumu
bulamazsınız. Örneğin, Güney Kaliforniya'da neredeyse tropikal bahçelerde çiçek ve portakal toplayabilir ve bir saat içinde kışı bulabilir ve yakın zamanda terk ettiğiniz gül ve portakal bahçelerine bakan yüksek dağlarda kartopu oynayabilirsiniz.

Sadece dağlarda, Sierra Nevadas olarak bilinen eyaletin granit omurgası boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda ortak olan dört mevsim vardır: ilkbahar, yaz,
sonbahar ve kış. Bu nedenle Sierras'ın
kendilerine özgü bir iklimi vardır. Sacramento ve San Joaquin
nehir vadilerinin kendilerine özgü başka bir iklimi vardır, 35 derece enleminin güneyinde ise kıyı daha az yağış alır ve bu çizginin kuzeyindeki kıyı ilçelerinden daha sıcaktır.

Eyaletin büyük bölümünde yıl kuru bir yaz
ve yağışlı bir kış olarak ikiye ayrılır. Yağmurlar Ekim ayında başlar ve ilk sağanak yağışlar Mayıs'tan beri sabit güneş ışığıyla
kabaran kuru, kahverengi tepelere ve tozlu tarlalara düşer. Bu sağanaklardan sonra çimenler
biter ve
tarlalar neredeyse bir peri annesi asasını sallamış gibi
çabuk
yeşerir. Tohumları kahverengi toprağa gizlenmiş bir yabani çiçek ordusu, yağmur damlaları
vızıldadığında uyanır ve bitkiler bir ay veya daha kısa bir süre içinde
çiçek açmaya hazır hale gelir. Bu mevsim için, kasım ayından şubat ayına kadar, çok az don ve buz veya kar olmadan,
sadece ismen kıştır. Bahçelerde güller ve menekşeler, tepelerde ise sarı gelincikler
açar.

İnsanlar bu sözde kışta bol yağmur bekler ve umarlar, çünkü
yağmurlu bir yıl eyalete iyi ürünler sağlar. Ancak düşen yağmur miktarı çok belirsizdir. Her gün veya bütün gün yağmur yağmaz, kural olarak ve her fırtına farklı görünür. Bazen bir "güneydoğu" rüzgarı
Japon Akıntısı'ndan veya Japonların Çin Denizi'nden dökülen ılık, koyu mavi sulara verdiği adla Kara Akıntı'dan
eser. Pasifik Okyanusu'nun bu akıntısı, kıyılarımız boyunca binlerce mil genişliğinde güçlü bir nehir olarak akar ve Kaliforniya'ya serin yazlar ve nemli, sıcak kışlar gibi kendine özgü bir iklim verir. Güneydoğu rüzgarı, koyu beyaz başlıklı dalgalarla karıştırır ve yağmur tabakalarını pencereye ve çatıya çarpar. Sonra rüzgar değişir ve tüm bulutlar kuzeye veya doğuya uçar,
bu arada berrak mavi gökyüzünden parlak güneş ışığı çimenleri ve çiçekleri büyütmek için aşağı doğru akar.
Kış aylarında güneş güçlüdür ve dışarıdaki yaşamı keyifli hale getirmek için yeterince sıcaktır.

Çiftçi büyük ölçüde yağışa bağlıdır. Yağışlı bir kışta nem, toprağın derinliklerine kadar
işer, ancak susamış küçük
köklerin yazın onu bulamayacağı kadar derine değil. Kasım ayındaki sürüm için toprağı yumuşatmak için erken yağmurlara ihtiyaç vardır ve genç tahıl ve her türlü ekin için Nisan ayına kadar yağmur gerekir. Eyaletin kuzey kesiminde
yağmur mevsimi güneyden daha erken başlar ve daha uzun sürer,
güneydoğu köşesi ise neredeyse hiç yağmur almayan bir çöldür.

San Francisco'da termometre kışın nadiren 45º'nin altına düşer,
mevsim ortalaması 51º'dir. Belki Ocak veya Şubat'ta
kaldırımlar sabahları donla beyaz olabilir veya soğuk bir yağmur fırtınası sırasında dolu yağabilir. Yaklaşık beş yılda bir, çocukların birkaç kartopu için çılgına dönmesine yetecek kadar kar yağar
ki bu kartopları çok kısa sürede erir. İnsanlar yıl boyunca ateş olmadan rahat edebilirler ve yumuşak hava ve ılık güneş ışığıyla berrak, parlak kış günleri her zaman açık havada vakit geçirmek için yeterince keyiflidir. Ilık deniz havası nedeniyle bu okyanus iklimi, kıyıya ve San Francisco Körfezi'ne bakan ilçeler tarafından beğenilir. İç kesimlerdeki vadilerde
beyaz donlar sık ​​görülür ve yol kenarındaki su birikintilerinde ince buz oluşur.
Ara sıra öldürücü donlar meyve çiçeklerini yok eder ve
bahçe çiçeklerini ve sebzelerini keser, ancak nadiren daha fazla hasara neden olur.

[İllüstrasyon: "EL CAPITAN" (3300 fit yükseklikte).]

[İllüstrasyon: YOSEMITE ŞELALESİ.]

Dağlık bölgelerde, beş veya altı bin fitin üzerinde, çok soğuk
kış altı veya yedi ay sürer. Kar neredeyse sürekli yağar ve
büyük bir derinliğe sürüklenir. Küçük göller donar ve kar altında kalır,
ağaçlar eğilir ve buz ve sulu karla ağırlaşır. Vahşi hayvanların çoğu kışı geçirmek için
kar çizgisinin altındaki eteklere iner; ancak ayı sıcak mağarasında kıvrılır ve
soğuk aylarda uyur. Sierras'ın yaklaşık otuz mil genişliğindeki bu karlı bölgesinde, kış ilk kar yağışından, yaklaşık olarak Ekim ayının sonundan Haziran ayının sonuna kadar sürer. Ardından Temmuz ve Ağustos ayları, berrak, kuru hava ve bulutsuz bir gökyüzüyle muhteşem hava aylarıdır. Gün boyunca yaklaşık 80 derecelik sıcaklık çok fazla karı eritir ve nehirler onu hızla akan sel ve buzlu su şelaleleriyle
taşır. Eylül ayında don, herdem yeşil ağaçlar hariç tüm yaprakları kırmızı ve sarı gibi güzel renklere dönüştürür. Eylül ve Ekim aylarında, günlerin güneşli ve sıcak olduğu yaz sonu gelir ve ardından uzun kış tekrar başlar. Sekiz bin fitin üzerindeki zirveler, yıl boyunca tepelerinde ve yanlarında derin kar yığınlarıyla
kaplıdır.

Pasifik kıyısı boyunca yazın okyanustan gelen serin deniz rüzgarları, yani ticaret rüzgarları
eserek ortalama sıcaklığı 60 derecedir. Kıyıdan iç kesimlere doğru gittikçe daha da sıcak oluyor ve eyaletin iç kesimlerinde sıcaklık
çok yüksek. San Joaquin ve Sacramento vadilerinde gölgede sıcaklık genellikle 100 derecenin üzerinde oluyor, ancak
bu kuru sıcağa dayanmak zor değil ve geceler her zaman
rahatça uyumak için yeterince serin.

Yaz sisleri kıyı bölgelerinde olağandır. Sabahlar hoş ve güneşlidir, saat on bire kadar. Bu sırada güneş ışınları
iç vadilerde güçlenir ve sıcak hava yükselirken
alize rüzgarları soğuk okyanustan içeri hücum eder ve sis körfez ve tepelerin üzerine kalın, gri bir bulut gibi
yerleşir. Temmuz ve Ağustos kıyı şeridi boyunca soğuk ve sislidir, neredeyse her gün kuvvetli batı rüzgarları vardır.
Eylül ayında rüzgarlar azalır ve bazen bir veya iki sağanak yağış olur.

Yağmursuz çöl veya eyaletin güneydoğu köşesi,
tüm bölgelerin en sıcak olanıdır. Burada güneş, kum ve kayalar ateşli bir fırın tarafından
ısıtılmış gibi görünene kadar parlıyor. Her canlı yaratık kavurucu sıcakta
nefes almak için soluk soluğa kalıyor. Ağaç yok, sadece kaktüs var,
o tuhaf, dikenli, dikenli bitki, genellikle bu kumlu çoraklıklarda ve alçak yağlı ağaç çalılıklarında
on beş veya yirmi fit yükseklikte. Bu bitki örtüsünün altında yılanlar, kertenkeleler ve boynuzlu kurbağalar bütün gün güneşleniyor ve
geceleri yiyecek arıyor. Çölü geçerken yolcular yoldan
çıktıklarında kolayca kayboluyorlar ve bazen korkunç sıcakta ölüyorlar veya deliriyorlar. Hiçbir kaynak yoktur ve su istasyonları birbirinden çok uzaktadır, bu yüzden kaybolan insanlar genellikle susuzluktan ölürler. Güneş ışınlarının sıcaklığı yanan kumların üzerinde titrerken, genellikle serap adı verilen ilginç bir görüntü oluşur. Havada yeşil ağaçlarla çevrili serin, cam gibi bir göl veya akan bir nehir resmedilmiş gibi görünür ve sıcak ve yorgun
bir gezgin önünde sadece kum ve kayalar olduğuna inanamaz.

Hangi mevsimi en çok sevdiğinizi söyleyebilir misiniz? Seçtiğiniz mevsimi bu tercih edilen eyaletin bir yerinde bulacaksınız.
Güneyde her zaman yaz mevsimidir ve tüm yıl boyunca yüksek Sierras'ta buzda kayabilir veya kartopu
atabilirsiniz.

BAZI HARİKA MANZARALAR

Kaliforniya, karlı dağların, görkemli ve kadim
ormanların, buzulların ve gayzerlerin, göllerin ve şelalelerin, köpüren nehirlerin
ve uzun deniz kıyısındaki uçurumların ve dalgalı sörfün her yerde yeni ve
güzel resimler verdiği bir harikalar diyarıdır.

Eyaletin tamamında, Fresno yakınlarındaki Kings ve Kern nehirlerinin kaynak sularında en yüksek tepesi veya sırtı olan Sierra Nevada'nın granit omurgası uzanır. Burada Mount Whitney ve High Sierras veya California Alpleri'nin bir düzine diğer büyük zirvesi başlarını havada on üç bin fitten fazla kaldırır. Burada, yüksek zirvelerin, derin kanonların, yükselen kubbelerin ve
karla kaplı zirvelerin en muhteşem panoramaları görülebilir. Dünyanın en güzel ormanları da Sierras'ın yamaçlarında yetişir, General Grant ve bu bölümdeki diğer Ulusal Parkların devasa çamları ve dev _sekoyaları_ hepsinin en büyüğü ve en eskisidir. Kings River Canon, nehrin gürleyen akıntılar ve şelaleler halinde içinden aktığı yarım mil derinliğinde engebeli bir geçittir.

İyi bilinen Yosemite Vadisi, Merced Nehri'nin geçididir ve sadece sekiz mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde olmasına rağmen, tüm
dağ manzaralarımızın en görkemlisine ev sahipliği yapar. Üç bin fitten yüksek olan güçlü kaya El Capitan, vadinin girişinde durur ve
karşısında düşen suların arasından dağın yüzünü görebileceğiniz kadar ince karlı bir şelale olan Bridal Veil Şelalesi vardır.
Birçok şelale vardır, ancak Yosemite hepsinin başıdır. Burada nehir
bin altı yüz fitlik bir düşüş yapar, su o büyük yükseklikten
fışkıran karlı roketler gibi düşer.

Sonra, altı yüz fit daha, sel
katı kayadan
oyduğu bir hendekten sıçrar ve köpürerek kayaya ulaşır,
buradan ikinci bir düşüş yapar. Bu Aşağı Yosemite şelalesi dört yüz fit
yüksekliğindedir, akan sular, rüzgarın
bir yandan diğer yana savurduğu
püskürme bulutlarına dönüşür. Nevada Şelalesi'nde Merced Nehri bir sıçrayışta altı yüz fitlik bir kaya kütlesine çarpar ve
güneş sisli perdenin arasından parladığında gökkuşağının
oynadığı beyaz köpüğe dönüşür.

Yosemite Vadisi'ndeki görkemli Sentinel Kayası, Eagle Peak, Clouds' Rest ve diğer yüksek dağların yanı sıra, gömülü devlerin başları gibi birçok kubbe veya yuvarlak tepeli zirve yükselir, en ünlüleri ise South Dome, Washington Sütunu, Liberty Cap ve Mount Broderick'tir. Ancak hiç kimse bu harika vadiyi kalem, fırça veya kamera ile resmedemez ve gerçek cazibesini veremez. Büyük dağların ve akan suların, çevredeki manzaranın güzel yansımalarıyla Mirror Lake'in ve Yosemite'nin bu güçlü kanonundan hızla akan Merced Nehri'nin coşkun akıntısının güzelliğini bilmek ve anlamak için kendiniz görmelisiniz. Binlerce turist ve turist Mayıs'tan Ekim'e kadar vadiyi ziyaret eder. Sonra kar yağmaya başlar ve kış, yüksek Sierras'ın her yerinde olduğu gibi gelir. Çok derin
kar yığınları zemini kaplar, göller ve nehirler donar ve büyük
şelaleler buz sarkıtlarıyla çevrilidir, düşen suyun dibinde ise büyük bir buz konisi oluşur.
Kışın Jack Frost'un karla kaplı, buzla kaplı tüm kanonun hükümdarı olduğu
vadide birçok güzel resim bulunabilir.

Sierralar boyunca dağılmış diğer vadiler neredeyse Yosemite kadar
incedir. Bunlara yaz gezginlerinin ordusu sık sık ulaşamaz, ancak gerçek dağcılar bunları bulur. Güzel manzaralara sahip bir vadi, Tuolumne'nin Büyük Kanyonu'dur, kanyon yirmi beş mil uzunluğundadır, duvarları o kadar yüksek ve diktir ki bir kez girildiğinde sonuna kadar gidilmesi gerekir. Tuolumne Nehri, bu kanyonun tabanı olan granit merdivenden aşağı doğru, korkunç bir güç ve hızla çağlayanlar ve akıntılar halinde akar. Kanyonun duvarları o kadar yüksektir ki, gezgin sadece çok yukarısında minik bir mavi gökyüzü şeridi görür ve bu uçurum duvarlarının tepesindeki büyük çam ağaçları sadece bir parmak uzunluğunda görünür. Tüm bu vadilerin, binlerce yıl önce buzul çağında kanyonları dolduran ve dağları süpüren buzullar tarafından oluşturulduğu varsayılmaktadır. Çok yavaş hareket eden bu buz kütleleri,
altlarındaki ve etraflarındaki kayaları
yerleştirip parçaladı ve sonunda derin geçitler
ve dik, yüksek uçurumlar bıraktı. Buzulların çoğu
uzun zaman önce eridi, ancak Mount Lyell'de, Shasta'da ve Sierra zirvelerinden birkaçında hala yaşayan buz nehirleri bulunabilir,
Mount Lyell'deki Tuolumne Nehri'nin kaynağıdır.

Kaliforniya göller açısından zengindir, özellikle de eriyen karların her çukurda toplandığı ve zincirler veya gruplar halinde gölcükler oluşturduğu dağlarda veya Tahoe, Donner veya Tenaya gölleri gibi tek bir büyük su kütlesinde.

Dünyanın en güzel göllerinden biri Tahoe Gölü'dür. Deniz seviyesinden altı bin fit yüksektir ve etrafındaki dağlar dört bin fit daha yükseğe çıkar. Bu zirvelerde kar yığınları yıl boyunca sekiz veya dokuz bin fitten fazla yüksekliğe "kar çizgisi" denir. Ağaçsız ve çorak Nevada, Tahoe Gölü'nün doğu tarafındadır, batı veya Kaliforniya tarafı ise yeşil ve güzel çamlarla
yoğun bir şekilde
ormanlıktır. Ancak, ilk fark edilecek şey, belki de, göl suyunun muhteşem berraklığıdır. İskelede dururken, vapur _Tahoe_ omurgası ve çift pervaneleri açıkça görülebilecek şekilde berrak yeşil derinliklerde asılı duruyormuş gibi görünür. Balıklar onun altından ve her yerden sanki büyük bir akvaryumdaymış gibi fırlar. Orada büyük bir göl alabalığı gümüş bir ışık çizgisi gibi geçer veya burada yüzlerce küçük yavrudan oluşan bir sürü vardır. Vapura bindiğinizde ve suyun altmış veya yetmiş fit derinliğinde olduğu yerde yelken açtığınızda her çubuk veya taş dipte görünür. Ortada, gölün derinliği bin beş yüz fittir ve su koyu laciverttir. Kenarda ve sığ yerlerde renk parlak yeşildir, tıpkı üç mil uzunluğunda güzel bir koy olan Emerald Koyu'nda olduğu gibi. Lake
Tahoe yirmi mil uzunluğunda ve yaklaşık beş mil genişliğindedir ve buz gibi soğuk
suları kristal berraklığında ve çok saftır.

Fallen Leaf Gölü daha küçük bir Tahoe'dur ve Truckee'den çok uzak olmayan ve şu anda birçok yaz ziyaretçisinin kamp yeri olan Donner Gölü, yıllar önce Donner kara partisinin Sierra karlarında korkunç bir
kış geçirdiği yerdir.

Lake County'deki Clear Lake ve Blue Lakes ziyaret etmek için keyifli yerlerdir ve bu ilçede gayzerler de vardır. Burada bazı harika
ilginçlikler görülür. Her birkaç dakikada bir sıcak su fışkırtan
kaynaklar, sodalı su içebileceğiniz mineral kaynakları ve limonata
akan asitli bir kaynak bulacaksınız. Her dönüşte yerden şap, demir veya kükürt suları fışkırır. Bir kaynakta bir
yumurta
kaynatabilirsiniz. Diğer kaynaklar buhar banyoları ve ayrıca sıcak çamur banyoları için kullanılır. Geyser Kanonu, her turistin hemen koştuğu garip bir yerdir.
Yerdeki çatlaklardan öylesine gümbürtüler ve gök gürültüleri, öylesine sıcak buharlar ve gazlar gelir ki, Kızılderililer burayı beyazların şeytan dediği kötü ruhun
yaşadığı ve çalıştığı atölye sanmışlardır. Bu kanonun içine ne kadar derine inilirse, o kadar sıcak ve gürültülü olur. Her tarafta, zemin sıcakken ve kaynar su küçük
dereler halinde akarken, nereye basmanın tehlikeli olduğunu belirten işaretler vardır. Birçok havuzdan buhar yükseliyor ve kükürt kokusu neredeyse
birini boğuyor. Şeytanın mürekkep hokkası adı verilen bir başka ilginç kaynak
mürekkeple dolu görünüyor. Buraya yakın olan Mount St. Helena, ölü veya sönmüş bir yanardağ ve muhtemelen bu bölgenin altındaki topraklarda bu buhar ve kükürt kaynaklarını ayakta tutan yangınlar var.

[İllüstrasyon: NATURAL BRIDGE, SANTA CRUZ.]

Sierra zirvelerinin çoğu volkanik kayalarla kaplıdır ve Lassen's Peak ve Mount Shasta sönmüş yanardağlardır. Bu dağların her ikisinde de buhar ve kükürtün yükseldiği sıcak su kaynakları ve çatlaklar vardır ve depremler eyaletin farklı bölgelerinde sık sık toprağı salladığından yeraltı yangınlarının hala devam ettiğini biliyoruz. Güney Kaliforniya'daki Mount San Jacinto'da büyük bir arazi parçası yakın zamanda yaklaşık yüz fit battı ve hem derin hem de geniş çatlaklar, aşağıdan gelen bir kuvvetin eyaletin o kısmını tamamen sarstığını gösteriyor. Mono, Owen's ve diğer birkaç büyük göl, nehirlerin aktığı ve kumlu veya bataklık kıyılarında kaybolduğu "çukurlardır". Bu göllerin sularında soda veya tuz bulunur ve etraflarında büyük kuru alkali topraklar uzanır. Ünlü Ölüm Vadisi, güneşin beyaz alkali ovaya vurduğu ve rehber olmadan geçmeye çalışmanın neredeyse kesin ölüm olduğu bu tür kuru bir göldür. Salton Denizi, neredeyse saf tuzun çıkarıldığı kuru bir göldür ve diğer yataklarda, kurumuş akarsularda ve göllerde büyük miktarda boraks ve soda bulunur. Ancak doğanın bize Kaliforniya'da göstereceği tüm ilginç şeylerden bahsetmek gerekirse, taşlaşmış ağaç ormanlarından, okyanus uçurumlarından huzursuz dalgalar tarafından oyulmuş mağaralardan veya dağlardaki veya Modoc lav yataklarındakilerden bahsedersek, umarız bunların çoğunu tatillerinizde görürsünüz. Bu büyük eyaletin harikulade manzaralarına büyük bir kitap verilebilir ve ziyaret edip adlandırdığımız birkaçını her zaman hatırlamanız sizin için bir şans olabilir.

SÖZCÜKLERİN TELAFİZİ

Alta (ael'-ta).
Amador (am'-a-dore).
Alvarado (al-va-rae'-do).
Ayala (ae-yae'-la).
Bernal (ber-nal').
Bodega (bo-d[=a]'-ga).
Cabrillo (ka-breel'-yo).
Calaveras (kal-a-v[=a]'-ras). Karmel (kar'-mel).
Castro (kas'-tro).
Cortes (kor'-tez).
Coloma (ko-lo'-ma).
Diegueno (de-[=a]-gw[=a]n'-yo).
Farallones (f[)a]r'-a-lones).
Figueroa (fi-gwa-ro'-a).
Fransisken (fran-cis'-can).
Galvez (gal'-ves).
Gringolar (gring'-gos).
Guerrero (gur-r[=a]'-ro).
Junipero Serra (h[=u]-nip'-er-o ser'-ra).
Klamath (klam'-eth).
Los Angeles (los an'-ga-lees).
Marin (ma-rin').
Mariposa (mar-e-po'-sa).
Martinez (mar-tee'-nes).
Mechoopdas (me-choop'-das).
Görev Dolores (görev do-l[=o]r'-es).
Modoc'lar (mo'-docs).
Monterey (mon-ta-ray').
Hayır (hayır'-a).
Ortega (veya-t[=a]'-ga).
Pacheco (pae-ch[=a]'-ko).
Padres (pa'-drays).
Palou (pa'-loo).
Pio Pico (pe'-o pe'-ko).
Placerville (pl[)a]s'-er-vil).
Reyes Noktası (ışınlar).
Pomos (po'-mos).
Portola (port-to'-la).
San Antonio (san an-t[=o]-ni-[=o]).
Sanchez (san'-ches).
San Carlos (san kar'-l[=o]s).
San Diego (san de-[=a]'-go).
San Fernando (san fer-nan'-do).
San Francisco (san fran-cis'-co).
San Gabriel (san ga-brell').
San Jacinto (san ha-sin'-to).
San Joaquin (san waw-keen').
San Jose (san ho-say').
San Juan Bautista (san wawn ba-tis'-ta).
San Juan Capistrano (san wawn kap-is-tra'-no).
San Luis Obispo (san loo-is o-bis'-po).
San Miguel (san mig-gel').
Santa Barbara (san'-ta bar'-ba-ra).
Santa Catalina (san'-ta kat-a-lee'-na).
Santa Cruz (san'-ta krooz).
Santa Lucia (san'-ta loo-she'-a).
Santa Ysabel (san'-ta [=e]'-sa-bel).
Santa Ynez (san'-ta e'-nes).
Sausalito (saw-sa-lee'-to).
Sierralar (gör-er'-ras).
Siskiyous (kardeş-ke-sen).
Sonoma (yani-hayır'-ma).
Sutter (s[)u]t'-ter).
Tahoe (tae'-ho).
Tamalpais (tarm'-el-turtalar).
Tenaya (te-ni'-ya).
Tulare (çok-lar'-ee).
Tuolumne (çok-ol'-um-ee).
Ukiah (u-ki'-ah).
Vallejo (vael-y[=a]'-ho).
Viscaino (vees-kae-e'-no).
Wawona (wa-wo'-na).
Yerba Buena (yer'-ba bw[=a]'-na).
Yosemite (yo sem'-e-tee).

denizkulağı (ab-a-lo'-nee).
kerpiç (bir-yap-arı).
alkali (al-kal'-day). arrastra (ar-ras'-tra).
eşek (boo'-ro).
kanon (can'-yon).
carne seca (kar'-n[=a] s[=a]'-ka).
kaskaron (kas-ka-ro'-na).
chaparral (ral başına şekil').
çakal (ki-o'-tee).
ağıl (kor-ral').
enkaz (gündüz bree').
el toro (el to'-ro).
fandango (fan-dang'-go).
frijoles (serbest-yo'-yatışlar).
kalyon (gal'-le-on).
madrono (ma-dron'-yo).
manzanita (man-zan-ee'-ta).
mantilla (man-tee'-ya).
mahala (ma-ha'-la).
mesa (m[=a]'-sa).
mustanglar (mus'-tanglar),
başkanlık (pr[=a]-se'-de-o).
pueblolar (p[=u]-[=a]'-blos),
çiftlik (ransh).
rancheria (ran-sha-ree'-a).
rodeolar (ro-da'-os).
senora (s[=a]n-yo'-ra).
senoritas (s[=a]n-yor-ee'-tas).
fötr şapka (som-br[=a]'-ro).
sekoyalar (bkz. kwoy'-as).
serape (ser-ae'-pay).
teredo (te-r[=e]'-do).
temescal (tem-es-kal').
ekmeği (tor-tee'-yas).
tule (çok'-lee).
vaqueros (vae-ka'-ros).





Ella M. Sexton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kaliforniya Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF CALIFORNIA ***

***** This file should be named 13232.txt or 13232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/3/13232/

Produced by Ronald Holder and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
