*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grain and Chaff from an English Manor (İngiliz Malikanesinden Tahıl ve Saman)
Yazar: Arthur H. Savory
Yayın Tarihi: August 21, 2004 [EBook #13239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grain and Chaff from an English Manor
by Arthur H. Savory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grain and Chaff from an English Manor

Author: Arthur H. Savory

Release Date: August 21, 2004 [EBook #13239]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAIN AND CHAFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ BİR MALİKANESİNDEN TAHIL VE SAMAN

ARTHUR H. SAVORY

OXFORD

BASIL BLACKWELL

1920

ÖN SÖZ

Ülkenin daha önce erişilemeyen bölgelerinin keşfi için son çeyrek yüzyılda artan olanaklar sonucunda, kadim köylerimizle ilgili ilgi büyük ölçüde
uyanmıştır. Bu yerlerin çoğunun dikkat çekmeye değer bazı yazılı olmayan tarihi ve özellikleri vardır ve bu nedenle gözlem ve araştırma fırsatları olan sakinlere geniş bir edebi alan açıktır.

Bu tür kayıtlar geçmişte nadiren yapılmıştır, muhtemelen bunu yapabilenler, bir nesilde günlük yaşamın önemsiz özelliklerinin bir sonrakinde
istisnai hale gelebileceğini ve daha sonra tamamen
kaybolacağını
fark etmemişlerdir.

Yüz otuz yıl önce _Selborne'un Doğal Tarihi_ adlı eserini yayınlayan Gilbert White, herhangi bir belirsiz köyün ilk ve sanırım en seçkin tarihçisiydi ve kitabı uzun zamandır bir klasik olarak kabul edildiği için, çok azının benzer bir kayıt yapmaya
çalışmış olması şaşırtıcıdır. Onun büyük eseri, köy tarihçilerinin, kırsal yaşamın kendilerinin gördüğü gibi yararlı bir tanımını üretme umudu olmadan göz önünde bulundurabilecekleri ilham verici bir ideal olmaya devam ediyor.

Bu kitabı yazarken aldığım dostlarımın ve muhabirlerimin nazik yardımlarını minnettarlıkla kabul etmekten mutluluk duyuyorum.
Bay Warde Fowler, henüz el yazması halindeyken bölümleri inceleme nezaketini gösterdi ve ayrıca düzeltmeleri okuyan Bay Herbert A. Evans'tan da büyük yardım aldım. Metinde isimlerini verdiğim kişiler dışında, diğerlerinin yardımı daha az geneldi ve çoğunlukla ilk bölümün tarihsel kısmındaki bazı ayrıntılarla ve son bölümün konularının bazı kısımlarıyla sınırlıydı. Oxford'daki St. John's College Üyesi Bay Hugh Last, Roma sikkelerinin incelenmesine ve bunların ilgili
saltanatlarına atanmasına çok değerli zaman ayırdı; ayrıca, özellikle saltanatları sırasında Britanya'da meydana gelen olaylara özel olarak atıfta bulunarak
İmparatorlar hakkındaki notlara katkıda bulundu. Burley'den Bay Dudley F. Nevill bana çeşitli şekillerde yardımcı oldu ve Badsey'den Bay C.A. Binyon antik yollar hakkında bazı tarihsel ayrıntılar ve bilgiler sağladı.

Aldington'da geçirdiğim yıllara baktığımda, zamanın zorluklarına rağmen bulut ve fırtınadan çok daha fazla güneş ışığı ve mavi gökyüzü görüyorum. Hayalimde tanıdık tarlaları gezmek ve sadık ve istekli işçilerimin nazik yüzlerini hatırlamak
sürekli bir zevk kaynağıdır. Onlar hakkında yazdıklarımın, onların bitmeyen sempatisini ve hazır yardımlarını minnettarlıkla anmamı sağlayacağına inanıyorum.--ARTHUR H. SAVORY.

BURLEY, HANTS.

_Ocak_, 1920.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ALDINGTON KÖYÜ--MALİKHANE--ÇİFTLİK.......... 1

II. ÇİFTLİK MEMURLARI................................... 11

III. ŞERBETÇİOTU USTABAŞI VE ŞERBETÇİOTU KURUTUCUSU................... 23

IV. BAŞ CARTER--MARANJÖR......................... 35

V. ESKİ MODA BİR ÇOBAN--YAŞLI KALIN--BİR BAHÇIVAN--İKİNCİ BAŞ CARTERİM--BİR İŞÇİ......... 46

VI. TARIM İŞÇİLERİNİN VE KÖYLÜLERİN ÖZELLİKLERİ............................................ 57

VII. MAKİNE--KÖY POLİTİKASI--KUŞKONMAZ............. 80

VIII. ÜÇ PASTORUM--KİLİSE RESTORASYONU--KİLİSE MAHKUMLARI-DENEYİMLER--DİNDAR VE DİĞER HİKAYELER............. 89

IX. OKUL KURULU--DİNİ EĞİTİM--OKUL
MÜFETTİŞLER--DEKAN FARHAR--ZORUNLU EĞİTİM....... 106

X. KÖY KURUMLARI: KRİKET--FUTBOL--ÇİÇEK GÖSTERİSİ
--BAND--POSTACI--KONSERLER............................ 119

XI. SATICILAR--ŞANS PARASI--FUARLAR--SATIŞLAR--İKLİMİN
Sığır ve Koyun Üzerindeki Etkisi--TARIM FUARLARI..... 126

XII. ÇİFTLİK UZMANLARI............................................ 141

XIII. SÜT ÜRÜNLERİ--Sığır--Koyun--KUZU--DOMUZ--KÜMES HAYVANLARI........ 153

XIV. MEYVE BAHÇELERİ--ELMA--ELMA ŞARABI--ARABAĞI................... 167

XV. ERİK--KİRAZ.................................... 182

XVI. AĞAÇLAR: KARAAĞAÇ--MEŞE--KAYIN--SÖĞÜT--İSKOÇ-KÖKNAR............. 187

XVII. Mısır--Buğday--Sırt ve Karık--Arpa--Çiftçiler
Yeni ve Eski Tarz..................................... 207

XVIII. ŞERBETÇİOTU--BÖCEK SALDIRILARI--ŞERBETÇİOTU PANAYIRLARI....................... 220

XIX. METEOROLOJİ--LORD'S'TA ETON VE HARROW--"URBE'DE RUS"..................................................... 230

XX. DEĞİŞEN AKIŞ YOLLARI--ÇİĞ YATAKLARI--Islak
HASAT--HAVA OLAYLARI--SÜRGÜN--ÇEŞİTLİ....................................... 239

XXI. KUŞLAR: TAVUS KUŞLARI--BEYAZ SÜLÜN--KARKAZALARIN ARİTMETİĞİ.. 253

XXII. EV HAYVANLARI: SUSIE--KÜFÜRLÜ--TRUMP--CİPS--WENDY--TAFFY........ 264

XXIII. KELEBEKLER--GÜVELER--EŞEK ARILARI................................. 271

XXIV. BİSİKLET--YOL GÖSTERİLERİ--YOL KENARI
YARATIKLAR--UYUMLU BİNA--ESKİ
MOBİLYA VE ÇİN TOPLAMA................... 278

XXV. LEHÇE--SHAKESPEARE'DE YEREL SÖZCÜKLER--İSİMLER
--APTAL YERLER................................... 288

XXVI. ALDINGTON ROMA ANTONASI MI?................................. 294

DİZİN........................................................ 306

"Ah, ne hayattı bu! Ne tatlı! Ne güzel!
Alıç çalısı, aptal koyunlarına bakan çobanlara,
Zengin işlemeli bir gölgelikten
daha tatlı bir gölge vermez, tebaalarının ihanetinden korkan krallara!"
_3 Kral Henry VI_.

"Çapama yaslanmak için durduğumda, bu sesleri ve görüntüleri
sıranın herhangi bir yerinde duydum ve gördüm, ülkenin sunduğu tükenmez eğlencenin bir parçası."
--THOREAU.

"Hayat tatlıdır, kardeşim... Gece ve gündüz vardır, kardeşim,
ikisi de tatlı şeylerdir; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı
şeylerdir; ayrıca fundalıktaki rüzgar da vardır. Hayat çok
tatlıdır, kardeşim; kim ölmek ister ki?"
--ÖDÜNÇ AL: _Jasper Petulengro_.

BİR İNGİLİZ MALİKÂNESİNDEN TAHIL VE SAMAN

BÖLÜM I.

ALDINGTON KÖYÜ--MALİKÂNE EVİ--ÇİFTLİK.

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik var."
--_Hamlet_.

"Derin çayırlı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel."
--_Morte d'Arthur_.

Worcestershire, Evesham yakınlarındaki Aldington köyüne dair ilk izlenimlerimi hatırladığımda,
kendime gelen ilk resim,
Malikâne Evi'nin önünde çiçek açmış iki kestane ağacıdır ve bu ağaç
benim evim olmuştur ve o güneşli Mayıs sabahında beni o kadar nazik bir şekilde karşılamışlardır ki, ziyaretimin konusu olan
evin ve arazinin incelenmesine umutla bakmaya yöneltmiştir.

Köy, adını Keltçe _Alne_, beyaz nehir;
Anglosakson, _ing_, çocuklar veya klan; ve _ton_, kapalı yer.
Bu nedenle, tüm isim "Alne'nin çocuklarının veya klanının kapalı yeri" anlamına geliyordu. İngiltere'de ve İskoçya'da birçok başka Alne, ayrıca nehir adları olarak Allens ve Ellens, muhtemelen Alne'nin
bozulmaları ve Lymington ve Dartington gibi
bir nehir adının _ing_ ve _ton_ ile birleştirilmesine dair birçok örneğimiz var.
Keltçe _Alne_, yerin antik çağına işaret ediyor ve daha sonra değineceğim
Roma işgalinin kapsamlı izleri vardı.

Köy aslında, çok daha büyük Badsey köyüne dini olarak bağlı bir mezradan başka bir şey değildi. Kelt, Roma ve Anglosakson çağrışımlarına ek olarak, Norman Fethi'nden önce Evesham Manastırı ve Manastırı ile bağlantılı olarak yer alıyordu, Malikane ve değirmen Manastır kayıtlarında belirtiliyordu; ve daha sonra Domesday Araştırması'nda kaydedildiler.

Aldington'un bulunduğu Evesham Vadisi, Cotswold Tepeleri'nin eteğinde yer alır ve buralardan yaklaşıldığında iklimde ve görünümde dikkate değer bir
değişim hemen fark edilir. Broadway veya Chipping Campden'dan aşağı inerken --yani yaklaşık 1.000 fit yükseklikten 150 veya daha düşük bir yüksekliğe-- bir Nisan ortası gününde, birkaç mil içinde kışın pençesini, gri taş duvarları ve çıplak ağaçları, açılan yaprakların ve kalınlaşan çitlerin umut dolu yeşilliğiyle ve Tepe meralarının solmuş otlarını Vale çayırlarının bereketiyle değiştirirsiniz.

İklimin erkenciliği ve toprağın doğal zenginliği, Vale'nin sunduğu yoğun ekimin sırrıdır ve her yıl daha fazla dönüm, çiftçilik kategorisinden çıkıp, pazar bahçeciliği ve meyve yetiştiriciliği kategorisine girmektedir. Ancak iklim, erken sebze mahsulleri için paha biçilmez olsa da, meyve için bir tehlike kaynağıdır. Körfez Akıntısı'nın etkisiyle güneybatıdan Malverns ve Cotswolds arasındaki Severn ve Avon vadilerine kadar gelen ve binlerce dönümde erik çiçeklerinin çıkmasına neden olan ılık, nemli sera sıcaklığından birkaç gün sonra, bazen acı bir don meydana gelir ve hassas çiçeklerin yok olması Vale'de bir trajediye dönüşürken, Tepeler daha geri kalmış gelişmeleri nedeniyle kurtulur. Malikane Evi'ne eklemeler yapılmış ve büyük ölçüde değiştirilmişti, ancak uzun yıllar
onu çevresiyle uyumlu hale getirmişti, Doğa ise
renklendirmesine nazik davranmıştı, böylece uzun süreli kullanımın ve sürekli insan yerleşiminin cazibesini taşıyordu. Evin arkasında, hanımeli ve güllerden oluşan kemerlerin altında çiçeklerle çevrili çimenli patikaların olduğu eski bir duvarlı bahçe, alt uçta geniş bir değirmen havuzunun manzarasını sunuyordu ve bahçe sınırlarından birini oluşturuyordu. Havuz, suyun üzerinde kollarını koruyan uzun siyah kavaklarla neredeyse çevriliydi, solmuş kırmızı tuğlalı değirmenin kendisine kadar uzanan geniş ve yüksek bir cadde oluşturuyordu ve en durgun yaz gününde bile sürekli fısıldıyordu. Değirmen çarkı
güneş ışığında dönerken ve parıldarken görülebiliyordu ve değirmenin içindeki uzak makinelerin uğultusu duyulabiliyordu. Havuzu besleyen dere, eski söğütlerle çevriliydi;
Daha da geride sürülmüş araziler veya mısır tarlaları olan bereketli çayırlar boyunca kıvrılıyordu.
Bütün bunlar neredeyse uyuşukluğun eşiğine kadar huzurlu bir resim oluşturuyordu
ve insana "her zaman öğleden sonra gibi görünen toprakları" hatırlatıyordu.

Evin altındaki alan ve hemen arkasındaki bahçenin üst kısmı, değirmene ve gölete kadar uzanan çiroz tarafından işgal edilmişti
ve yosunlu çatılı uzun bir ahır dizisi onu ahırları ve sığır barakaları olan çiftlik avlusundan ayırıyordu.

Köy, sokağın sadece bir tarafını işgal ediyordu, adı buydu -- dik açıyla iki koldan oluşan sokak, tepesine yakın
Malikane Evi. Kulübeler çoğunlukla çiftler halinde, eski tuğladan ve kiremitten yapılmıştı, çatı pencereleri ve önlerinde ve yanlarında meyve ağaçları ve meyve çalılarıyla dolu bahçeleri vardı ve bu, kulübe sahiplerinin çok makul kiralarını ödemelerine yardımcı oldu, ki bu kiralar sanırım yarım asırdır aynı kalmıştı.

Sokağın iki kolunun her iki tarafında ve yine kulübelerin arkasında, çoğunlukla elma ağaçlarından oluşan güzel eski meyve bahçeleri, hem çiçekler pembe ve beyaz açtığında hem de meyveler altın ve kızıl renkte olgunlaştığında ve hatta kışın, çıplak ağaçların gri dalları ve bükülmüş gövdeleri güneşin düzgün ışınlarını kabul ettiğinde eşsiz bir ortam oluşturuyordu. Çiftlik, iki sığ vadinin her iki tarafında yaklaşık 300 dönümlük karışık ekilebilir ve otlak araziden oluşuyordu. Bu vadiler boyunca ana dere ve kolu akıyordu ve vadilerin birleştiği yerde birleşerek daha büyük bir dere oluşturuyordu. Böylece tüm otlak arazi hayvanlar için bol miktarda suyla besleniyordu. Tüm yolları boyunca söğütlerle çevrili olan bu düzensiz dereler büyüleyici bir özellik oluşturuyor ve resme büyük bir karakter kazandırıyordu. Evesham Manastırı kayıtlarında, içinde bulunan araziler de dahil olmak üzere Malikane'yi, bağış olarak verilen en eski mülkler arasında buluyoruz. Manastırın inşası yaklaşık 701'de başladı ve William of Malmesbury, bölgenin yalnızlığından bahsederek, muhtemelen Britanyalılar tarafından inşa edilmiş küçük bir kilisenin erken bir tarihten itibaren orada var olduğunu söylüyor. 709'da Mercia Kralı Kenred, Doğu Anglia Kralı Offa ile ittifak kurarak, biri Aldinton'da olmak üzere altmış beş malikane verdi ve Domesday Araştırması, Norman Fethi sırasında Manastır'ın mülkleri arasında Aldintone'da bir arazi parçasından (farklı ilçelerde 80 ila 120 dönüm arasında değişen) bahsediyor. 1229'da ölen Abbot Randulf, Aldington'da bir çiftlik inşa etti ve Aldington değirmenini, Henry III döneminde, köy Manastır'ın elinde olan bir _berewic_ veya mısır çiftliğiyken satın aldı; ve Fesih sırasında, VIII. Henry'nin yakın bir dostu olduğu anlaşılan Sir Philip Hoby'ye, Manastır binaları ve diğer arazi mülklerinin çoğuyla birlikte verildi. Malikane uzun yıllar Hoby ailesinin elinde kaldı ve Sir Philip'in başlıca ikametgahlarından biriydi. Manastır kalıntılarından gelen serbest taş, muhtemelen Kraliçe Elizabeth döneminde yapılan
eklemeler için büyük ölçüde kullanılmış gibi görünüyor, çünkü 1888 civarında yaptığım bazı değişikliklerde, duvarlara oyulmuş ve kalıplanmış birçok taş buldum, bunlar açıkça bir kilise binasının
kemerlerinin kalıntılarıydı ve Sir Philip Hoby'nin Manastır kalıntılarına sanki bir taş ocağından daha iyi bir şey değilmiş gibi davrandığı biliniyor.

Henry VIII'in emriyle Leland Fesih'ten hemen sonra Evesham'ı ziyaret eden, Manastır'ın kuruluşundan önce Evesham'da "noe towene" olduğunu ve oradaki bir köprüden en erken 1159 yılında manastır kroniklerinde bahsedildiğini söylüyor.

Sir Philip'in en küçük kardeşi Bay Richard Hoby'nin 1602'de kilise muhtarı olarak görev yaptığına dair bir bildiri var ve çok harap bir anıt, Badsey Kilisesi'nin korosunda görülebilir. Bu anıt, karısının ve ilk kocasının anısına, kızları Margaret Newman tarafından dikilmiştir. Newman, 1608'de Warwickshire, Southam'dan Richard Delabere ile evlenmiştir.

Daha sonra Aldington, 1622'de baronet ilan edilen Sir Peter Courtene'nin mülkü olmuştur.

Yukarıda bahsedilen oyulmuş ve kalıplanmış taşların kökenine dair bir başka açıklama da, Aldington'da daha önce bir şapelin var olması olabilir, çünkü bir şapelin var olduğuna dair kanıtlar vardır orada
Fesih'ten hemen önce. Bay E.A.B. Barnard, F.S.A. tarafından Badsey Parish Dergisi'nde yayınlanan bir makalede, editör, Rahip W.C. Allsebrook tarafından dikkatime sunulan
Richard Yardley of Awnton (Aldington)'un 22 Ocak 1531 tarihli vasiyetinin ayrıntıları verilmiştir,
bu vasiyette şu miraslar yer almaktadır:

Evesham Ana Kilisesi'ne, 2s.
Badsey Kilisesi'ne, bir buğday grevi.
Wykamford Kilisesi'ne, bir arpa grevi.
Awnton'daki Chappell'e, bir domuz, bir buğday grevi ve
bir arpa grevi.

Ancak şapel ortadan kayboldu ve Badsey Kilisesi'nin transeptinin Aldington Şapeli olarak atanmasıyla yerini başka bir şeye bırakmış gibi görünüyor ve 1561-62'de Aldington'daki ilk kilise muhafızı Badsey'de seçildi. Ancak atama, muhtemelen on üçüncü yüzyılın sonlarında transeptin Badsey Kilisesi'ne eklendiği çok daha önceki benzer bir düzenlemeye geri dönüş olabilir, muhtemelen açıkça Aldington için bir şapel olarak. Bunun bir ekleme olduğu, nefin kuzey duvarındaki küçük bir Norman penceresinin üzerindeki kemerin kalıntılarıyla kanıtlanmıştır; bu, yeni transepte açılan açıklığa izin vermek için
kesilmek zorunda kalmıştır. Transeptin doğu duvarında hala bir raf veya çıkıntı görülebilmektedir; muhtemelen bir
süper-sunağın kalıntıları ve bunun sağında, şansel kemerinin kuzey tarafında ve dolayısıyla transeptin içinde bir piscina vardır.

Transeptte büyük bir kare sıra ve arkasındaki daha küçük bir sıra, yüzyıllar boyunca Aldington Manor ailesinin ve hizmetkarlarının
tanınmış koltuklarıydı ve kilisenin 1885'teki restorasyonuna kadar öyle kalmıştır; o zaman sıralar kaldırılmış ve eski pozisyona mümkün olduğunca yakın bir sıra sandalye aynı sakinlerin kullanımına tahsis edilmiştir.

1685'te Jarrett anıtı, transeptin doğu duvarındaki daha büyük sıranın hemen üzerine yerleştirildi ve şu yazıyı taşıdı:

Bu yerin yakınında, neşeli bir
Diriliş umuduyla

bu Parish'teki Aldington'dan

WILLIAM JARRETT'in

73 yaşında, 1681'de ölen
ve eşi Jane'in bedenleri gömülüdür.

Bengeworth'lu William Wattson'ın kızı olan
1683'te ölen, 73 yaşında,
üç oğlu ve iki kızı olan
. Thomas Augustin ve
Jane ley onlarla birlikte buraya gömüldü ve
En küçük kızı Mary, Herreford Gent İlçesinde umutlu
Humphrey Mayo ile evlendi ve
En büyük oğlu William, Londra'da Marchant
bu Anıtı 1685'te onların görev bilinciyle ve sevgi dolu anısına dikti.

En büyük oğul William'ın, "marchant"ın, refah içinde sessiz eski köye geri dönmesini,
kapatılmamış ve çamurlu yolların tehlikelerine ve rahatsızlıklarına göğüs germesini ve
100 mil kadar at sırtında yol kat ederek, babasının ve annesinin anılarını onurlandırmak için çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etmesini düşünmek hoş. Eski yer, Londra'nın kalabalık sokaklarıyla ne kadar büyük bir tezat oluşturuyor olmalı ve belki de ticaretteki başarısına rağmen, gençliğinde basit bir hayat sürmeyi seçmediği için pişmanlık duyduğunu düşünüyor insan.

Anıt, bekçi olarak tombul bir melek ve Karolen ve daha sonraki Yakup zevkine özgü birçok tomar ve kıvrımla birlikte, oldukça ayrıntılı bir beyaz mermer tablettir. Bu anıt, iki yüzyıl sonra, 1885'te kilise restore edildiğinde, o zamanlar eklenen yeni sakristiye erişim sağlamak için nefin kuzey duvarına kaldırıldı.

William Jarrett, senr. ve eşi, Charles I. döneminde, 1642'de bin iki yüz adamın düştüğü bildirilen Edgehill'den sadece yirmi mil uzaklıkta, İç Savaş'ın çok hareketli zamanlarını yaşadılar. Savaşın yıldönümü gecesi, 23 Ekim'de, her yıl savaşçıların huzursuz hayaletlerinin bitmemiş mücadeleye devam ettiği ve silahların çarpışmasının hala tepe ve vadi arasında yükselip alçaldığı söylenir. Değerli çift, 1651'deki Worcester Muharebesi'nin yankılarını neredeyse duymuş olmalı, sadece on sekiz mil uzaklıktaydı ve Charles II'nin kaçışının ayrıntılarını iyi biliyordu. Charles, Boscobel'den ayrıldıktan sonra, Long Marston'daki eski eve giderken Aldington'ın çok yakınından geçti ve burada bir gece geçirdi ve kılık değiştirmesini tamamlamak için mutfak şişini çevirdi. Bu eski ev hala ayakta ve saygıyla karşılanıyor.

Jarrett tabletindeki melek, köyde Malikane Evi'nin yakınındaki bir kulübede satın aldığım eski bir ceviz sandalyenin arkasına oyulmuş bir kraliyet tacını destekleyen iki benzer melekle güçlü bir şekilde benzerlik taşıyor. Tasarım, Charles II'nin restorasyonunu anmak için iyi biliniyor. 1660'da, ve onu geri getirerek eski evine geri döndürdüğümü ve şüphesiz bir Kraliyetçi olan senatör William Jarrett'ın birçok kış gecesinde tahtta oturup huzurlu bir pipo içtiğini düşünmek hoşuma gidiyor. Son zamanlarda, _Connoisseur_'da benzer bir sandalyenin tanımında, meleklerden _amorini_ olarak bahsedildiğini fark ettim; her zaman şehit edilen Kral'ın kutsal tacını destekleyen veya koruyan meleksi varlıklar olduklarını düşündüm, ancak
muhtemelen yalnızca Charles II ile bağlantılı olarak
değerlendirileceklerse bu adlandırma uygunsuz değildir.

Nantes Fermanı'nın İptali tarihi olan 1685'te mülteci Huguenotlar tarafından kurulan bir çorap fabrikasıyla ilgili bir hikaye vardır ve Malikane Binası'nın doğu ucuna bitişik Jakoben binası muhtemelen bahsedilen yerdir. Daha sonra bir malt fabrikası oldu ve daha sonra
benim tarafımdan şerbetçiotu fırınlarına dönüştürüldü. Huguenot kökenli olduğum için
bu geleneğe özel bir ilgi duyuyorum.

1715'te Aldington, Jacobites'e direnmek için hazırlıklara katıldı ve aşağıdaki kayıt eski bir el yazmasından kopyalanmıştır:

ANTON DUN KOMUTANI İÇİN BENİM WM. PHIPPS TARAFINDAN BİR FATURA.

_L s. d._
1 tüfek ve süngü.................................. 0 0
1 fişek kutusu..................................... 0 3 6
1 kemer.................................................. 0 5 0
1 kın ve bıçağını temizlemek ve
kabzasını açmak için.................................... 0 3 6
-------
1 12 0
(_Arkada_.)
Üç günlük ücret........................................ 0 7 6
yarım pound pudra................................ 0 0 8
mühimmat sorumlusu için.......................... 0 0 6
liste parası için..................................... 0 1 0
davullar ve silecekler için................................. 0 3 0
-------
2 4 8
Bu Kaya Con^{ble} 0 12 8

(Sizin) Gerçek Bir HİKÂYETİNİZDE ALDINGTON'DAN CONS^{BL} Y^e
YILI 1716/5 KASIM 7 & 8 1715 Y^e Y^e
CONS^{BL}

_s. d._

Tren askerlerini getirmek için ücretler....................... 3 0
askerler Worcester'a gittiğinde harcandı............ 1 6

Thomas Rock'un dedikodu köşesinde güçlerini topladığı küçük köydeki sahneyi hayal edebilirsiniz; hayran
olan köylülerden oluşan küçük kalabalık ve bir askerin savaşçı duruşu,
"toplayıcılar" uçarken ve davullar çalarak
o, köyün çocuklarının
peşinden sokağın sonuna doğru yürüdü.

William Tindal, 1794 tarihli _Evesham Tarihi_ adlı eserinde, 1790'da Aldington'un Lord Foley'e ait olduğunu kaydeder, ancak tarih o tarihten modern zamanlara kadar yerel olaylar hakkında sessizdir, o zaman, bir sonraki yüzyılın ilk yarısında, Malikane şimdiki sahibinin bir atasının mülkü haline geldi. Malikane Evi'nin, yüksek eğimli taş-arduvaz çatılı ve ön tarafta sıralı üç alınlıklı küçük ama güzel bir eski bina olduğu yönünde bir gelenek vardır; ancak bunlar
kayboldu, çatının eğimi azaltıldı ve yaklaşık 1850'de evin modern kısmı eski yapının güney ucuna eklendi.

Bu sayfalarda komşu Wickhamford cemaati Badsey ve Aldington ile bağlantılı olarak birkaç kez anıldığı için, Washington ailesinin bir üyesinin mezar taşına şu yazıyı eklemek yersiz olmayabilir. Özellikle şu anda, özellikle Amerikalılar için ilgi çekicidir ve bildiğim kadarıyla daha önce başka hiçbir kitapta yer almamıştır.

YAZIT

İNGİLTERE, WORCESTER İLÇESİ, EVESHAM YAKINLARINDAKİ WICKHAMFORD PARİŞ KİLİSESİ'NDE, SUNAĞIN KUZEY TARAFINDA
YER ALAN MEZAR TAŞI ÜZERİNDE.
M.S. _PENLOPES_

     Filiae perillustris ve militari erdemli clarissimi
              Henrici Washington, Collonelli,
     Gulielmo Washington eski tarım Northampton
                     Milit prognati;
        ob res bellicosas tam İngilizce: quam Hibernia
               fortiter ve feliciter gestas,
        Illustrissimis Principib: & Regum optimis
            Carolo ilk ve ikinci karisimi:
       Qui duxit uxorem Elizabetham eski antika, et
           Generosa prosapia Packagingtoniensium
                       De Westwood;
         Familia intertemeratae fidei in principes,
                   ve amoris patriam'da.
     Ex praeclaris hisce natalibus Penelope oriunda,
            Divini Numinis dinin toplamı
                     Cultrix assidua;
          Genetricis (parentum solae batıl inancı)
                     Ingens Solatium;
       Aegrotantib. et egentib. mira promptitudine
Liberalis et benefica;
Humilis & casta, et soli Christo nupta;
Ex hac vita caduca ad sponsum migravit
27 Şubat An. Dom. 1697.

[_Translation_]

YAZIT

SUNAĞIN KUZEY YANINDA YATAN MEZAR TAŞI ÜZERİNDE, İNGİLTERE'NİN WORCESTER İLÇESİ'NDE, EVESHAM YAKINLARINDAKİ
WICKHAMFORD PARİS KİLİSESİ'NDE.
M.S.

Ünlü ve seçkin asker Albay Henry Washington'un

kızı
PENELOPE'nin

anısına adanmıştır. Kendisi, Northampton kontluğundan Sir William Washington'ın soyundan geliyordu. Kendisi, İngiltere ve İrlanda'daki yiğit ve başarılı savaşçı eylemleri nedeniyle en seçkin
Prensler ve en iyi krallar olan Charles the First ve Second tarafından çok saygı görüyordu. Westwood'lu Packingtons'ın eski ve asil soyundan gelen ELIZABETH ile evlendi,
Prenslerine karşı lekesiz sadakatleri ve ülkelerine karşı sevgileri olan bir aile.
Böylesine seçkin bir
soydan gelen PENELOPE, Göksel Babasına karşı gayretli ve dindar bir tapınandı.
O, Annesinin tesellisi, hayatta kalan tek ebeveyni; hasta ve fakirlerin
hızlı ve cömert bir hayırseveri; alçakgönüllü ve
ruhen saf ve yalnızca Mesih'e bağlı.

Bu geçici hayattan göç etti
Eşine,
_27 Şubat, Anno Domini. 1697_.

BÖLÜM II.

ÇİFTLİK MAHKEMESİ.

"Eğer bir iş _yapılacaksa_, onu en son değil, en önce de yapabilirsiniz."
--WILLIAM BELL.

Evesham Vadisi'nde doğup büyüyen işçiler çoğunlukla uzun boylu ve
güçlü adamlardır ve benimkiler istisna değildi; toprak iyi olduğunda,
insanlar daha az elverişli yerlerdekilerle büyüklük ve güç açısından olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve aynı şey atlar, sığırlar ve koyunlar için de geçerlidir; ancak nemli iklimi olan Vadi, böyle bir şey üretmez Tepelerin temiz havası ve hatta elmalar gibi kızıl tenler
daha az parlak renkleriyle aynı hikayeyi anlatır, ancak
olağandışı güneşli bir yazdan sonra. Whitsuntide günlerinde
çeşitli türde oyunlar, sporlar ve güç yarışmaları için bir araya gelinir , Vale adamları
üstünlük kazandı ve en iyi buğdayın yetiştirilmesiyle ünlü bazı mahalleler
hala belirgin bir şekilde başarılı olarak hatırlanıyor.

Erkeklerim, eğitim zorunlu hale gelmeden önce büyümüş olsalar da, hepsi okuyup yazabiliyorlardı ve günümüzün genç erkeklerinden hiçbir şekilde aşağı değillerdi. Daha zor olan tüm tarımsal faaliyetlerde oldukça yetenekliydiler ve aralarında iyi
çamcılar, drenajcılar, çitçiler, çiftçiler ve hayvan yetiştiricileri bulmak mümkündü;
çoğunlukla evliydiler, küçük çocuklu aileleri vardı ve çiftlikle birlikte gelen kulübelerde işlerine yakın yaşıyorlardı. Karakter ve mizaçta her toplumda görülen farklılıkları sergilediler ve biraz önyargılı ve eski yöntemlere ve geleneklere bağlı olsalar da, akla açık, sadık ve toprağın daha iyi ekilip, yedi yıl önce eski kiracının işgaline girdiği zamanki durumuna getirilmesini görmek için istekliydiler.

Selefim olan eski kiracı, bir beyefendi ve anlaşması hoş bir adam olmasına rağmen, çiftliğin sunduğu kadar güçlü ve ağır bir arazi için çiftçi değildi; bu onun hatası değildi, çünkü çiftçi, şair gibi,
doğulur, yapılmaz ve bana sık sık söylendiği gibi, o "kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı değildi." Karısı, sadece memlekette değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bizim Dominyonlarımızda ve kısa boynuzlunun ün kazandığı her yerde bilinen ve onurlandırılan iyi bir eski kısa boynuzlu yetiştirici soyundan geliyordu; ve adamlarım onun ikisinin arasında daha iyi bir çiftçi olduğundan emindiler.

Mısır, Michaelmas'ta devralmadan kısa bir süre önce hasat edildiğinde ortaya çıkan anızların kötü durumu için neredeyse pazarlık yapmamıştım; yerel olarak "squitch" olarak adlandırılan
yayla otuyla kaplanmışlardı ve sonraki yaz, tüm sezon boyunca tekrar tekrar sürülen, tırmıklanan ve ekilen 40 dönüm çıplak nadasa bırakılmış arazim vardı ve tabii ki hiçbir getirisi olmadı. Selefim, ekilebilir arazisinin normal ekim sürecini sürdürmenin zor olduğu bir duruma yaklaştığını fark etmişti ve adamlardan birine tüm ekilebilir arazinin ot olmasını dile getirmişti. Bana şöyle cevap verildi:

"Eğer böyle devam edersen çok yakında öyle olacak!" Ayrıca, çiftliği terk etmesinden kısa bir süre önce çiftliği denetleyen bir çiftçi akrabasının, "bir fırtınada her şeyin şeytana gideceği" fikrini
söylediğini duydum!

Kısa sürede muhteşem bir işçi kadrom olduğunu fark ettim ve merhum kiracının tavsiyesi üzerine, birini ustabaşı veya icra memuru olarak seçtim.
Mavi gözlü, koyu saçlı, uzun boylu, zayıf ve kaslıydı, hayatının en güzel dönemindeki enerjinin
resmiydi. Açık sözlü, özverili, doğuştan bir lider, cesur ve yorulmak bilmezdi, hemen bana bağlandı ve takip eden yirmi yıl boyunca çiftliğin pratik çalışmasında sağ kolum, sevgili dostum ve danışmanım olarak kaldı. Tarım işçilerinin çoğu gibi, onun uzak ataları da sosyal ölçekte daha yüksek bir sınıfa aitti ve ilçede bir mülk ve Pershore Abbey Kilisesi'nde bir aile mezarı gelenekleri vardı. Ancak bu her ne olursa olsun, William Bell Doğanın beyefendilerinden biriydi ve bu günlük hayatında çeşitli şekillerde belli oluyordu.

Ben Aldington'a gelmeden kısa bir süre önce, herhangi bir yasal zorunluluk veya dışarıdan bir öneri olmadan, adil bir şekilde, kardeşi, kız kardeşi ve kendisi arasında eşit olarak bölüştürdüğü 150 sterlinlik bir miras almıştı ve payı bir bankaya yatırılmıştı.
Genç olduğumu görünce -o zamanlar yirmi iki yaşındaydım- ve çiftliği donatmak ve evi döşemek için yaptığım tüm harcamalardan sonra biraz ek sermayenin işe yarayacağını düşünerek, beni çok şaşırtarak ve sevindirerek, çok nazik bir konuşmayla bana 50 sterlinini ödünç vermeyi teklif etti. Böylesine pratik bir sempati ve güven göstergesi karşısında çok duygulandım, ancak ona minnettar bir şekilde, en azından şimdilik, onsuz da idare edebileceğimi temin edebildim. Başka bir sefer,
kötü bir sezonun ardından, gönüllü olarak benden maaşını düşürmemi istedi,
ki ben de elbette kabul edecek bir yol göremiyordum.

Bell, kendisini harekete geçirmeye meyilli olan veya bunu yapmaya meyilli olduğunu düşündüğü herkese akıllıca bir cevap vermeye her zaman hazırdı; ancak yöntemi
zararsızdı, ancak çoğu insan için küstahça görünebilirdi. Mesleğimin ilk günlerinde hava yılın o zamanı için o kadar kuruydu ki - Ekim ve Kasım - genellikle sadece yazın mümkün olan nadas çalışmaları başarıyla yürütülebiliyordu, bu kadar ıslak ve ağır bir arazide çok sıra dışı bir durumdu. Herkese hoş bir söz söyleyen cana yakın bir ruha sahip olan Papaz'la tanıştığımda, Papaz bunun "yeni çiftçiler için nadir bir hava" olduğunu söyledi. Çok hassas olan Bell, kendisi ve benimle ilgili sorgulayıcı bir gönderme olduğunu düşündü ve Papaz'ın kendi arazisinin -o zamanlar biraz beceriksiz bir icra memuruyla birlikte papazlık arazisini işliyordu- kontrolden çıktığını bilerek, "Evet, efendim; ve bazı eskiler için o kadar da kötü değil." diye cevap verdi. Bir gün kapımda Papaz'la konuşurken Bell'in yanından geçtim. "Merhaba! Bell," dedi, "her zamanki gibi çok çalışıyor; çok çalışmak gibisi yok, değil mi?" "Hayır, efendim," dedi Bell; "Sanırım bu yüzden
haftada bir gün çalışmayı seçtin!"

İşçiler papazların, avukatların ve
genel olarak
kapalı alanda çalışanların işlerine karşı büyük bir küçümseme duyarlar; yazışmalar için içeride çok zaman geçiren ve
gündüz geç vakitlerde arazisine gelen bir çiftçiye "öğleden sonra" veya "koltuk" çiftçisi, diğer işine ek olarak küçük bir çiftlik işleten bir esnafa ise "önlüklü" çiftçi denir.
Bir çiftliğin ve birçok işçinin çalışmasını gerektiren mektup yazma, hesaplar ve emek
kayıtları için günlük birkaç saat harcadığımdan ve
alıcılar ve satıcılardan sık sık gelen çağrılar nedeniyle, bazen on ikiden veya daha sonrasına kadar
uzak tarlalarda çalışan adamları ziyaret edemedim ve
bazı yeni işçilerin benim hakkımda "neden dışarı çıkıp bir şeyler yapmıyorsun?" dediklerini söylediler.

Merhum kiracı için, "Çiftçi yapıldığında şımartılmış iyi bir papaz olduğunu düşünüyorum." Ve küçük bir çiftlikte avukatlık mesleğini hobi olarak birleştiren bir avukat için, "Avukat G----'lerin çiftçi G----'leri tuttuğuna dair hiçbir şüphe olmadığı" söylendi.

Bell'in en sevdiği söz, "Bir iş _yapılacaksa_ onu en son değil, en önce yapmalısın" idi ve onun örneği bana o kadar güçlü bir şekilde
etki etti ki, sanırım hayatım boyunca az çok bunun etkisi altında kaldım. Herhangi bir acil durumda, çabukluk, cesaret ve kaynak gerektiğinde kesinlikle ön planda olurdu; değirmenin altındaki havuza atlayıp bir çocuğu kurtaran oydu ve tehlikenin farkında olup olmadığını sorduğumda, bunu hiç düşünmediğini söyledi. Yanlış bir emirle avluda serbestçe dolaşan ve alışılmadık bir özgürlüğün coşkusuyla iki inek ahırını parçalayan ve açık bırakılan ve daha fazla aktivite için cazip görünen bir çift yeni ahır kapısını yıkmaya başlayan vahşi bir boğayı yakalayan Bell'di. Bell'in liderliğinde ve bir araba ipiyle kelepçelenen boğa, huzur içinde evine dönmeye ikna edildi. Değirmen havuzunun üzerine sarkan uzun bir kavak ağacını keserken, ağacın gölete düşmesini önlemek için gövdeye yüksekten sabitlenmiş bir ip ve çayıra çakılmış sağlam bir kazıkla ağacı sabitlemek gerekiyordu. Bell, ipin bir ucunu vücuduna bağlayarak ağaca tırmanan ve onu sabitleyen gönüllüydü. Her zaman özellikle zor, kirli veya tehlikeli bir görevi üstlenmeye hazırdı ve emir verirken asla "Git ve yap" değil, "Hadi, yapalım" diyordu. Bu tür bir örnek erkekler tarafından kaçırılmadı; başka hiç kimsenin yapmayacağı bir işe giriştiklerini asla söyleyemezlerdi ve istekli hizmetleri onun inceliğini onaylıyordu.

Bir gün dul bir kiracı, kendi evinin yanındaki kulübede ölü yatan yaşlı bir kadının cenazesinde vasiyeti okumamı istedi.
Ben de kabul ettim ve belirlenen zamanda kulübeye ulaştım. Köylüler arasında, bir vasiyet olduğunda, onu törenden sonra değil, önce okumak
âdetti, ki bence bu olağan bir uygulamadır.
Tabutu oturma odasında buldum ve cenaze alayı toplanmıştı ve vasiyetname, bir not kağıdına yazılmış, yasal formda imzalanmış ve tanıklık edilmiş bir şekilde elime verildi. Bunu incelediğimde, sorun çıkacağını görebiliyordum,
çünkü tüm para ve eşyalar ailenin diğer üyelerinin dışında bir kişiye bırakılmıştı,
hepsi oradaydı. Oldukça basit bir şekilde ifade edilmişti ve yavaşça okuduktan sonra, hükümlerini
hepsinin anlayıp anlamadıklarını sordum. "Ah evet," "yeterince iyi anlamışlardı." Cevabın tonunun bir tür çekinceyi ima ettiğini görebiliyordum; onlar için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Cevap, "Hayır," oldu ve katılımım için minnettar teşekkürlerini sundular; bu yüzden, cenazeye eşlik etmem beklenmediği için,
çekindim. Gittiğim anda, beklediğim sorun başladı ve hayal kırıklığına uğramış akrabalar, vasiyetnamenin şartlarını onaylamadıklarını ifade ettiler, bazıları törende kalmayı bile reddetti. Bell, misafirler veya taşıyıcılar arasında değildi, ancak kulübede yükselen sesleri duyup nedenini tahmin ederek, cesurca oraya gitti ve birkaç dakika içinde, tek mirasçının onayıyla, paranın ve malların eşit bir şekilde bölüşülmesini ayarladı; bunun üzerine tüm grup kiliseye doğru alay halinde ilerledi. Köyde başka hiç kimsenin, kayırılan kişiyi yasal hak talebinden vazgeçmeye bu kadar kolay ikna edebileceğini sanmıyorum; ancak Bell sıradan bir adam değildi ve basit samimiyeti o kadar belirgindi ki, etkisine karşı konulamazdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, hizmetlerimin bir kabulü ve bir avukatın katılım ve ücretinden tasarruf edilmesinin tanınması olarak, ilgili kişilerin teşekkürleriyle, mobilyaların bölüşülmesi ayarlandığında, sade ama çok kullanışlı, eski bir meşe sandık bana gönderildi. Bunu kabul etmeye isteksizdim, ancak böylesine hassas bir ilgiyi reddetmek elbette imkansızdı. Bell'in neşesi ve zorlukları hafife alma alışkanlığı
çok bulaşıcıydı. Toprağın kötü durumunun ortaya çıkardığı sorunun ciddiyetini erken fark etmiştim, ancak yavaş yavaş daha iyi bir düzene sokmaya başladığımızda, bu ihtimalin
o kadar da korkutucu olmadığını fark ettim. Bana verdiği cevap, toprak bir kez temizlendiğinde ve düzenli olarak ekildiğinde, "bir adamın onu hayatın tüm eğlencesiyle çiftçilik yapabileceği"ydi.

Bir "bilgin" olmamasına rağmen, onun harika hafızası ona çok yardımcı oldu ve
benim için çok değerliydi. Her akşam bir konuşma için gelirdi, günün olaylarını rapor eder ve ertesi gün için işleri ayarlardı.
Yöresel olarak "çocuklar" olarak adlandırılan odun gibi şeyleri
teslim eden arabacılardan biriyle geçirdiği uzun bir günün ardından, alıcıların isimlerini ve her eve teslim edilen kesin miktarları en ufak bir çaba sarf etmeden hatırlardı. Yaklaşık arazi ölçümleri için tek muhtırası, her bir puan yarda veya adım için bir çentik bulunan bir çubuk üzerinde üretilirdi. Bu ilkel yöntem özellikle ilginçtir, _score_ rakamı Anglosakson _sciran_, bölmek kelimesinden türetilmiştir. Benzer kelimeler plough _share, shire, shears_,
ve _shard_'dır. Ben evden uzaktayken günlük iş kayıtlarını tutabilirdi; ancak ben her zaman yazısını çözebilmeme rağmen, kendisi okumakta
zorlanırdı. Mektup yazmak acı bir deneyimdi ve bana sık sık, oradaki veteriner cerraha yazmaktansa, on veya on bir mil yürüyerek "Broddy"ye (Broadway) gidip gelmeyi tercih edeceğini söylerdi; bazen de onun hizmetlerine ihtiyaç duyardık.

Küçük domuzlardan kurtulmak için basit bir yöntemimiz vardı; hiçbir domuzun bir pounddan daha düşük bir fiyata satılmaması gerektiği anlaşılmıştı. Benim
iyi bir cinsim vardı, her zaman yazlıkçılar tarafından talep ediliyordu, bazen belki de pound büyüklüğüne ulaşmadan önce bile başvuruda bulunmaktan asla geri kalmıyordu, çünkü ilk gelen ilk alır durumu vardı ve en iyisinin, alıcı seçme şansına sahip olmadan önce kapışılması tehlikesi vardı. Bell içeri girdiğinde ve çalışma masama bir cep dolusu altın para boşalttığında yüzünde gülümsemeler vardı ve ticaret canlandığında, "Küçük domuzlar olsaydım kendimi satabilirdim!" dedi.

Çiftçiliğimin ilk günlerinde yaptığımız müzakereler çok ve endişeliydi; merhum kiracının tüm sistemi benim teorik ve Bell'in pratik bilgisiyle kınanıyordu, ancak bunlar her zaman çakışmıyordu ve belirli bir nokta hakkında uzun bir tartışmadan sonra, ikna olmadığını görebilmeme rağmen, "Eh, en iyisini bilmene izin veriyorum." diyerek pes ediyordu.

Birkaç yıl sonra, şerbetçiotu yetiştirmeyi çiftlikte tamamen yeni bir şey olarak tanıttığımda, bunu ilk başta abartılı ve kârsız bir hobi olarak gördü, selefimin avcılara benzer şekilde. O, şerbetçiotu bahçelerimin benim "av atım" olduğunu "hesapladı" dedi ve komşularımın "aptal ve parası" hakkında eski bir deyiş kullandığını duydum. Bell, yerel batıl inançlara karşı tam olarak dayanıklı olacak kadar aydın değildi; sıradan çiftlik işlerine girişmeden önce onun takvimine bakıp "ayın güneye" ne zaman döndüğünü ve belirli gezegenlerin ne zaman uygun kavuşumda olduğunu öğrenmek zorundaydım.

O zeki ve cesur bir arı ustasıydı ve bahçıvanım arılar için _persona
grata_ olmadığından, tüm komşularımın arılarını ve benim arılarımı "aldı". Bu iş popüler bir iş değildi ve sahibiyle birlikteyken her zaman "Merdiveni mi tutacaksın yoksa kovanları mı tutacaksın?" diye sorardı. Değişmez cevap "Merdiveni tut" olurdu. Arıların, sahibi öldüğünde, kovan karanlıkta, herkes evdeyken, vurulmazsa ve belirli bir duyuru tekrarlanmazsa, arıların yuvalarını terk edeceği batıl inancına sıkı sıkıya inanıyordu. Bir keresinde, şu anki evim olan New Forest'ta, Ringwood ile Burley arasında bisiklet sürerken arılarla ilgili endişe verici bir deneyim yaşadım. Yola yakın bir evin önünden geçerken, bahçenin önündeki çite ulaştığımda kovanlarından çıkan bir sürü yolumu kesti. Güçlü bir uğultu vardı ve çarptığım arıların ellerime ve yüzüme şiddetle çarptığını hissettim. Her an bir sokma bekliyordum, ancak en büyük korkum kraliçenin topladığı arıların arasında ceketime yerleşmesi ve hemen tüm sürünün ele geçirilmesiydi. Durmak tehlikeliydi, bu yüzden biraz mesafe kat ettim,
attan indim, ceketimi çıkardım, istenmeyen
yoldaşlarımı silkeledim ve hiçbirinin
misilleme yapmadığını görünce çok şaşırdım.

Bell mükemmel bir bira üreticisiydi ve iyi malt ve bizim şerbetçiotumuzun bir kısmıyla çok makul bir maliyetle güzel, hafif, acı bir bira üretebiliyordu.
Elma şarabının kıt olduğu yıllarda, erkeklerin kısa ödeneğini birayla tamamlıyorduk, 100 galona 4 ölçek malt; ve yıllarca
ev halkı için, çok daha az miktarda tüketildiğinde ve daha uzun süre saklanması gerektiğinde, iki katı güçte, üstün bir içecek demliyordu. Yöntemleri bilimsel değildi ve bir "teometre" kullanımını küçümsüyordu, kuralı, sıcak suyun, buhar yüzeyde "yüzünü görmesine" yetecek kadar gittiğinde maltın eklenmesi için yeterince soğuk olmasıydı.

Uzun süre sessiz bir yerde yaşamış olması ve çevresinin şu ana kadar sağladığı sınırlı görünüm nedeniyle, Bell orantı duygusundan biraz yoksundu ve 10 dönümlük bir tarlaya patates ektiğimde, ülkede patates yemeye yetecek kadar insan olmadığını düşündüğü için ürünün satılabileceğinden şüphe ettiğini oldukça ciddi bir şekilde söyledi! Chipping Campden'da düzenlenen ilk hisse senedi açık artırmasında buna paralel bir olay hatırlıyorum. Chipping Campden, güzel bir eski şehir ve yüzyıllardır Cotswold yün ticaretinin önde gelen merkezlerinden biriydi. Yol ile kaldırımlar arasındaki geniş alanlardaki ağıllar, ben izlerken, hızla şişman koyunlarla doluyorlardı ve sanırım, sahne o kadar yeni ve o kadar canlandırıcıydı ki, ev kapılarında küçük gruplar halinde durup bakarken, sakinlerin ilgisi büyük ölçüde artmıştı. Yaşlı bir hanımın toplanan koyun sayısına hayret ettiğini duydum - muhtemelen toplamda sadece 1.000 veya 1.200 - ve bu kadar büyük bir koyun kütlesini tüketmek için yeterli ağızların açılmasının imkansızlığından emin olduğunu ifade ediyordu. Aslında, sanırım, dört veya beş büyük satıcı vardı, bunlardan herhangi biri, olası bir kar için makul bir şans görseydi, her koyunu satın alırdı; sayısız küçük satıcıdan ve perakende kasaptan bahsetmiyorum bile, her biri bir veya iki kuruşa. Benim dar görüşlü ufuk olarak adlandırabileceğim şey, bir yerel ekonomistin duyurusuyla da iyi bir şekilde resmedilmiştir: "Çiftçi Jones geçen hafta iki buzağı kaybetti; sanırım sığır eti çok daha pahalı olacak." Ve yine tanıdığım kurnaz ve eski bir çiftçinin, her genç çiftçinin evden uzaklaşıp ara sıra ilçe merkezini ziyaret etmesinin, en azından pazar günleri, "sıradan" akşam yemeğine katılmasının, birkaç şiline mal olsa bile, arzu edilir olduğu yönündeki tavsiyesiyle - "çünkü orada," diye ekledi, "hiçbir şey bilmeyene kadar evde kalıp, kalıp, kalıp kalmalısınız." Shakespeare konuyu daha az zorlayıcı olsa da daha öz bir şekilde ifade eder: "Ev hanımı gençlerin her zaman çirkin zekaları olur." Ayrıca, Kral George'un taç giyme töreni sırasında _Punch_'ın resmini hatırlama cazibesine de karşı koyamıyorum. Sahne, yaklaşan köy şenlikleri hakkında mahalle pompasında dedikodu yapan iki köylüyü ve toprak sahibinin arabasıyla toprak sahibi ve ailesini, ardından da bagaj arabasıyla tren istasyonuna doğru giderken tasvir ediyordu:

_Birinci Rustic_. Acaba nereye gidiyorlar?

_İkinci Rustic_. Sanırım Lunnon'a gidiyorlar, ama
Cor-o-nation için geri dönecekler.

Kilise yeniden açıldıktan kısa bir süre sonra, Pazar sabahı ayininden dönerken Bell'e yetiştim. Karanlık bir gündü ve kürsü, güneyden kuzey tarafına taşınmıştı --pencerelerden daha uzağa-- papaz vaazına başlamadan önce masa mumlarını yaktı. Bell'e ayini nasıl bulduğunu sordum, yeni koro ve müzikten bahsediyordum; tereddüt etti,
Rahibin kilise görevlisi olduğum için eleştirel görünmek istemiyordu, ama
duygularını gizlemek için fazla vicdanlıydı. Sıkıntıda olduğunu görebiliyordum ve sorunun ne olduğunu sordum. Sonra konuştu;
"o mumlar!" diye ritüelin bir parçası olduğunu düşündü ve ekledi,
"Ama beni Papist yapmayacaksın!"

Bell rüşvet girişimlerine karşı dayanıklıydı ve dürüst olmayan teklifleri reddetmesi üzerine sık sık bana kıkırdayarak gelirdi. Kendisinden büyük miktarda şerbetçiotu direği aldığım bir adam, çalı çırpı bağlamak için biraz "teminat" istedi; bunlar demet başına 100'lük bir fiyattan satılıyor ve
başvuran her demete 120 tane konulmasını önerdi. Bell, dolandırıcılıktaki suç ortaklığından dolayı bir takdir alacaktı ve bir sonraki şerbetçiotu direği anlaşmamda 100'ün 120 ile aynı şekilde temsil edilmesi şartıyla kabul etti. Anlaşma gerçekleşmedi.

Bell'i, hayvan satın almak için fuarlara ve satışlara yaptığımız yürüyüşlerde ve gezilerde çok eğlenceli bir arkadaş olarak buldum. Geçtiğimiz arazilerin veya evlerin tüm çiftçilerinin ve kırsal kesim insanlarının geçmişini ve özelliklerini biliyordu ve hikayeleri milleri çok kısa hale getiriyordu. Genellikle koyun ve sığırları eve götürmeye yardım ediyordum ve tüm yanlış dönüşleri yapma veya geri dönme konusundaki ısrarları şaşırtıcıydı; ancak iki çoban bir çobandan çok daha verimlidir ve tam olarak nerede dolanmaları gerektiğini öğrendik. Bir kasabayı ziyaret ettiğimizde onu her zaman bir hana veya restorana götürür ve ona güzel bir akşam yemeği verirdim. O zamanlar çok sık ziyaret edilen bir yemek mekanı olan Worcester'daki katedralin yakınındaki Mountford's'u ziyaret ederken, eksantrik alışkanlıkların tanınmış bir onurlu ve rahip bilgininin yanına oturduk. Dalgın bir şekilde okur,
birkaç dakika yemeğini unutur, sonra aniden bıçak ve çatal için gürültülü bir
koşuş yapar, bir süre büyük bir enerjiyle yemeğe devam eder ve sonra aniden aletleri bırakıp okumaya geri dönerdi, vb. Bell'in büyük bir şaşkınlıkla izlediğini fark ettim, böylesine alışılmadık sofra adabı karşısında çok şaşırmıştı ve hemen
dirseğimi hafifçe dürterek dikkatimi gösteriye
çekmekten kendini alamadı.

Mountford's, kızarmış pastırma ve domates soslu lezzetli dana pirzolaları, ayrıca Severn somonu ve lampern'leriyle ünlüydü; Katedral ve Çini
eserlerini ziyaret edenler genelde orada kendilerini tazelerlerdi ve içeri girerken ve beklerken bitkin ve asık suratlarını izlemek,
çıkarken hoşgörülerini itiraf ederkenki ışıldayan gülümsemeleriyle kıyaslandığında eğlenceliydi; çünkü fatura verilmezdi ve misafirlerin tüketilen
ayrıntıları hatırlayacaklarına güvenilirdi. En iyi lokantaları her zaman katedrallerin yakınında bulursunuz; kilise görevlilerinin resitalleri uzun soluklu olma eğilimindedir ve ziyaretçiler tam bir turdan sonra
hızlı bir şekilde bir şeyler içmek isterler.

Bir kadının Noel sabahı bir eve ilk girmesinin kötü şans getireceğine dair yaygın bir köy inancı vardı ve Bell her zaman
merdivenlerden yukarı yüksek sesle selamlarını bağırarak eşiğimi ilk geçen kişi olmayı bir nokta haline getirirdi.

Bell'in karısı ondan sonra hayatta kaldı ve onun doğduğu ve hayatını geçirdiği aynı kulübede yaşamaya devam etti. Çalışkan bir kadındı ve
birkaç yıl boyunca haftada bir kez evime gelip köy değirmenindeki kendi buğday öğütmemden yaptığım ekmeği
pişirirdi. Tahılın en besleyici kısımlarının
un içinde kalması nedeniyle biraz koyu renkliydi,
ama lezzetli bir şekilde tatlıydı ve tüm hafta boyunca
taze kalıyordu. Keşke herkes aynı türden ekmek yiyebilseydi;
modern ekmek buna kıyasla kötü bir şey ve besin değerinin eksikliği şüphesiz şu anda kırsal ve kentsel nüfusumuzun zayıf fiziğinin çoğunun sebebidir.

Çok insancıl bir köpeğim vardı, Viper, kısmen tilki teriyeri;
"iyi yetiştirilmiş" olmasa da tavırları kusursuzdu ve zekası olağanüstüydü. Bir yaz öğleden sonra Bayan Bell, Viper'ın evine çok üzgün bir şekilde gelip ona nedenini anlatmaya çalışmasıyla
çok şaşırdı; onu vazgeçirmek veya rahatlatmak mümkün değildi ve eteklerinden tutarak onu kapıya ve dışarıya sürükledi. Hemen iki oğlunun tehlikede olduğunu tahmin etti ve köpeği takip etti. Köpeğin hemen arkasında olduğundan emin olmak için sürekli döndü ve onu yaklaşık 300 metrelik bir patikadan aşağı, 12 dönümlük bir
meraya açılan bir kapıya götürdü. Tarlanın karşısındaki patikayı takip ettiler, başka bir kapıdan geçtiler ve dereyi kaplayan köprüden geçerek
ötesindeki bir çayıra ulaştılar. Orada, etraflarında zıplayan ve topuklarını çokça yukarı kaldıran iki yaramaz tayın
şakırtılarından hayatlarından korkan çocukları buldu. Aslında bu sadece bir oyundu, ancak
çocuklar alarma geçmişti ve onlara eşlik eden Viper, açıkça tehlikede oldukları sonucuna varmıştı.

Güvenlik bisikletinin olduğu günlerden önce, "omnicycle" adı verilen mükemmel bir üç tekerlekli bisiklet piyasaya sürüldü; ve köylüler, tabii ki sadece yol çalışması için satın aldığım bir tanesi için çok heyecanlandılar,
ve onu çiftçilik gezilerimde kullanmamı bekliyorlardı; ve Bayan Bell'in, "Üstadın o şeyle çiftliğin etrafında dolaştığını gördüğümde güleceğimi biliyorum," dediği duyuldu.

Bell, ondan her zaman "benim 'ooman'ım" diye bahsederdi ve Evesham'daki pazarlamadan
döndüğünde hazinelerinin tükenmesine atıfta bulunarak,
sık sık, "Karaağaçtan bu taraftaki 'ooman'ımı kimin çaldığını umursamıyorum" derdi -- kasaba ile köy arasında yaklaşık yarı yolda bulunan önemli bir ağaç -- ve o zaman çok az parası kalacağını biliyordu.

BÖLÜM III.

ŞERBETÇİOTU USTAHANESİ VE ŞERBETÇİOTU KURUTUCUSU. "Hasat genellikle orak verimine ulaştı,

* * * * *

Ormanlar, sağlam vuruşları altında nasıl da eğildi."
--GRAY'S _Elegy_.

Jarge, adamlarım arasında en belirgin karakterlerden biriydi. O,
Evesham'ın kuzeyindeki engebeli bir bölge olan Lynches'ten gelen
Vadi'nin yerlisi değildi.
Sağlam ve çok mükemmel bir işçiydi.
Elinin bulduğu her şeyi gücüyle yapardı ve üstlendiği her şey
başarılıydı.
Kırsal evinin bahçesinin önündeki güzelce budanmış çit, bir bakışta yöntemini ve düzen sevgisini ilan ediyordu.
Jarge bir şakacıydı; Shakespeare'in palyaçoları gibi,
kritik anda sahneye çıkan ve ciddi bir durumu
tuhaf veya epigramatik bir ifadeyle kurtaran adamdı.

Ben geldiğimde çiftliğin durumuyla ilgili çok küçümseyiciydi ve daha önce alıntıladığım gibi, merhum kiracıya ekilebilir arazisinin yakında tamamen ot olacağı cevabını veren de oydu. Neredeyse ilk görüşmemizde benimle konuşurken, arazinin pisliğine bir gönderme yapmaktan kendini alamadı; bazı küçük çocuklar o ihmal edilmiş tarlaların üzerinde daireler çiziyordu ve bana "insanlar, arazide bu şeyleri gördüğünüzde, çiftliğin iflas ettiğini söyler!" denmesi hiç de güven verici değildi - ama beni cesaretlendirmek istemiyordu.

Doğa tarihi açısından bakıldığında tamamen haklıydı, çünkü küçük çocuklar genellikle çiftçi ve işçinin nadiren görüldüğü vahşi ve ekilmemiş yerlerde dolaşır.

Karısının erkek kardeşinin, Jarge'nin memleketi yakınlarındaki Marki'nin arazisinde bir av bekçisi olması gibi pek de ikna edici olmayan bir gerçek nedeniyle, benim çiftçiliğim boyunca bir spor ünü kazanmış ve bu ünü korumuştu; bizi endişelendirebilecek herhangi bir kötü hayvanı veya kuşu tuzağa düşürmek için her zaman seçilen adamdı; ve kirazlar güneş ışığında kırmızımsı bir renk almaya başladığında ve sığırcıklar ve karatavuklar sorun çıkarmaya başladığında, benim eski bir namludan doldurmalı tüfeğimle silahlanmış olarak, onlara karşı aralıksız bir savaş başlattı ve silahının sesi sabahın beşinde duyulabiliyordu, atışlar ise genellikle seramın üzerine zararsızca iniyordu. Bir ara hırsız leş kargaları yarı evcil yabani ördek yuvalarımın yumurtalarını çalıyordu ve Jarge, tabii ki, onlarla mücadele etmek için görevlendirildi. Hiçbir sonuç alınamadan haftalar geçti; yağmalamalar devam etti ve adamlar onu kızdırmaya başladı; sonunda Bell, günümüzde insanların dediği gibi, şu çıkışla "kapağını kapattı:" "Ah,
Jarge, eğer bir keresinde bir kere daha yumurtadan
çıkmış gibi bir şey yakalamış olursun!"

Hasattan önceki haftalarda Jarge buğday tarlalarımı devriye gezdi, serçeler her atıştan sonra bir süre
kalkıp dağıldılar, ancak korkarım ki, çok geçmeden belki yarım mil uzaklıktaki başka bir tarlada tekrar bir araya geldiler. Hiç şüphesiz komşularıma, onların bana gönderdikleri karşılığında bazılarını gönderdi.

Jarge üstün bir soy örneğiydi; soyadı eski günlerde eski ve önemli bir ilçe ailesinin soyadıydı; kendini
saygınlıkla taşıyordu ve genel olarak saygı görüyordu; çok ince gözlem gücüne sahipti ve diğerlerinin arasında, topraklarımın Romalı ve eski işgalcilerinden kalan madeni paraları
veya diğer küçük artıkları bulan kişi oydu. En büyük kızı büyüleyici bir kızdı ve Jarge dul kaldığında,
ev halkının en etkili hanımı oldu. Ayrıca,
aşikâr bir şekilde seçkin bir soydan geldiğini gösterdi. Uzun boylu,
açık tenli, zarif, ağırbaşlı ve oldukça ciddi, ama
tatlı bir gülümsemeyle, her erkeğin gurur duyabileceği bir kızdı. Benim düşünceme göre, o köyün güzeliydi ve
şerbetçiotu sezonunda, şerbetçiotu bitkisinin yeşil ve altın renkli desenleri arasında, güneş başlığıyla çok güzel bir resim oluşturuyordu.
Ailenin daha küçük üyeleriyle birlikte. Şerbetçiotu toplandığı "yemlikte", birçok sepet çalışkanlıklarını kanıtladı ve öğle ve akşam ölçümlerinde azarlanacak hiçbir yaprak veya çöp yoktu.

Şerbetçiotu toplama işinin ustabaşı olarak Jarge'ı çok sorumlu ve güvenilir bir adam olarak seçtim; mizah anlayışı en çok o zaman göze çarpıyordu, 300 kadın ve çocuk ve onlara direklerde şerbetçiotu tedarik eden adamların her gün ve her gün üç hafta veya bir ay boyunca neşeli ve iyi huylu tutulması gerektiğinde, bazen zorlayıcı koşullar altında bile çok önemli ve değerli bir özellikti. Çünkü şerbetçiotu toplamak, güneş parladığında ve gökyüzü mavi olduğunda büyüleyici bir meslek olsa da, sabahlar nemli olduğunda veya şerbetçiotları çiyden
damladığında ve şiddetli gök gürültülü yağmurlar toprağı ıslak ve soğuk bıraktığında durum farklı.

Düzenli olarak çalışan herkes için neşeli bir sözü ve dikkatsiz ve usulsüz olanlar için yarı alaycı bir yorumu vardı; israf edilen ve yere
atılan şerbetçiotu veya toplayıcılar için istenmeyen ve şerbetçiotunun toplandığı direklerin altında saklı, küçük şerbetçiotu direkleri için keskin bir gözü vardı. Sermaye ve emek arasında bir tampon görevi görüyor, sorunları yatıştırıyor, bana toplayıcıların zorluklarından bahsediyor ve kalite düşük ve fiyatlar cesaret kırıcı olduğunda toplayıcılara tarafımı açıklıyor, böylece iş bir
salınımla, mutlu yüzlerle ve neşeli samanlarla ilerliyordu.

Toplayıcıların şarkı söylemesini duymaktan her zaman memnun olurdum, çünkü o zaman her şeyin
iyi olduğunu biliyordum. Bazen, zorlu bir günün ardından, Jarge'ın her zamankinden daha fazla itiraz etmesi veya "konuşması" istendiğinde, ağzının köşeleri aşağı doğru dönerdi ve belki de, mahsulün yoğun olduğu zamanlarda işe almak zorunda kaldığım çingenelerden veya serserilerden şikayet ederdi, ancak köylülerden ayrı bir çetede tutulurlardı; ancak ertesi sabah her zaman tekrar mutlu bir şekilde uyanırdı, ağız köşeleri yukarı doğru eğilirdi ve geniş ve parlak gülümsemesi, yaz ortası sabahında doğan güneş gibi bir ışıltıyla parlardı. Jarge, ayrımcılık yapan bir adamdı. Kötü zamanlar nedeniyle gönüllü abonelik toplamanın giderek zorlaşması nedeniyle bir Okul Kurulu açmak zorunda kaldığımızda, ikinci Papazım da dahil olmak üzere tüm eski okul yöneticileri - üç Papazın altında kilise muhafızı olarak görev yaptım - Kurula katılmayı reddetti. Gelecekte kötü yönetim olasılığı konusunda kafası çok karışık olan Jarge, yanıma geldi ve Yönetim Kurulu'na işçileri yerleştirme önerisine atıfta bulunarak, "Sizin gibi adamlar istiyoruz efendim; biz aptalları oraya göndermenin ne faydası var?" dedi.

Kızının düğün gününde çiftlikte dolaşırken, onu işte bulduğumda şaşırdım; ve törende neden olmadığını sorduğumda,
"Şey," diye cevapladı, "Düğünleri pek sevmem; fittel (yiyecekler) yeterince iyi değil; bana neşeli bir fü-ner-ral verin!"

Jarge, spor ününden dolayı özel günlerde ve bayramlarda kahverengi kadife bir ceket giyerdi ve özel kadife pantolon, tozluk ve geniş bir keçe şapkayla son derece şık görünürdü. Birmingham'da, tüm adamları bir tarım fuarına gönderdiğimde, bir adamın arkadaşına "İşte bir tane daha Country Johnnies" dediğini duyunca çok sinirlendi. Ne kadar havalı göründüğünü söylediğimde, biraz pişmanlıkla, "Hayır! Asla o olamazdım," dedi, sanki görünüşünün hayal kırıklığı yaratacak kadar kaba olduğunu hissediyormuş gibi. 

Çok çalışkan bir adam olmasına rağmen, tam bir boş zamanın tadını çıkarmayı hayal ediyordu; bana, eğer elli pound kadar parası olursa, yaşadığı sürece bir daha asla bir günlük iş yapmayacağını söyledi. 
Bu ideale ulaştığında, planlanan rahatlığı yüz pounda ulaşana kadar erteleyeceğini ve bunun sonsuza kadar böyle devam edeceğini söyledim; 
ve bunun doğru bir tahmin olduğu ortaya çıktı, çünkü zamanla, iyi yönetilen bir tahsisat ve düzenli ücretler sayesinde epey para biriktirdi. Meyve mahsullerimi açık artırmayla, ağaçlarda, alıcıların toplaması için sattığımda, arazimi devretmeden hemen önce, çünkü Michaelmas'tan sonra geç elmaları ve elma şarabı meyvelerini hasat etmek için orada olamayacağım için, meyve bahçelerinden biri için yüz poundluk bir teklifle geldi, ancak sonunda daha yüksek bir fiyata satıldı. Ancak, finans konusunda pek bilgili değildi, çünkü kulübesinin sahibi, yıllık maliyetin yüzde 5'i kira ödemesi koşuluyla yeni bir domuz ahırı inşa etmeyi teklif ettiğinde -çok adil bir teklif- Jarge küçümseyerek reddetti, sanırım, sahibinin yıllık beş poundluk toplam bir ücret talep ettiği izlenimine kapılmıştı ve onu bu fikirden vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördüm. Ayrıca, yirmi beş veya otuz yıl kira ödemiş olmasına rağmen, kulübesinin sahibi olmaya başladığı zamandan daha yakın olmamasından dolayı da incinmiş hissediyordu. Onun iddiası, kulübenin değerinden daha fazla ödediği için, onun mülkü olması gerektiğiydi; sermayenin faizi ve mal sahibi tarafından ödenen tüm oranlar ve onarımlar
ona cazip gelmiyordu.

Eşim ve kız kardeşinin kilise restorasyon fonumuz yararına düzenlediği Malvern'deki bir konser vesilesiyle, tüm adamlarıma tatil verdim ve onları erken bir saatte trenle gönderdim; sabah Malvern sıradağlarının en yüksek noktası olan Worcestershire Beacon'a tırmanacaklardı ve öğleden sonra konsere katılacaktı. Güzel bir gündü ve program gerektiği gibi uygulandı. Ertesi sabah Jarge'ı ve uzaktaki bir buğday tarlasına nitrat ve soda ekmek için günlük iş için görevlendirilen başka bir adamı, çitin altında huzur içinde otururken buldum; bana heyecanın ve tırmanışın onları tamamen yorduğunu, ancak gece ne kadar geç olursa olsun durup işi tamamlayacaklarını söylediler. Sanırım, düz ülkemizde genelde kullanılmayan kasları devreye sokan şey yokuş tırmanmaktı. Onlara sempati duydum ve onları dinlenmeye bıraktım, ancak iş, onlar tarladan ayrılmadan önce onurlu bir şekilde sona erdi.

Jarge'ın evinde hastalık olduğunda ve biri ona doktorun
çıkarken görüldüğünü söylediğinde, "Herhangi bir gün
kasabı orada görmeyi tercih ederim" diye cevap verdi - belki de koşullar altında çok mutlu bir ifade değildi, ancak bir kasabın iyi et için verdiği faturanın, komiserlik anlamında hiçbir şey ifade etmeyen bir doktor hesabından daha tatmin edici olduğunu iletmek istiyordu.

Adamlarımı ağırladığım yıllık geziler arasında, onları uzun bir yaz günü için Londra'ya gönderdim ve öğrencilerimden biri nazikçe
görsellere rehberlik etmek için gönüllü oldu. Çok başarılı bir gün geçirdiler ve
başlıca sokaklar ve gösteriler ziyaret edildi; İkinciler arasında, o zamanlar çok popüler olan Büyük Tekerlek, onları en çok ilgilendiren şeydi.

Ertesi sabah, gezginlerden bazıları tarlalarımdan birinde fasulye çapalıyordu; tur sırasında onlarla görüştüm ve Londra hakkında ne düşündüklerini sordum. Günün tadını çıkarmışlardı ve yanlarında götürdükleri öğle yemeğini yedikleri yerdeki barmenin onları "Oostershire'lı erkekler" olarak tanıması onları çok etkilemişti; biralarını üç veya dört litrelik sürahilerde, her erkeğin sırayla bir yudum alabileceği şekilde elden ele dolaştırılabiliyordu, ayrı bardaklar yerine ve bunun geldikleri yeri gösterdiği anlaşılıyordu. Muhtemelen aksanlarını fark etmişti ve Worcestershire'lı olduğu için, samimi içki içme geleneklerini bir ilçe özelliği olarak hatırlıyordu. Adamlar Londra'nın manzaralarını anlatmaya devam ettiler ve içlerinden biri orada
bulamadıkları bir şey olduğunu ekledi, aniden bir
karmaşa içinde durdu. Açıklaması için ona baskı yaptım. Hala tereddüt ediyordu ve diğerlerine dönerek şöyle dedi: "_Sen_ efendiye söyle, Bill." Bill o kadar çekingen değildi. "Eh," dedi, "Lunnon'da yakışıklı bir adam göremedik; Jarge için, bir süre onları yargıladı ve sonra Tom aldı ve bir tane bile göremedi!"

Jarge bir nevi _bon vivant_ idi ve yıllık Noel
hediyem olan bir parça sığır etini çok takdir etti. Bir keresinde bana teşekkür edip, onun hassasiyeti ve kabul edilebilirliği hakkında
anlatırken şöyle devam etti,
"Bizim insanların katlanmak zorunda olduğu türden bir şey değil, akşam yemeğinde odanın ortasına koymak zorunda olduğunuz, dişlerinizle duvara vurarak beyninizi
fırlatabileceğiniz korkusuyla yaptığınız o sertlik!"

Jarge'ın bir şarkısı vardı ve ben sadece bir tane duydum ve hasat akşam yemeklerinde ve diğer şenliklerde her zaman bu şarkıyla anılırdı; Klasik bir
değildi, ama bunu karakteristik bir şakacılıkla yaptı ve
her zaman ortalığı yıktı. Onun taslağını bundan bahsederek bitiriyorum, çünkü bu onun canlı kişiliğinin neredeyse son izlenimi, Aldington'dan ayrılmadan bir veya iki gün önce veda yemeğimde büyük bir enerjiyle ortaya çıktı.

Sözgelimi, selefim tarafından bana miras bırakılan adamlar arasında, Tom her zaman yüksek bir görüşe sahip olduğum kişilerden biriydi. Uzun boylu,
güçlü ve iyi yapılı, değerli bir adam olarak olasılıklarını hemen fark ederdiniz. Biraz temkinli, sessiz, çok hassas ve çekingendi, ama benimle yalnızken sohbete açılırdı.
Oldukça genç bir adamken, Oxford'dan Worcester üzerinden Wolverhampton'a giden "O.W. ve W." veya "Yaşlı Wusser ve Wusser" olarak adlandırılan şube hattının inşasında çalışmıştı, ta ki Great Western Railway tarafından devralınana kadar. Londra'dan Oxford'a uzanan ikincisi, bence, Brunell'in ustaca tasarımlarından biriydi, tüm yol boyunca bir tünel olmadan. Ancak yeni hat, Evesham Vadisi'ne ulaşmadan önce Cotswolds'u delmek zorundaydı ve Tom'un uzun Mickleton tünelinin inşası hakkında birçok hikayesi vardı. Bunların arasında, uzunluğu boyunca kenarlarına yatırılmış ginelerin bile ödemeyeceği kadar büyük bir maliyet geleneği vardı. Benim zamanımda, Londra'dan Worcester'a durmadan giden ve yokuş aşağı Vadi'ye, tünelden geçerek Evesham'a doğru giden muhteşem bir ekspres tren hizmeti vardı, hız dakikada bir mile yaklaşıyordu. Arazimin bir kısmını sınırlayan hattın yakınında çalışan adamlarımdan biriyle, bir çitçiyle konuşuyordum ki, ekspres trenlerden biri hızla gelip birkaç saniye içinde kükreyerek yanımızdan geçti. "Söz," dedi, "Sanırım bu bir yardımcı sürücü." Şaşırmıştım ama
sonra "koridor" demek istediğini anladım; muhtemelen telaffuzunu duymadan
yerel gazetede bu kelimeyi görmüştü.

Tom'un büyük bir ağacı keserkenki muhteşem fiziğini izlemek bir zevkti, gömleğine kadar çıplak, kolları sıvalı ve parıldayan
baltası yavaşça kaldırılıp bir saniyeliğine onun üzerinde dengede duruyordu, sonra kendi ağırlığının ve güçlü stresinin toplanmış ivmesiyle düştü.
Hedeflenen tam yere ve mümkün olan en etkili açıyla defalarca ısıran temiz talaşlar her yöne uçuyordu, ta ki gerekli çentik kesilene ve sağlam sütunun etrafındaki zemine yakın olan dip çıkıntıları azaltılana kadar, böylece çapraz kesme testeresi büyük bir gürültüyle düşüşünü tamamlayabiliyordu.
Antik bir ağacın kesilmesinde her zaman üzücü bir şeyler vardır; insan,
uzun yıllar boyunca
zorlanmadan hakimiyet kurmuş saygıdeğer bir yaratık olduğunu hissediyor ve onun zekası ve
geçen nesillerin sessiz sicilini, yaz öğlenlerinin kavurucu saatlerinde gölgesini memnuniyetle karşılayan veya
kışın dondurucu soğuğundan ve tıslayan doludan korunmak için sıcak dokunuşuna yaklaşanlar
hakkında bir fikirden neredeyse kaçınamıyor.

Tom, çim biçilirken her zaman biçme makineleri ekibimin lideriydi,
çünkü, çok önemli olan şerbetçiotu bahçeleri için özel olarak çalıştırdığım büyük kadroyla, zamanımın sonuna doğru, bir makine kullanmak
istemedim. Tırpanının neredeyse hiç çaba sarf etmeden yaptığı sabit sallanma, keskin kenarının altına düşen sarma,
ve vuruşun sonunda kesilmiş otların son kalkışı, hepsi düzenli ritmik bir eylemle, izlemek için çok büyüleyiciydi.
Aralarda bıçağı "bilemek" için bir duraklama oldu ve kauçuğun (bileme taşı) çeliğe çarpmasının müzikal sesi, aynı şekilde ustalıkla
başarıldı, sanatçının işinde, belki de farklı koşullar altında, Pachmann'ın kadifemsi okşamasının veya Paderewski'nin rafine ifadesinin geniş ve coşkulu bir izleyici kitlesini büyülediği heyecanı üretebilecek bir dokunuş hassasiyetiyle olduğunu kanıtladı.

Ben de bir toprak kurutucusu olarak, onu kaygan hendekte, gerekenden bir santim daha fazla toprak çıkarılmadan, azalan "çekimleri" kaldırıp, borulara tam uyacak şekilde güzelce yuvarlatılmış bir taban bırakarak ve son olarak her borunun metodik olarak ayarlanmasını, son muslukla da döşenen son boruya yakınlaştırılmasını izlemeyi severdim. Drenaj, en iyi insanların bile yeteneğini zorlayan bir sanattır, çünkü unutulmamalıdır ki, bir zincirin halkaları gibi, verimliliği en zayıf kısmının verimliliğinden daha fazla değildir. İlk şerbetçiotu mahsulümün hasadını ayarlamak zorunda kaldığımda, şerbetçiotunu kurutma gibi kritik işi emanet edebileceğim bir adam bulmam gerekiyordu ve Tom da seçtiğim adamdı. Fırınımı hazırlamıştım, eski bir malt evinde, en son prensiplere göre ve ilk mahsul için zamanında inşa etmiştim. Fırın, eski binanın bir ucunda duvarla çevrili, yaklaşık 20 feet karelik bir alandan oluşuyordu, ancak girişleri zemin ve birinci katlardaydı. Altında, alt bölmede, bir avlu kare olan şömine ve 16 feet yukarıda, şerbetçiotu kurutulan zemin vardı. Yakıt olarak antrasit kömürü kullanılıyordu, ateş toplama boyunca gece gündüz yanıyordu - sabahın toplama kurutması 13:00 ile 12:00 arasında, öğleden sonra toplama kurutması ise 13:00 ile 12:00 arasında yapılıyordu. Bu nedenle Tom, her kurutmanın ilk aşamasında ve ara sıra uyuyabildiği kadar uykuyla, yirmi dört saat boyunca görev başındaydı.

Bu süreç büyük beceri ve dikkat gerektiriyor; ilk başta o ve ben,
sahip olduğum azıcık bilgiyle, birlikte çözdük, onun daha önce hiç deneyimi yoktu ve gece yarısı fırından yük çıkana kadar onunla birlikte oturdum. Hafif bir aşırı ısı,
veya düzensiz bir ısı uygulaması şerbetçiotunu bozar, prensip
sıcaklığı başlangıçta çok yavaş bir şekilde, bitişte 30 veya 40 derece daha yükseğe çıkarmaktır. Şerbetçiotları sadece ısıyla değil, sıcak hava
üflemesiyle _üflenerek_ kurutulmalıdır. Kurutucu, tabii ki, üst katta şerbetçiotları arasında bulunan termometreyi dikkatle izlemelidir--Tom
ona her zaman "teometre" derdi--ateşini ve dış duvarlardaki ayarlanabilir
ventilatörlerden soğuk havanın girişini buna göre ayarlar. Bu düzenleme hava durumuna, havanın nemine ve şerbetçiotlarının durumuna göre değişir ve eleştirel yargı ve doğruluk gerektirir. Sık sık, önceki sıradan günün işinden yorgun düştüğümüzden, geceleri uyanık kalmak için çok uğraşırdık ve
parlayan ateşin sıcaklığı ve şerbetçiotu kokusuyla çok rahat bir pozisyon ayarlamak ölümcül olurdu. Sonra Tom, hayal gücümüze göre yorgun göz kapaklarımızı desteklemek için "o küçük destekleri çıkarma zamanının geldiğini" duyururdu.

Şerbetçiotlarının soğumaya hazır olduğuna karar verdiğimizde, kurutma zemininden çıkarılırken kırılmalarını önlemek için, tüm kapılar, pencereler ve havalandırmalar açılır ve ateş yakılırdı ve onlar soğurken, fırını boşaltmak ve yeniden yüklemek için her gece gelen adamları uyandırmak için komşu kulübelere giderdi ve sonra ben yatağa girebilirdim.

Tom görevine kendini adamıştı ve şerbetçiotu kurutmada o kadar başarılıydı ki
kısa sürede aynı binada iki fırın daha yönetebilecek duruma geldi,
ben de giderek alanımı artırdıkça bu fırınları büyüttüm. İyi bir sezonda,
sık sık yirmi dört saatte 100 £ değerinde şerbetçiotu
elinden geçerdi, bazen daha fazla. Bu işte çalıştırdığım tek adamdı ve o yıllar boyunca tek bir aksilik veya bozulan fırın yükü olmadan yaklaşık 30.000 £ değerinde şerbetçiotu
üretti - görevine olan bağlılığının başka bir şey
söyleyebileceğimden daha iyi bir kanıtı.

"Orak ve buğday demetiyle taçlandırıldığında, Sonbahar neşeyle gelir" ve buğday biçerken,
başı köşelerinden düğümlenmiş renkli bir mendille örtülüydü,
boynunun arkasını güneşten korumak için,
düz tepeli bir tür "billycock" olan keçe şapkadan çok daha serin olmalıydı.

İşçinin şapka stilinin büyük bir muhafazakarlık meselesi olduğunu fark ettim, muhtemelen başka bir şapkada "tuhaf görüneceği" ve iş arkadaşlarından sıyrılacağı düşüncesi yüzünden.

Tom'un muazzam bir erişimi vardı ve hasat tarlasında yoğun bir günlük işi
tiyordu, ancak neredeyse her zaman kavurucu güneşte iki veya üç gün geçirdikten sonra kendini yakıyordu ve bir ön kolunda "Tantiddy ateşi" adını verdiği bir hastalık oluyordu; bu, yerel olarak St. Anthony ateşinin eşdeğeri, profesyonel olarak erizipel olarak adlandırılan bir rahatsızlık, ancak bunun azizle nasıl bağlantılı olduğunu hiç duymadım.

Hasatçılar genellikle çiftler halinde çalışır ve sonra "eş" olurlar, ancak hasatçıya demetleri bağlamak için karısı veya kızı eşlik eder; ve altın mısırların arasında, mavi gökyüzünün ufkuyla desteklenen aktif figürleri büyüleyici bir
resim oluşturur. Zihin eski Kutsal Kitap referanslarına geri döner
hasat zamanına ve kişinin
eski yazarlara göründüğü ve görkemli dillerinin tüm saygınlığıyla
tanımladıkları sahnenin neredeyse aynısına
baktığı fikri kendini etkiler.

Tom, diğer bazı adamlar gibi düşüncelerini epigramatik bir şekilde ifade etmeye pek düşkün değildi,
ama bir mizah damarı vardı.
Bir akrabası kilise koromuzda şarkı söylemek için Evesham'dan gelirdi ve koronun bu şarkıcının bölümü gelene kadar biraz _piyano_ olduğu özel bir olayı
hatırlıyorum; güçlü ve pek de melodik olmayan bir sesi vardı ve çabası ve etkisi de şaşırtıcıydı. Tom o sırada kilisedeydi ve belli ki _fortissimo_ doruk noktasını
bekleyerek bekliyordu; daha sonra bana "S. ağzını açtığında bunun kesinlikle geleceğini biliyordum" dedi. Öyleydi!

Tom'un ihtiyatlılığından bahsetmiştim; kesin bir anlaşmaya varmadan bir ifadeye onay vermenin bir yolu vardı. Bir keresinde, kendisinin bildiğini bildiğimden, düzensiz bir olayda liderlerin kim olduğunu sordum; isimleri önerdim, ancak çıkarabildiğim onaya en yakın yaklaşım, "Bir daha konuşursan yanılmış olacaksın." oldu.

BÖLÜM IV.

BAŞ NAKLİYECİ - MARANGOZ.

"Her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve insanlar
genel olarak yanlış olanı seçer."
--TOM G.

Jim benim ilk baş nakledenimdi ve atları çok severdi.

Söylendiği gibi, atlar hakkında çoğu insanın bildiğinden daha fazlasını unutmuştu ve
bilmediği şey bilmeye değmezdi.

Neşeli bir adamdı ve Aldington'a gittiğimde evlenmek üzereydi. Pek "bilgin" biri olmadığı için, ilk isteği, ilanların yayınlanması için kendisinin ve nişanlısının adını yazmamdı. O sırada bir grup adam etrafta duruyordu ve ona biraz alışılmadık adının nasıl yazıldığını sordum. Şaşkın olduğunu görünce, kendim bir tahminde bulundum ve altı harfi sırayla yavaşça tekrarladım. Benim girişimimin doğru olduğunu fark ettiğinde çok şaşırdı ve memnun oldu ve etraftakilere dönerek, "Bunu yapabilecek çok fazla kişi yok, unutmayın!" dedi. Bilginlik konusundaki itibarımın yerleştiğini hissettim. Jim bir balıkçıydı ve "bir ucunda solucan, diğer ucunda aptal" olan birinin temsilcisi değildi. Ona derelerimde balık tutmasına izin verdim; o kurnaz, sabırlı ve başarılıydı ve bir gün bana bu derelerde hiç de yaygın olmayan güzel bir somon balığı getirdi. Ona teşekkür ederken, daha fazla balık tutması için ona pound başına bir şilin teklif ettim, ancak bir daha asla yakalayamadı. Balıkçılık hakkında yazarken, Thomson'ın konuyla ilgili dizelerini "İlkbahar" başlığı altında alıntılamaktan kendimi alamıyorum, okuduğum en canlı spor tanımı:

"Kuvvetli güneş canlı ışığıyla
Akarsuları deldiğinde ve yüzgeçli ırkı harekete geçirdiğinde,
Sonra, neşeyle, senin sporuna dön;
Başta batı esintileri kıvrılarak oynasın,
Ve ışık eter üzerinde gölgeli bulutları taşısın.
Bugün, tepelerin arasında,
Ve ormanlar şakıyarak, dereleri takip etsin;
Sonra, kayalık kanallı labirentlerini takip etsin,
Nehre doğru, geniş dalgalarında
Küçük naiad'ları serbestçe oynamayı sever.
Tam da şüpheli noktada, havuzla
Karıştığı yerde, titrek derenin
Ya da kaynadığı yerde
Taşın etrafından ya da oyuk kıyıdan
Döndürülmüş dalgalı akışta oyunlar,
Oraya at, güzel yargılayan, aldatıcı sinek;
Ve onu ustaca bir eğriyle döndürürken,
Dikkatli gözlerle sıçrayan oyunları izle
Tel yüzeyinin hemen üstündeki gibi
Onlar şımarık bir şekilde yükselirler veya açlıkla sıçrarlar,
Sonra, nazik bir seğirmeyle, dikenli kancayı sabitle:
Bir kısmı hafifçe çimenli kıyıya fırlatır,
Ve bazıları yavaşça kıyıya sürüklenir,
Güçlerine göre oranlanmış çeşitli ellerle.
Eğer hala çok gençse ve kolayca aldatılıyorsa,
Değersiz bir av, esnek çubuğunu nadiren eğirir,
O, gençliğine ve kısa alana acıyarak,
Cennetin canlı ışığının tadını çıkarmıştır,
Yumuşak bir şekilde ayrıl ve akıntıya geri dön
Benekli tutsak at. Ama eğer cezbedersen
Karanlık meskeninden, dolaşık köklerin altından
Sarkıt ağaçların, derenin hükümdarı,
O zaman en iyi sanatını sergilemen gerekir.
Uzun süre dikkatli bir şekilde takip ederek sineği tarar;
Ve sık sık onu ele geçirmeye çalışır, ama sık sık
Çukurlu su onun kıskanç korkusunu dile getirir.
Sonunda, belki de gölgeli güneş
Bir bulutu geçerken, umutsuzca ölümü alır,
Somurtkan bir dalışla. Hemen ileri atılır,
Derin bir darbe alır ve tüm uzatılmış ipi koşar;
Sonra en uzak çamuru, barınak sağlayan otu arar,
Mağara kıyısı, eski güvenli meskeni;
Ve yükseklere uçar ve havuzun etrafında çırpınır,
Hileden öfkelenerek. Teslim olan eliyle,
Onu hala hissediyor, yine de öfkeli yoluna
Yol veriyor, şimdi geri çekiliyorsun, şimdi takip ediyorsun
Akarsuyun karşısına, boş öfkesini tüketiyorsun:
Nefes nefese yan tarafında genişçe yüzerken,
Ve kaderine terk edilmiş, kıyıya
Karşı koymayan ödülünü neşeyle sürüklüyorsun."

Aldington'a gittiğimde atlar nadir ve pahalıydı ve birçok Fransız
hayvanı ithal ediliyordu.
İngiltere'nin güneyindeki eski bir tanıdığım bana dört veya beş tane gönderdi; hepsi griydi, faydalı işçilerdi,
ama İngiliz atlarının ruhuna ve dayanıklılığına sahip değillerdi; ve
ağırlıklarını tasmaya vermeden önce her zaman İngiliz'in ağır bir ayakta yükü
başlatmasını beklerlerdi. Jim bana
"umutsuzca kazandıklarını" (çok beceriksiz) söyledi ve yabancılar olarak, öyle olabilirlerdi, çünkü ben kendim yerel komut kelimelerini anlamakta biraz zorluk çekiyordum, özellikle de bir takımla saban sürerken
dördünden, emirlerini haykırdı, yeni atlara
oldukça aşina olmadıkları isimlerle hitap etti.

Jim'in, dürüstlüğü olmasa da, eski efendisine olan sadakatine hayran kaldım,
hisse senedinin değerlemesinde, ki ben de olduğu gibi devraldım.
Atlar arasında bir veya iki topal at olduğunun farkında olarak,
önceden değerlemecimi uyardım. Ahıra girdik ve değer biçen kişi, Jim'i hazırlıksız yakalamayı düşünerek, bunların hangileri olduğunu sordu. Jim ona oldukça hazırdı ve bir an bile tereddüt etmeden, "Nerrun, efendim" diye cevap verdi (asla öyle biri olmazdı). Ancak, yola çıktıklarında kolayca fark edilirlerdi. Jim, bir atı satışa çıkarmada ustaydı; bir veya iki çuval fazladan mısır, sürekli bakım ve ahırda dinlenme, sanırım arsenik içeren bazı gizemli tozların yardımıyla, kısa sürede ceketlerindeki "benekleri", yani "taç parçalarını" ortaya çıkardı ve birkaç ay içinde, emeklerinin bir mucize yarattığı biraz köşeli hayvanı zar zor tanıyabildik ve en azından değerin üzerine on poundluk bir banknot koyduk. Pershore Fuarı'na gitmeye hazır, eski ve şüpheli bir kısrak olan "Bonny" vardı
ve önceki gün Jim orada olmayı isteyip istemediğimi bilmek istedi. Ona, "Hayır! Çok fazla yalan söylemek zorunda kalacağım." dedim. "Ah!" dedi, "Bütün bunları yapacağım, efendim!" Kısrağı büyük bir tüccara, bence, büyük bir meblağ olmasa da, olabilecek en yüksek fiyata sattı. Kısa bir süre sonra, onunla bir hata hakkında tartışmak zorunda kaldım. Koşulları kendi bakış açısından açıkladı ve ekledi, "Ve bu gerçek, efendim ve gerçek _gerçektir_ ve"--zafer kazanmış bir şekilde--"bir adamı dünyadan
geçirecek olan budur!" Daha fazlasını söyleyemedim ama Sonny'nin şüpheli meziyetlerine Pershore Fuarı'nda tanıklık etme isteğini hatırlamaktan kendimi alamadım.

Jim dul kaldı, ama sonunda tekrar evlendi; iyi bir kadındı ve
başarılı bir eş oldu. Düğünden kısa bir süre önce, bir iş için beni görmeye geldiğinde, karım da oradaydı; katılabilmemiz için tarihi öğrenmek konusunda çok endişeliydi. Jim utangaçtı, bunun herkes tarafından bilinmesini istemiyordu ve ondan hiçbir şey öğrenilemezdi. Ancak ayrılırken pişman oldu ve omzunun üzerinden geriye bakarak, "İşimiz önümüzdeki perşembe günü tatile giriyor," diye duyurdu, sonra kapıyı hızla kapattı ve gitti.

Birmingham'da hasta olan annesini ve oğlunu ziyaret etme iznini aldı ve döndüğünde sorular sordum. Çocuk daha iyiydi, ancak annesi hakkında, "Ona pek dikkat etmiyorum, çünkü her zaman yorgun oluyor" dedi - kaba veya görev dışı bir niyetle değil, sadece basit bir gerçek ifadesi, basitçe ifade etmek gerekirse; çünkü çok yaşlı bir kadındı ve doğanın akışı gereği daha uzun yaşaması beklenemezdi.

Jim'in hassas bir kalbi olduğunu biliyorum, çünkü çok sevdiğimiz bir atı, "yanlış işe koyamayacağınız" bir atı kaybettiğimizde onu ağlarken ve çok üzgün buldum. Daha sonra, "Bir atı kaybettiğinizde, bunun iki kat daha fazla kayıp olduğunu düşünüyorum, çünkü ne atınız ne de paranız var." dedi. Zihnim, ifadenin son kısmının cevaplanamaz doğruluğu tarafından yönetildiğinden, bir an için, ilk kısmın yanıltıcı olduğunu göremedim, çünkü tabii ki, aynı anda ikisine birden sahip olamazdınız. Mükemmel bir çiftçiydi ve yerel olarak yapılmış ve hala Evesham Vadisi'nin yapışkan topraklarında türünün en iyi aleti olan uzun ahşap sabanı yönetmek için önemli bir beceri gerekiyordu. Sıradan demir saban gibi, karık diliminin derinliğini ve genişliğini ayarlamak için tekerlekleri yoktur, çünkü ıslak havalarda, bu neredeyse taşsız arazide denendiğinde, tekerlekler çamur ve önceki üründen kalan anız gibi atıklarla o kadar tıkanır ki,
çaresizce yerde
kayarak dönmezler. Kalıp tahtası bile genellikle armut ağacından yapılır ve çamurun demirde olduğu gibi yapışmadığı
tahtadır. Yaşlı bir komşumun bana anlattığı gibi,
"En yeni ekmeği tahta bir bıçakla kesebilirsin, oysa ekmeğin hamurlu kırıntısı çelik bir bıçağa yapışır." Armut ağacı odunu kullanılır çünkü "kaygan" (pürüzsüz) olur ve tahılda
daha uzun olan odun gibi
kıymıklanmaz.

Bu uzun tahta pulluklarda, sabancı karık diliminin derinliğini ve genişliğini kendisi ayarlar --_yani ,_ kesilen ve ters çevrilen her şerit--saban ilerlerken sapları doğru pozisyonda sıkıca tutarak, çünkü
saban kendi eğilimine bir an bile bırakılamaz. Bu, sıkı bir dikkat ve çok fazla kas gücü gerektirir ve tabii ki ikincisi, tarlanın her iki ucundaki dönüşlerde de devreye girer. Sonuç çok etkilidir; düz kalıp tahtası toprağın ters dönmesine karşı mümkün olan en az direnci sunarken, kıvrılan bir kalıp tahtasına sahip demir saban, karık diliminin tepesini düzenli bir şekilde bastırır ve atlar için çok fazla ekstra sürtünme ve emek pahasına daha bitmiş bir görünüm verir.

Her takıma, atları işlerinde tutmak ve uçlarından döndürmek için sürücü olarak bir arabacı eşlik eder. Hampshire'da tanıdığım bir çiftçi, eğer mümkünse, ıslık çalamayan bir çocuğu işe almazdı - elbette yetenek ve mükemmellik derecesi karakter için bir rehberdir ve bir dereceye kadar uyumlu bir mizaca işaret eder; yeni bir çocuk işe alırken her zaman, "Hadi ıslık çal" derdi.

İzlenecek ve takip edilecek çok az tarımsal faaliyet vardır, şehvetli bir ekip, becerikli bir çiftçi ve ıslık çalan bir çocuk, parlak bir sonbahar gününde, anızların güneş ışığında ışıldayan renklerle
parıldayan incecik tüllerle kaplı olduğu bir zamanda.
Altüst edilmiş toprak hoş kokuludur, taze toprak zengin ve umut dolu görünür, eski hataların ve hayal kırıklıklarının
görünmez bir yere
gömüldüğü hissi vardır ve geleceğe dair umut ve beklenti vardır.

Öğrenci olduğum Lincolnshire'daki bir çiftlikte, bir arabacının atlarının refahı için duyduğu endişeyi ve buna ek olarak hiç de küçük olmayan bir kurnazlığı gösteren bir olay yaşandı. Bir pazar sabahı ahırda olan sahibi, yemlikte açık bir İncil gördü; arabacının güvenilirliği konusunda şüpheleri olduğu için, belirgin bir şekilde sergilenen İncil'e biraz şüpheyle baktı. Her tarafa dikkatlice baktığında, kusur bulabileceği hiçbir şey göremedi, ta ki yukarı, yemliğin üzerindeki zemine bakana kadar, çıkıntılı bir mantar keşfetti. Yulaf yığınının tavan arasında saklandığını ve icra memurunun her hafta takımlarının erzaklarını buradan dağıttığını hatırladı. Tavan arasının anahtarını aldığında, mantarın yulafın altındaki bir deliğe güzelce ayarlandığını gördü, böylece söz konusu arabacı istediği zaman tanınan erzakı aşabiliyordu. Elbette ki, suç hırsızlıktan ziyade itaatsizlikti, çünkü mısır efendisinin atları tarafından tüketiliyordu ve İncil'in öne çıkması belki de en kötü özellikti, şüpheyi yakalamak için açıkça aldatıcı bir araçtı, ancak tam tersi bir etki yarattığı kanıtlandı.

Adamlarımın çok azı romatizma hastasıydı, ancak Jim bir istisnaydı.
Sanırım atlı ıslahı kendine uygulamıştı; etkisini övüyordu ve ağrı omzuna vurduğunda, ilacın sırtına nasıl "druv it" ettiğini; ikincisine "druv it", bacaklarına nasıl uygulandığını ve bunun sonsuza kadar böyle devam ettiğini anlatıyordu.

Tayların yanı sıra yaklaşık bir düzine çalışma atı besledim; ikincisi iki yaşındayken kırılıyor, ancak çok hafif çalıştırılıyor ve sessiz ve becerikli olduklarında, bir yaşına kadar tekrar dışarı çıkarılıyorlar. Çiftlikte beygir gücünün tam kapasitesini koruma yöntemimiz, iki tay yetiştirmek veya altı aylıkken satın almak ve her yıl en yaşlı iki atı satmaktı. O yaşta iki tay kırk veya elli pounda satın alınabildiği ve iki yaşlı at da yüz yirmi pound veya buna yakın bir fiyata satılabildiği için, işlemde iyi bir denge bırakıldı ve takımların tam gücü korundu. Jim, mahalledeki en yaşlı ve en iyi çiftçilerin çoğunun kademeli olarak dağılmasını ve Amerikan buğdayının haksız ve tehlikeli rekabeti nedeniyle ekilebilir arazinin otla değiştirilmesini endişeyle karşılayacak kadar ileri görüşlüydü. Konuyu tartıştığımızda ve büyük bir Avrupa Gücüyle savaş durumunda ülkenin ne kadar zor durumda kalacağını önceden haber verdiğimizde, bu önsezileri şu alışılmış sözle sonlandırdı: "Eh, dediğim şu ki, en uzun yaşayanlar en çok şeyi görecek." Şüphesiz ki bu bir gerçek, ancak zamanın da kanıtladığı gibi, kesinlikle yanlış bir görüş değil.

Çiftliklerimde her zaman bir malikane marangozu için bolca iş vardı, çünkü köyden uzakta, dört ayrı ahır, ahır, kulübe ve bahçe gibi çok sayıda binam vardı ve ayrıca Malikane Evi'ne yakın olanlar da vardı ve birçok onarım gerekiyordu. Ayrıca, bir adamı aylarca istihdam edecek çok sayıda kapı, çit onarımı, engel yapımı ve tuhaf işler vardı. Üç şerbetçiotu fırınının inşası, yeşil ve kurutulmuş şerbetçiotu için gerekli depolarla birlikte, şerbetçiotu ekim alanı arttıkça, şerbetçiotu direklerinin hazırlanması ve daha büyük direkler üzerine tel işçiliğinin dikilmesi, ki bu da giderek sıradan direk sisteminin yerini aldı, hepsi çok fazla düzenli çalışma gerektirdi.

Sadece arazi marangozu olarak değil, aynı zamanda yetenekli bir marangoz olarak ve deneyimli bir inşaatçının tüm bilgi ve verimliliğine sahip olarak, komşu bir köyde yaşayan bir adamın hizmetlerini elde ettiğim için çok şanslıydım. Onunla ilk tanıştığımda veya çok kısa bir süre sonra,
Tom G. bir içki içmiyordu ve içki alışkanlığını tamamen yenmesini sağlayan irade gücüne her zaman büyük bir hayranlık duydum, çünkü gençliğinde tamamen bu alışkanlığın kendisine hakim olduğunu açıkça kabul etti. Bana, bazen nazik bir sözün ne kadar işe yaradığını kanıtlayan bir şekilde, kendisini de büyük ölçüde işe alan köyünün Beyefendisi'nin, işlerinden bazılarını övdükten sonra ona, "Senin tek bir sorunun var, Tom, o da içki." dediğini anlattı. "Eve gittim," dedi Tom, "ve kendi kendime, eğer içki bende tek sorunsa, buna devam etmek ne kadar aptallıktır diye düşündüm. Ertesi gün Evesham'a gidip sözleşmeyi imzaladım ve o zamandan beri tek bir damla bile içmedim, ancak bir meyhanenin kokusu ve görüntüsü o kadar acı bir cazibeydi ki, uzun bir iş gününden sonra ve cebimde para varken, bu tür bir yerden geçmemek için birçok kez yolumdan bir veya iki mil uzaklaştım." Marangozluk eğitimi ona büyük bir doğruluk, kesin yöntem ve berrak düşünce alışkanlıkları kazandırmıştı ve onunla sohbet etmek ve onun hızlı ve akıllı işçiliğini izlemek eğitici bir fırsattı. Ben
her zaman bu tür işlere hayran kalmışımdır ve en eski
hatıralarımdan biri babamın bir marangozla küçük bir ev işi için görüşmeye gitmesidir. Adı Snewin'di -yazılışından emin değilim, çünkü o zamanlar sadece sekiz yaşındaydım- ve onu atölyesinde, ayakları güzelce kıvrılmış talaşların içinde ve her yer terebentinin nefis kokusuyla dolu halde, kırmızı tahtalar üzerinde uzun bir rendeyi hararetle kullanırken bulduk. Her seferinde
uçağı kenar boyunca hareket ettiğinde, çocuksu hayal gücüme göre, tahta
acı bir itiraz tonuyla, _kreşendoda_ adını söylüyordu,
"Snewin, _Snewin_" ve tekrar, "SNEWIN" ve şimdi bile bir anlaşma tahtasını
düzenlemenin kokusu ve eylemi her zaman sahneyi
aklıma açıkça getiriyor.

Sanırım, bu nedenle, Tom G.'yi çalışırken izlemenin büyüsünü kısmen eski çağrışımlar tetiklemişti, ancak başka
nedenler de vardı. Baltasıyla, kenarı güzelce bilenmiş ve jilet gibi bir
biçimde keskinleştirilmişti, bir tahta parçasını o kadar düzgün bir şekilde kesebiliyor veya şekillendirebiliyordu ki, neredeyse rendelenmiş gibi görünüyordu;
testeresi, görünürde hiçbir çaba göstermeden, bir tahtanın ucundan ucuna veya bir "çeyrekleme" parçasının tahılı boyunca hızla hareket ediyordu ve keskileri ve rende
demirleri, bir talaşın veya tıraşın ayrılmasını rahatlatan ve kesme işlemine "tatlılık" dediği şeyi veren doğru içbükey eğime kadar
biçilmişti. Güçlü bir Muhafazakârdı, tartışmada iyiydi
ve eğilimleri karşı tarafa meyilli olan bazı adamlarımla birçok hararetli tartışmaya girmişti; ancak sağlam mantığı ve sağduyusu tüm fikirlerinde gözlemlenebilirdi ve bence genellikle
kurnaz ve açık fikirli bir tartışmacı olarak en iyi şekilde ortaya çıktı, çünkü çeşitli yerlerdeki istihdamı nedeniyle ufku sıradan çiftlik işçilerinden daha genişti.

Tom G.'nin İncil hakkında hatırı sayılır bilgisi vardı ve bunu bazen sohbetlerde kullanırdı; Aldington'da neredeyse her zaman onu bekleyen işe atıfta bulunarak bir arkadaşıma
"Mısır'da (mısır) kazanmak" olduğunu söyledi; ve benimle özel bir iş için yazılı bir sözleşme yaptığında ve zaman geçtikçe bazı iyileştirmeler düşünebileceğimizi ve orijinal özelliklere uymanın gerekli olmadığını öne sürmek istediğinde, "Ne Mades ne de Piersian değiliz" (Medler değiliz, Persler de değiliz) dedi. Hiçbir zaman gerekli bir ölçüm tahmin edilmedi, "kuralı" her zaman özel bir cepte hazırdı, ancak kaba bir tahminin yeterli olduğu durumlarda "kaş çatma" dediği şeyle (dikkatle bakarak) bunu riske atardı. Tarım işçisi, hem ağırlık hem de ölçü konusunda, "yeterince yakın olduğunu düşünerek" yanlış olmaya meyillidir. Aldington'a geldikten kısa bir süre sonra, selefimin tüm zamanı boyunca kullanılan ve yüzlerce kilo yünü 2 şiline tartan tartma makinesinin ve 2s. 6d.
bir pound, peynir 8d. ve binlerce çuval buğday, arpa ve
fasulye, satıcıya karşı her yüz kiloda yaklaşık bir pounddu,
bu yüzden fazla kilo vererek önemli bir miktar kaybetmiş olmalı.

Tom G. hava durumu işaretleri konusunda alaycıydı ve bu tür konulardaki şüphelerini alaycı bir şekilde özetledi: "Yağmur belirtilerinin
güzel hava belirtilerine çok benzediğini düşünüyorum!" Ama ondan duyduğum en iyi
özlü söz şuydu: "Her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve insanlar genelde yanlış olanı seçer!"
Bu bilgelik dolu sözleri her okul kitabının başlık sayfasında ve krallıktaki her okulun her sınıfının duvarında altın harflerle görmek isterdim.

Yaptığım şerbetçiotu fırınlarına atıfta bulundum. Bunları dikme işi boyunca, ve bu hiç de küçük bir iş değildi, Tom G. öncü ruhtu;
sanırım bu, onun yeteneklerine daha önce üstlendiği herhangi bir binadan daha büyük bir ölçekte alan sağladı. İlk ekilen 6 dönüm için yeterli bir fırınla ​​başladık; İngiliz mısır yetiştiriciliğinin kademeli olarak
yok olmasıyla birlikte, bunun yerini alacak bir şey bulmak ve çiftlik gelirlerindeki düşüşü telafi etmek gerekiyordu.
Alton, Hampshire yakınlarındaki büyük bir çiftlikte öğrenciyken şerbetçiotu hakkında bir şeyler görmüştüm,
orada yüz dönümden fazla bir alanı kaplıyorlardı,
ama o zamanlar
kendim yetiştirmeyi düşünmüyordum ve
daha sonra bana gelen, şerbetçiotuna diğer tüm ürünlerden daha fazla bağlanan
o ihtişamla
etkilenmemiştim.

Eski Alton çiftliğini ziyaret ettim ve mucitten mahalledeki
en son şerbetçiotu fırınının tüm ayrıntılarını aldım ve ona Malikane'ye yakın eski bir malthanenin dönüşümü için
planlar ve özellikler hazırlamasını söyledim.
Tüm marangozluk işleri için Tom G. ile ve departmanına ait olanlar için mükemmel bir taş ustası veya
duvarcı ile anlaştım. İkisi de işe
hevesle girdiler ve ilerledikçe
geliştirme konusunda birçok ilginç tartışmamız oldu. Tom G. büyük
kaynaklara sahip bir adamdı ve her zorluktan bir çıkış yolu bulabiliyordu; başlamadan önce, tamamlanmış binayı sanki gerçekten bitmiş gibi görebildiğini söyledi, tıpkı büyük bir heykeltıraşın bir zamanlar bir mermer bloğundan heykel üretmenin ne kadar kolay olduğunu söylemesi gibi, çünkü tek yapması gereken
gereksiz malzemeyi
kesmekti!

Değişiklikler, eski binanın uçtan uca yeni bir çatı ve üst kısım için yaklaşık 70 fit uzunluğunda ve yaklaşık 20 fit genişliğinde yeni bir zemin gerektiriyordu. Eski çatı çoğunlukla taş levhalarla kaplıydı--Cotswolds'dan gelen kireç taşı parçaları--boyutları çok düzensiz ve yüzeyi pürüzlüydü ve kısmen sıradan mavi levhalarla. İkincisi, çıtaların üzerinde çok daha yakın bir şekilde uzanır, taş levhalar aralarında daha fazla hava geçişine izin verir ve taş levhaların altındaki eski çıtaların oldukça iyi korunmuş olmasına rağmen, mavi levhaların altındakilerin çok
çürümüş olduğunu bulmak ilginçti, bu açıkça ısıtılmayan bir binadaki rutubetin, havanın dışarıda olduğu yerlerde daha uzun süre kalması gerçeğinden kaynaklanıyordu, ancak yakın duran mavi levhaların ikisinin daha iyi korunmasını beklerdik. Tom G.'nin malzemeleri ekonomik bir şekilde kullanmasıyla çok fazla masraftan tasarruf edildi; eski meşe kirişler tekrar kullanılabildiğinde, yeni işe dahil edildi. Hiçbir zaman israf etmek için sağlam eski veya yeni kereste parçaları kesmedi; neredeyse her hurda bir yerden geldi, çünkü elleriyle olduğu kadar kafasıyla da çalıştı. Bu açıdan fark, farklı insanlarda çok belirgindir; Bir zamanlar yaşlı bir tesisatçı bana,
komşu bir çiftlikte bir pompada çalıştığını ve sapın çalıştığı yuvanın bir tarafının o kadar aşındığını, sapın takılı olduğu cıvatanın, onu yıllardır kullanan ve tam olarak ortada çalıştırmayan adam yüzünden yerinden çıktığını söylemişti. Adamın dikkatini hasarın nedenine çekti ve methiyeler düzmüş yaşlı bir adam olarak, ona neden
ne yaptığını düşünmediğini sordu. Cevap, "Düşünmek için para almıyorum." oldu.

Şerbetçiotu fırını büyük bir başarıydı ve daha sonra, aynı işçilerle, şerbetçiotu bahçelerim genişledikçe, tam olarak aynı şekilde iki tane daha ekledim.
Bunlar muhtemelen, son zamanlarda hüküm süren düşük fiyatlar, çok fazla emek, bilgi ve denetim gerektiren bir ürünü yetiştirmeye değmez hale getirmeseydi, şimdiye kadar toplama sezonunda her yıl kullanılıyor olurdu.

Ancak, bu eski şerbetçiotu fırınlarının ve depolarının savaş sırasında şifalı otları, özellikle belladonna ve banotu kurutmak için büyük hizmet verdiğini ve 1917'de cironun 6.000 £'u aştığını büyük bir memnuniyetle duyuyorum.

BÖLÜM V.

ESKİ MODA BİR ÇOBAN--ESKİ HİLEKAR--BAHÇIVAN--İKİNCİ BAŞIM--BİR İŞÇİ.

"Hayatın serin, tenha vadisinde
Yollarının sessiz tonunu korudular."
--GRAY'S _Elegy_.

Çeşitli çobanlarla deneyimlerim oldu ve en iyi hatırladığım adam John C. idi. Kısa boylu, sağlam yapılı, güçlü ve istekliydi, biraz önyargılı ve eski kafalıydı, ilaçlar ve koyunların tedavisi konusunda birçok geleneği ve miras aldığı inançları vardı. John'un bilgili bir
ifadesi vardı; burnu çıkıntılı ve alnı ve çenesi geriye doğruydu, bu yüzden profili köşeliydi. Eski moda uzun bir önlük giymişti - önlük adıyla bilinen modern kısa keten ceket değil, dizlerine kadar uzanan, göğsün üzerinde güzelce işlenmiş bir ön kısmı olan bir giysi. Bu eski önlüklerin artık moda olmaması üzücü: artık hiç görmüyorum; çok
güzellerdi ve bir çobanın sürekli olarak karşılaştığı
sert hava koşullarından büyük koruma sağlıyorlardı. Şapkası yumuşak keçedendi, başının arkasına doğru yerleştirilmişti ve arkasında önlüğünün yakasını örten bir sürü bukle vardı. John bukleleriyle çok
gurur duyuyordu; koyunları
daldıran bir grup adama, görünüşte korkutucu olan koyun parazitlerinin başına ulaşana kadar onu asla rahatsız etmediğini söyledi. "Sanırım buklelerine, John?" dedi küstah bir yoldan geçen. John, en çekici özelliğinin bile bu kadar tanınmasından memnundu.

Hepsi birlikte, dikkate değer bir figür ve mesleğinin tipik bir örneğiydi, özellikle de ofis asası, yani dolandırıcısıyla silahlandığında.
Batıl inançlara meyilliydi ve uzak bir bina setinde ikamet eden bazı tayların yelelerinin keçeleşmiş halini fark ettiğimde, "Yaşlı P. G."nin - büyücülükle ün salmış komşu bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın - "ay ışığında gecelerde onlara bindiğini" söyledi. Tayların yelelerinin bu keçeleşmiş görünümü, genç ve kırılmamışken tımar edilmemeleri veya taranmamalarının doğal sonucu olarak, birçok kırsal bölgede "cadı sürüsü" olarak bilinirdi. Bu tür batıl inançlar artık neredeyse tamamen ortadan kalkmış olsa da, eski yer adlarında hala varlığını sürdürüyor, çünkü eski zamanlarda olağandışı veya şaşırtıcı fiziksel görünümleri doğaüstü bir etkene atfetmek olağandı. Bu nedenle "Şeytan'ın Set", "Şeytan'ın Yumruk Kasesi", "Puck Çukurları", "Pokes-down" (Puck's Down) gibi isimlere sahibiz
ve daha birçokları.

Atalarımızı şaşırtan peri halkaları da doğal bir süreçle açıklanabilir. Başlangıç ​​noktası, zamanı gelince sporlarını etrafındaki küçük bir daireye döken bir mantar olan _Marasmius oreades_'tir; mantarın çürümesi çimlere azot sağlar ve onu koyu yeşil bir renge dönüştürür. Çember her yıl daha fazla mantar belirerek her zaman dışarıya doğru genişler; içeriye doğru geri dönmez çünkü toprağın mineral bileşenleri mantarın ve çimenin büyümesiyle tükenir, mantarın bıraktığı bol azotun etkisiyle, böylece çimenin koyu halkası her yıl çapını genişletir.

Shakespeare _Fırtına_'da perilerden şöyle bahseder:

"... Ay ışığında yeşil ekşi bukleler yapar,
Bunlardan koyun ısırmaz."

John, "ayak çürümesi" adı verilen şikayetten etkilenen koyunların ayaklarına uygulanmak üzere sihirli bir şişe yakıcı merhem taşırdı.
Bu rahatsız edici hastalığın nedeni, hayvanların sadece ıslak otlaklarda otlaması nedeniyle toynak duvarlarının aşırı gelişmesidir, bu otlakların yüzeyi onları aşındırmak için çok yumuşaktır; duvarlar yavaş yavaş iki katına çıkar ve iltihaplanmaya neden olan ıslak çamuru toplar. Ekilebilir arazimde, ne koyunlarda ne de genç koyunlarda hiç olmadı, ancak Hampshire'ın çakmak taşlarından koyun satın aldığımda ve yumuşak otlaklarda otlattığımda, kısa sürede ortaya çıktı. Çare, herhangi bir topallama eğilimi görülmeden önce toynakların zamanında ve sürekli olarak kesilmesidir ve bu uygun şekilde yapıldığında, yakıcı bir uygulama gerekmez. Topal koyunlar verimsiz bir çobanı gösterir ve bu rahatsızlığa "Çobanın İhmali" denmiştir.

Ödüllü Hampshire Down koyunlarının seçkin bir yetiştiricisi, koyunların sergilenmesini düşünürken, ilk gerekliliğin bir "ödüllü çoban", gösteri ringinde sergilemeye değer bir şey olmadan riske etmeyeceği bir varlığa ve üne sahip bir adam bulmak olduğunu söyledi. Bir soyağacı Shropshire sürüsü başlattım, ancak arazim çok iyiydi ve onları
gösteriş için çok büyük ve kaba yetiştirdim ve kısa süre sonra denemenin
yararsız olduğunu gördüm, ancak Warwickshire ilçe gösterisinde bir ödül almayı başardım. Öyle oldu ki, çobanım (John değil) gösteriden büyük bir zaferle döndüğünde, yokluğunda gelen ilk oğlunun onu beklediğini gördü. "Aferin,
shupperd," dedi bir komşu, "aynı gün ona bir oğul ve bir ödül kazandırdım!"

John, hasta koyunlar için yaptığı iyileştirme önlemlerine herhangi bir müdahaleden kıskanıyordu, ancak köyün genelini tedavi eden karım, onun becerisine pek inanmadığı için
elini denemek için endişeliydi; bu yüzden
bir dahaki sefere umutsuz bir vaka gördüğünde, bunun yalnızca ona verilmesini ayarladık. Fırsat kısa sürede
ortaya çıktı; eski bir çitin içindeki bazı kaba dikenlerin arasında bir koyun postuna takılmış halde bulundu, saatlerdir büyük bir sıkıntı içindeydi ve
kendini kurtarmak için çok uğraşmış olmasına rağmen, oldukça bitkindi. Zatürre
başladı ve John hayatını kurtarmanın imkansız olduğunu düşündüğünde vakayı karıma devretti. Sanırım, esas olarak, John'u çok şaşırtan bir şekilde,
dikkatli bir şekilde emzirerek, durumu atlatmayı başardı;
şüphesiz iyileşmesinin şanslı bir tesadüf olduğunu düşündü. John ara sıra alkole düşkündü; bir keresinde onu amaçsızca
bir mangold tarlasında koyun sürerken buldum! Kafasının karışık olduğunu görebiliyordum ve daha sonra eve vardığımda bir görüşme istedim.
Bulunamadı ama kulübesinde karısı bana John'un
çok iyi olmadığını söyledi. Hesaplaşmamı ertesi güne erteledim, o zaman büyük bir istekle
olayların nasıl olduğunu anlattı. "Önceki gün," dedi, "bütün gün fittle'ımı (yiyeceklerimden) uzak tuttum ve
dün kalktığımda içimden kendimi haklı (tamamen doğru) hissetmedim; bu yüzden biraz 'bacca aldım, tıpkı _senin_
piponuza koyduğun kadar (bu, görünüşe göre, beni suçlamak için) ve
bir tay bardağının dibine koydum, bir damla romla; sonra
sıcak tay ile doldurdum ve içtim ve çok geçmeden üzerime geldiğini (yenildiğini) hissettim."

Koyun yetiştiriciliği, Worcestershire'daki bölgemde çiftçiliğin en önemli dallarından biri değildi: toprak çok sert ve ıslaktı,
Cotswolds'da veya Hampshire'ın tebeşirli yamaçlarında çok daha iyi gelişiyorlardı. Bir zamanlar her yaz bu son ilçeyi ziyaret ederdim, en iyi sürülerden birinden 100 taslak ("dolu ağızlı") koyun satın almak amacıyla Overton veya Alresford gibi büyük fuarlara katılırdım. Sabahın erken saatlerinde, Basingstoke'tan trenle Overton'a ulaştığımda, geceyi Red Lion'da, yastığımın altında 300 sterlinlik banknotlarla geçirdiğimde, köydeki çingenelerin minibüslerinin altında yerde uyuduğunu, kızların bazen uyanık, saçlarını taradığını ve atış galerileri ve yarışmalardan sorumlu olarak görünecekleri eğlence fuarına hazırlanmak için kendilerini güzelleştirdiklerini görmek çok ilginçti. Itchen üzerindeki köprünün yakınındaki benekli alabalığa sadece şöyle bir bakmak için zaman ayırdığım kısa bir yürüyüş, beni fuarın yapıldığı tepedeki koyun ağıllarına götürdü. Çobanları her zaman _önlerinde_ ve köpekleri arkalarında, dar patikalarda kıvrılarak ilerleyen sürüleri, her yönden tepeye doğru giden, tebeşir tozu bulutu içinde, aralarında sadece birkaç metrelik mesafe olan sürü sürülerini görebiliyordunuz. Koyunları ağıla alınmadan önce görmek için panayır alanına bu kadar erken varmanız tavsiye edilir; açık havada, sıkışık bir şekilde toplandıklarından çok daha iyi incelenebilirler ve durumları hakkında daha güvenilir bir fikir edinebilirsiniz. Estetik açıdan, beni en çok ilgilendirenler görkemli yaşlı çobanlardı, ağırbaşlı, ataerkil, sert hatlarında belirgin bir karakter gücü rezervi ve her türlü hava koşuluna maruz kalmaya pek aldırmayan sabır ve dayanıklılık. Koyunlar açık artırmayla satıldı ve ben 100'lük bir kalem satın aldığımda,
genelde Lord Ashburton'ın sürüsünden, açık artırma memurunun memuruna mümkün olan en kısa sürede ödeme yaptım ve koyunların serbest bırakılmasına izin veren bir bilet aldım, çünkü her yöne giden yollar kısa sürede kalabalıklaşıyor,
çobanı koyunları tren istasyonuna götürmeye yardım etmeye ikna ettim. O her zaman
sevgili bir yaşlı adamdı ve ilginç bilgilerle doluydu. İstasyona vardığımızda koyunları üç açık kamyona doldurduk, o kadar yakınlardı ki dışarı atlayamadılar ve Worcestershire'a gönderdik,
oraya ertesi gün öğlen civarı varacaklardı. Yolculukta onlarla hiçbir aksilik yaşamadık, ancak Aldington'a vardıklarında çok susamışlardı ve hemen suya yöneldiler.

Yaşlı Tricker Worcestershire'a ilk olarak Suffolk'tan göç eden bir çiftçiyle geldi, bu da onun değerli bir adam olduğunu kanıtlıyor.
Ama benim için çalışmaya ilk geldiğinde bile yorgundu, her zamanki gibi istekli ve çalışkandı.
Katilim onu ​​sık sık överdi--çünkü işi mükemmeldi, ama yaşından dolayı biraz yavaştı--ve ona "Seninle ilgili her şey Tricker, çok erken doğmuş olman," derdi, ki bu çok doğruydu, çünkü çiftlikteki en yaşlı adam en az yirmi yıl daha yaşlı olmalıydı. O, istikrarlı bir
çalışandı ve genellikle çapalama gibi işine o kadar dalmıştı ki,
üstelik biraz sağır olduğu için,
benim yaklaştığımı, ben oldukça yakına gelene kadar fark etmiyordu. Böyle durumlarda, şiddetli bir
şekilde
şöyle derdi: "Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun!
Ama bu, etrafıma pek bakmadığımı gösteriyor, değil mi?"

Panayırları, cenaze törenlerini ve "paspasları" severdi - şüphesiz eski günleri hatırlatıyorlardı, çünkü geçmişte yaşıyordu - ve sık sık bu tür geziler için izin isterdi; bu geziler gerçekleştiğinde neşesi yüzünden diğer adamların
onu küçümsemesine neden olurdu. Onlar, uzun yıllar dul kalmış biri olarak, başka bir flörtü düşünmesinin
zamanının geldiğini iddia ederlerdi. Şenlikli bir günde, tüm erkeklere ve eşlerine bir akşam yemeği verdiğimizde, misafirlerin daha önce hiç görmediğini düşündüğüm, kağıt şapkalar ve taklit mücevherler içeren
havai fişekler büyük bir eğlenceye sebep oldu; ve masaların etrafındaki her şey en uygunsuz şekilde dekore edildiğinde neşeli bir sahneydi. Yaşlı
Tricker'ın eline sade bir yaldızlı alyans geçti ve
elbette her taraftan ona laf atıldı: "Ah, Tricker; kurnaz
köpek, kurnaz köpek!" vb. Çok memnun oldu,
parçanın pantolon kısmını iyi huylu bir şekilde kabul etti; ve eminim ki, o parlak gülümsemelerinden, en azından bir süre için, onlarca yıl daha genç hissetti.

Yıllar önce, hala iyi bir günlük iş yapabiliyorken, yaklaşık 160 mil uzaklıktaki eski evini yeniden ziyaret etmek için Ipswich'e yürüdü ve bunu dört günde tamamladı ve aynı sürede geri döndü. Orada yeni bir postanenin inşa edilmesi onu özellikle etkilemişti - bu
benim yazdığım zamandan en az otuz yıl önce olmalı. Ipswich yakınlarında yaşayan kardeşlerimden biri beni ziyarete gelmişti
ve ortak ilgi alanlarına sahip olacaklarını bilerek onu yaşlı adamla tanıştırdım. Tricker, kardeşimin Ipswich'ten yeni geldiğini duyar duymaz, yeni postanenin
tamamlanıp tamamlanmadığını endişeyle sordu. "Ah evet, ve birkaç yıl önce yıkıldı ve yenisi
inşa edildi!" Tricker şaşırmıştı; yıllar açıkça fark etmeden
geçip gitmişti ve hafızasında hiçbir tarih kaydı kalmamıştı.

Tricker sık ​​sık yeniliklerin adlarında veya alışılmadık kelimelerde biraz karışırdı. Bir gün, omnicycle'ımla yolda tesadüfen yanından geçtim ve onu bir sonraki gördüğümde, "Bilmiyordum, çünkü bir phlorosopher'ınız (velocipede ve philosopher) vardı" diye ekledi!
Topraklarımın bir kısmı çok uzak zamanlarda Romalılar tarafından işgal edilmişti ve
sık sık sikke ve çanak çömlek bulunuyordu. Tricker, Romalıları ve ayrıca Roma Katoliklerini duymuştu, bunları birbirine karıştırdı ve
bu tarlaların eski sakinlerinin "o eski Romalılardan veya Kartoliklerden" olduğunu "tahmin etti".

Genellikle birbirleriyle bir şekilde ilişkili olan bu kelime karışımı,
sık sık iki kelimeden oluşan bir kelimeyle daha da ileri götürülüyordu.
Köylülerden bazılarında "conservatory", muhafazakar ve muhafazakâr, "containment" ise konser ve eğlence anlamına geliyordu. Evesham kütüphanesinden _Daniel Deronda_'yı getirmesi istenen bir haberci, "Dannel Deronomy"nin mevcut olmadığı duyurusuyla geri döndü; bu, Daniel ve Tesniye kitapları arasında bir karışıklık gibi görünüyordu. Bir aşçıya (Worcestershire'lı olmayan birine) kağıtların gelip gelmediği soruldu. "Evet; _Standard_ geldi, ancak Condy'nin sıvısı _(Connoisseur)_ gelmedi"! Evesham'daki regatta her zaman "regretta"ydı. Bir kilise bahçesinde çalışan yaşlı bir kilise görevlisine, nehrin üzerinde bir köprü olup olmadığını sorduğumda, "Sadece bir ılımlılık
köprüsü (geçici köprü)" diye cevap verdi.

Tricker, yaşlılıktaki tarım işçisinin tipik bir temsilcisi olarak, o zamanlar Badsey'de kalan Bay Chevalier Taylor tarafından bir resimdeki bir figür için model olarak tutulmuştu. İş çok acil olmadığında bu pozisyonda oturuyordu ve her gün 
sanatçının evine aletlerini omzuna alıp gidiyordu. Ücreti günlük yarım krondu -sağlam bir adam için normal günlük ücret- ama bana eylemsizliğin çok zor olduğunu ve model olarak bir günün çiftlikte bir günlük işten çok daha zorlu olduğunu söyledi.

Yaşlı adam artık kısa bir günlük işi bile tamamlayamadığında ve
kışın soğuktan muzdarip olduğunda, bir süreliğine iş evine gitmeye karar verdi,
ama guguk kuşu ötmeden önce tekrar dışarı çıktı ve biz ona "parça başına" hafif işler bulduk, böylece istediği kadar uzun veya kısa süre çalışabiliyordu. Herhangi bir yardıma çok minnettardı ve bana "Küçük bir yardım, bir miktar sempatiye değer." dedi. Sonunda iş evinin kalıcı bir sakini oldu,
çok üzüldüm; Ancak, tabii ki, hayırsever bir kurum olarak, ağır bir yoksulluk vergisi ödenmesi gereken bir çiftliği işletmek imkansızdır. Yaşlı ve güçsüz kişilerle ilgili zorluk, yiyecek ve bakım değil, pahalı ve ayarlanması zor olan bakım ve gözetim zorunluluğudur. Tricker bana, günde altı peniye yaşayabileceğini ve eğer sadece yiyecek sorunu olsaydı ve köyümüz Birlik'ten ve bunun gerektirdiği vergilerden
kurtulabilseydi, zavallı ihtiyarı hayatının sonuna kadar rahat bir şekilde yaşatabilirdik. Yıllarca, cemaatin yıllık olarak vergi olarak ödediği muazzam miktardan yardım alan tek cemaat üyesiydi. Vergi mükellefinin katkılarının her şilininden yoksulların sadece iki peni veya eşdeğerini aldığını, kalan on peniyi ise memurların ve idari masrafların karşıladığını duydum.

İlk bahçıvanım, geldiğimde Malikanede uzun yıllar çalışıyordu ve on yıl daha sonra yaşlılığı nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. En erken günlerinde değirmen havuzunun etrafına kavak ağaçları dikmişti ve diğer ağaçların yanı sıra evin arkasındaki çimenliğe güzel sarkık karaağaç dikmişti. Ağlayan etkiyi, ağacı oldukça küçükken başını kesip, ağlayan türden bir dalla aşılayarak yaratmıştı ve birleşme noktası hala açıkça görülebiliyordu. Simetrik ve özellikle çiçek açtığında güzel bir ağaçtı, ancak çiçekler solup çimlerin her tarafına dağıldıkça, metodik yaşlı adamı endişelendiriyorlardı ve her bahar hiç dikilmemiş olmasını diliyordu. İnanılmaz bir şekilde gelişmişti ve gölgesinde bir bahçe partisinde altmış veya yetmiş kişi için çay içmek için rahatça oturma alanı bulabiliyorduk. Mükemmel bir bahçıvandı, ancak çiçeklerdeki yenilikleri umursamıyordu, ancak bir ara yeni patates türleri yetiştirmeyi hobi edinmişti. En büyük başarısı, stokunu Bay Myatt'a bir gine karşılığında sattığı ve daha sonra halka "Myatt'ın Erken Ashleaf'i" olarak tanıtılan orijinal Ashleaf çeşidiydi. Bu, şimdiye kadar yetiştirilen en iyi patateslerden biriydi, çok erken ve kalitesi muhteşemdi ve bu kadar ucuza satması talihsizdi, ancak elbette ilk birkaç yumruyu satın alan kişi, bunun muazzam potansiyel değerinden habersizdi ve muhtemelen birçok yenilik gibi, bu da başarısız olabilirdi. Hala yetiştiriliyor, ancak tüm uzun süredir yetiştirilen patatesler gibi, yapısı bozulmuş durumda. Daha sonra bu talihsiz bozulma eğilimi hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

J.E. benim en güvenilir adamlarımdan biriydi, benim için önce yardımcı arabacı, sonra da baş arabacı olarak çalıştı, sanırım toplamda yirmi altı yıl boyunca; iyi eğitimliydi ve çok okurdu, sessiz ve biraz çekingendi ve mizahı yüzeyde olmasa da,
bir şakayı takdir edebilirdi. Onun hakkında, istikrarlı ve güvenilir
olmasından sonra hatırladıklarım, çoğunlukla kişisel talihsizliklerinden ibarettir, çünkü bu konuda şanssız bir adamdı.

Bir sabah turdaydım ve köye doğru giden nefes nefese bir arabacı çocukla karşılaştım. Nereye gittiği sorulduğunda, "Lütfen efendim," diye cevapladı, "Efendim, bir çift pantolon daha getireceğim!"
"Pantolon," dedim; "Ne için?" "Lütfen efendim, boğa onları parçaladı!" Acele ettim ve bunun gülünecek bir şey olmadığını kısa sürede gördüm, çünkü zavallı E.'yi paçavralar ve paçavralar içinde, bazı dış binalardaki bir araba kulübesinde, bir silindirin üzerinde otururken buldum. İnekçi bir Jersey boğasını tutarak yanında duruyordu. Hikaye kısa sürede anlatıldı. Avluya girmek zorunda kalan inekçi, E.'den boğayı bir dakika tutmasını istemişti. Ne yazık ki, hayvanın üzerinde sadece bir yular vardı, inekçi boğanın burun halkasına takmak için kancalı ve döner başlıklı sopayı getirmeyi unutmuştu. İnekçi gözden kaybolur kaybolmaz boğa tedirgin olmaya başladı ve E.'ye dönerek onu bir mangoldbury ile avlunun dış duvarı arasında yere serdi. Bu pozisyonda adama doğrudan saldıramadı, ancak onu fena halde boynuzlamayı ve giysilerini parçalamayı başardı. E.'nin sesini duyan çoban geri döndü ve onu kurtardı, boğa her zamanki hizmetçisine karşı oldukça uysallaştı. Zavallı E., at arabasıyla eve döndüğünde morarmış ve haftalarca orada kaldı. Şüphesiz çok dar bir kurtuluşu oldu. İlginçtir ki, Jersey inekleri her türden en uysal inekler olmasına rağmen, boğalar en kararsız ve sinirlendiklerinde vahşidir; iki veya üç tanesiyle sorun yaşadım ve biri o kadar tehlikeli oldu ki ahırında öldürülmek zorunda kaldı.

E.'nin talihsizliği, Evesham'dan boş bir vagon ve takımla dönerken onu tekrar yakaladı; atlardan biri ürktü ve E. dizginleri yakalamak için öne doğru koştu. Bir şekilde düştü ve vagon tekerlekleri üzerinden geçti; Eğer dışarıya doğru yolculukta olduğu gibi, ağır bir fasulye yüküyle dolu olsaydı, ciddi bir sorun olurdu, ancak yine de daha sonra bir süre çok acı çekti.

J.E., aphis hastalığı tarafından saldırıya uğradığında, şerbetçiotu yapraklarının alt tarafına yumuşak sabun ve quassia çözeltisinden oluşan sis benzeri bir sprey
pompalayan bir şırınga makinesi olan "sisleyiciyi" çeken atlarla birlikte şerbetçiotu tarlalarımın arasında yüzlerce mil yürümüş olmalı; ve aphis hastalığı Aldington'da her yıl görülen bir hastalık olduğu ve yılın en yoğun zamanlarından birinde enerjimizi fazlasıyla tükettiği için milyonlarca aphidi yok etmiş olmalı.

Bayan J.E., her zaman bir komşuya iyilik yapmaya hazır olan nazik insanlardan biriydi ve öyle olmaya devam ediyor. O ve kocası, hepsi başarılı olan büyük bir aile yetiştirdi ve Grenadier Muhafızları'ndaki bir oğul, özellikle savaşta kendini gösterdi. Doğum günleri, düğünler ve benzeri olayların tarihlerini hatırlama konusunda olağanüstü bir hafızası var ve bize sık sık eski köy hakkında bilgilerle dolu ilginç mektuplarından birini yazıyor. Tarım işçilerinin dürüstlüğüne dair birçok deneyimim oldu, ancak özellikle bir tanesi aklımda kaldı. Aldington'dan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan I.P., günlük işine ek olarak, yıllarca oraya gidip gelmek için dört mil yürüdü. Mükemmel bir süzgeçti ve çok yararlı, çok yönlü bir adamdı, son derece güçlü ve istekli, sohbette zeki ve neşeliydi ve onun hakkında çok iyi bir fikrim vardı. Uzun bir maaşın sonuna yeni gelmiştim ki, o tekrar belirdi--daha önce işlemlerin başında ücretini almıştı--ve
parasında bir hata yapıp yapmadığımı sordu; bir altın eksikti,
ve onu masadan geri kalan nakitle birlikte aldığını hatırlamıyordu. Hemen akşamki ödemelerimi ve makbuzlarımı dengeledim,
ama tam olarak örtüşüyorlardı. Bu ciddi bir konuydu, çünkü o gün kulübesinin sahibine yarım yıllık kira ödenmesi gerekiyordu ve
I.P. zamanında ödeme yapmaktan gurur duyan adamlardandı. Altının kaybolduğunu fark ettiğinde ne kadar hayal kırıklığına uğradığını ve endişelendiğini görebiliyordum ve ona iyilik yapma fırsatından
memnun olarak ona bir tane daha verdim ve çok
minnettar bir şekilde gönderdim. Daha sonra tekrar geldi, masama bir altın koydu ve eve neredeyse vardığında, kadife pantolonunun içinde dizine sert bir şey
hissettiğini ve eksik parayı bulduğunu söyledi; cebinde bir delik vardı, ancak işçilerin dizlerinin altına bağladıkları çevreleyen ip onun kaçmasını engellemişti.

BÖLÜM VI.

TARIM İŞÇİLERİ VE KÖYLÜLERİN ÖZELLİKLERİ.

"Tacım kalbimde, başımda değil:
Elmaslarla ve Hint taşlarıyla süslü değil,"
--_3 Henry VI_.

Tarım işçisi ve genel olarak köylü,
toprak, ev, bina, çiftlik hayvanı ve görünür eşyalar dışında hiçbir mülkiyet biçimini tanımaz.
Yakınlarda yeni gelen, zengin bir adam hakkında soru sorduğum bir seyis onu şöyle özetledi:
"Ah, pek önemli değil - sadece bir at ve bir fayton!" Bir demir yolu, milyonlarca yatırım sermayesi değerinde, mahalleden geçebilir, ancak işçi bunu böyle tanımaz ve birkaç adam çalıştıran ve çiftlik stokunda iki veya üç bin pound olan bir çiftçi, sermayesi görünmeyen zengin bir adamdan daha büyük bir adamdır.

Yazdığım günlerde işçi, tasarruf bankalarına ve bir bankacının mevduat hesaplarına şüpheyle yaklaşmaya meyilliydi; tasarrufları çok fazla sıkı çalışma ve özveriyi temsil ediyordu; ve eski bir çorap veya çaydanlık dışındaki güvenliğe şüpheyle bakıyordu. Bankaların
çöktüğünü duymuştu ve bundan rahatsız oluyordu. Mahallemde, bir Warwickshire bankasının zorluk içinde olduğu ve bir koşunun devam ettiğine dair bir hikaye vardı. Bir minibüs belirdi ve içinden bankaya birçok ağır çuval taşındı, dışarıda paralarını çekmek için bekleyen kalabalığın önünde. Bazı çuvalların açık olduğu ve görünüşe göre altınlarla dolu olduğu görüldü; güven
yeniden sağlandı ve koşu sona erdi. Daha sonra, tüm tehlike sona erdiğinde, bu varsayılan kaynakların hayali olduğu ortaya çıktı, çünkü açık çuvallarda sadece üstlerinde ince bir altın tabakası olan mısır vardı.

Daha önce, çoğunlukla pazar bahçıvanları ve işçileri tarafından
yaşanan Evesham'daki belirli bir sokak için, evlerin kasabadaki her iki bankadan daha fazla
altın içerdiği söylenirdi ve hiç şüphem yok ki,
bugün bile, kırsal kesimlerde muazzam miktarda birikmiş para var. Çok kısa bir süre önce, Büyük Savaş'ın başlamasından
uzun süre sonra, mahallemde küçük bir mülkün satışı gerçekleşti ve alıcı, tahsilat yıllarında hiçbir faizi olmayan 600 sterlinlik bir miktarı altına yatırdı. Hiç şüphe yok ki, insanlar, kural olarak, savaş tahvilleri ve sertifikalarının olduğu bu günlerde, yatırım hakkında daha iyi bir fikre sahipler, ancak muhtemelen konuyla ilgili daha önceki bilgilerin eksikliği nedeniyle Hükümete olası kredilerden büyük bir miktar
kaybedildi. Zorunlu eğitimin son elli yılında, ilkokullarda finansın temellerini öğretmek basit bir mesele olmalıydı ve bu meseleyi eğitim meraklılarının dikkate almaya değer olduğunu düşünüyorum.

İşçinin tavrı, dediğim gibi, avukatlara karşı şüpheli. Hasat için özel olarak işe alınmış bir adamla sohbet ediyordum,
onlardan şüphe duyduğunu ifade etti; devam etti, "Eğer biri bana elli pound veya buna yakın bir şey bırakacak olsaydı, onu özgürce verirdim," yani tüm masraflar ödendiğinde, avukatın ücretinin bir parçası olarak damga ve harçların olduğunu ve her şey ödendiğinde çok azının kalacağını varsayarak, önemsiz bir miktardan fazlasını beklemeyeceğini kastediyordu.

Bir keresinde, umutlar çok karanlıkken bir işçiyle çiftçilik meselelerini tartışıyordum ve sonunda yakında iş evine girmeyi beklediğimi söyledim. "Ah, efendim," dedi, "Keşke iş evine daha yakın olmasaydım da siz de olmasanız!" Unutulmamalıdır ki, tarım işçisinin mali ufku bir sonraki maaş gecesinden sonra çok fazla uzanmaz ve komşularının cömertliği olmasa - yoksullar stres zamanlarında birbirlerine karşı aşırı derecede iyidir - birkaç haftalık hastalık veya işsizlik, özellikle de çocuklar bir şey kazanmak için çok küçükse, onu kaynaklarının sonuna gelmiş halde bulabilir.

Evesham'a ilk gittiğimde, Chipping Norton Kavşağı'ndan geçerken - şimdi Kingham - peronda polisten sorumlu üç veya dört adam dikkatimi çekti. Bana isyancı oldukları, o zamanlar Joseph Arch'ın liderliğinde olan Ulusal Tarım İşçileri Sendikası ile bağlantılı olarak huzuru bozdukları söylendi. Çiftçiliğe yeni başladığım yeni mahalleme çok yakın olması nedeniyle, olay biraz şok ediciydi. Arch
şüphesiz, tarım işçilerinin ücretlerini haftada iki veya üç şiline kadar yükseltmede başlıca araçtı ve
bu artış haklıydı, çünkü o zamanlar her türlü ihtiyaç pahalıydı,
altmışlı yılların sonuna doğru ticaretin büyük faaliyeti nedeniyle.
Çiftçiler artışa direndiler, çünkü yetmişli yılların başlarında, mısır yetiştiriciliğindeki Amerikan rekabeti
kendi ürünlerimizin değerini düşürüyordu; ve çiftçinin ihtiyaç duyduğu tüm
imal edilmiş malların fiyatı büyük ölçüde arttığından, daha yüksek bir işçilik faturası ödemenin bir yolunu göremiyordu.

Arch, birkaç yıl sonra, Aldington'daki çayırlarımdan birinde bir toplantı yapmak için izin istemek üzere bana bir haberci gönderdi. Hemen,
muhalefetin sadece düşmanlığı teşvik edeceğini anladım ve kabul ettim. Toplantı
yapılsa da, sadece birkaç işçi katıldı ve hiçbir çiftçi yoktu ve
bizim açımızdan tedirginlik yatıştı. Bir veya iki adamım, sanırım, Birlik üyesiydi, ancak
artırılmış ücretleri çoktan elde etmiş olduklarından,
böyle devam ederek kendileri için kazanacakları başka bir şey kalmamıştı ve kısa süre sonra listeden düştüler. Sonunda
örgüt çöktü. Arch kendisi de bir işçiydi ve
hâlâ
dendiği gibi, "çit örme" veya "çit kesme" konusunda son derece becerikliydi ve Shakespeare'in _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_ adlı eserinde şöyle diyordu:

"Ona, güneşte olgunlaşmış hanımellerinin
güneşin girmesini yasakladığı
çitli çardağa gizlice girmesini emret."

Çit kesme, aşırı büyümüş bir çiti azaltma ve yenileme yöntemidir
bu yöntemle, tüm eski ve bitkin odunlar kesilir, aralıklarla canlı dikey kazıklar bırakılır ve genç odunlar, kırılmadan eğilebilmesi için tabanında çentik açıldıktan sonra, sepet yapma tarzında bunların içine ve dışına sarılır. Arch, bu sanatın
yurdu olan Warwickshire'ın yerlisiydi; İyi bir sonuç elde etmek için yetenekli bir adam gerekir,
ama iyi yapıldığında iki veya üç yıllık büyümeden sonra mükemmel bir çit üretilir. Quickset veya whitethorn (May) en güçlü
ve en geçirimsiz çiti oluşturur ve o ilçedeki ve komşusu
Worcestershire'daki Lias formasyonunun sert
killi topraklarında inanılmaz bir şekilde gelişir. İşçinin zorluklar karşısındaki teslimiyetine ve metanetine sık sık hayret etmişimdir ve hayran kalmışımdır; hoşnutsuz veya asık suratlı bir yüz nadiren görülür aralarında; çoğu insan gibi onlar da özverili, tutumlu ve çalışkan bir hayat yaşamak zorundadırlar ki bu şüphesiz kendi telafilerini getirir, çünkü bu erdemlerin uygulanması ve alışkanlığı asla pes etmeyen neşe ve cesarete eğilimlidir. Muhtemelen açık hava hayatı, canlandırıcı güneş ışığı, derin uyku ve rutinin düzenliliği onlara bazılarının önemsiz olarak değerlendireceği şeylerden zevk alma konusunda kıskanılacak bir güç bahşeder. Ülkenin doğal güzellikleri arasında açık havada uzun bir günün ardından, işçinin akşam yemeğine olan iştahının, şöminenin başındaki tütün piposunun ve dış dünyadan uzaklığının, ona milyonerin sayısız dikkat dağıtıcı ve sorumluluklarıyla dolu gösterişli lüksünden daha büyük veya daha büyük bir keyif vermediğini kim söyleyebilir? İşçi, dediğim gibi, görünmeyeni veya duyularına güçlü bir şekilde hitap etmeyen şeyleri pek takdir edemez; örneğin, gri, zararsız bir toz formundaki küçük bir kimyasal gübre torbasının, çiftlik avlusundan gelen kötü kokulu bir araba dolusu malzeme kadar mahsulün beslenmesi için büyük bir potansiyel içerebileceğini anlayamaz; ayrıca, ikinci durumda, uğraştığı her 100 poundda 90 pound veya buna yakın değersiz suyu yükleyip boşaltması gerektiğinin farkında değildir. Ancak, muhtemelen doğal gübreye olan tercihi tamamen yersiz değildir, çünkü şüphesiz, toprağın bakteriyel aşılanması ve bitki yaşamına olan etkisiyle ilgili olarak doğal ve yapay bileşiklerin göreceli değerleri hakkında hala öğrenilecek çok şey vardır. Her gün önündeki Doğanın ihtişamlarına karşı estetik bir duyguya sahip olmaktan yoksun değildir ve Peter Bell gibi, kendisi hakkında söylenenlere göre,

"Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği,
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve bundan başka bir şey değildi,"

ve her ağaç ve bitkinin sunduğu metafizik benzetmeyi ve ahlaki öğretiyi bir kenara bırakarak, biliyorum ki, çiçeğin kendisinin sade güzelliğinden, parlak bahar sabahının canlandırıcı tazeliğinden, yaz yapraklarının cömertliğinden, hasat tarlasının olgun sonbahar parıltısından ve bir kış gününün ışıltılı donundan zevk alır. Ancak coşkusunu çok nadiren en üst düzeyde ifade eder: "yararlı bir grup" ve "zeki bir azınlık", Worcestershire'da "çok iyi bir grup" ve "çok sayıda" anlamına gelir, kendini adayacağı sınırla ilgilidir. Ciddi durumlarda ve felaketlerde doğal çekingenliği ve duygularını sözlü ifadeyle dışa vurmadaki çekingenliği, gerçek derinliği hakkında yanlış bir izlenim verir ve hatta zihninin işleyişine aşina olmayan birine duyarsızlık izlenimi verebilir. Bahçıvanının küçük oğlunun bahçeden ayrıldığını görünce şaşıran yeğenime, adam şöyle açıkladı: "O küçük adam bana ortalarda bir haber vermeye geldi; küçük kız kardeşinin öldüğünü söylemeye geldi." "Ortadaki haber parçasına" dikkat edin, burada çok daha güçlü bir ifade haklı olabilirdi ve onun kaybıyla ilgili kısıtlamaya dikkat edin, duygusuz bir zihin olduğunu ima ediyor, ancak gerçekte ifade etmekten çekindiği kederden çok uzak.

Benimkine bitişik bir mahallede, bir çocuğunu kaybetmiş yaşlı bir kadın, bir ziyaretçinin başsağlığı dileklerini, "Evet, anne; genellikle şanssız görünüyoruz, çünkü sadece birkaç hafta önce bir domuz kaybettik." sözleriyle karşıladı.

Cumberland mahallesinin papazının kızı olan, benim iyi tanıdığım bir kadın, kocası birkaç gün önce ölmüş bir kadını ziyaret etti ve dul kadının acısına ortak oldu, koşulların üzüntüsünden bahsetti. Dul kadın, ziyaretçisine teşekkür etti ve ekledi: "Biliyorsunuz, hanımefendi, o hafta bir domuz
öldürecektik, ama orada, ikisini aynı anda
bulamazdık"!

Bütün bu olaylar duyarsızlığı akla getiriyor, ama gerçekte bunlar, sınırlı bir kelime dağarcığına sahip ve cilalı dilin inceliklerini
öğrenemeyen kişilerden gelen açık gerçek ifadeleriydi.

Başka bir olay, hatalı ifadenin nasıl istenmeyen bir
inti
ya yol açabileceğini gösterecektir. Bir kulübeye uğrayan bir hanım, kendisini karşılayan
kızartılan pastırmanın hoş kokusuna hayranlıkla haykırdı.
Kulübe sahibi, ateşin başında onunla meşguldü. "Evet, hanımefendi," dedi, "kendinize hizmet ettiğiniz için biraz pastırma yemek _güzel_"--elbette, hayvanın her zaman gerçekten iyi yiyeceklerle beslendiğini bildiği gerçeğine atıfta bulunarak, önemli ve güven verici bir koşul, ancak hassas bir kalp, bazıları tarafından neredeyse bir evcil hayvan olarak kabul edilecek samimi bir
yaratığı kurban etmekten pişmanlık duyabilirdi.

Kulübe sahibi domuzuna bu açıdan bakmaz; domuz iyi beslenir ve belirli bir nesneyle
rahat bir şekilde barındırılır ve domuzla efendisi arasında çok az sevgi
kaybolur. Worcestershire'daki bazı yerlerdeki çocuklar, eskiden domuzun cenaze töreninin büyük vesilesiyle
hazır bulunabilmek için evde tutulurdu. Bir kadına, çocuklarının neden okuldan
gittiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Eh, efendim, görüyorsunuz, o gün domuzumuzu öldürdük ve çocukları bir ödül olarak evde tuttum;
bunda bir zarar yok, efendim, eminim, çünkü domuzlar her zaman kötü niyet olmadan
ölür!"

Köylüler, zamanın veya modanın eski kelimelere
yavaş yavaş verdiği yeni anlamları kabul ediyorlar. İlk başta,
"korkunç" kelimesini kullanmam karşısında şaşırdıklarını görebiliyordum, bu kelime artık uzun zamandır bir ifadeyi güçlendirmek için
genel olarak
kullanılıyor, tıpkı kendilerinin "korkunç", "umutsuz" veya "ölümcül" kelimelerini kullanmaları gibi.
"Arkadaş" kelimesini yalnızca "hayırsever" anlamıyla ilişkilendiriyorlar; küçük bir mirasla
doğmuş birinden bahseden bir adam, "arkadaşlarının ondan
önce yaşadığını" söyledi. Yaşlı bir işçiye, küçük kızımın onu
çok yakın bir arkadaşı olarak gördüğünü söyledim. Şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi:
"Şey, ona hiçbir şey verdiğimden beri bilmiyorum." Hâlâ aynı anlamı taşıyan iki kelime arasında ayrım yapıyorlar. Bir adama, benim için verdiği bir işin ona çok fazla sorun çıkaracağından korktuğumu söyledim. Beni düzeltti: "'Hiçbir _sorun_ olmayacak, efendim, sadece _çalışma_."

İşçi, bir kere başladıktan sonra aniden verilen bir emri veya mantıksız bir
iş değişikliğini takdir etmez; bu tür konularda
şaşırtılmaktan hoşlanmaz: çiftlik işçilerinin kendi el aletlerini bulmaları için gerekli olan alet kolayca bulunamayabilir, bozuk olabilir, taşlanması veya tamir veya yeniden ayarlama için demirciye gidilmesi gerekebilir. Akıllı usta, mümkün olduğunda konuyu önceden kademeli olarak tanıtır. "Gelecek hafta
buğday çapalama, biçme, patates kazma hakkında düşünmemiz gerekecek," diyen adam, zamanı geldiğinde çapa, balta, tırpan veya kancasını hazır bulundurur. İş ayrıca, bazı özel kıyafetler gerektirebilir - eldivenler, tozluklar, yeni ayakkabılar vb.

Yeni düzenlemelerden veya saat değişikliklerinden sıklıkla şüphelenir ve alışkanlıklarını yöneten yazılı olmayan ancak uzun zamandır alışılmış yasalarda herhangi bir değişiklik öneren kişiye gizli bir amaç atfetmeye meyillidir; giderek kötüye kullanımların
içine sızabileceği ve bazı değişikliklerin zorunlu hale gelebileceği bir çukurda yaşar.

Köylüler için bir kömür kulübü kurduğumuzda, en düşük nakit fiyattan birkaç kamyon satın alma, iyi ücretler kazanılan bir önceki yaz boyunca haftalık olarak katkılarını toplama ve kıştan kısa bir süre önce kömürü arabalarımla ücretsiz olarak teslim etme fikriyle, katılmanın avantajı konusunda çok şüpheli görünüyorlardı. Bazıları, kömür tüccarlarının arabalarında teslim edilen tek yarım tonluk veya yüz kiloluk kömürlerin yüksek fiyatlarını bildikleri için avantajı hemen fark ettiler;
diğerleri "bir iki gün içinde bize haber vereceklerdi", konuyu düşünmek için zaman istiyorlardı, "hazırlıksız" yakalandıkları için; diğerleri, hiç kimsenin kişisel çıkar gözetmeden böylesine zahmetli bir işe girişmeyeceğinden emindi, ancak her kulübeyi ziyaret eden kızımı gücendirmek
istemediklerinden, "Ah evet, hanımefendi, eğer _size_ bir faydası olacaksa" diye cevapladılar!
Ancak sonunda hepsi memnun ve çok minnettar oldular,
taşıma ücretinin ödenmemiş olması ve daha düşük bir fiyata eskisinden çok daha iyi kömür aldıkları gerçeğini takdir ettiler.

Korkarım ki köy halkı dehşete oldukça düşkündür; cinayetler,
intiharlar ve sansasyonel davalar gibi bu tanıma giren olayların gazetedeki anlatımları, görünüşe göre, çok ilgi çekici. Bir adam kapımın yakınında bazı onarımlar üzerinde çalışıyordu; Yabancı olduğu için, her zamanki gibi, yanından geçtiğimde onu konuşturmaya çalıştım.
Başarılı olamadım ve ondan tek kelime bile alamadım, ta ki bir sabah, yerel bir gazetede komşu bir kasabadaki bir intiharla ilgili sansasyonel bir başlık görene kadar. İşçimin yanından geçerken, hemen büyük bir heyecanla, "Gazetede, W----'deki babasının evine giden, kapının eşiğine oturan ve boğazını kesen o adamla ilgili haberi okudun mu?" diye bağırdı. Anlatılanlar açıkça hayal gücünü ele geçirmişti ve onu tamamen kendine getirmişti,
ama ertesi gün eskisi kadar sessizdi.

Doğumlar, evlilikler ve ölümler köyde ilginç konulardır,
ve belki de haklı olarak, çünkü sonuçta, hayatlarımızdaki en önemli olaylardır ve köylerdeki kulübe sakinlerinin çoğu az çok akrabadır. Tüm sakinler, evimin çok yakınında yaşayan, kuyusunun etrafındaki alçak dairesel taş korkulukta oturan zavallı yaşlı bir dulun bir şekilde dengesini kaybedip düşmesi ve boğulmasıyla çok heyecanlandılar. Soruşturmada jüri başkanıydım ve olaydan kısa bir süre sonra cesedin bulunmasından başka bir şey olmayan kanıtları dinledikten sonra, adli tabip bunun kazara ölüm vakası olduğu fikrini dile getirdi ve ben de hemen katıldım. Diğer jüri üyeleri biraz isteksizce de olsa kabul etti; sanırım her zamanki gibi daha sansasyonel bir karara karar vermişlerdi, ancak bunu önermek istemediler ve buna göre kazara ölüm kararı verildi. Daha sonra köylülerin, böyle hoşgörülü bir karar vermemin çok nazik bir davranış olduğunu, ancak "bunun intihar olduğunu çok iyi bildiklerini" söylediklerini duydum. İcra memurumun kızının düğün ziyafetine davet edildim ve sanırım baş konuk olarak kabul edildiğimden,
geleneksel olarak, _piece de resistance_'ı oluşturan mükemmel koyun budunu kesmem istendi. O zamanlar seksen yaşını çoktan geçmiş olan bölge katibi,
şirketin en neşeli üyelerinden biriydi;
bizi Waterloo Muharebesi'ne kadar uzanan tarihi anılarla ilgilendirdi ve Wellington ve Napolyon'dan neredeyse şu anda Earl Haig ve Kayzer'den bahsettiğimiz kadar aşina bir şekilde bahsetti.
Güçlü bir mizah anlayışı vardı ve çok doyurucu bir yemeğin ardından,
nasıl olduğunu bilmediğini ama "bir nevi iştahını kaybettiğini" söyledi ve bu durumu ev sahibimizin ve ev sahibemizin misafirperverliğiyle önceden tasarlanmış bir yaralanma olarak görüyormuş gibi yaptı.

İşçi bir şikayeti çok sever, tam olarak kendi başına değil,
ama ilginç bir sohbet konusu sağladığı için. Bir sonbaharda, Wight Adası'ndaki bir tatilden dönerken,
tüm köyün ilk İlçe Meclisi seçimleriyle heyecanlandığını gördüm.
Broadway'in komşu köyündeki bir sulh yargıcı adayına,
bir Aldington'lı tarafından karşı çıkılacaktı.
İkincisi adına heyecanlı partizan toplantıları düzenleyen yerel bir komite, aktif bir kampanya,
söz konusu olan bir köylünün sekreter olarak atandığını (bu bölgelerde her zaman "seckert_ar_y" olarak anılır) ve seçimin tek sohbet konusu olduğunu gördüm. Köy halkı, ortak bir düşmana ve ortak bir davaya sahip olmaktan her zaman hoşnuttu, seçimi diğer adayın köyü yerine bir köy meselesi haline getiriyordu; halkın hissiyatı çok yüksekti, Badsey, elbette, Aldington'a güçlü müttefikler olarak katılıyordu. Son zamanlarda birkaç genç adam, Evesham'daki yargıçların önüne çıkmış ve patikayı tıkadıkları için para cezasına çarptırılmıştı ve yargıç adayı, birleşik köylerimize yapılan hakaretin günah keçisi olarak seçilmişti. Seçimde Aldington'lı adam geri döndü ve destekçileri onunla birlikte seçim bölgesinde zaferle ilerlemeye başladı. Elbette, fethedilen köy için övünmek üzere Broadway'i ziyaret ettiler, ancak yenilen aday hemen öne çıkıp rakibiyle el sıkıştığında ve başarısını tebrik ettiğinde rüzgar biraz
söndü! Geri dönüş yolculuğu o kadar da komik değildi; Broadway'deki adamlardan biri, alayda bir dizi araba fark ederek,
kazananla birlikte sempatizanları, araç sahiplerine ek olarak, taşıyordu - böylece
ikincileri her biri 15 şilinlik taşıma görevine tabi tutuyordu - ve
galip gelen tarafı Broadway'e getiren ruha şiddetle kızarak, Evesham'daki Polis Müfettişine bir telgraf gönderdi,
geri dönen alayı karşıladı ve isimlerini aldı,
sonuç olarak da vergi için önemli miktarda para cezası aldı!

Boer Savaşı sırasında ortak düşmanımız, tabii ki, "Yaşlı Kruger"dı (yumuşak bir _g_ ile) ve tarafımız önemli bir başarı elde ettiğinde,
Malikanenin önüne Birleşik Krallık bayrağını çekiyorduk. Lord Roberts'ın Paardeburg'daki zaferinin haberi sabah gazetelerden sonra Badsey'e ulaştı ve çiftlik evimden karayoluyla dönerken köyün yönünden büyük sevinç ve tezahüratlar duydum. Bir çocukla tanıştığımda, "Yaşlı Cronje"nin yenildiğini ve tutsak edildiğini öğrendim, "'on bin adamla!" - bu haberin, ikincisinin 9.000'inin önemsiz bir indirimle doğru olduğu ortaya çıktı! Ortak bir amaç için aynı birlik ruhu, o zamanlar, 1914-1918'deki çok daha zorlu mücadelede olduğu kadar belirgindi ve İngiltere kendi başına kaldığı sürece, şüphesiz düşmanlarımız, en büyük İngiliz şairinin kendilerine verdiği rolü yerine getireceklerdir. Harika olana duyulan sevgi, kırsal kesimdeki insanların ortak bir özelliğidir ve ben daha önce adamlarım arasında doğaüstü olana dair bu tür inançlara değinmiştim. Anayolda Aldington'a döndüğü yerde kendi "beyaz hanımımız" vardı, ancak onu gören hiç kimseyle tanışmadım; ayrıca yaklaşan ölümlerden önce işaretler ve harikalar ve mahallede başsız bir buzağıyla ilgili heyecan verici bir hikaye vardı.

Reform öncesi günlerde Evesham Manastırı'ndan hasta rahipler için bir _hospitium_ veya sanatoryum olan Badsey'deki eski bir evin perili olduğu bildirildi ve insanlar bir gece "yaşlı adamların tekrar gevezelik ettiği" hikayelerini anlattılar. Muhtemelen bu inançlar, köylülerin mesleklerine çok fazla karışmasını önlemek için rahipler tarafından eski zamanlarda teşvik edilmişti; ve şüphesiz aynı topluluğun dağınık bireyleri, ellerinden alınan Manastır topraklarının, bir lanet nedeniyle, babadan en büyük oğula doğrudan miras yoluyla asla geçmeyeceği yönündeki popüler teoriyi ortaya attılar - doğanın akışında sıklıkla başarısız olan, ancak kesinlikle değişmez olmayan bir olay.

Son yıllarda, Aldington kavşağında meydana gelen bir hayalet macerası hakkında şaşırtıcı bir hikaye anlatıldı ve hatta yerel bir gazetede yayınlandı.

Genç bir bayan (yerli değil), Badsey'den Evesham'a bisikletiyle giderken,
hiçbir düşüş olmadan, aniden yolunu kesen bir hayaletin içinden geçti.

Rahibin _hospitium_'uyla bağlantılı olarak, son zamanlarda tarlalarımdan birinin ilginç bir isminin kökenine dair ilginç bir keşifte bulundum,
bu beni her zaman şaşırtmıştı. Alan _hospitium_'a bitişikti ve
her zaman "Signhurst" olarak biliniyordu. "Tarla adları çok
ilginç bir çalışmadır, genellikle tarlanın kendisindeki bir özelliğe veya çevresine göre konumuna dair bir önem taşırlar ve bunların türetilmelerini izlemek her zaman benim için bir hobi olmuştur. "Signhurst" kelimesi, bir ormanı ifade eden Anglosakson "patlaması" dışında kökenine dair hiçbir ipucu sunmadı, ancak
orada herhangi bir ormanın bulunduğuna dair hiçbir görünüm veya gelenek yoktu ve
arazi o kadar iyiydi ve görünüm olarak o kadar iyi bir konumdaydı ki, Anglosakson günlerinde bile böyle bir yer olması pek olası değildi. May'in _Evesham Tarihi_ kitabında "Seyne Evi"nden bahseden bir pasajla karşılaştım, bu "Sane Evi" anlamına geliyordu, modern "sanatoryum" kelimesinin eşdeğeriydi ve hemen bozulmuş "Signhurst" kelimesinin kökenini gördüm - Seyne Evi'nin yakınındaki tarla.

Ücretler, Elbette, işçinin haftasının en büyük ödülü;
tüm zamanımda haftada 15 şilin, altı tam yaz günü için kabul edilen ücretti - bir komşunun bir zamanlar dediği gibi "almak için çok az ama geri ödemek için iyi bir miktar". Hasat sırasında ve parça başı işte daha fazla para kazanılırdı ve şerbetçiotu arasında parça başı işe buğday çapalamada veya benzeri kârsız ürünlerde parça başı işe göre çok daha iyi fiyatlar ödeyebilmem beni her zaman mutlu ederdi.
Sebebi açıktır: bir dönüm buğdayın çapalanması, dönüm başına muhtemelen 10 sterlin getiri sağlayabilecek bir ürün, bir dönüm şerbetçiotu çapalanmasından daha fazla el emeği gerektirmez, burada dönüm başına 70 veya 80 sterlinlik brüt getiri olağandışı değildir ve bazen önemli ölçüde aşılır.

Ücretler, sonunda her zaman bu ücretlerin harcandığı emekle elde edilen ürün fiyatlarına bağlı olacağından, tarım işçisi ekmeğini satın aldığında, yalnızca kendi emeğini somut bir biçimde geri satın alıyordur, buna ek olarak çiftlikteki diğer göreceli masraflar ve öğütme, pişirme ve dağıtım maliyetleri de dahildir, böylece emeği için yüksek bir fiyat aldığında, yiyeceği için de yüksek bir fiyat ödemeyi beklemelidir; ve yiyeceğin fiyatı düştüğünde, emeğinin fiyatı da düşer. Burada, yine, okullarda öğretilen ekonominin temelleri, durumu anlamasına ve hoşnutsuzluğun ortadan kaldırılmasına yardımcı olacaktır.

Ekonomik açıdan konuşursak, bir yandan en yetenekli ve çalışkan adamlara, diğer yandan da verimsiz tembellere eşit ücret sistemini savunmak imkansızdır; ve sonuçlara göre kademeli bir ödeme ölçeği, kötü his ve kıskançlık uyandırmadan uygulanabilir olmadığından, çiftçinin tek çaresi tembellerden kurtulmaktır. Verimsizlik ve tembellik genellikle bir erkeğin çocukken yetiştirilmesindeki ihmalden veya evindeki savurgan bir eşin sağladığı yetersiz veya sağlıksız yiyeceklerden kaynaklanan zayıf zihinsel ve fiziksel durumundan kaynaklanır. Bu yozlaşmışlardan çok azıyla karşılaştığım için şanslıydım, ancak işine ne gücünü ne de dikkatini veremeyen uzun boylu, narin görünümlü bir adam hatırlıyorum. Altında çalıştığı ustabaşı tarafından sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp, "gördüğüm en aç sefil" olarak suçlandı, bu, soğuk ve açlığın aslında adil bir günlük iş yapamamasının nedeni olduğu izlenimini vermek ve kendi sonucumu doğrulamak içindi. Ben de hatırlıyorum, birkaç yaşlı kadın, genç bir kadınla birlikte saman yaparken, yaşlı kadınlardan biri, yükleme sırasında büyük "topuk tırmığını" vagonun arkasına sürüklerken -her zaman oldukça zor bir iş- genç kadını, "Hadi Sally, sen
bir tur at; sen daha iyi bir adamsın, ben de değilim." diyerek onun yerine geçmeye ikna etmeye çalışıyordu.
Bunları duyan icra memurum hemen araya girdi: "Cumartesi gecesi [maaş gecesi] senden daha iyi bir adam mı, Betsy?"

Tarım işçiliği için katı ve sabit yasaların ve fiyatların parça başı işlerde uygulanması çok zor olacak; hiçbir ücret kurulu adil fiyatlar belirleyemez, çünkü koşullar çok değişkendir. Aynı tarlada ayrı parsellerde mısır biçen iki adamın, biri 12 şiline. Bir dönüm, tarlanın diğer tarafındaki bir dönümden, 15 şilinlik bir ücretle başka bir adamdan gerçekten daha fazla para kazanabilir. Ekinin ağırlığındaki veya durumundaki fark nedeniyle, belki de ilk durumda dik, ikinci durumda ise şiddetli fırtınalar nedeniyle yere serilmiş olabilir. Ayrıca, çocukların emeğinin ve yararlılığının değerinde büyük bir fark vardır; biri diğerinin iki katı değerinde olabilir, ancak yeni yasa hiçbir farka izin vermez; veya biri diğerini demoralize edebilir, böylece iki kişi bir kişiden daha az etkili olur. Eski bir söz konuyu çok açık bir şekilde ifade eder: "Bir çocuk çocuktur, iki çocuk yarım çocuktur ve üç çocuk hiç çocuk değildir!"

Aslında, kasabalıların, avukatların ve üreticilerin
çiftliğin emeği için yasa koymaları gülünçtür; atölyede veya fabrikada, düzenli koşullar altında ve değişmeyen malzemelerle yapılan kapalı alan emeğinin, sürekli değişen mevsim, hava ve elde edilen
ürün koşullarında açık havada yapılan emekten tamamen farklı olduğunu anlamıyorlar. Worcestershire'lı, sabit bir yeri olmayan, özellikle yoğun zamanlarda parça başı iş alan bir işçinin eski bir özdeyişi bunu doğrulayacaktır: "Buğday çapalaması için iyi bir çiftçiye, hasat için kötü bir çiftçiye gidin." İyi çiftçinin tarlalarının temiz ve yabani otlardan neredeyse arınmış olduğunu, bu nedenle çapalamanın nispeten hafif bir iş olduğunu açıklayabilirim; ancak kötü çiftçi, mısırı yabani otlarla kaplı olduğu için dönüm başına aynı veya neredeyse aynı fiyatı öder, bu da çok daha fazla zaman ve daha çok çalışma gerektirir. Öte yandan, iyi çiftçinin buğday mahsulü kötü çiftçininkinden çok daha ağırdır ve biçme fiyatları yine çok benzer olduğundan, ikincisinin çiftliğinde hasat sırasında günlük _daha fazla_ para kazanılabilir.

"Çapalama zamanı, yabani otların olmadığı zamandır" diyen eski bir Worcestershire atasözüdür - görünüşe göre bir paradoks, ancak anlamı basittir:
toprağın üstünde yabani ot görülmediğinde, her zaman yüzeyin hemen altında milyonlarca minik fide vardır ve bunlar bir yağmur duşuyla harika bir şekilde çoğalmaya ve çoğalmaya hazırdır; fide aşamasında saldırıya uğrarlarsa, bunlar çok daha kolay ve etkili bir şekilde taburlar halinde katledilebilirler, kök salıp yerleştikleri ve mahsulü domine ettikleri zamandan daha fazla.

Ücret gecesinin onlar için acı bir sınav olduğu çiftçiler duydum; bunlardan biri
sık sık atına binip dörtnala
gittiği biliniyordu, adamları belirmeden hemen önce: sonunda nasıl yerleştiğini bilmiyorum. Bazı
çiftçiler, bir çatı altında herhangi bir tür işe karşı köklü bir itirazları olduğu için, turlarında dışarıda ödeme yaparlar; ve bana söylenene göre, küçük bir çiftçi,
aslında gözlerinin önünde ayrılmanın acısını yaşamamak için parayı her zaman arkasından adamlarına verirdi.

Bir işçinin efendisinin zamanında işe gelmesi ve
kendi zamanında eve gitmesi beklenir, böylece gerekli kaybı paylaşır ve kural olarak, oldukça dakiktirler; ancak bu konuda bir temerrüt eden,
tüm çetenin birlikte çalışmasının birçok anını boşa harcar, çünkü hepsi hazır olana kadar başlamamak
görgü kuralına uygundur. Ayrıca,
gündüz çalışanı ile "günün herhangi bir saatinde çalışan adam" arasında yapılan alaycı karşılaştırmaları da sık sık duydum.

Kulübe sakinlerinin kendi husumetleri vardır ve iki veya daha fazla bitişik kulübe arasında ortak çamaşır yıkama evlerinin veya fırınların kullanılması sık görülen bir kaynaktır. Bu anlaşmazlıkları çözmek için bana mevsim dışı saatlerde gelen heyecanlı kiracı eşleri oldu ve anlaşmazlık yaşayanları uzlaştırmayı çok zor bir iş olarak buldum. Sadece _locus in quo_'yu ziyaret edip sabit ve ayrı günler ve düzenlemeler ayarlayabiliyordum;
ancak Süleyman'ın bilgeliği bir anlaşmazlıkta adaleti sağlasa da,
gerçekten barışçıl ve kalıcı bir çözüm sağlamak imkansızdır.

Bazen bu veya benzer sebeplerden kaynaklanan husumet, aralarında sadece 9 inçlik bir duvarla yaşayan ve dışarıda günlük toplantılar yapan komşular tarafından yıllarca sürdürüldü ve hatta "zaman geçirme" bile olmadı. "Sonunda, birinin sıkıntılı bir gününde, etkilenmeyen diğerinin kalbi erirdi ve bir yardım
teklifi veya gerçek bir destekten sonra, nazik ilişkiler bir kez daha
kurulurdu. Ya da iyi bir domuz eti tabağı şeklinde, nazik bir mesajla gönderilen bir barış teklifi, daha cana yakın
koşulları geri getirirdi ve mutlu ve komşuluk
yakınlığına geri dönerlerdi.

Bir zamanlar, zarif, rafine bir burnu olan, uzun boylu, zayıf, aristokrat bir yaşlı Dorset işçisini işe almıştım; eski ve seçkin bir Dorset ailesinin iyi bilinen adını taşıyordu ve
şüphesiz iyi bir
soydan geliyordu. Kesinlikle kurnaz, hatta kurnaz bir adamdı. Eski evini ziyaret etmesi için ona Whitsuntide'da bir tatil verdim, ancak
anlaşılan zamanı aştı ve birkaç gün geç döndü.
Uygulamayı
önerdiğim azarlamaya başlamadan önce, eski mahallesinin yakınındaki harap manastırı ve
bana hediye olarak verdi. "Uzaktayken seni düşündüm, efendim, ve senin eski şeylere düşkün olduğunu bildiğimden sana bu resmi getirdim." Tamamen silahsızlanmıştım ve azarlama _sine die_ ertelenmek zorundaydı.

Bir gün icra memurumla konuşurken -yakınımda bir mil uzakta yaşayan adamlardan biri- şöyle dedi: "Tom, burada, her zaman sabah ilk gelen kişidir; onun geç kaldığını hiç görmedim." Tom'u tebrik ettim ve ne zaman yatağa gittiğini sordum: "Ah, saat
yedi civarı!" Aslında yalnız bir yaşlı bekardı ve "bilgin olmadığı" için erken yatmak için ışık ve ateş tasarrufu sağladı.

Bu adam, birçok köylü gibi, coğrafya hakkında çok belirsiz fikirlere sahipti. Yemek pişirme zahmetinden kurtulmak için, büyük ölçüde Amerikan konserve sığır etiyle besleniyordu ve iş arkadaşları tarafından bu konuda eleştirildi. "'Amerikan biff'iyle nasıl başa çıkıyorsun?" diye soruldu Tom'a. "Ah," dedi, "benim için bir daha asla 'Amerikan biff'i olmayacak." "Nasıl, Tom?" "Neden, geçen gün içinde bir pantolon düğmesi buldum!" Bu hikayenin can alıcı noktası, o sırada Rus-Türk savaşının devam ediyor olması gerçeğinde yatıyor. _Tempora mutantur_, o zamanlar Türkiye'yi Rusya'ya karşı teşvik ediyorduk, ancak Rusya, Türklerin suçlu olduğu Bulgaristan'daki vahşetin intikamını almak için savaş ilan etmişti, oysa son mücadelede durum neredeyse tam tersine dönmüştü.

O zamanlar Britanya'da şiddetli bir militanlık havası vardı ve heyecanlı kalabalıklar şarkı söylüyordu:

"Savaşmak istemiyoruz ama, Jingo adına, eğer savaşırsak, Gemilerimiz var,
Adamlarımız var, Paramız da var."

Bu yüzden bugün sık sık duyduğumuz "Jingoizm" ifadesi,
ancak belki de kökeni artık neredeyse unutuldu.

Köylüleri, evli çiftler olarak, görünüş ve karakter olarak birbirleriyle tam zıtlık içinde görmek alışılmadık bir durum değildir - biri şişman ve neşeli, diğeri zayıf ve sefil; biri mutlu ve memnun, diğeri homurdanan ve asık suratlı; biri açık yürekli ve cömert, diğeri yakın ve cimri. Evlilikte insanların zıtlarını seçtikleri söylenir ve muhtemelen zaman geçtikçe, görünüşleri ve eğilimlerindeki fark daha da belirginleşir.

İşçi alaycılığı anlar ve kendisi de kullanır, ancak
ironinin etkisi genellikle onda kaybolur. Yağmurlu bir günde yaşlı bir adamın yanından geçerken, onu selamladım ve ekledim, "Güzel bir sabah, değil mi?" Baktı, tereddüt etti,
ve sonra, "Yağmur olmasaydı öyle olurdu!" Sadece
bir asık suratlı adamı hatırlıyorum, işçilerimden veya kiracılarımdan biri değil. Çok
çamurlu bir yolu kazıyordu ve söyleyecek bir şey bulmak için,
"Daha güzel görünüyor, değil mi?" dedim. Aldığım tek cevap, "Daha güzel görünmese yapmamalıydım!" oldu.

Karma bir çiftlik işçisi grubunu yönetirken, her bir adamın özel yeteneğini bulmak, onu uygulama zamanı veya fırsatı geldiğinde sorumlu kişi yapmak önemlidir. Atlarla arası çok iyi olan, ancak buharla çalışan makinelere karşı sevgisi olmayan adamlar vardır ve
_tam tersi_; ve küçük ayrıntılarda yetenekli, ancak kapsamlı görüşlere sahip olamayan adamlar vardır. Sorumluluk, verimliliğin yaşam kanıdır ve sorumluluğun bir tılsım gibi etki ettiği, hızlandırılmış algı, ilgi, öngörü, ekonomi, kaynak, çalışkanlık ve sorumluluğun gerektirdiği tüm özellikleri üreten insanlar her zaman bulunabilir. Kare çiviyi kare deliğe, yuvarlak çiviyi yuvarlak deliğe yerleştirin;
insana güvendiğinizi gösterin, işini ilgilendiren tüm küçük konularda kendi inisiyatifiyle hareket etmesini öğretin, ancak daha büyük konularda efendiye ulaşın, ki bu ikinciler onlara tabidir ve benim deneyimime göre güveniniz sarsılmaz ve o sizi çok fazla yorucu ayrıntıdan kurtaracaktır.

Başa çıkması en zor adam aşırı özgüvenli "her şeyi bilen" adamdır;
Deneyime karşı çıkmaya her zaman hazırdır -genellikle pahalıya satın alınmıştır-
üstün bilgisiyle, her şeyi yapmanın daha hızlı veya daha ucuz bir yolunu önerebilir ve son olarak sizin sisteminizin izlendiğini "asla görmemiştir".
O, kuruşu kuruşuna harcayan ve parayı hiç harcamayan kişidir ve yöntemleri
"yeterince yakındır." Yirmi yaşında bir adamın her şeyi bildiği,
kırk yaşında pek de emin olmadığı ve altmış yaşında hiçbir şey bilmediğinden emin olduğu söylenmiştir; ancak bu kuralın bile istisnaları vardır,
bunlar tüm yaşamları boyunca kendi fikirlerini giderek daha fazla düşünerek devam ederler ve
kendi yöntemlerinden tamamen memnun kalırlar. Öte yandan,
usta, daha deneyimli olanlar arasında her zaman çok şey öğrenilecek kişiler bulacaktır;
genellikle çekingendirler ve bir fikir
riskine girmeye pek de hazır değillerdir, ancak danışıldığında çok değerli
yardımlarda bulunabilirler. Eski ellerime olan borcumu, uzun yıllara dayanan pratik deneyimlerinin meyvesi olan sağlam temelli inançlarına ve şüphe ve zorluk zamanlarında bunları paylaşmaya hazır olmalarına gönülden razıyım.

Tıpkı huysuz seyislerin sinirli, huysuz atlar; kaba ve gürültücü sığır çobanları, huzursuz inekler; kötü eğitilmiş köpekler ve vahşi çobanlar, yabani ve yaklaşılması zor koyunlar yaratması gibi; huysuz, sabırsız veya özensiz efendiler de aynı kötü niteliklere sahip insanlar yaratır; bir gülümseme veya nazik bir söz bir adamdaki tüm iyi şeyleri ortaya çıkarır ve işinde en iyi sonuçları üretir.

Çiftçiliğime, hafif işler için arandığımda, dört sevgili yaşlı kadınla başladım; en genci en az elli yaşında olmalıydı.
Günlük on peni gibi geleneksel bir ücret alıyorlardı ve yaklaşık sekiz saat çalışıyor veya konuşuyorlardı. Ana yolun yakınında çalışmayı severlerdi,
geçen arabaların veya arabaların sakinlerinin doğal tarihini tartışırlardı. Herkes hakkında komik, trajik veya uzlaşmacı bir şeyler bilirlerdi ve kendilerini epigramatik bir güçle ifade ederlerdi. Çok eskiden komşu bir çiftliğin sakini olan bir çiftçi, bu tür anıların favori konusuydu. "Onun rastgele bir dük olduğunu" anlattıktan ve alışkanlıklarını hatırladıktan sonra, yaşlı bir kadın son günlerini anlatarak
anlatımı bitirirdi ve sanki her şey nihayet böylece onaylanmış gibi eklerdi:

"Ama orada, gördüğüm en güzel sazan balığıydı ve
küreğini [deve dikeni-patates] tabutunun yanına koymayı çok istiyordum, çünkü her zaman onunla kazıyor ve didik didik ediyordu."

Bu dörtlünün bir üyesi, hasta olduğunda, iştahını
açmak umuduyla kıyılmış koyun eti yemeği göndermişti. Hediyeye
hoşnutsuzlukla baktı ve alaycı bir şekilde "etini
kendi çiğnemeyi tercih ettiğini" söyledi!

Zamanı gelince bu yaşlı hanımlar aktif hizmetten emekli oldular ve daha genç kadınlar yerlerini aldılar; kadınlar özellikle şerbetçiotu tarlalarında, seçilmiş dalları sazlarla direklere bağlama ve gereksiz olanları çekme gibi önemli bir işlem için gerekliydi. İlk başta, şerbetçiotu bitkisinin her zaman güneşin yolunu
sarmalarken, fasulyenin tam tersi yolu izlediği gerçeğine onları alıştırmak zordu. Ve zihinlerini çok meşgul eden bir sorun vardı: Zamanı geldiğinde direklerin tepesindeki şerbetçiotuna nasıl ulaşacaklardı - yerden 14 fit yukarıda -? Dalın kesilip direğin yukarı çekilmesinin mümkün olduğu akıllarına gelmedi. Kısa sürede bağlamada çok hızlı ve uzman oldular ve yoğun bir hayatı anlatan yıpranmış evlilik yüzükleri, kırılgan dalları direklerin tabanına nazikçe dolarken, hasırı özel bir düğümle bağlayarak sabitlerken, dal büyüdükçe kolayca genişleyecek şekilde güneş ışığında parlıyordu. Kadınlar, şerbetçiotu bağlama ve toplama veya kuş üzümü, ahududu ve çilek gibi küçük meyveleri toplama gibi beceri ve nazik dokunuşun gerektiği her türlü hafif çiftlik işinde muhteşemdir; ancak, kas gücü ve dayanıklılığı ve şiddetli sıcağa, dondurucu soğuğa veya ıslak zemine, tüm mevsimlerde dayanma yeteneği gerektiren açık hava işlerinde erkeklerin yerini alabileceklerini hiç düşünmüyorum. Köy kadınlarının da, ev işleri vardır ve erkeklerinin uygun şekilde beslenmesi ve evlerinin temiz ve çekici tutulması en önemli şeydir.

Warwickshire'daki damadımın çiftliğinde, sayıları yetmiş veya daha fazla olan toprak kızlarının işlerinden bir kısmını gördüm; onlar için yetenekli bir kadın Yüzbaşı ile iyi organize edilmiş bir kamp sağladı; ve Savaşın neden olduğu acil durumda ne kadar yararlı olduklarını biliyorum, ancak daha zorlu çiftlik emeği biçimlerine ilişkin önceki sonucuma hala bağlıyım, onları öne çıkaran cesaret ve vatanseverliğe olan hayranlığımı en ufak bir şekilde azaltmadan.

Ancak, kazma da dahil olmak üzere çok zorlu bahçe işlerini oldukça başarılı bir şekilde üstlenen bir kadın tanıyorum, buna çok erken yaşta alışmış. Eğer kendi işinden ayrılıp toprağı ana işleri haline getirmeye kararlı genç kızlara eğitmenlik pozisyonunu alabilseydi, deneyimin öğrettiği şekilde kürek, çatal, çapa ve tırmık kullanma sanatını öğrenerek, işi yapmak için kendi eğitilmemiş kaslarından daha çok aletin ağırlığına ve tasarlanmış yeteneklerine güvenerek, çok miktarda gereksiz yorgunluk ve emekten kurtulurlardı. Köy aileleri arasından ev işleri için her zaman mükemmel hizmetçiler bulabilirdik; çok genç yaşta başlıyorlardı, günlük olarak birkaç saatliğine gelip düzenli personele yardım ediyorlardı ve bu kişiler ayrıldıkça veya evlendiklerinde, onların yerini almaya hazır bir şekilde eğitiliyorlardı. Bu kızlar
günümüz ev işlerinin kendini beğenmişliğinden oldukça uzaktı,
ama bir köy kızını hatırlıyorum, muhtemel bir hizmetçi olarak sormuştuk, o zamanlar, gelişen bir küçük esnafla nişanlı olduğu ortaya çıktı. Kızının görünüşte parlak bağımsızlık beklentilerinden aşırı mutlu olan kızın annesi, teklifi biraz kibirle reddetti ve kızının "yakında kendi hizmetçisini tutacağını" ekledi. Ancak, gerçek aşkın yolu pürüzsüz olmadığı için hayal kırıklığına uğradığından korkuyorum.

Çoban olarak evli bir adamı tercih ettik, çünkü sadece birkaç ineğim olduğunda, görevlerini çobanlık görevleri ile birleştirdi; ve sütü getirip çalkalama işini yaparken, arka taraftaki binalarda çokça dolaştı. Ancak bir keresinde, kısmen de olsa evli olup olmadığı sorusuna, eğer isterse olabileceğini söyleyebileceği için, bilmiş bir gülümsemeyle cevap veren genç bir bekarla nişanlandım. Ben de bunu iyimser bir şekilde nişanının duyurusu olarak algıladım. Zaman geçti ve bekar bir adam olarak kaldı, ancak samanyolunda oyalandığı ve görevlerinin gerektirdiğinden daha fazla süt ürünleri dükkanında göründüğü gözlemlenebilirdi. Aşçıya ilgi duyduğu sonucuna vardık. Bir gün karım başka bir hizmetçiye şöyle dedi: "Çobanın neden evde bu kadar çok zaman geçirdiğini anlayamıyorum. Sanırım
aşçı çekici mi?" Kız kızardı, tereddüt etti ve aşağı baktı,
ama sonunda cesurca mırıldandı: "Lütfen, anne, benim, anne!" Onlar
zamanı gelince evlendiler ve mükemmel bir hizmetçiyi kaybettik.

Köydeki bazı kadınlar ve kızlar boş zamanlarını
"eldiven takma" ile doldurdular; Worcester'daki büyük çocuk eldiveni üreticileri,
malzemeyi, şekle göre kesilmiş olarak ve dikişin elle yapıldığı sırada işi sıkıca tutan, her dikişin tam boyutunda boşluklara bölünmüş bir tür mengene ile bir stand sağladılar; bu işte çok hızlı büyüdüler ve eldivenleri güzelce eşit dikişlerle ürettiler, ama bence bir günde çok fazla para kazanamazlardı ve oldukça monoton olmalıydı.

Bay Warde Fowler'ın _Kingham Old and New_ adlı kitabında Bay Hardy'nin "Skimmington" adını verdiği tuhaf bir törenin anlatımını okumak ilgimi çekti,
_Casterbridge Belediye Başkanı_--Kingham köyünde gerçekleşen.
"Surrey'de ve Aldington'da"kaba müzik" adı altında benzer iki vaka biliyorum.
Kingham vakası, Aldington'daki vakayla oldukça paraleldi, evlilik farklılıklarından kaynaklanan konularda bir kadın sakinin davranışının halk tarafından onaylanmadığının bir göstergesiydi.

Öfkeli komşular, suçlunun evinin yakınında toplanır,
kendilerine eski tepsiler, tencere ve tavalar ve korkunç bir gürültünün yükselebileceği her şeyi
sağlar ve suçluya serenat yapmaya başlarlar. Böyle bir gösterinin konusu olmak, belirgin bir utanç ve halkın nefretinin en belirgin işareti olarak kabul edilir. Bay Warde Fowler, evlilik vb. üzerine yazılmış bir Alman kitabına dayanarak, "Avrupa'nın bazı bölgelerinde evlilikte aynı tür gürültünün, yeni evli çiftten kötü ruhları uzaklaştırmak için yapıldığını" söyledi. Bu nedenle, muhtemelen, kendi köylülerimiz arasındaki gelenek aynı fikirden kaynaklanmış olabilir ve eskiden kötü ruhların kötü işlerden sorumlu olduğu ve onların şeytan çıkarılmasının komşuluk görevi olduğu yönündeki hayırsever görüşü benimsemiş olabilirler.

Adamlarıma verdiğim tatil gezileri, saman yapımında birkaç saat fazla mesai karşılığında bir _karşılık_ idi ve bir günlük ücret, tüm masraflar ve bir miktar yiyecek içeriyordu. Genellikle bir tarım fuarının yapıldığı büyük bir kasabaya gidiyorlardı, ancak bence Ilfracombe ve Weston-super-Mare'ye yapılan deniz gezileri en popüler olanlarıydı ve çok daha fazla yenilik sunuyorlardı. Önceki gece erzakların hazırlanmasına dair canlı bir anım var: büyük bir sığır eti
harika bir şekilde
kızarmış ve operasyonlar başlamadan önce soğumuştu, eşim ve kızım sandviçleri hazırlarken ben
sığır etini mutfakta, bazen sıcak bir yaz gecesinde gömlek kollu olarak
kesiyordum;
dağlar kadar ekmek, büyük dilim kek ve kilolarca
peynir erzakları tamamlıyordu. Erzaklar ayrı kağıtlara sarılıp bir kalça banyosuna konuyor, bir bezle örtülüyordu ve sonunda serin bir binada saklanıyordu, her adam buradan şafak vakti kendi payını alıyordu.
Deniz yolculukları için tren grubu Gloucester ve
Sharpness'a götürüyordu, orada vapura biniyorlardı.

Ertesi gün duyduğum hikayeler çoktu ve heyecan vericiydi; deniz Bristol Kanalı'na ulaşana kadar oldukça sakindi, ancak sonra, güneybatıdan esen bir
rüzgarla karşılaşırlarsa, gemi sallanmaya başlıyordu ve neşeli yüzler düşünceli görünüyordu. Bu gibi durumlarda yolculuğun hoş dehşetlerine değinmemeliyim; bunlar iyi bir mizahla kabul edildi ve gösterinin bir parçası olarak görüldü, ancak anlatıcılardan hiçbirinin kendisinin diğerlerinin bir parçası olarak bu kadar canlı bir şekilde anlattığı kaderi yaşamaması ilginçti. Hedeflerine vardıklarında, kasabayı incelediler, iskelelerdeki ve geçit törenlerindeki insanları ve kumlarda oynayan çocukları izlediler. İkincisi en büyük ilgiyi yarattı, kürekleri ve kovalarıyla meşguldüler, ya da bir adamın ifade ettiği gibi, "küçük boşaltma işleri ve benzeri şeyler!"

Noel'de köy çocukları her zaman küçük gruplar halinde gelip şarkı söylerlerdi,
ya da daha doğrusu, tuhaf ve çok eski bir mevsimsel selamı tekrarlardı:

"Size mutlu Noeller ve mutlu yıllar dilerim,
Bir cebiniz parayla, bir mahzeniniz birayla,
Bütün yıl yetecek kadar iyi ve şişman bir domuz.
Tanrı yakınınızdaki tüm dostları kutsasın!
Mutlu, mutlu Noeller ve mutlu yıllar."

BÖLÜM VII.

MAKİNELER--KÖY POLİTİKASI--KUŞKONMAZ.

"Geçen hafta biri ilçe merkezine geldi
Zavallı küçük ordumuzu devirmek için."
--_Maud_.

Makineler, el işçilerinin işini bir ölçüde hafifletmiş olsa da, ustalar ve ustabaşılar için çok daha fazla soruna yol açıyor, çünkü
kırılmalar sık ​​oluyor ve her zaman en yoğun zamanlarda meydana geliyor. Biçme makineleri, biçerdöverler, harman makineleri, saman kesiciler, kök öğütücüler ve buhar gücüyle veya at dişlileriyle çalışan tahıl değirmenleri;
şerbetçiotu yıkayıcılar, ayırıcılar ve diğer hassas ayarlı yeniliklerle, ustanın kendisi de bir tür tamirci olmalı. Makinelerin, günümüzde teorisyenler ve yeniden yapılandırmacılar tarafından iddia edilen kadar avantajlı olduğundan şüpheliyim. Hatta, evrensel olarak benimsenen harman makinesi bile, küçük çiftçi veya tahsisli arazi işgalcisi tarafından ara sıra kullanılmasına rağmen, genellikle modası geçmiş olarak kabul edilen eski dövenle karşılaştırıldığında dezavantajlar sunuyor. Eskiden çiftçiler,
dışarıda hiçbir şey yapılamayan şiddetli don veya yağışlı havalarda, çoğunlukla elle
dövme işini kış işleri için ayırırdı. Hala var olan devasa ahırlar,
hasat sırasında neredeyse çatıya kadar doldurulurdu; hasır çatıya gerek yoktu ve
her demet örtü altına girdiği anda yağmurdan kesinlikle güvende olurdu. Erkekler için sürekli kış işi sağlanırdı ve kış boyunca hayvanlar için taze saman, ıskarmoz veya mağaraların yanı sıra saman kesme ve yataklık için günlük taze saman tedarik edilirdi.
Çakmak makinesinin rıhtımlar için kullanılmasıyla, hasır çatı bir zorunluluktur ve
hasat stresi altında ayarlanması genellikle zordur; makine ve motor, onları getirmek için iki takım at için bir günlük iş gerektirir ve
şimdi çok pahalı olan çok miktarda kömürün taşınması ve masrafı. Küçük bir çiftlikte
ekstra eleman çalıştırılması, samanların istiflenmesi veya
ambarlara taşınması gerekir ve aynı şey saman ve üvezler için de geçerlidir. Hava nemliyse, saman, üvezler bayatlar, küflenir ve
hayvanlar için tatsız hale gelirse, makinenin ve makine adamlarının kirası için ağır bir ücret alınır ve ikinciler bunun yerine yiyecek ve içecek veya
ödeme ister. Makine birçok mısır tanesini kırar ve ezer,
bu da tohum veya maltlama için hasara uğratır, oysa daha az acil olan
dövücü onları sağlam bırakır.

Dövme makinesinin sesi, dışarıdakilere
hızlı ve kazançlı bir çalışma izlenimi verir, ancak çiftçi için ancak
yüksek fiyatlar hüküm sürdüğünde neşelidir. Savaştan önceki yıllarda durum çok farklıydı, mısır yetiştiricileri sadece inleyen, umutsuz bir nota duyuyorlardı, sadece ara sıra öfkeli bir homurtuyla değişen, pohpohlayıcı bir hikayeden başka bir şey anlatmıyordu, düzensiz beslenme onun doymuş iştahını boğduğunda. Estetik açıdan kaba ve gürültülü makineler, örneğin biçme makineleri ve biçerdöverler, beyaz gömlekli, çiçekli çayırların arkasında duran, tırpanlı şehvetli bir adam takımıyla; veya altın bir mısır duvarına bakan ve arkalarında demetlerle ve güzelce dengelenmiş şoklarla noktalanmış taze biçilmiş anızı bırakan, meşgul biçerdöverlerin güneşli bir tarlasıyla kıyaslanamaz. Makinelerin takırtısı da uyumsuzdur ve huzurlu kırsal alanla uyumsuzdur. Ruskin'in, güzel Coniston
Water'ın yanındaki evinin bitişiğindeki bir çayırda bir biçme makinesinin ısrarlı takırtısını duyduğu ve bu uyum duygusunun öfkelendiği, ev sahibiyle görüştüğü ve makine ile el emeği arasındaki önemsiz farkı ödemeyi teklif ederek, onu bu rahatsızlığı sonlandırmaya ikna ettiği anlatılır.

Makine ve elle buğday biçmenin göreceli maliyetine gelince, çiftçiliğimin oldukça erken dönemlerinde, o zamanlar Kraliyet Tarım Topluluğu Konseyi'nde iyi tanınan, Evesham yakınlarındaki Chadbury'den, seçkin bir çiftçi olan Bay Charles Randell'ın konuyla ilgili görüşünü aldım: "Eğer iyi bir ürün elde edebiliyorsanız," dedi, "kesin, bağlayın ve elle ekin, dönüm başına 15 şilin civarı bir fiyata, makine kullanmayın. Mısır olgunlaşmışsa, dönüm başına bir buşel buğdayı devirir ve israf eder" (o zamanlar yaklaşık 5 şilin değerindeydi, şimdi 9 veya 10 şiline yakın). "Makinelerimi her zaman dışarı çıkarırım ve yağlatıp hazır hale getiririm, _ama onları kullanmak istemiyorum_." Islak bir hasatta, makine yapışkan killi toprakta çalışamaz ve
ıslak bir yazdan sonra, mısır kötü bir şekilde yatırılıp büküldüğünde,
çok kötü bir iş çıkarır, başakları kesip dağıtır ve
bir miktar kesilmemiş ve düzensiz samanı yere bırakır.

Benim durumumda, benim arazimde, hantal savurgan kollarıyla bir biçme makinesi tarafından asla sakinliğim bozulmadı, çünkü tam kadro düzenli işçilerime, özellikle biraz sonra çok daha önemli olan şerbetçiotu toplama işi için
iş bulmam gerekiyordu ve hasat işi için de ekstra ücret almaları beni memnun etti.

Krema ayırıcının harika bir icat olduğunu kabul ediyorum ve uğultusu
müziğe aykırı değil; buzağılara ve domuzlara sabah akşam taze yağsız süt sağlıyor ve bu da kremayla birlikte işlem sırasında iyice temizleniyor. Yağsız sütün havalandırılması, köylülere değerini ve kremanın çıkarılmasının sadece yağı (ısıtma maddesi) alıp kemik ve kas yapıcı bileşenleri sütte bıraktığını anlamaları sağlanırsa, onu onlar için en sağlıklı ve besleyici diyet maddesi haline getirir. Köylülerimi bu ilkel öneriyi kabul etmeye asla ikna edemedim; kremayla birlikte tüm iyiliğin kaybolduğunu düşünüyorlardı ve yağsız sütü nominal olarak bir quart başına yarım peni fiyatla teklif etmeme rağmen, çok azı çocuklarını onu almaya gönderirdi, oysa çoğunlukla mandıranın yüz metre yakınında yaşıyorlardı. Saman veya saman asansörü en büyük yardımcılardan biridir, rıhtım yapımında çok fazla ağır ek iş gücünden tasarruf sağlar. Ziyaret ettiğim bir çiftlikte yaşlı bir işçi, büyük bir takdirle birini işaret ederek şöyle dedi: "_Bu_ her zaman kuru tutulacak ve bakımı yapılacak bir makinedir." Zorlu boşaltma ve ağır yüklerin, bazen vagonun yatağından rıhtımın tepesine geçirilmesi işinden deneyimle bahsetti; çünkü, icra memurumun sık sık söylediği gibi, "Ayakkabının nerede sıktığını onu giymek zorunda olan adam kadar iyi kimse bilemez."

Buhar, bir tarım kölesi olarak kendisinden beklenen her şeyi yapmamıştır. Buharlı saban, sırtların yüksek ve genişliğinin düzensiz olduğu ağır topraklarda başarılı değildir ve hatta buharlı kültivatör bile, toprağın sırtlardan karıklara taşınmaması ve "squitch"in (kanepenin) yok edilmesi zor bir derinliğe gömülmemesi için dikkatli kullanılmalıdır. Buharlı ekimin en büyük rahatlığı, nadas operasyonları için kısa süreli sıcak ve kuru havanın tüm avantajlarından yararlanılabilmesi ve toprağın o kadar boş bırakılmasıdır ki, kısa sürede pişer ve yabani otları öldürür. Tennyson'ın _Kuzey Çiftçisi, Eski Tarz_

'ine tamamen katılıyorum: "Ama çağırın, belki de buharlı bir lokmayla yanıma gelirsiniz

Şeytan'ın sırtındaki takımla kutsanmış tarlaları havlar ve biçer";

çünkü, uçsuz bucaksız tarlaları olan büyük bir çiftlik dışında, ağır ve hantal buharlı takımlar insana bir müdahale hissi verir. Böyle bir tarla, Evesham ile Alcester arasındaki bir çiftlikte bulunabilir; 300 dönümlük bir alanı kapsar. İşgalci, bundan bahsederken, o yıl bir köşe hariç her şeyin buğday olduğunu söyledi. Köşenin büyüklüğüyle ilgili bir soruya, 50 dönüm olduğu ve bezelye yetiştirildiği ortaya çıktı. Karşılaştırma için, bir Devonshire çiftçisinin bir kış dört tarlayı birleştirmek için çok meşgul olduğunu söylediği bir hikaye var. "O zaman büyük bir tarlan var," dedi bir arkadaşı. "Evet," diye cevap verdi; "sadece dört dönüm."

Çiftlik işçisi 1885'te oy hakkı kazandığında seçmenlerin önemli bir üyesi oldu. Adaylar ve anketörler her zamankinden çok daha zorlu bir zaman geçirdiler, birincisi her köyde toplantı yapmak zorundaydı ve ikincisi neredeyse her kulübeyi ziyaret etmek zorundaydı. Merhum Sir Richard Temple, Hindistan'da seçkin bir kariyerden sonra, bölümümüz için Muhafazakar aday oldu. Kırsal ekonominin her ilkesine ve toprağın işçiler arasında bölünmesine karşı çıkan "üç dönüm ve bir inek" doktrini, o zamanlar teorisyenler ve ücretli ajitatörler tarafından, yeni seçmenlerin oylarını satın almak için rüşvet olarak ve yabancı rekabetin mısır yetiştiriciliğini yok etmesinden kaynaklanan işsizlikten muzdarip olmaya başlayan kırsal nüfusun kurtuluşunu sağlamak için sergileniyordu. İşçilerin daha saf olanları, kendilerine sunulan bu cezbedici bağımsızlık ihtimalinden heyecan duyuyor ve tedirgin oluyordu ve bazılarının köylerinin etrafındaki tarlaları inceleyip ekmeyi düşündükleri arazileri seçtiği, diğerlerinin ise gizemli oyların her şeye gücü yeten büyüsünü eve getirmek için sandık başına sepetler götürdüğü bildiriliyordu! Komşu bir köydeki yeni seçmenler arasında, çok kararlı görüşlere sahip bir adam, kendilerinin en yakın şekilde hangi aday tarafından temsil edildiğine karar vermeyi kafa karıştırıcı buldu ve oylamada hata yapmamaya kararlı bir şekilde, bir meslektaşına danışarak sordu: "Büyükler nereye gidiyor, çünkü ben onların arkasındayım?"

Yakın bir bölgedeki bir cemaatin beyi, her zaman iyi geçindiği yaşlı bir köylüyle karşılaştı; karşılıklı selamlaşmanın ardından adam sempati gösterdi: "Sizin için üzgünüm, beyefendi." "Neden?" diye karşılık verdi.
"Evet, sizin için gerçekten üzgünüm, beyefendi, ben..." "Sorun ne?" diye sordu beyefendi. "Ay! Bu topraklar bizim gibi çalışan insanlar arasında paylaşılacak." "Gerçekten," dedi beyefendi; "ama bakın
burada, biraz sonra, bazılarınız artık onu ekip biçmek istemeyecek,
ve bazıları, tedbirsiz alışkanlıklarıyla, arsalarını başkalarına satacak, böylece
yakında her şey tekrar birkaç kişinin eline geçecek; o zaman ne yapacaksınız?" Adam şaşkın görünüyordu, kafasını kaşıdı ve
basit bir çözüm ortaya çıkana kadar derin derin düşündü: "O zaman,
Squire," dedi, "tekrar bölüşeceğiz!"

Sir Richard Temple şüphesiz yetenekli bir adamdı, ama seçim bölgesinin yerel koşullarına tamamen yabancıydı. Özellikle
Badsey köylüleri ve diğer bitişik mahalleler,
mısır yetiştiriciliğinin çöküşü ve buna bağlı işsizlikle tehdit edilerek, pazar bahçeciliği ve meyve yetiştiriciliğinin
benimsenmesiyle konumlarını yeniden kazanmaya yeni başlıyorlardı. Yıpranmış ve yabani otlarla ve çöplerle dolu olan arazi, parsellere bölünmüş ve onlara kiracı olarak teklif edilmişti. Tek seçenekleri, durumunu iyileştirmek için yıllarca süren sıkı çalışma veya göç etmekti. Birçok genç adam ikincisini seçti ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi işler başardı; ancak bir eş ve küçük çocuklar varsa bu yol neredeyse imkansızdı ve adam parsel kiracısı oldu. Bunlardan birini, büyük parçalar halinde kavurucu güneşe maruz bırakmak için bir çatalla zahmetle parçaladığı "squitch" dolu bir parsele verirken, alıp almadığını sordum. "Pekala," dedi, "Ben mi onu aldım yoksa o mu beni aldı bilmiyorum!"

Bu adamlar, durmaksızın çalışarak ve özveriyle, köşeyi dönmeye yeni başlıyorlardı; toprağı temizlemişler, is uygulayarak ve sevgili çatallarıyla derin kazarak mekanik durumunu iyileştirmişlerdi ve kuşkonmazın bu derin, zengin toprakta ne kadar harika beslendiğini keşfettikten sonra, geniş alanlar, erik ağaçları ve diğer pazar bahçesi ürünleri ekmişlerdi ve hak ettikleri getiri her geçen yıl daha da artıyordu.

Sir Richard Temple, bir yandan kırsal kesimin daha az elverişli bölgelerinde mısır ve sıradan ürünler yetiştiren küçük çiftçiler ile diğer yandan erken iklimi, muhteşem toprağı ve büyük zanaatkar nüfuslarıyla demir yolu bağlantısı olan Evesham Vadisi'ndeki pazar bahçıvanları arasındaki farkı anlamadı. Küçük çiftçilerin, çiftçilerin başarısız olduğu yerde ekonomik bir başarı elde edemeyeceğini ve görüşlerini seçim bölgesinde iyi bildiğini düşünüyordu, ancak küçük çiftçi ile pazar bahçıvanı arasında ayrım yapmıyordu. Badsey'deki adamlar mağdur hissediyorlardı, daha iyisini biliyorlardı ve köyde düzenlediği bir toplantıda ona oldukça gürültülü bir duruşma yaptılar, "Çelik farklarından uzak durun", "Çelik farklarına dikkat edin, Sir Richard" gibi kesintiler yaptılar. Sir Richard köyümüzde desteğimi ve yardımımı istemek için geldi ve
ben evde olmadığım için, karım yokluğumda onu çay ve düğün pastasıyla ağırladı. Masumca bana gelip
gelmediğini sordu; onun açık sözlü sorusu onu şaşırttı, ancak bir anlık tereddütten sonra ihtiyatlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eh, o tür bir şey."

Sonunda geri döndü ve Badsey'li erkekler onun uyarılarına rağmen kuşkonmaz yetiştirmeye devam ettiler; her yöne yeni evler
bitti ve mevcut işgücü gittikçe azaldı. Covent Garden Market'te ve Regent Street'teki büyük meyveci dükkanlarında görülebilen, söğüt veya kavak dallarıyla bağlanmış o muhteşem kuşkonmaz "çubukları" veya "tomurcukları", Badsey ve Aldington mahallelerinde ve çevresinde yetiştirilir. 15 ve 20 şiline kadar yüksek fiyatlar talep ederler. özel şeyler için yüz ve bu yıl (1919) L21'in Badsey Kuşkonmaz Fuarı'nda şampiyon yüz için gerçekleştirildiğini görüyorum. Elbette bu oldukça istisnai olarak kabul edilmeli ve muhtemelen alıcı için paraya değer kılan özel hususlar vardı.

Daha sonra zorluklar geldi; ardışık kurak yazlardan sonra kuşkonmaz, yetiştiricilerin "pas" adını verdiği bir mantar şikayetiyle saldırıya uğradı.
Ürün toplandıktan sonra kuvvetlice büyümek yerine -ki bu, gelecek yılki ürünün tomurcuklarının bitkilerin taçlarında geliştiği zamandır- ve sonunda doğal olarak güzel yeşil ve altın tüylü
tüyler halinde ölmek yerine, soluk ve paslı bir
görünüm sergiledi ve sonunda siyaha döndü. Kuşkonmaz uzun süren yaz ve sonbahar kuraklığına dayanamaz; bol nemi sever,
serbest dolaşımda ama durgun değil. Anlattığım
görünümün ardından gelen ürünler çok yetersizdi, bu da bir yıllık yaprakların
büyüme mevsiminin gelecek yılın ürününün
belirlendiği zaman olduğunu kanıtlıyor.

Kuşkonmazın yetiştirilmesi, bahsi geçen bölgelerdeki
bahçıvanların işinin hala çok önemli bir parçası, ancak aynı arazide sonsuza kadar ve sürekli olarak en iyi sonuçları üretmeye devam etmiyor ve yetiştiriciler ekim alanlarını genişletmek ve yeni parseller almak zorunda kalıyorlar. Yapay gübrelerin
bilimsel olarak uygulanmasıyla verimin çok daha uzun bir süre boyunca tatmin edici olmaya devam edeceğinden pek şüphem yok. Herhangi bir türdeki bitki hastalığı neredeyse her zaman ürünün beslendiği kimyasal bileşenlerin eksikliğinden kaynaklanan açlıktan kaynaklanır, ancak bazen sağlıksız özsu, geç ilkbahar donları veya uygunsuz hava koşulları sonucu oluşur. Kuşkonmaz yetiştiricileri gübre olarak is'e çok fazla güvendiler; is, ağır toprakların mekanik durumu üzerinde harika bir etkiye sahiptir; parçacıkları, kilin oluştuğu neredeyse elle tutulamayan tozun parçacıkları arasına girer ve toprak, birkaç uygulama ve dikkatli bir şekilde
birleştirildikten sonra iyi işlenmiş bir bahçe alanına yaklaşır ve yerel deyimle, "tamamen mersin" olur. Ancak bitki besini olarak is, yalnızca azot içerir, harika bir bitki uyarıcısıdır ve toprağı diğer gerekli bileşenlerden hızla arındırır. Yetiştiriciler, ürün tarafından uzaklaştırılan kirecin fosfatını ve potasyumun mevcut formlarından birini değiştirmek için temel cüruf, süperfosfat veya kemik tozu kullanırlarsa, kuşkonmazlarının hastalığa ve bozulmaya karşı direncinde kısa sürede büyük bir iyileşme yaşarlar. Bazı küçük üreticilerin her türlü suni gübreye şüpheyle baktığının farkındayım, ancak bu sayfaları okurlarsa, aşağıdaki hikayeyle ilgilenebilirler. Peru guanosu bu ülkeye ilk getirildiğinde, çiftçiler bunun bir gübre olarak güvenilmeye değer olduğuna ikna edilemediler. Çaresizlik içindeki ithalatçılar, hor görülen bu şeylerin bir kısmının, büyük harflerle "FOOLS" kelimesini yazarak çıplak bir yamaca ekilmesine neden oldular, çok uzaktan görülebilir. Sonraki baharda, büyümenin başlamasıyla ve yaz boyunca, kelime, çiftçiler o tarafa baktıklarında, sarı arka plan üzerinde koyu yeşil, belirgin karakterlerle, çiftçilerin yüzüne baktı; bu pratik gösteriden sonra, alıcı bulmakta zorluk çekilmedi. Sir Richard Temple, en azından bir tanesi, işçilerin oylarını almak için bir noktayı zorlamaktan çekinmeyen Bay Arthur Chamberlain tarafından karşı çıktı. Adamlarım bana, Liberal Parti geri dönerse hayatlarının her günü rosto dana eti ve erikli puding vaat edildiğini söylediler. Bu taktiklere 1906 seçimlerinde tekrar başvuruldu. Duvarlar, Transvaal'in altın madenlerinde çalışan Çinlilerin, muhtemelen Muhafazakar Hükümeti temsil eden zalim gözetmenler tarafından zincirlerle sürüklenirken çekilmiş fotoğraflarıyla doluydu. Artık Aldington'da olmadığım için yeni evimde duyduklarımdan, bu yanlış tanıtımın daha cahil seçmenlerin çoğunun oylarını belirlediğini biliyorum.

BÖLÜM VIII.

ÜÇ VİKERİM - KİLİSE RESTORASYONU - KİLİSE MAHKEMESİ DENEYİMLERİ - DİĞER HİKAYELER.

"Birçok neslin duası,
Havayı güzelleştirdi ve kutsadı."
--GLADSTONE.

Üç ardışık Papazımın çoğunu gördüm, çünkü yaklaşık yirmi yıl boyunca Papazın kilise muhafızıydım ve Badsey Kilisesi'nin restorasyonu ve genişletilmesi için fonun hazinedarıydım. İlk Papazım, bu önemli işe karar verdiğimizde otuz yıldan fazla bir süredir kilisenin idaresini elinde tutuyordu; ve işin gerektireceği yazışmalarla yüklenmek istemediği için beni onun adına hareket etmeye davet etti. Memnun oldum, çünkü her zaman eski binaların, özellikle kiliselerin mimarisiyle ilgilendim ve bu görevi
hemen üstlendim. Badsey'deki yardımcı muhafızım Bay Julius Sladden'ın sürekli ve yakın işbirliğine sahiptim ve diyebilirim ki, hiçbir iki kişi daha büyük bir uyumla birlikte çalışmamıştır.

Restorasyon uzun yıllardır tartışılıyordu; eski kilise
üzücü bir şekilde haraptı ve nefin batı ucundaki çirkin bir galeri tarafından
biçimi bozulmuştu, bu da binanın en güzel
kemerini gizliyordu,
kuleye doğru gidiyordu; ve meseleyi
olasılık aralığına getiren olay romantikti. Rahip
beklenmedik bir şekilde büyük bir mirasa kavuştu; haber ona ve
o sırada evden uzakta olan karısına aynı anda ulaştı. Birbirlerine iyi şansları için yazdıkları mektuplar postada çapraz olarak çizildi ve her birinde karakteristik olarak "Badsey Kilisesi şimdi restore edilmeli" yazıyordu. Kısa bir süre sonra Rahip evime geldi ve masama
oturarak bana fonu başlatmak için 500 sterlinlik bir çek yazdı.

Yaşayanların patronlarının -Oxford Christ Church Dekanı ve Bölümü- tavsiyesi üzerine, mimarlık görevini üstlenmesi için Bay Thomas Graham Jackson'ı, şimdi Sir Thomas Graham Jackson, R.A.'yı davet ettik. O zamanlar Oxford'da çalışmaları iyi biliniyordu, çünkü güzel Yeni Okullar onun tasarımlarıyla yeni tamamlanmıştı; ayrıca, Tewkesbury'den Bay Thomas Collins'in inşaatçı olarak hizmetlerini aldığımız için çok şanslıydık. Bay Collins kilise mimarisine kendini adamıştı ve bu tür çalışmaların mali karşılığı, bir uzman olarak, seçkin ilgi duyulan herhangi bir kilise binasının geçmişin onurunu ve güzelliğini geri kazandırmada yaşadığı zevkten oldukça ikincildi. Sanırım ilk tahmin, mimarlık ücretleri hariç, 1.500 sterlindi, ancak iş tamamlandığında toplamda 2.130 sterlinin üzerinde bir miktar harcamıştık. Kilisenin yeniden açılmasından dokuz yıl sonra, 1894'e kadar borcu tamamen kapatamadık ve o zamandan beri eski çanları yeniden asmak ve sekiz çanı tamamlamak için iki yeni çan eklemek için önemli miktarda daha fazla para harcandı. Herkesin yardım etmeye istekli olmasını deneyimlemek keyifliydi; büyük ve küçük abonelikler en baştan itibaren kolayca geldi ve işin bu kısmı, son birkaç yüz sterlin toplanana kadar asla zor olmadı. Çoğumuz _Bis dat qui cito dat_ atasözünün doğruluğunu deneyimledik, ancak genellikle onu öven anlamdan farklı bir anlamda, çünkü hızlı veren birçok kişi sadece kelimenin tam anlamıyla iki kez değil, üç veya daha fazla kez verdi. Cemaatçiler tarafından her türden kermesler, konserler ve eğlenceler düzenlendi ve bu sayede 376 sterlinlik bir meblağ toplandı. Bunların arasında Badsey'deki bir kermes 130 sterlin kazandı; daha sonra Aldington'daki eski ahırlarımdan birinde 80 sterlin; ve Malvern'de eşim ve kız kardeşi Bayan Poulton tarafından düzenlenen iki konser -öğleden sonra ve akşam- 100 sterlin kazandı.

Rahip, Başbakan merhum Lord Salisbury'den önemli bir mektup aldı; birlikte Eton ve Christ Church'teydiler ve Lord Salisbury, Rahibin en büyük oğlunun vaftiz babasıydı. Rahip, miras aldığı servetten bahsetmiş ve bazı kargaların, papazlık arazisindeki bir karaağaca ilk kez ev inşa ederek şans getirdiğinden bahsetmişti. Lord Salisbury, restorasyon fonuna 25 sterlinlik bir bağış gönderirken şunları ekledi: "Evimin yakınında çok sayıda karga görüyorum" (Hatfield), "ama şans henüz bana gelmedi." Rahip'in bana yorumu şuydu: "Eğer şans henüz Lord Salisbury'ye gelmediyse, kimsenin bunu nasıl umabileceğini anlamıyorum!"

Malvern konseri zorlu bir girişimdi; Badsey, Malvern'den çok uzakta olduğundan, sakinlerin ilgisini çekmek ve bir dereceye kadar _in forma pauperis_ savunması yapmak gerekiyordu, çünkü büyük bir yerleşik toprak sahibi olmayan fakir bir bölgeydik. İlk şey, etkili yerel patronların iyi bir listesini elde etmekti; ve Leydi Emily Foley onay verir vermez, organizatörler işin yarısının bittiğini hissettiler.
Leydi Emily Foley Malvern'de en üst sıradaydı, çok seçkin yaşlı bir kadındı
ve çok popülerdi, ancak belki biraz endişe vericiydi.

İki konser günü, insanları koltuklarına götürmek için müşterilerin akrabaları olan bir grup genç adamla birlikte görevlendirildim
ve bana büyük Meclis Odası'nın ayrıntılı bir planı verildi,
harfli sıraların ve numaralı koltukların ayrıntılı ayrıntılarıyla birlikte, bir labirentin görünümünü sunuyordu.
Kapıda onu inceliyordum ve genç görevlilerle bireysel işlevlerini ayarlıyordum ki, içlerinden birinin telaşlı bir haykırışını duydum: "Dikkat
edin! Leydi Emily Foley geliyor!" Bir anda tüm kalabalık
toplanıp koridorda kayboldu. Biraz zorlukla Lady Emily Foley'nin
partisinin koltuklarını bulmayı başardım, ancak beni oldukça zayıf bir
rehber olarak gördüğünü görebiliyordum.

Ancak, karımın ilk solosundan sonra aşırı derecede nazikti,
bu onu o kadar memnun etti ki, bu durumda bir istisna yapmak zorunda kaldık ve özel isteği üzerine bir bis yapılmasına izin verdik, ancak programın uzunluğu nedeniyle bis yapılmayacağı ayarlanmıştı. Worcester Dekanı'nın eşi olan Lady Alwyne Compton, icracı olarak çok nazik bir şekilde yardımcı oldu, eşim Worcester ve çevresinde sık sık onun için hayır amaçlı konserlerde ve eğlencelerde şarkı söylemişti, bunların arasında Bay Brandram'ın _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ adlı eserinin resitali de vardı, Worcester Guildhall'da oyunda yer alan soprano sololarını o üstlenmişti. Lady Alwyne Compton
çok müzikliydi ve provalar, Dekanlık'ın altındaki taş tonozlu
kriptada yapılırdı, muhteşem akustik özelliklere sahip bir yerdi, sesi
kabalaştırmadan yoğunlaştırıyordu ve sesi
normal platformda bilinmeyen bir şekilde şarkıcıya geri getiriyordu, paravanlar, perdeler ve bayraklarla dekore edilmiş ve çiçeklerle
engellenmişti.

Malvern konserlerindeki sanatçılar arasında Londra'dan bazı profesyoneller tutulmuştu, bunların arasında tanınmış bir piyanist olan Bayan Margaret Wild da vardı. Adamlarıma bu vesileyle bir tatil vermiştim ve performanslar hakkındaki
fikirlerini duymak için can atıyordum. Müziği
kendileri için fazla yüksek sınıf olarak görüyorlardı, ancak Bayan Margaret Wild'ın
kıvrak parmaklarını çok takdir ediyorlardı; içlerinden biri coşkuyla şöyle ekledi: "Aman Tanrım, piyanoyu gıcırdattı!" O zamanlar seksen yaşını geçmiş olan, sabahleyin Evesham İstasyonu'na üç mil yürüyen, Worcestershire Beacon'a tırmanan -yaklaşık 1.500 fit- ve sonunda gece Evesham'dan Badsey'e geri yürüyen yaşlı cemaat katibimiz de, konserde Bayan Isabel Bateman'ın söylediklerinden çok etkilenmişti. Sevgili yaşlı adam biraz sağırdı ve bana odanın arka tarafında oturduğunu, "Hiçbir şey duyamıyordum ama jestlerin [jestlerin] iyi olduğunu görebiliyordum." dedi. Bu yaşlı katip kilise yanıtlarında belirgin bir şekilde dindardı ve alışılmadık kelimelerin bazı orijinal telaffuzlarına sahipti; İznik İnanç Bildirgesi'nde genellikle Papaz'ın birkaç bar gerisinden gidiyordu, tabiri caizse, ama bir tanesi "apost'lick church" kelimelerini sonuna doğru yakalamayı hiç başaramadı. Hayaletlere karşı çok küçümseyiciydi ve bana elli yıldır geceleri kilise avlusunda çok sık dolaştığını ve hayalet benzeri bir şey görmediğini söyledi. Ancak bir Pazar günü, gece yarısı tenor çanının ciddi bir şekilde çaldığını duyan katip de dahil olmak üzere tüm köy alarma geçti. Katip, birkaç destekçi ve bir fenerle
kapıyı açtı ve köyün aptalı olan aptal C.'yi kulede zili çalarken buldu. Ayinden sonra katibin ışıkları söndürdüğü ve gece sekiz civarı kilitlediği
görünüyordu. Başını kollarının üzerine koyup galeride uyumaya giden C., yaklaşık dört saat sonra alarmla uyanana kadar uyudu ve kendini yalnız ve kiliseyi tamamen karanlıkta buldu, ancak zili hatırlayıp serbest bırakılacak kadar zekiydi. C. kilise kulesinde Aldington'ın özel
aptalıyla göğüs göğüse bir mücadeleye girdi. Ayinden sonra katip beni savaş alanına davet etti ve taş kaldırımda kırmızı izler olduğunu söyledi. Eve giderken
aptalımızın anne ve babasını ziyaret ettim ve yaşlı baba
çok şaşırdı. "İşte burada efendim," dedi; "Umarım ona
çok iyi bir gafil avlarsınız." Ona, bir pazar günü cellat rolünü
üstlenemeyeceğimi soğukkanlılıkla söyledim ve kendimi
sert bir
azarla yetindim.

Bir sabah ayinden sonra toplama çantasını uzatıyordum ve
sandalye sırasının sonundan her zamanki gibi
hızlı bir şekilde geri dönmediğini görünce, aynı kişinin elinin çantada olduğunu gördüm. Çantayı geri vermesi için sabırsızlıkla işaret ettim. Ayinden sonra
kutsal odaya geldi ve yanlışlıkla bir peni karşılığında bir florin bağışladığını ve onu geri almaya çalıştığını söyledi. Genellikle, her kişinin normal hediyesinin miktarını bilerek çantayı uzatırken, toplanan miktarı oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyordum ve tabii ki, madeni paralar arasında fazladan bir florin vardı ve onu mutlu bir şekilde gönderdim.

Bu bölge eski zamanlarda medeniyetsiz bir yer olmalıydı;
kulenin batı penceresinin altında, tıkalı bir giriş şeklinde suçlayıcı bir kayıt vardı. Bana, ayin sırasında kilise kapısından kuleye girmek veya çıkmak istemeyen ve ayrıca sınırsız elma şarabının kaçakçılığını kolaylaştırmak için
çalışmaların ardından antik duvarda bir delik
kesip birkaç ayak kalınlığında bir taban
yaptıkları ve sonunda başardıklarında bu başarının coşkulu tezahüratlarla köye duyurulduğu söylendi. Daha sonra açıklığa bir kapı takıldı, ancak giriş daha sonra daha saygılı bir Papaz tarafından kaldırıldı.

Çan kulesi çeşitli koyun budu kemikleri ve sığır eklemleriyle süslendi ve belki de gelecekteki evlilik adaylarına bir ipucu olarak, çan çalanların damat pahasına doyurucu bir yemek ve galonlarca elma şarabı içtikleri önemli cemaat üyelerinin önemli düğünlerini anmak için asıldı. Kilise çanı çalma ile susuzluk arasında geleneksel bir bağlantı varmış gibi görünüyor, çünkü Gilbert White, Selborne Kilisesi'nin çanları yeniden döküldüğünde ve 1735'te yeni bir çan sunulduğunda, "Bu ayarlanabilir çanın geldiği gün, köy tarafından büyük bir festival olarak kutlandı ve bağışçının tiz çanın aşağıdan yukarıya yere sabitlenmesi ve herkesin içebileceği bir
punch ile doldurulması emriyle daha da neşeli hale getirildi."

Badsey Rahibi bana, o zamanlar kendi yetki alanında olan komşu Wickhamford kilisesine ilk geldiğinde, ellili yılların başında, erkeklerin kiliseye şansölye kapısından girerken şapkalarını sunağın üzerine bir yığın halinde atmasının gelenek olduğunu söyledi. Ayrıca, geliniyle birlikte eve döndüğünde, aynı akşam, rahiplik binasının kapısının dışında iki sarhoş serseri arasındaki kavgayı durdurmak için görevlendirildiğini söyledi. Badsey halkı, bu modern zamanlarda, medeniyetin çok daha yüksek bir standardına gururla işaret edebilir ve "Başına yarım tuğla koy; Bill," ifadesinin, günümüzde tam olarak görgü kuralı olarak kabul edilmeyen bir yabancıya hoş geldin deme yöntemi olduğunu tamamen kabul ederler. Badsey Kilisesi'nin restorasyonundan önce bir kilise cemaati yoktu; Papazın
cüppesi, koroyu engelleyen kare sıralardan birinin yanından sarkarken görülebilirdi ve Papaz göründüğünde, onu cübbe giyme töreninde yardımcı olan katip takip ederdi. O zamanlar Noel'deki kilise süslemeleri, sıra bölmelerinin tepelerine düzenli aralıklarla açılan deliklere dik olarak
takılan kutsal diken dallarından oluşuyordu ve hasat şükran gününde her yıl sunakta tarihi bir minyatür mısır yığını belirirdi. Ancak o günlerde, süslemelerin mısır ve meyveyle olgunlaşmış büyüme mevsiminin bolluğunu ilan etmesi gereken bir festival için pek uygun olmayan çiçekler dahil edilmemişti. Modern şehir kiliselerinde mısır hariç bunlardan çok fazla gördüm ve hatta çok güzel olsalar da şükran
gününün tipik özelliği olmayan yabani yulaflar bile gördüm. Değerli eski ahşap işçiliğine, ayrım gözetmeyen bir papazın yardımıyla coşkulu bir dekoratör grubu tarafından ne kadar zarar verilebileceği ve kapsamlı bir planın ihmal edildiği bireysel çalışmaların - ayrı ayrı ele alındığında çekici olsa da - genel etkisinin ne kadar uyumsuz olabileceği şaşırtıcıdır. Aynı anda bir koroda bulunan, göze şaşırtıcı ve zihne dikkat dağıtan, aynı rengin tonları veya gölgeleri olmayan on dört farklı kırmızı saydım. Ve bir keresinde bir sakristide güzel ve paha biçilmez eski bir Elizabeth masası gördüm, küflü bir mor kadife parçasıyla kaplıydı, işkence görmüş meşeye çakılmış kalay çivilerle sabitlenmişti. Badsey Kilisesi'nin sunak korkuluklarının içinde karakteristik sırt ve bacaklara sahip iki güzel eski Chippendale sandalyesi vardı; bunlar değerlidir ve şüphesiz sadece kendi başlarına değil, aynı zamanda hayatının elli yılını kiliseye hizmet ederek geçiren sevgili yaşlı Barnard'ın hediyesi oldukları için de takdir edilmektedir.

Bir keresinde bir rahibin, toprağın fazla ürün vermediği felaketli bir mevsimden sonra bir hasat şükranında bir tarım cemaatine vaaz verdiğini duydum, böylesine kıtlık zamanında bol miktarda yabancı tahılın
mevcut olmasına şükran duyabileceğimizi söylüyordu; belki de iyi bir teoloji, ancak koşullar altında pek de uygun değildi.

Sir Thomas Graham Jackson'ı kilise restorasyonu konusunda bir purist olarak bulduk ve kilise muhtarı ve hazinedarı olarak bu kadar seçkin bir zevke sahip bir adamla görüşmek zorunda kaldığım için şanslıydım. Minberin eski keten desenli panellerini tamamlamak zorunda olduğumuz yeni meşe panellerin eski işe uyacak şekilde renklendirilmesine izin vermeyecekti. "Zaman," dedi, "hepsini bir araya getirecek." Muhtemelen iki yüz yıllık bir gecikme bunu sağlayabilir, ancak dürüst bir işte, özellikle de kutsal bir binada, hiçbir sahtekarlığın hoş görülmemesi gerektiği ilkesinde haklı olduğunu hemen gördüm. Ayrıca, nefin ve koronun birleştiği yeri dışarıdan aşan yeni bir bacaya da itiraz ettik: evsel bir ayrıntı gibi görünüyordu; ancak burada yine bizi, binanın ısıtılmasının modern bir zorunluluk olması nedeniyle, böylesine vazgeçilmez bir eklemeden utanmak için hiçbir neden olmadığını söyleyerek tatmin etti. Aslında, bu baca uzun zaman önce
doğal isiyle güzelce yumuşatılmış ve neredeyse
fark edilemez hale gelmiştir.

Yeni kiliselerde ve kamu binalarında çok sayıda Amerikan meşesi kullanıldığına inanıyorum; İngiliz meşesinden çok daha fazla kestaneye benziyor ve zamanın ikincisine verdiği güzel tonu kazanıp kazanamayacağından şüpheliyim. Ancak, eski meşe kaplamaların renk derinliğinin çoğunun aslında kirden başka bir şey olmadığı, ancak yaşlılığın gerçek koyu kahverengi tonunun
altta ve her parçanın tam ortasında bulunabileceği kabul edilmelidir.
Geçmişte bahar temizliği, dumanlı ateşlerin ve sürekli elleçlemenin oluşturduğu kiri çıkarmadan, büyük ölçüde balmumu ve terebentinle cilalamaktan ibaretti, böylece yabancı maddeler cila ile kaplanmış ve altında korunmuş oluyordu. Eski ahşap işlerini onarırken, bu dış birikimi yıkama fırsatım oldu ve
çıkarıldığında, ahşabın tonu hala koyu kaldı, ancak siyah ve biraz yapışkan görünümünü
kaybetmeden öncekinden daha açıktı.

Sahte eski mobilya yapanlar, çeşitli türlerde lekelerle yoğun bir koyuluk
üretirler. Bir keresinde kendimi Devonshire'daki bir handa buldum,
orada satılık bir miktar "delft" ve "antika meşe" mobilyası vardı.
Görevli bana biraz içecek getirirken,
cep çakımla küçük bir çentikle meşenin gerçekliğini test ettim ve
tahmin ettiğim gibi, yüzeyin altında mükemmel beyaz ahşap buldum ve
inanıyorum ki, Amerikan meşesi. İşlemin ironisi çarpıcıdır; burada,
sadece birkaç ay önce Amerika'dan ithal edilmiş,
bu ülkede Elizabeth, Jacobean ve Stuart
mobilyalarına dönüştürülmüş ve sonra, muhtemelen, Amerikalı ziyaretçiler tarafından satın alınmış ve
kendi ülkelerine geri götürülmüş bir tahta parçası vardı.

Kilise restorasyonu ele alınmadan birkaç yıl önce, kilise avlusunun batı tarafını çevreleyen ve onunla ana yol arasında bulunan bir
arazi parçası ve kilise avlusunun doğu tarafındaki benzer bir
parça
açık artırmayla satışa sunuldu. Bunlar eski
Badsey Malikanesi mülküne aitti ve tabii ki her durumda kilise avlusu ile bitişik yollar arasında önemli konumlarda yer alıyorlardı. Rahiple arası bozulan bir kişi, muhtemelen "papazı kızdırmak için" bu parçaları satın alıp üzerlerine evler ve bir meyhane inşa etme niyetini açıkladı. Rahip, kilise için arazi edinmenin ve kilise bahçesine ek olarak uygun duvarlarla çevrelemenin mutlak gerekliliğini hemen fark etti. Güzel eski gri kilisenin önüne çirkin tuğla ve mavi arduvazlı binalar dikilseydi, köy sokağından korkunç bir çirkinlik olurdu ve böyle bir yerde bir han fikri tahammül edilemezdi. Yaşayanların müşterilerine danıştı, onlar da yardım etmeyi kabul etti ve aynı anda iyi yaşlı bir teyze ona, cemaate bir hediye olarak onun adına belirli bir miktara kadar teklif verme izni verdi. Müşteriler, satışa açıklanmayan bir fiyatla bir temsilci gönderdiler ve bu fiyattan satın alma işlemini yapma yetkisi ona verildi. Mutlak gizlilik korundu ve Papaz dışında hiç kimse bu adamı veya temsil ettiği kişiyi tanımıyordu; Oxford'dan gelen treni Honeybourne İstasyonu'nda terk edecekti, böylece Evesham'dan Badsey'e bile gelmeyecekti. Papaz, müşterilerin temsilcisinin teyze adına da teklif vermesini ayarlamıştı, ancak limiti açıklamadı. Adam, Papaz durana kadar teklif vermeyecekti ve Papaz düğme deliğinden bir gül çıkarana kadar teklif vermeye devam edecekti, bu da teyzenin limitine ulaşıldığını gösterecekti. Müşterilerin temsilcisinin daha ileri gidip gidemeyeceğini Papaz bilmiyordu. Müzayededen önce ikisi bir araya gelmedi ve işlemler sırasında ayrı oturdular. Köyün hoşnutsuz adamı harika bir formdaydı, başarıdan emindi ve Papaz yenilmiş gibi teklif vermekten vazgeçtiğinde çok sevindi. Gül hala yakasındaydı, ama
çok geçmeden teyzenin sınırına ulaşıldı ve gülün çıkarılması gerekti; ancak
müşterilerin temsilcisinin teklif vermeye devam ettiğini görünce rahatladı. Rakibi fiyat yükseldikçe çok huzursuzlanmaya başladı, teklif aleyhine olduğunda birkaç dakika tereddüt ediyordu.
Çekiç düşmek üzereyken,
"Tekrar dene," diyerek onu durduruyordu, ama yabancı isteksiz teklifini hemen sonlandırıyordu,
onu her zaman büyük bir rahatsızlık içinde daha fazla ilerlemeyi düşünmeye bırakıyordu.
Sonunda umutsuzluk içinde ama Papaz'ın en azından
nakavt edildiğinden oldukça emin olarak pes etti ve haykırdı, "'E med 'ave it, 'e med 'ave it";
ve çekiç düştü. Tüm gözler bilinmeyen teklif sahibine dikilmişti ve
müzayedeci "alıcının adını" istedi; çok sessizce duyuru geldi, "Christ Church Dekanı ve Bölümü." Korkunç derecede iğrenen hoşnutsuz adam kapıya ulaştığında veda atışı yaptı:
"Eğer o çiftin bunu alacağını bilseydim, ona bir kuruş daha fazla ödemesini sağlardım."

Bu Rahip, özellikle Eski Ahit'teki dramatik hikayeleri çok etkileyici bir şekilde okurdu. Baal rahiplerinin Peygamber İlyas tarafından rahatsız edilmesinin hikayesini okurken, sahneyi
gözünüzde canlandırabilirdiniz. İlyas'ın damlayan kurbanı göklere kadar parlıyordu,
Baal rahipleri, kendi bıçakları ve neşterleriyle sakatlanmışlardı,
tanrılarına kendini aklaması için ateşi göndermesi için boşuna yalvarıyorlardı.
Gökler
karanlıktı ve Ahab'ın arabasının hızını,
gök gürültüsünün kükremesini ve tıslayan yağmur selini duyabiliyor ve peygamberin önünde hızla koştuğunu görebiliyordunuz. Ancak Papaz, Agag ve Samuel'e olan hassas yaklaşımı karşısında o kadar heyecanlanan ve kürsüden
bir veya iki adım uzaklaşarak eylemi yoğunlaştıracak bir resme karşı koyamayan bir din adamı gibi bir aktör değildi.

Hiçbir köy, huysuz veya kendini atamış
huysuz olmadan tamamlanmış sayılmaz, tıpkı her köyün kendine özgü bir aptalı olduğu gibi. Huysuz, aptalın üstündeki bir sınıftan gelir; çoğu zaman, öfkeyle istifa etmiş veya bir ihmal veya başarısızlık nedeniyle görevinden alınmış eski bir kilise muhtarı, koruyucu, yol gösterici veya başka bir görevlidir. O, dünyanın ters gittiği, belki de saplantı haline gelmiş bir felaketin kurbanı olan bir adamdır. Her şeye çarpık bir bakış açısıyla bakar; hiçbir şey onu memnun etmez ve herkesi düzeltmek ister. Hayali bir küçümseme için bir kişiye veya kliğe karşı sürekli bir şikayet besler ve kötü niyetli imalarla cahil insanlar arasında kötü hisler uyandırmaya çalışır. Eskiden yıllık Paskalya kilise meclisi toplantısında "papaz avı" konusunda ustaydı ve şikayetini cemaatin papazına veya yetkili herhangi birine
duyururdu.

Bu kilise meclislerinde papaz, huysuzun "uygunsuz" olduğunu ilan ederse ve onu dinlemeyi reddederse akıllılık etmiş olur, çünkü yasal olarak, iş, papaz ve kilise muhafızları tarafından imzalanan toplantıyı çağıran bildiride görünmeyen hiçbir konuyu içermez. Bu genellikle kilise muhafızlarının seçileceğini ve hesapların üretileceğini duyurur; ikincisi, kilise vergileri kaldırıldığı için zorunlu değildir ve yalnızca aboneler bunları sorgulama hakkına sahiptir. İşlemler, sabah ayininden önceki bir Pazar günü duyurunun yayınlanmasından itibaren üç _tam_ gün geçmediği sürece yasal değildir, bu nedenle toplantının yapılabileceği en erken gün takip eden Perşembe günüdür. Hiçbir kilise muhafızının Başdiyakoz tarafından resmen kabul edilmeden önce yasal bir statüsünün olmadığını hatırlamak önemlidir.

Eski zamanlarda, Mahalle, Bölge ve İlçe Konseylerinin oluşturulmasından önce, huysuz ihtiyar, kış aylarındaki tepkiden sonra, Paskalya vestry zamanına doğru çok belirgin hale geldi, o zaman küçük bir destekçi grubu toplayarak, vergiler, mahalle yetkilileri, geçiş hakları, patikalar ve benzeri tartışmalı konularla ilgili bir dizi şikayetle ortaya çıkardı. Elbette, başkan tarafından hemen bastırılmalıydı, ancak çoğu zaman hoşgörülü bir Papaz onun kaçamak yapmasına izin verirdi.

Ancak şimdi, huysuz ihtiyar kolayca çok sayıda konseyden birine seçilebilir; kendi işlerini yönetecek hiçbir işi kalmayana kadar kötü yönettikten sonra, kendini başkalarının işlerini kötü yönetmeye uygun ve uygun bir kişi olarak görüyor ve pozisyonunun verdiği kısa yetki, ona gereksiz buharı
atması için hoş bir fırsat veriyor.

Cemaat üyeleri bazen bir araya gelip kimsenin istemediği sorunlu bir göreve sevilmeyen birini seçerlerdi. Bu, yol bekçisi göreviydi, yetki alanı altında mahalle yollarının yönetimi ve onarımı, yol işçilerinin denetimi ve maaşlarının ödenmesi ve gerekli kayıtların ve hesapların tutulması vardı. Gözden düşmüş kurnaz bir İskoç olan pazar bahçıvanı, bu görevi kendi isteği dışında ona zorla kabul ettirmişti. Bir kez seçildikten sonra, kurbanın bu konuda bir seçeneği yoktu ve çok meşgul bir adam olduğu için iyice sinirlendi. Kısa süre sonra, haksızlığın intikamını almak için bir silah keşfetti; muhaliflerinin kendi ellerine verdiği bir silah; görev yılı boyunca, yol onarımlarını kendi arazisine bitişik, arabalarının her gün birçok kez geçtiği tren istasyonuna giden bir şeritle sınırladı. Oraya iyice taş döşedi ve tüm mevcut emek ve ayrıca pariş vergilerine tabi nakit, bu şekilde, esas olarak kendi yararına harcandı, ancak pariş, bu özel yol parçasının kullanımının bir kısmını paylaştı. Tepkiler büyüktü, ancak görev yılı sona erene kadar hiçbir şey yapılamadı ve doğal olarak bir daha asla seçilemedi. Kilise bahçesinin bitişiğindeki arazinin satın alınmasının dikkate değer bir sonucu oldu; şimdilik papaz ve kilise muhtarlarına iletildi, bu orijinal kilise muhtarları benim atanmamın öncesinde uzun süre görevden ayrılmışlardı. Kilisenin restorasyonundan sonra, papazın izniyle, yardımcım ve ben, ihmal edilmiş kilise avlusundaki
pürüzlü yerleri düzelttik, çim tohumları ektik ve çeşitli süs çalıları diktik; düzensiz güney sınırını dikkatlice kazdırdık ve bir adama porsuk ağacı çiti dikmesi için görev verdik. Böylece, bir cemaat üyesi heyecanla ortaya çıktığında ve kilise avlusunda otlayan koyunlara olası zarar nedeniyle porsuk ağacı dikilmesine itiraz ettiğinde, aslında sadece papaza ait olan, ancak asla kullanılmayan bu otlatma hakkını papazla birlikte talep etti. Protesto olarak genç porsuk ağaçlarından bazılarını söktü ve onları kökünden söküp yere attı. Görevli adam, yakınlarda yaşayan ve çok geçmeden evime gelen yardımcıma durumu bildirdi. Suçluyu kovuşturmaya karar verdik ve yasal savcı olan Papaz'ın onayını aldık. Dava, tamamen din adamlarından ve kilise muhafızlarından oluşan bir sulh yargıçları kurulu tarafından görüldü.
Bu kurul doğal olarak bizimle sempati kurdu ve oldukça mantıklı bir şekilde sanığı yaklaşık 25 şilinlik bir para cezasına ve masraflara veya temerrüt nedeniyle Worcester Hapishanesi'nde bir süre hapis cezasına çarptırdı. Sanık bir metelik ödemeyi reddetti ve
gözaltına alındı; ancak daha sonra sevgili yaşlı Papazımız çok cömert bir şekilde öne çıktı ve tutarı kendisi ödedi.

Kilise restorasyonundan kısa bir süre önce bir başdiyakoz ziyaretine katılmam için bir bildirim aldım ve kilisede uygun şekilde ayarlanan zamanda
bulundum. Başdiyakoz kilisenin yapısını ve mülkünü dikkatlice inceledi, harap görünümünden pek memnun değildi. Uzun süreli kullanım izleri gösteren on dördüncü yüzyıl yazı tipine ulaşana kadar pek bir şey söylenmedi. Başdiyakoz, memura meşe kaplamayı kaldırmasını işaret etti ve yaşlı adam, resmi bir garsonun havasıyla, onu gösterişli bir şekilde kaldırdı ve çatlak yazı tipinin içinde, yine "şeytanın araba atı" olarak bilinen bir böcek türünün yattığı beyaz bir puding leğeni gösterdi. Başdiyakoz, içeriye bakıp böceği ve popüler adını açıkça tanıyarak ve çok şaşırmış gibi görünerek, biraz sıcaklıkla haykırdı: "Aman Tanrım! _O_ şeyi bir yazı tipinde bulmayı hiç beklemezdim!"

Bu hikaye bana _Punch_'ta tasvir edilen benzer bir ziyareti hatırlattı. Başdiyakoz, bir kilise muhafızı çiftçiyle birlikte bir kır kilisesinin liç kapısında görüldü, Papaz katılamadı. Karşıtlık iyi çizilmişti - Başdiyakoz uzun boylu, zayıf ve münzevi,
uzun siyah bir ceket ve başdiyakoz şapkasıyla; ve John
Bull tipi çiftçi, bol pantolon ve tozluklarla. Kilise avlusu muhteşem bir bereketli buğday hasadı sunuyordu:

_Başdiyakoz_. Bundan hiç hoşlanmadım;
bu konuda gerçekten Rahiple konuşmam gerekecek.

_Kilise Muhtarı (ürün rotasyonunu düşünerek)_. Tam da size söylediğim şey, efendim--tam da size söylediğim şey. "Bunu sürekli buğdaylayıp duruyorsunuz," dedim; "neden onu parçalamıyorsunuz?" dedim.

Badsey'de kısa süre sonra, restore edilen kilisede surplisli koronun yeniliği ve müziğin iyileştirilmesine itirazlar duyuldu; Yakınlarda yaşayan yaşlı bir köylü, papaz ve koronun alay halinde yeni kiliseden girişiyle ilgili olarak şunları söyledi:

"Çocuklarla birlikte içeri giriyorlar, hepsi bir sürü küçük papaz gibi giyinmiş ve arkalarındaki papaz da tıpkı eski Papa gibi. Ama artık kiliseye gitmem için bir çağrı yok, çünkü evde oturup onların bir baarlin' [buzağı sesi] ve bir harminin [amining] sesini kendi evimde duyabiliyorum. "

Benzer bir olayda, daha ayrıntılı müziklerin tanıtıldığı başka bir cemaatte, çok fazla dindar müzik enerjisine sahip yaşlı bir arabacı bana acı bir şikayet olarak şunları söyledi: "Biliyor musunuz efendim, eskiden kendim de biraz şarkı söylemeyi severdim, ama şimdi, kendimi düzgün bir tona
getirdiğim anda, aniden _onlar_ bırakıyor ve ben de 
bağırarak kalıyorum!"

Çeşitli özel hafta içi ayinleri arasında, yaşlı bir Aldington cemaat üyesinin ayine katılmaya
cesaretle karar verdiği bir Onaylama törenini hatırlıyorum. Törene katılmamıştı ve daha sonra karıma, sorulara yanıt olarak, şiddetli bir baş ağrısının katılmasını engellediğini ve şunu da ekledi: "Ama orada, başının üzerinde duramıyorsun!"

Kısa bir süre önce piskoposluğun
öğle yemeğinde olduğu komşu bir Papazın evindeydim, Masada
çok güzel portakallar ve bir de Blenheim portakalı elmaları.
Rahip, Piskoposa kendi bahçesinden geldiğini
söyleyerek bir Blenheim portakalı teklif etti. Piskopos muhtemelen daha önce hiç Blenheim portakalı duymamıştı ve son kelime dikkatini
portakal tabağına çekti. Portakalları büyük bir şaşkınlıkla inceledi ve
şöyle haykırdı: "Aman Tanrım! Portakalların bu iklimde
açık havada bu kadar mükemmel olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

Worcester Piskoposu, ülkenin o bölgesindeki Kilise'nin, Eylül ayında binlerce kişi halinde Worcestershire'a akın eden şerbetçiotu toplayıcılarının yükünü hafifletme çabalarıyla ilgili olarak
çok önemli bir hikaye anlattı. Şerbetçiotu bahçelerine giden misyonerlerden biri, bir kır yolunda harap bir bireyle karşılaştı ve kendisinin "toplayıcı" olduğunu söyledi. Daha fazla ayrıntı için sıkıştırıldığında adam şöyle cevap verdi:

"Yazın bezelye ve meyve topluyorum; sonbahar geldiğinde şerbetçiotu topluyorum; kışın yankesicilik yapıyorum; ve yakalandığımda da levrek topluyorum. Soğuk aylarda güzel ve sıcak kalıyorum ve güzel günler tekrar geldiğinde tekrar bezelye toplamaya başlıyorum."

İkinci rahibim bir bilgindi, çok yoğun vaazlar veren mükemmel bir vaizdi; ayinleri büyük bir vakarla yönetiyordu ancak köylülere karşı tavrı biraz endişe vericiydi. Yaşlı memuru biraz resmi buluyordu sanırım. Bir akşam, ayinden sonra, Evesham'dan bazı yabancılar katıldığında -çünkü Badsey yaz akşamında keyifli bir yürüyüştü- memur, büyük bir sevinçle Rahibe "Evesham'dan gelen beyefendinin ayinden çok memnun olduğunu" söyledi. Hiç şüphe yok ki memur, memnuniyetin pratik bir kanıtını almıştı. Memur, sanırım, ayinlerin yürütülmesinden Papaz kadar kendisinin sorumlu olduğunu
düşünüyordu ve Papazın da yabancının övgüsünden eşit derecede memnun olacağını
düşünüyordu. Korkarım ki hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü Papaz hiç etkilenmiş görünmüyordu, ayrıca
kendisine şüphesiz büyük bir küstahlık gibi görünen şeye biraz rahatsızlık duyuyordu.

Boer Savaşı sırasında, ardından Çin'deki Boksörlerin isyanı ve Pekin Kuşatması sırasında, her pazar sabahı postanede telgraflar sergilendiğinde, bir gün kiliseye giderken Pekin'in
kurtarıldığını gördüm. Papaz--üçüncü papazım--kuşatmanın dehşetleri konusunda vaaz verdi--vaazı bir önceki gün yazılmıştı--ve savunucuların kaderinin yürek burkan bir resmini çizdi. Ayinden sonra telgrafı görüp görmediğini sordum ve ona iyi haberi verdim. "Aman Tanrım!" dedi; "Bunu ayinden önce bilmediğim için _iyi ki_; vaazımla ilgili
ne _yapmalıydım_?" Artık konuyla alakası olmayan bir vaazın verilmesinin, mutlu olayın duyurulmasından daha önemli görünmesine biraz şaşırdım; ancak belki de cemaati özür dileyerek
göndermek ve açıklamak zorunda kalsaydı, bu durum biraz onursuz olurdu. Gloucestershire'daki komşu ilçedeki bir cemaatte yaşlı bir Papaz, vaazlı sabah ayinini çok yorucu buldu ve patron, Squire, ikincisinin yerine ante-Komünyon ayininin daha az yorucu olacağını önerdi. Çok ilginç bir vaiz değildi ve Squire, kabul ettiğinde Papaz kadar memnun oldu. Bundan sonra sabah ayininde asla vaaz verilmedi.

Kilise dışında başka mezhepler de elbette cemaatte ve mahallede vardı; onlar hakkında pek bir şey duymadık, ancak aşağıdaki hikayenin komşu bir köyde gerçekleştiği anlatıldı. Konuyu görmek için aktörleri tanıtmak gerekiyor; onlar, "pleaching" sanatında rakip hedger'lar olan Daniel S. ve Jim H.'den oluşuyordu ve Joseph Arch da bu sanatın önemli bir temsilcisiydi. Daniel yakın zamanda bir çiftçi olan Bay (yerel olarak Usta) R. için bu tür bir işte çalışıyordu.
Sahne, köydeki bir şapelin görevi gören odaydı.

Daniel S. okuma masasına ilerledi ve Daniel Kitabı'nı bulmak için İncil'in sayfalarını çevirerek veciz bir şekilde şöyle dedi:
"Dannel'in dai'sinde (gününde) ne yaptığını görelim." Odanın arkasındaki Jim H. ayağa fırladı: "Ah, Dannel'in dai'sinde ne yaptığını söyleyebilirim - Usta R. için bir çit kesti ve en iyi 'od'u (odun) aldı!"

Bir hikaye de günceldi - bu sefer daha yakın - çocuklara verilen büyük bir şenliğin hikayesi. Eski bir cemaat üyesinin önderliğinde, çayın yapılacağı bir köyden diğerine alay halinde yürüdüler. Bu kişi hakkında, Dekalog'un her maddesini ihlal ettiği ve sayının on yerine yirmi olması durumunda onlara eşit derecede kayıtsız davranacağı söylendi! Çocuklar ikinci köye, emir verirken, neşeli yüzlerle ve bayrak sallayarak girdiklerinde, tatlı tiz seslerle ve kusursuz bir masumiyetle, "Güçlü ordunun ilerlediğini, Şeytan'ın önderlik ettiğini görün!" diye şarkı söylediler.

IX. BÖLÜM.

OKUL KURULU - DİNİ EĞİTİM - OKUL DENETİMLERİ - DEKAN FARRAR - ZORUNLU EĞİTİM.

"Bilgi, çok şey öğrendiği için gururludur;
Bilgelik, daha fazlasını bilmediği için alçakgönüllüdür."
--COWPER.

Aldington'a geldiğimde, Rahibin enerjisiyle bir ilkokulun inşa edildiğini ve donatıldığını ve gönüllü sistem altında iyi çalıştığını gördüm. Onun daveti üzerine hazinedarlık görevini kabul ettim, ancak zaman geçtikçe Eğitim Departmanı gereksinimlerini artırdıkça mali zorluklar ortaya çıktı. Büyük çiftçiler yabancı rekabet nedeniyle giderek mahvolurken, boş kalan araziyi işgal eden küçük pazar bahçıvanları, tek yararlanıcıları kendi çocukları olmasına rağmen, abone olmaya ikna edilemediler. Gönüllü bir oran önerildi, ancak genel bir yanıt alamadı, eski bir cemaat üyesi "zorunlu olana kadar gönüllü oran ödemeyeceğini" açıkladı!

Rahip No. 2 geldiğinde işler umutsuz bir hal aldı ve kısa süre sonra gönüllü sistemin tamamen çöktüğü ortaya çıktı. Tek alternatif bir Okul Kuruluydu ve tüm eski yöneticiler üye olmayı reddettiği ve başka hiç kimse sorumluluğu üstlenmediği için bir çıkmaz oluştu. Eğitim Bakanlığı, cemaatten oluşan bir Kurul olmaması durumunda, gönüllü olmaya ikna edilebilecek herhangi bir yabancıyı, vergi mükellefi olmayan kişiyi göreve atayacakları tehdidinde bulundu. Bu pek de hoş bir ihtimal değildi ve bir işçi heyetinin daveti üzerine, aday olmayı kabul ettim (belki de esas olarak kendi çıkarlarım için, cemaatteki en büyük vergi mükellefi olarak, Great Western Railway Company hariç) ve sonunda başkaları da öne çıktı. Kurul oluşturuldu ve biz aslında üç köşeli bir gruptuk: yardımcı muhtar; Evesham'da bir çizme ve kunduracı, Badsey'de arazi; bir marangoz ve küçük bir inşaatçı; üç küçük pazar bahçıvanı ve ben. Başkan seçildim ve Evesham Muhafızlar Kurulu'nda aynı görevi yürüten mükemmel bir katibin hizmetlerini aldık - yetenekli bir adam ve Eğitim Kurulu'nun biçim ve özelliklerinde iyi bir adamdı. Bizim unvanımız "Badsey, Aldington ve Wickhamford Birleşik Bölge Okul Kurulu"ydu. Tüm üyelerin eğitimsel açıdan niteliklerini keşfetmek kolay değildi; bazıları en azından köyün hoşnutsuz kesimini temsil ediyordu, artık Okul Kurulu ücretleri konusunda oldukça gerginleşiyorlardı. Ve eski atasözünün, "En büyük yumurtlayan tavuk değildir" ve belki de daha da anlamlı olan "En çok gürültü yapan, arabanın en kötü tekerleğidir" atasözünün doğruluğunu örnekleyen geveze bir kesim vardı. Her neyse, biri kesinlikle nitelikliydi - "Boşaltma hakkında bir şeyler biliyordu!" Çoğunluk, muhtemel okul harcamaları konusunda ekonomist olarak göze çarpıyordu ve daha sonra, üyelerin ikisinin, hatta üçünün kendi isimlerini yazamadığı, bu nedenle bazen daha verimli üyelerden bazılarının yokluğunda çeklere gerekli sayıda imza atamadığı ortaya çıktı. Birleşik Kurul olarak varlığımızın erken dönemlerinde, ekonomistlerden biri "ilk görevimiz vergi mükelleflerine karşıdır" teorisini ortaya koyduğu küçük bir konuşma yaptı; ancak yasal olarak atanmış bir kurum olarak, diğer tüm hususların ötesinde yasaya uymakla yükümlü olduğumuzu öne sürmekten kendimi alamadım ve tüm saygımla, "ilk görevimiz çocuklara karşıdır" diyerek onun sözünü düzelttim. Ona, önerimi iltifatkar bir şekilde kabul ettiğini söylemek için adaleti sağlamalıyım.

Birleşik Bölge Okul Kurulu altında başkalarıyla birlikte gruplanmış bir cemaate ait olmanın her zaman arzu edilir olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Aldington, en düşük nüfusa sahip en büyük değerlendirilebilir değere sahipti ve bu da en düşük değerlendirilebilir değere sahip Wickhamford'a eşitti; ve en büyük nüfusa sahip olan Badsey, değerlendirilebilir değer açısından Aldington ile Wickhamford arasındaydı - bunun açık sonucu, Aldington'ın Badsey'in çocuklarının eğitiminin maliyetinin aşırı ve
adil olmayan bir kısmını ödemesi gerekmesiydi. Ancak, sessiz köyümüzde bir okul istemiyorduk; gürültü yapmaya meyilli çocuklardan kurtulmak için bir şeydi, bu yüzden biraz daha fazla masraf için homurdanmadık.

Okulu ilk başta eski binada sürdürdük, ancak çok geçmeden Departman daha büyük ve daha iyi donanımlı bir kuruluş için baskı yapmaya başladı. Onların gereksinimlerinin çoğunu bir taşra köyünde gereksiz bulduk ve "Konu değerlendiriliyor" veya "Yakında Kurul'un dikkatine sunulacak" gibi ifadelerle kötü günü olabildiğince erteledik. Ancak, "intikam" gibi, Eğitim Bakanlığı "ağırbaşlı olsa da demir yumrukla gelir" ve diğer tüm yöntemler başarısız olduğunda, taleplerine uymak için her zaman son bir teşvik olarak Hükümet hibesini geri çekme tehdidini öne sürerler; böylece, kunduracının "Başkanımızın çok fazla savaşçılığı var" şeklindeki övgüsüne rağmen, sonunda pes etmek zorunda kaldık.

Başlangıçta Basın'ın kabul edilmesine karar verildi; toplantılarımızın genellikle yerel gazetelerin okuyucularına baharatlı bir kopya sağlaması bekleniyordu, ancak hem muhabirlerin hem de okuyucuların hayal kırıklığına uğradığını düşünmekten memnunum. Komşularımızdan bazıları, yerel organlarının, Koruyucular Heyetlerinin ve Konseylerinin toplantılarında -özellikle o zamanlar Winchcombe ve Stow-on-the-Wold'dakiler- şımartılan kişiliklerin özellikle canlı örneklerini bize vermişti; bu sergiler, favori bir eğlence gibi görünüyordu. Bizimki gibi bir Kurul'un muhabirleri kabul etmesi bir hatadır; gürültücü üyeler, daha yararlı ve daha düşünceli olanları dışlayarak konuşmayı tekeline almaya meyillidir; ilki, uygun olduğu üzere, başkana değil, muhabirlere görünür şekilde hitap edecek şekilde galeriye oynar. Dikkate almamız gereken ilk nokta, yeni binalar için uygun bir arsa edinmekti, eski arsa, binayı genişletmek veya bir ana evinin eklenmesi için alan sağlamıyordu. Sadece düşünülen tüm binalar için değil, aynı zamanda daha uzun yıllar gerekeceği aşikar olan gelecekteki genişlemeler için de yeterli alan sağlayan mükemmel bir konum teklifi aldığımız için şanslıydık. Başka bir üyeyle birlikte, satıcının avukatlarıyla görüşmem istendi ve arsa için ayarlayabileceğimiz en iyi pazarlığı yapma yetkisi verildi. Satın alma işlemini tamamladık ve uzun bir yola cephesi olan, merkezi ve her bakımdan arzu edilen bir arsayı, sanırım 90 TL gibi makul bir bedele satın aldığımız için kendimizi tebrik ettik. Bir sonraki toplantımızda Yönetim Kuruluna rapor verirken, meblağ daha basit üyelerden bazılarına büyük göründü ve ben onlara pazarlığı kendim yapmaya hazır olduğumu ve okul için başka bir yer bulabileceklerini söyleyene kadar memnuniyetsiz olmaya meyilliydiler. Bu, meseleyi çözdü ve sanırım şu anda yer, bize maliyetinin iki veya üç katı kadar bir fiyata satılacaktı.

Artık planlar ve özellikler gerekiyordu ve yaptığım soruşturmalar sonucunda okul binaları konusunda çok deneyimli bir mimar önerebildim. Daha sonra Yönetim Kurulunun önüne çıktı ve üyelerden birçok soru aldı, bunlardan yalnızca birinin bana orijinal geldiğini hatırlıyorum: "Bu Yönetim Kurulunun önünde ekonomik bir mimar olarak mı poz veriyorsunuz?" Kısa sürede işe koyulduk, ancak elbette herhangi bir aktif adım atılmadan önce tüm tekliflerimiz Eğitim Bakanlığına sunuldu ve onaylandı.

Din eğitimi sorunu acil hale geldi ve ben, bazı Muhalifleri de içermesine rağmen, Yönetim Kurulu'ndan oybirliğiyle bir karar geçirmekten memnun ve şaşırdım. Seçim için aday gösterilmeyi reddeden Papaz'ın (No. 2) okulun din eğitimini üstlenmeye davet edilmesi gerekiyordu. Papaz kabul etti ve düzenleme birkaç yıl boyunca sorunsuz bir şekilde işledi. Bir gün, daha sonra, bir üye ayağa kalktı ve çocukların din eğitimi alıp almadığını sordu. "Evet," dedim. "Çocuklara bilim öğretiliyor mu?" "Evet," yine. "Peki," dedi, "din ve bilimin uyuşmadığı bir durumda, bu gerçeği nasıl uzlaştırıyorsunuz?" Neyse ki, son zamanlarda Darwin dersi alıyordum ve onu _Türlerin Kökeni_'nin son satırlarına yönlendirebildim. Konuyu biraz enerjik bir şekilde tartıştık, ancak itirazını yaptıktan sonra, üye konuyu kapatmaktan memnun oldu.

Bundan sonra her şey yeni binaya yerleşene kadar iyi gitti ve
Rahip No. 3 yaşayanların mülkiyetine geçti. Gençti ve bir cemaatin yönetiminde deneyimsizdi ve
daha süslü ve ayrıntılı bir ibadet biçimi olarak gördüğü fikirlerle doluydu.
Yenilikler izledi - sunağın üzerine yakılan mumlar ve
Komünyon Ayini'nde bir Hizmetçinin atanması. Neredeyse hemen
köylülerden itirazlar duydum;
yaz gününde,
dışarıdaki tüm dünya güneşin ihtişamıyla
parlarken, bir kilisede birkaç sönük mumun gerekliliğini anlayamıyorlardı.

Bir üye Yönetim Kurulu toplantısında ayağa kalktı ve şöyle başladı: "Sayın Başkan, Yönetim Kurulunun dikkatini okulda din eğitimi konusuna çekmek istiyorum, çünkü çocuklarımıza çok fazla Papalık öğretildiğini düşünüyorum." Yönetim Kurulunun diğer üyeleriyle istişare ettiğini ve arkasında bir çoğunluk olduğunu görebiliyordum. İşleri yoluna koymak için çok uğraştım, ama onlar kararlarını vermişlerdi ve o, gelecekte yeni Papazın dini eğitim amacıyla okula sadece haftada bir gün girmesine izin verilmesi kararını aldı! Sanırım bu küçük hoşgörü, benim onun lehine çabalarımın bir sonucu olarak verildi, ancak ben
kendim yeniliklerden hiç memnun değildim. Konuyu Papaz'a sundum ve ona
köyün muhalefeti ve çocuklar üzerindeki dini etkisinin kaybı karşısında yeniliklerinin değerli olup olmadığını sordum. O,
ilke meselesi olarak gördüğü şeyden geri adım atmayacaktı ve eşsiz bir fırsatı
teptiğini göremiyordu, ancak istenmeyen Sunucuyu geri çekmeyi kabul etti.

Yeni okul binasının her ayrıntısının Eğitim Bakanlığı'na sunulmasına ve onaylanmasına rağmen, sorun
ilk ziyaretinde havalandırmadan
şikayet eden resmi bir müfettişle başladı. Bir ilkokul asla tam olarak bir gül bahçesi değildir, ancak yüksek bir binamız ve bol miktarda pencereli sınıflarımız vardı, bunlar gerektiği kadar çok veya az temiz hava alabilecek şekilde ayarlanabilirdi. Sonuç alamadan protesto ettik ve sonunda yeni duvarları yıkmak ve gereksiz bir değişiklik olarak gördüğümüz şeye 20 sterlin harcamak zorunda kaldık.

Okul müfettişlerimiz çok farklıydı: bazıları çocuklara karşı sessiz, öğretmenlere karşı anlayışlıydı; diğerleri gereksiz yere kusur bularak, öğretmenleri üzerek ve çocukları endişelendirerek otoritelerini haklı çıkardılar. Gönüllü okulumuzun olduğu günlerde, düşüncesizce yapılan azarlamalar ve sinirli konuşmalar sonucu, sinirli bir gerginlik içinde bir oda dolusu çocuk ve gözyaşları içinde öğretmen ve öğrenci öğretmenler gördüm. Bu tür durumlarda, bir çocuğun başkalarının önünde teşhir edilme korkusuyla sempatim güçlü bir şekilde
canlandı. Harrow'da, daha sonra Canterbury Dekanı olan Rahip F.W. Farrar formunda bir çocukken, onun hatası olmasa da ve tamamen kasıtsız olsa da, tatsız bir deneyim yaşadım. Rus Hükümeti, iki eğitimli profesörden oluşan bir heyeti, Kamu Okullarının eğitim sistemini araştırmak için İngiltere'ye göndermişti.
Bu ülkede eğitim için Kraliyet ailesinden bir üyeyi göndermeyi düşünüyorlardı. Diğer okulların yanı sıra Harrow'u ziyaret ettiler ve Bay
Farrar'ın formu da inceleme için seçilenlerden biriydi. Bir kış gününün akşamıydı, saat dörtte okulda,
gözlüklü ve çok kürklü, çok korkutucu görünümlü iki yaşlı beyefendiyi
öğretmenin masasının yanında otururken bulduk. Şaşkınlık büyüktü, ancak Bay
Farrar başarısız olduğunu gösterebilecek hiçbir çocuğu çağırmamaya dikkat ediyordu. Ben Bay Farrar'ın yanında, bir sıranın bir ucunda oturuyordum. Pozisyonunu değiştirmek istediğinde,
masasıyla bu bank arasındaki boşlukta bilinçsizce hareket etme ve bir ayağını en yakındaki
çocuğun yanındaki bankın üzerine koyma alışkanlığı vardı, bir eliyle çocuğun saçlarıyla oynarken,
diğer eliyle kitabını tutuyordu. Dehşetle, onu yaklaşırken buldum,
ve kısa süre sonra eli başımın üstündeydi, saçımı döndürüp döndürüyordu,
ve kişisel görünümüne dikkat eden ve titiz olan herhangi bir çocuğa karşı çok
zorlayıcı bir şekilde karıştırıyordu. Rusların bu olaylara gözlüklerinin ardından baktıklarını görebiliyordum; muhtemelen bunu Rusya'da
bilinmeyen bir ceza biçimi olarak düşünüyorlardı ve benim aşağılanma
hissedişimi tahmin edebilirsiniz. Sonunda yanağıma bir şaplak attı
ve masasına çekildi, saçımı karmakarışık bir halde bıraktı, ancak
yabancılara alışılmadık gelebilecek
bir şey yapmış olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Sevgili "yaşlı Farrar"! -ona saygısızca böyle seslenirdik- onun formunda olmak başlı başına bir eğitimdi. Okulda onun bir usta olarak yaptığı gibi aynı hızda yükselme ayrıcalığına
sahiptim, ancak okul itibarım için çok da hızlı bir şekilde endişeleniyorum. O, ilk olarak İngiliz edebiyatının klasik devlerine, özellikle de şairlere olan hayranlığımı
canlandırdı, Homeros'un yuvarlanan dönemlerini ve hatta Yunan alfabesinin karakterlerinin güzelliğini takdir etmeyi öğretti. Antik ve modern edebiyatın her biçimindeki en iyilerin hacimli bir öğrencisiydi. Sanırım en sevdiği şair olan Milton'ın bir kopyasını her zaman masasında bulundururdu ve Yunan veya Latin klasiklerinde paralel bir
şekilde üretebileceği bir bölüm olduğunda, kitaba atıfta bulunmadan alıntı sayfaları yapardı.

İki kez müdür Dr. Butler'a, Trinity'nin merhum Müdürü'ne orijinal dizelerin kopyalarıyla gönderildiğimde duyduğum sevinci ve gururu hatırlıyorum; ve bunları, Bay Farrar'ın isteği üzerine, yazarın kendi yazılarındaki onaylı orijinal çalışmaları toplamak amacıyla tuttuğu bir elyazması kitaba yazmaktan duyduğum onur. Çünkü haftada bir kez bize dizeler veya kompozisyon için konu vermek onun alışkanlığıydı. Okul kriket takımının onbirinci kaptanı C.F. Buller'ın benzersiz bir çabası, yazarken bana geri dönüyor; ancak elyazması kitapta yer almıyordu. Okul Şapeli, sadece Kırım'da ölen Harrow subaylarının anısına giden koridor için bile olsa, ilgi çekici ve hayal gücünü harekete geçiren bir konuydu. Buller'ın hayal gücü uçuşu
utanç verici olduğu kadar saçmaydı:

"Şapeldeki saçmalıklar,
Sizce de öyle değil mi sevgili Fa_rrar_!"

Ancak Bay Farrar, bu tür çıkışlara asla alınmadı. Hatırlıyorum,
eski "sarı sırtlı" romanları kınadığında, ona ulaşması amaçlanan "Eric! Eric!" mırıltıları duyulur hale gelmişti--erken dönem okul hikayesinin başlığı--sadece gülümseyerek kabul etti. Ve 1 Nisan'da, önceden plan yapmış birkaç çocuk aynı anda ve ısrarla tavandaki bir noktaya baktılar, ta ki gözleri düşüncesizce onlarınkileri aynı yöne doğru takip edene kadar, olağandışı hiçbir şey görünmediği için, bugünün Aptallar Günü olduğunu fark etti. Çok şakacı ve hoşgörülüydü; masasında bir "squash" raket topu bulunduruyordu ve bir çocuğun hayal gördüğünü veya dikkatsiz olduğunu fark ederse, onu isabetli bir şekilde fırlatabiliyordu. Puanları alırken, büyük bir başarısızlıktan sonra bile asla 0 vermezdi, her zaman "Ona 1 sadaka verin!" derdi.

Çocuklar vaazları çabuk yargılarlar: eğer ilgileniyorlarsa, hiç çaba harcamadan dinlerler; eğer ilgilenmiyorlarsa, _dinleyemezler_. Bay Farrar'ın Okul Şapeli'nde vaaz verme sırası geldiğinde, ince bir kıpırtı ve takdir fısıltısı duyulurdu, "Bugün Farrar." O, doğal bir hatipti. Hala onun muhteşem sesinin tutkulu kınama tonlarında yükseldiğini, sonra nazik bir itiraza dönüştüğünü ve sonra şefkatli bir acı içinde sönüp gittiğini duyabiliyorum. Bu, kelimenin gerçek anlamıyla eğitimdi ve yakın konumuzdan çok uzaklaşmış olsam da, bu sapmanın, Kurul Okullarında eğitim adıyla bilinen mekanik eğitimle karşılaştırıldığında alakasız olmadığını hissediyorum. Ayrıca, Harrow'daki eski IV. Sınıf Odasında, en kaba eski sıraların, geleceğin piskoposları, yargıçları ve devlet adamları için yeterince iyi kabul edildiğini ve hala da öyle olduğuna inanıyorum; Kurul Okullarında ise, vergi mükelleflerinin maliyetiyle pahalı cilalı sıralar ve koltuklar sağlanmalı ve kısa süre sonra çivili ayakkabılarla tekmelenip parçalanmalıdır. Köy okulumuzda yapılan sınavlarda bazı eğlenceli olaylara tanık oldum. Küçük bir oğlan çocuğuna bir müfettiş tarafından yüksek sesle okuması emredildi ve
her zamanki gibi çocuğun yüksek sesli, ifadesiz ve
noktalama işareti olmayan monoton sesiyle başladı:
"Altı-küçük-domuzum-var-ikisi-beyaz-ikisi-siyah-ve
ikisi-benekli." "Okuma şekli bu değil," diye araya girdi müfettiş. "Bana kitabı ver." Ayağa kalktı, bir tavır takındı,
başını iyice geriye attı ve büyük bir dikkatle ve
vurguyla okudu: "Altı_KÜÇÜK DOMUZUM var; ikisi _beyaz_! İkisi _siyah_! ve (gizlice) ikisi benekli_!"

Bir keresinde okulda ilkokul okuma kitabı aldım ve şöyle okudum: "Tom, Jack'e 'Çayırda bir saman yığını var; gidip onu yakalım mı?' dedi." Ve benzeri, yangının oldukça renkli bir anlatımıyla. Köy çocuklarının eğitimiyle ilgili kasaba fikirleri bu kadar; fırsat ve bir kutu kibrit verildiğinde, öneri felaketi getirmeye yeterliydi.

Müfettişlerden bazıları çok hoş insanlardı; ara sıra evime öğle yemeğine geliyorlardı ve bir keresinde en iyi yönetilen
okulların nerede olduğunu sordum. Cevap, "Gönüllü okulların
hâlâ var olduğu ve feodal sistemin
ılımlı bir şekilde
yönetildiği mahallelerde" oldu.

Köylülerimiz, Eğitim Bakanlığı'nın gereksinimlerine yanıt olarak harcamak zorunda olduğumuz büyük meblağları okuduktan ve bunun sonucunda ortaya çıkan oranları bir yük olarak gördükten sonra, ekonomiyi düşünmeye başladılar
ve sadece ekonomiyi, öyle ki onların kendi çocuklarına mümkün olan en iyi eğitimi sağlamak için çok istekli olmalarını beklemiş olsam da, bunun maliyeti düşük tutmaktan çok daha ikincil bir amaç olması beni şaşırttı. Ve bu daha da beklenmedik bir şeydi, çünkü
ana maliyet benim, demir yolu şirketi ve vergiden muaf kiralanan arazi ve ev sahipleri gibi büyük vergi mükelleflerinin omuzlarına bindi.
Bir sonraki seçimde bu ekonomistlerden birkaçı aday oldu,
sonuç olarak kendim de dahil olmak üzere orijinal üyelerin çoğu, iyi planlanmış ve iyi inşa edilmiş okullarımızın mahalledeki herhangi bir okuldan daha düşük bir çocuk başına maliyetle inşa edilmesine rağmen geri dönmedi.
Gerekli bir süpürgenin veya buna benzer bir önemsiz şeyin bir şilin mi yoksa bir buçuk peniye mi satın alınması gerektiğiyle ilgili bitmek bilmeyen tartışmaları dinlemenin monotonluğundan kaçmaktan
kaçtığım için üzgün değildim. Çünkü bu, Yönetim Kurulunun anlayabileceği ve üzerinde daha fazla durmaktan hoşlanacağı türden bir konuydu, oysa gerçekten önemli teklifler pek dikkate alınmadan
geçiriliyordu. Aslında, bir Okul Kurulu üyeleri, esnek olmayan bir Departmanın elindeki kuklalardan başka bir şey değildir ve bir köy okulu için tamamen uygunsuz olsalar bile, değişiklik yetkisi olmayan emirleri ve yönetmelikleri yerine getirmek üzere atanırlar. Seçimde biraz heyecan vardı; eski Kurul üyelerinden biri, savaşın stresi altında "cahil" olarak adlandırılmıştı ve çok endişeli ve şaşkın bir şekilde bir komşusuna terimin ne anlama geldiğini sordu ve şüphesiz bir su aygırını düşünerek, bunun bir tür hayvan olduğuna inandığını söyledi! Zooloji bilgisi muhtemelen şu hikayede açıklanan kadar sınırlıydı: Evesham'da bir hayvanat bahçesi sergileniyordu ve bu, birçok gencin yanı sıra yaşlı insanların da büyük sevincine neden oldu, çünkü bu tür sergiler kasabada pek yaygın değildi. Ertesi sabah çok erken saatlerde, Aldington'dan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan bir çiftçi, yatak odasının penceresine düşen küçük taş yağmuruyla uyandı. Dışarı
baktığında çobanını büyük bir heyecan ve endişe içinde gördü. "Ah
efendim, efendim, iki kuyruğu olan bir hayvan var, biri önde, biri arkada, mangoldları çekip yiyor!" Çiftçi oraya koştu ve gece kaçan bir Afrika
fili gördü; iki bakıcı belirdiğinde ve garip hayvan sessizce kasabaya geri götürüldüğünde nasıl devam edeceğini merak ediyordu.

Okul Kurulumuzun başkanı olarak, üyeler arasında kısrak yuvalarını keşfedenleri erkenden tanıdım, bu tür konuları zaten taşan _gündeme_ dahil ederek kendi önemlerini sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar ve onlarla başa çıkma yöntemim o kadar başarılıydı ki, orijinal olmadığına inanıyorum, şu anda var olan çok sayıda konseyden herhangi birine başkanlık etmek üzere çağrılanlar tarafından yararlı bulunabilir. Üye, değerli keşfini ortaya koyduğunda -genellikle ayrıntılar açısından çok karanlık- konuyu araştırmak ve bir sonraki Yönetim Kurulu toplantısında rapor sunmak üzere kendisinden ve destekçilerinden oluşan bir alt komitenin atanmasını önerdim. Bu şekilde, genellikle önemsiz veya kanıtlanmamış bir görüşün araştırılmasının zahmetini kendi omuzlarına yükledim, böylece,
zaman ve zahmetin farkına vardığında, çok daha az ilgi duymaya başladı ve konu hakkında çok az şey duyduk.

Sanırım, bir taşra mahallesinde yaşayan ve zorunlu eğitimin elli yıllık dönemine geri dönüp bakabilen herkes,
sonuçların çabayla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu konusunda hemfikir olacaktır ve
sonuçta, bunların devasa maliyeti haklı çıkarıp çıkarmadığını merak etmekten kendimizi alamayız. Görünüşe göre güvensiz bir temel üzerine çok hızlı bir şekilde inşa etmeye çalıştık. Doğa aceleyle kalıcı bir eser üretmez ve
Sanat, Doğanın yasalarına boyun eğmediği sürece kör bir liderdir. Hız çok
fazlaydı ve yetiştirdiğimiz yapı, yapısındaki kusurları çoktan göstermeye başladı.

Aksi takdirde, "halkı" temsil eden ve büyük mevkilere aceleyle getirilen adamların küçüklüğünü ve günümüzün bayağılığını nasıl açıklayabiliriz? Kamu ibadetindeki bayağılık; Avam Kamarası'nın tavırlarında, konuşmalarında ve ideallerinde bayağılık; "edebiyatta", sahnede, müzikte, stüdyoda ve Basın'ın bir bölümünde bayağılık; inşaatta ve güzel yerlerin tahrip edilmesinde bayağılık; giyim ve dekorasyonun biçiminde ve renginde bayağılık. 150 yıl önceki ev mobilyalarının tasarımı ve inşasının çok gerisindeyiz ve istikrar ve ihtişam açısından en eski dönemlerin mimarisine asla ulaşamadık. Evrim yasalarının ihlali ve en basit tarım yöntemleri ile zihniyetin geliştirilmesi arasındaki benzerliğin algılanamaması sonucu, yağsız süt zirveye, kaymak ise dibe inmiş gibi görünüyor. Atık ve işlenmemiş topraktan meyve ve çiçek bekledik; toprağı sürmeden veya belirgin yabani otları yok etmeden
eğitim tohumlarını ektik ve incir aradığımız yerde diken, üzüm aradığımız yerde diken ekiyoruz. Yol kenarına cömertçe saçılan tohumlar havadaki kuşlar tarafından
yutuldu; toprağın pek olmadığı taşlık yerlere ekilenler yazın sıcağına dayanamadı; dikenlerin arasına düşenler ise tarlanın yenilmez sahipleri tarafından boğuldu. "İyi toprağa düşen" azıcık, çok az bir şey meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları otuz kat";
ve tek tesellimiz burada yatıyor.

1870'lerin eğitim meraklıları, üzerinde çalışmak zorunda oldukları malzemenin miras kalan incelik ve zekadan gelmediğini unuttular;
yaklaşık 500 kelimelik bir kelime dağarcığına sahip bir ebeveynlik içeriğinden evrimleştiğini; gelişim sürecinde yardımcı olacak çok az ev etkisi olduğunu; özümseyemeyeceği maddelerle doldurduklarını, açık kırsal havadan ve güneş ışığından aldıklarını, sıkışık ve kalabalık okul odalarına hapsettiklerini ve şu anda her yerde gördüğümüz şeyi, fiziksel bozulma pahasına - hasta ve huzursuz bir zihniyet - ürettiklerini biliyorum.

Zihinsel kalıtımın herhangi bir etkisini kabul etmeyi reddeden ve çevrenin dikkate alınması gereken tek faktör olduğunu savunanların olduğunu biliyorum. Son zamanlarda okuduğum konuyla ilgili akıllıca ve iyi gerekçelendirilmiş bir çalışmada, bu önerme özellikle doğal olmayan koşullarda yetiştirilen kuşlar arasında gözlemlenebilen örneklerle destekleniyordu. Yazar,
ancak, zihinsel kalıtım lehine ileri sürülebilecek en kesin kanıtı tamamen unutmuştur - yani,
çılgınca bir koruyucu anne tavuğun açıkça gösterdiği endişeye rağmen
suya giren ve ilk fırsatta suyun tadını çıkaran ördek yavruları.

BÖLÜM X.

KÖY KURUMLARI: KRİKET-FUTBOL-ÇİÇEK GÖSTERİSİ-BAND-POSTACI-KONSERLER. "Burada, çimenlerin üzerine dökülen gül yapraklarından daha yumuşak düşen tatlı bir müzik var."
_Lotus Yiyenler_.

Köy kurumları arasında, ben ilk geldikten kısa bir süre sonra bir kriket kulübü kuruldu ve üyelerin oynayabileceği bir çayır ödünç verebildim. Başkanlık sinecure ofisini yürüttüm. Üyeler bir araya geldi, yolları ve araçları tartıştı, yönetmelikler hazırladı ve çeşitli
ihmaller için para cezaları koydu. Küfür etmek her seferinde üç peniye mal oluyordu, ancak "küfür" olarak kabul edilecek şeyin bir tanımı yoktu. Yerel olarak, yaygın bir küfür, "daazz it" veya "I'll be
daazzed"dir ve bu eufemizmi kullanan bir üyenin küfür etmekle suçlanması uzun sürmedi. Filoloji otoriteleri tarafından bunun kategoriye girdiğinin kabul edilmediğini, ancak ödemek zorunda olduğunu söyledi.

Bir köy kriket maçı bir eğlenceden çok bir yarışma olarak görülüyordu;
her iki taraf da fethedilirse kendi bölgesinin kınanmasından korkuyordu, bu yüzden rakip takıma avantaj sağlayacak hiçbir şey verilmemeliydi.
Bir keresinde bir üyenin kendi kulübüne ait bir sopayı, vuruşları için
el koymak üzere olan diğer taraftan kaptığını gördüm,
"Hayır, sen yapma." Gerçekten spor yapan bir takımın üyesi benzer
durumlarda ne kadar farklı bir his ve ne kadar yardım etmeye hazır olurdu! Kriket konularında yardım veya tavsiyeye atıfta bulunarak, merhum Dr. W.G. Grace hakkında bir hikaye anlatılır. Olay, Worcestershire'a bitişik bir ilçede meydana geldi. Clifton Down'ı geçen büyük vurucu, kriket oynayan bazı çocuklarla karşılaştı. Üç sopa, kaleyi temsil ediyordu, topun onları rahatsız etmeden geçebileceği kadar geniş bir şekilde düzenlenmişti. Yardım etmeye her zaman hazır olan Dr. Grace hatayı işaret etti ve sopaları yeniden ayarladı; arkasını döndüğünde, "Acaba
bu konuda ne biliyor ki!" diye duydu.

Bu beni Stratford-on-Avon'da gerçekleşen bir paralel olaya götürüyor. Merhum Sir Henry Irving ve bir arkadaşı, kasabanın dışında bir yerliyle karşılaşmış ve şairin yerel itibarını test etmek için endişeli olan adama Shakespeare adında birini duyup duymadığını sormuş. Adam kabul etmiş ve yazar olduğu bilgisini gönüllü olarak vermiş. "Shakespeare'in ne yazdığını biliyor muydu?" Muhbirleri bir şey söyleyemedi, ancak ayrıldıktan bir an sonra, "İncil'in bir kısmını" yazdığına inandığını söyledi.

Kulübümüzün sekreteri olan ve her zaman hakemlik yapan eski bir köylü, top "ölü"yken yanlışlıkla kaleye dokunduğum için bana "dışarı" verdi. Bana öğretildiği gibi, kararına itiraz etmeden çekildim. Bir sonraki görüşmemizde, hatasını keşfettiği için özür diledi, ancak benim "oyunu oynama" konusundaki pratik örneğimden çok etkilenmişti.

Kriket, Aldington'daki ilk yıllarımda popüler olmasına rağmen, giderek
düzenlenmesi zorlaştı. Pazar-bahçe endüstrisi çiftçiliğin yerini aldığında, genç adamlar uzun yaz akşamları için kendi arazilerinde ve ebeveynlerinin arazilerinde tam istihdam buldular. Kışın, bahçecilik işi o kadar acil olmadığında, ellerinde bolca
zaman oluyordu ve bir futbol kulübü kuruldu. Kulüp aşırı derecede gelişti ve Badsey komşu köyler arasında ve hatta kasabalara karşı neredeyse yenilmez oldu. Yerel Lig maçlarında kendilerini gösterdiler ve bir keresinde, Badsey'in kazandığı bir finali izlemek için yaklaşık iki bin seyirci bir araya geldi, onlara ödünç verdiğim çayırda; ve etkinliği kutlamak için görkemli bir akşam yemeğine başkanlık etme onuruna eriştim. Yerel gazetelerde, savaşın kesintiye uğramasına rağmen
şimdi tekrar geliştiğini ve
yeni defneler kazandığını fark ediyorum.

En önemli şenlik günümüz, Badsey, Aldington
ve Wickhamford Çiçek Gösterisi'nin yapıldığı gündü. Bu popüler festivalin orijinal başlangıcı ve organizasyonu için kredi, bence
tamamen eski dostum ve kilise muhtarı arkadaşım Bay Badsey'li Julius Sladden ve üç köyün ona hala borçlu olduğu minnet borcunu kaydetmekten büyük bir zevk duyuyorum.

Gösteri, mümkün olduğunca eski Badsey uyanışı gününe yakın bir zamanda düzenleniyor, çoğu cemaatte hala koruyucu azizin
gününde kutlanıyor. Badsey'de uyanışın yıldönümü 25 Temmuz'dur (Aziz James Günü). Bir uyanış olarak Badsey'in anması artık geçmişte kaldı; eskiden çok fazla elma şarabı içilen, arkadaşlar ve akrabalar için bir buluşma günü ve çeşitli güç ve beceri denemeleri için bir zamandı, ancak atlıkarıncaların sporlardan yıllarca daha uzun sürdüğüne inanıyorum.

Bir canlanma ve daha medeni bir eğlence açısından bir çiçek gösterisinden daha mutlu bir şey tasarlanamazdı ve şu anda aşırı derecede
zorlu bir rekabetle mahallenin en popüler fikstürlerinden biri. Meyve, çiçek ve sebzelerin yanı sıra, sergiler tereyağı ve yumurta gibi ürünleri de içeriyor ve eşim bunlarla çok
başarılıydı, ancak bir keresinde neredeyse doğaüstü bir şekilde kahverengi ve zengin görünümlü Langshan yumurtalarından oluşan güzel bir yemeğin diskalifiye edildiğini görünce oldukça hayal kırıklığına uğradı. Jüri, o zamanlar yeni olan
türün özelliklerini bilmiyordu ve diskalifiye olma nedeni, daha sonra öğrendiğimiz gibi, "yapay olarak renklendirilmişti." Sergileyenlerin bu amaçla kahve kullandıkları biliniyordu ve önlerinde sergileyenlerin adları olmayan jüri, bunun bir örnek olduğunu düşündü.

Bu ve benzeri sergilerde, yabani çiçek buketlerinin çocuk sergilerini her zaman çiçekler arasında en ilginç ve güzel olarak düşündüm; ancak ne yazık ki, çok geçmeden sıcak bir çadırda sarkıp
oldukça mutsuz görünüyorlardı.

Aldington Band, bu konularda biraz beceri ve deneyime sahip birkaç cemaat üyesinin müzikal ifade arzusunun bir sonucuydu; üflemeli çalgılar ve büyük bir davul çalan sanatçılar da dahildi. Bando, başlangıçta farklı perdelerde enstrümanlar satın almakta talihsizdi, bunu üyelerin isteği üzerine bir provaya katılan eşim keşfetti. Hatayı belirtti ve onlara ders vermek için Evesham'dan bir eğitmen buldu, böylece yeni bir
enstrüman setiyle kısa sürede geliştiler. İlk başta prova için uygun bir yer bulmak zordu. Başarılarından biraz şüphe eden bir komşu, çayırlarımdan birindeki demir yolu kemerini, örtülü güzel ve havadar bir yer olarak önerdi, ancak daha sonra aşağıdaki kargaşanın şiddeti nedeniyle üstümüzden geçen trenlerin güvenliği konusunda şüphelerini dile getirdi! Elbette bu sadece bir saçmalıktı,
çünkü çok geçmeden o kadar etkili oldular ki köyde onlar için büyük bir oda bulundu
ve sonunda her yıl Badsey, Aldington ve Wickhamford Çiçek Fuarı'nda müzik programını icra etmek üzere görevlendirildiler. Bahçıvanım, Orkestra'nın önde gelen ruhuydu, büyük bir iyimserdi
ve bahçemde hüküm sürenlerin en isteklisiydi.
Neşeyle üstlenmeyeceği hiçbir şey yoktu ve
gerektiğinde bir süpürge bulmakta zorluk çektiğimizde, işe gönüllü oldu
ve bu amaçla aldığım çubuk ve fırça setiyle oldukça ustalaştı.

Köylü olmasa da postacımız tam bir kurumdu; Evesham'dan Bretforton'a günde on mil yürüyordu, yolda Aldington ve Badsey'i, geceleri de geri dönüyordu.
Bretforton'daki gelen ve giden postalar arasındaki boşluğu dolduruyordu,
terzi olarak mesleğini yapıyordu. Her akşam köyümüze girdiğinde,
kalay borusunu üç kez çalarak
geldiğini duyururdu; bu performansında
gözlemlenmekten çok çekinirdi ve insanlar onu geçerken
yakalayıp mektuplarını ona vermek zorunda kalırlardı. Postacımız olduğu uzun yıllar boyunca yaklaşık
100.000 mil yürümüş olmalı ve
gitmeden önce bana, ilk geldiğimde Malikaneye, köydeki diğer tüm evlere gönderilen mektuplardan daha fazla mektup gönderildiğini söyledi. Yazışmalar daha genel hale geldiğinde bir posta kutusu dikildi, ancak teneke kornanın tanıdık notalarının kaybına her zaman üzüldüm.

Aldington'ın eğlenceleri arasında, karımın düzenlediği ve müzik yeteneğinin kendisine önemli bir rol kazandırdığı hayır amaçlı sayısız konser ve eğlenceye atıfta bulunulmadan hiçbir açıklama tamamlanmazdı; ve bu kadar kişisel bir konuyla ilgilenmek konusunda biraz tereddüt etsem de, bu işlerin organizasyonunda ve icrasında onunla işbirliği yapanların çoğunun, onun bu işlerdeki kendi rolünün anılarının canlanmasından memnun olacağından eminim.

Çok tatlı ve esnek doğal bir soprano sesine sahipti, ayrıca sempatik yetenek ve net telaffuz, vokal ifadenin cazibesine çok şey katıyordu.
On dokuz yaşına gelmeden, bu kadar narin bir sesi zorlamaktan korktuğu için, ciddi bir şekilde şarkı söylemeye başlamasına izin verilmedi ve daha sonra dönemin en ünlü öğretmenlerinden biri olan Signor Caravoglia'nın
eğitiminden yararlanma avantajına sahip oldu.

Yöntemi, nefes alırken dikkatli olmayı, ağzı iyice açmayı, hoş bir etki yaratmak için aynanın önünde pratik yapmayı ve
yüz buruşturmalarından kaçınmayı içeriyordu; görünür bir çabaya izin vermezdi, amaç bir kuş kadar doğal ve kendiliğinden şarkı söylemekti. Eşliği karısı çalardı, böylece usta tüm dikkatini öğrencinin tavrına, prodüksiyonuna ve yüz ifadesine verebilirdi.

Signor Caravoglia, ona yalnızca, zorlanma ve aşırı efor tehlikesi nedeniyle koro halinde şarkı söylememesi koşuluyla ders vermeyi kabul etti. Düzenli olarak, çoğunlukla egzersizler olmak üzere, günde iki saat, ayrı yarım saatlerde pratik yapardı. Yeteneği kısa sürede, evlenmeden önce yaşadığı Malvern'de fark edildi ve yardımına amatör yardım konserleri için büyük talep vardı.

Eşimin performanslarına dair gazete haberleriyle dolu bir kitabım var,
Midland Enstitüsü Müzik Bölümü himayesinde Malvern, Kidderminster, Worcester, Birmingham'daki konserlere dair duyurular içeriyor - Alcester, Pershore, Moreton-in-the-Marsh, Evesham, Broadway, Badsey, Wallingford ve Evesham bölgesindeki birçok köyde çok büyük bir onur. Moreton'da yerel Koro Topluluğu için şarkı söyledi, Haydn'ın _Spring_ eserinin ilk bölümünde soprano soloları çaldı ve yerel
gazete onun "kuş benzeri sesinin kantatanın güzelliğine çok şey kattığını" bildirdi. Konserin ikinci bölümünde Sterndale Bennett'in _The Bird
that came in Spring_ adlı parçasını verdi. Bu şarkı sırasında finale doğru üst C notasını beklerken her zaman biraz gergindim, ancak her seferinde gerçek ve muhteşem bir şekilde gerçekleşmeyi başardı. Ertesi sabah trenle
ayrılırken kantatın korosunda yer alan sevgili yaşlı bir müzisyenle tanıştık. Onunla tanıştırılmak için yalvardı ve performansı için içten tebriklerinde Moreton'da daha önce hiç böyle bir notanın duyulmadığını söyledi.

Broadway konserlerinden birinde eşim, _The Devout Lover_ da dahil olmak üzere kendi bestelerinin icracıları için eşlik çalan
Bayan Maude Valerie White ile tanışmaktan mutluluk duydu. Bayan White'a, _The Devout Lover_ adlı eserin İngilizce dilindeki en iyi şarkılardan biri olduğunu düşündüğünü söyledi ve aynı zamanda ondan imza istedi. Bayan White, el yazısıyla imzasını atma nezaketini gösterdi. Şarkının ilk cümlesinin müziği - notalar ve sözler - eşimin seçkin müzisyenlerin ve ünlü kişilerin imzaları için sakladığı bir kitapta.

Malvern'deyken eşim bir keresinde Jenny Lind'i halk arasında dinledi ve bunu
çok unutulmaz bir olay olarak tanımlıyor.

Jenny Lind birkaç yıldır halk performansından emekli olmuştu, ancak
son zamanlarda meydana gelen bir tren kazasında ölen memurların dul ve yetim eşlerine yardım amacıyla bir konser düzenlemek isteyen bir demiryolu çalışanları heyetinin talebi üzerine tekrar sahneye çıkmayı kabul etti. Sadece iki düet yapmasını, diğer sesi kendisi seçmesini ve o zamanın tanınmış kontraltosu Bayan Hilda Wilson'ı seçmesini şart koştu.

Rubinstein'ın iki düetini söylediler, bunlardan biri ayrıntılı bir icrayla dolu _Yaz Kuşlarının Şarkısı_ idi. Sesi o kadar gerçek, tatlı ve esnekti, bir kuş gibi tiz ve şakıyordu ve sonda La bemol'ü büyük bir rahatlıkla bir zevk zirvesi olarak alıyordu ki,
kapalı gözlerle genç bir kızın çabası olarak düşünülebilirdi.

Jenny Lind o zamanlar yetmişin üzerindeydi; dik, uzun boylu ve zarifti; bol miktarda beyaz dantelli siyah bir elbise ve beyaz dantel bir şapka giyiyordu. O zamanlar Madam Otto Goldschmidt'ti, Malvern Sıradağları'nın Herefordshire Deniz Feneri'ndeki Wynd's Point'te yaşıyordu ve uzun zamandır "İsveç Bülbülü" olarak biliniyordu.

BÖLÜM XI.

SATICILAR--ŞANS PARASI--PANAYIRLAR--SATIŞLAR--İKLİMİN SİĞİR VE KOYUN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ--TARIM FUARLARI.

"Herhangi bir hak eden arkadaşa üç katı kadar arazi vereceğim;
Ama pazarlık konusunda, beni hatırlayın,
bir saçın dokuzda biri için bile itiraz edeceğim."
--_1 Henry IV_.

Çiftçiliğimin ilk günlerinde her türden satıcı çiftlik evlerine çok daha sık uğrardı,
sonrasında ise açık artırma satışları bir dereceye kadar özel pazarlıkların yerini aldı, ancak at satıcısı sabit kaldı, çünkü açık artırmayla nispeten az at teklif edildi. At satıcıları, satın alma arayışlarında belirli belirgin sınırları aşmanın veya birbirlerinin işlerine karışmanın bir görgü ihlali olduğu anlayışına uyuyor gibi görünüyorlardı. Bu ilke, bu "ülkelerden" birinin bir fuarda başka bir satıcının "ülkesinden" gelen bir at satın almasını önlemek için
bu noktaya kadar götürüldü ve elbette bu anlayış, fiyatı yükseltme olasılığı olan
rekabeti en aza indirdi. Ancak satıcılar, bence, adil değerler verdiler ve çoğunlukla büyük şehirlerde elde edebilecekleri
fiyatlar tarafından yönetiliyordu.

Satılık atlarımın çoğu, önemli bir iş
yapan, tanınmış bir shire atı yetiştiricisi ve önde gelen şovlarda birçok ödül alan bir adam tarafından satın alındı. Varlığı olan yakışıklı bir adam ve mükemmel bir yargıç, kurnaz ama dürüst. Hayvanı
inceledikten sonra fiyatı sorar ve ilk başta reddedilirse nadiren aşacağı bir teklifte bulunurdu; ancak, görünüşte oldukça alakasız ve çok eğlenceli olan sohbetlere biraz zaman ayırırdı, ancak
her zaman teklifinin kabulü lehine argümanlarla arada sırada konuya geri dönerdi. O kadar cana yakın ve hoştu ve o kadar iyi bir arkadaştı ki, çünkü dünyanın yollarını ondan daha iyi bilen hiç kimse olmamıştı, sanırım, çok nadiren bir anlaşma yapmadan oradan ayrılırdı,
ancak bazen son pazarlık yapılmadan önce işinde olurdu. Satıcının alıcıya "şans parası" olarak bir şeyler geri vermesi ticaretin bir geleneğidir ve kendisiyle son iş yaptığımda, iki at için her birine bir şilinden fazla vermeyi reddettim, çünkü kendim bir alıcı olduğumda bundan daha fazlasını asla almadım. O da neşeyle kabul etti, her birinin bir şilinin almaya değer olduğunu söyledi, çünkü her on iki ayda bir bin atı vardı ve bin şilin yılda 50 pound anlamına geliyordu.

At ticaretinin şimdiye kadar yaptığım en iyi parçası, altı aylık bir tay satın almaktı. 26 £'ya, iki yaşındayken onunla 20 £ ödül kazandım, onu çiftlikte üç ve dört yaşlarında düzenli olarak çalıştırdım ve onu büyük bir bira fabrikasına beş £'ya seksen gineye sattım. O günlerde seksen gineye bir at arabası için büyük bir fiyattı, ancak, elbette, modern zamanlarda, savaş nedeniyle, çok daha yüksek fiyatlar elde edilebilir.

Beyaz silindir şapkalı, koyu siyah bantlı ve büyük renkli gözlüklü, dikkat çekici bir figür olan başka bir satıcıyı hatırlıyorum.
Tüm fuarlarda ve ana satışlarda görülebilirdi. O da, iltifat edici bir tavır takınırdı ve genç bir çiftçiye içten bir "Günaydın, Squire" veya buna benzer iltifat dolu bir girişle yaklaşırdı. Akıllı bir tüccar, olası bir satıcı veya alıcıyla dostça ilişkileri nasıl sürdüreceğini her zaman bilir ve bir satıcıyı fiyatını kabul etmeye ikna edemezse, daha az _savoir faire_ sahibi bazı tüccarlarda olduğu gibi, asla tacize veya kişisel bir zarar varsayımına düşmez.

Tanıdığım başarılı bir sığır tüccarı da benzer kardeşlik taktiklerine sahipti,
satıcılarına her zaman belirgin bir saygıyla "Vali" diye hitap ederdi. Ancak
bu diplomatik ruhun en iyi örneği, eski bir Hampshire arkadaşımla aynı ilçeden tanınmış ve tarihi bir koyun tüccarı arasındaki bir anlaşmada yaşandı. Arkadaşım son zamanlarda ikizlerin mutlu babası olmuştu, bu gerçek mahallede yaygın olarak biliniyordu, çünkü çok önemli bir adamdı. Satılık 100 koyunu vardı ve satıcı onları evin yakınındaki bir ağılda inceliyordu. Pazarlık devam ederken ön kapı açıldı ve bebek arabasında ikizlerle birlikte bir dadı belirdi. Satıcı onları hemen fark etti ve olayı kendi lehine çevirmekte gecikmedi. "İşte oradalar, işte oradalar, küçük sevimliler," diye seslendi, "her dadı için birer altın, her dadı için birer altın." Geniş bir cebine dalarak bir avuç altın ve gümüş çıkardı ve iki altın seçip çocuklara vermek üzere dadıya uzattı. "Bundan sonra," dedi arkadaşım, "ona koyunları satmaktan başka ne yapabilirdim ki, o da onları benim kazanmam gerekenden iki şilin daha azına aldı." Şimdi, yüz koyun için iki şilin, on pound'u temsil ediyor ve geriye satıcının insan doğasına dair keskin anlayışıyla kazandığı sekiz pound kalıyor.

Bu satıcı bir kardeşle iş yapıyordu ve uzun yıllar boyunca tüm büyük Hampshire yaz koyun
panayırlarında görülüyorlardı; gerçekten de bazen fiyatlar yükseldiğinde, önceden satın aldıkları
neredeyse satışa sunulan koyunların
tamamına sahip oluyorlardı. Bol miktarda koyunun olduğu ve bol miktarda kök hayvanı için iyi bir beklentinin olduğu elverişli bir yazda, büyük panayırların olduğu aylarda fiyatlar
10 şiline kadar yükselebiliyordu ve tek bir panayırda 30.000'e kadar koyun satışa sunulabiliyordu; sermayesi olan cesur satıcıya sunulan kâr şansı apaçık ortadaydı.

Küçük başlangıçlardan gelmelerine rağmen, bu kardeşler önemli servetler biriktirdiler ve bunların hepsini gayrimenkule yatırdıkları söyleniyordu, bu yüzden bir zamanlar en azından 100.000 £ değerinde oldukları biliniyordu; ve yazdığım zamandan sonra birkaç yıl daha işlerini sürdürdükleri için, aktif varlıklarının sonuna doğru arazi değerleri düşmeye başlasa da, toplam olarak bu miktarı önemli ölçüde aşmış olmalılar.

İkisinden daha enerjik olanı, satmak zorunda olduğu sürülerin fiziksel erdemlerini övdüğü çok orijinal ifadeler kullandı; boyutlarından bahsederken, "Sadece sırtlarına bakın! sırtlarına bakın! yağmurlu bir pazar günü kadar uzunlar!" derdi. Onu izlerken, müşterisine tüm dikkatini verirken ve onu keyifli bir sohbetle iyi bir ruh halinde tutarken, bir pazarlık devam ederken, bakışlarının sürekli olarak ağılların etrafındaki hareket eden kalabalığa kaydığını ve genel ticaretin ilerlemesiyle ilgili herhangi bir izlenimi yakalamak için sadece gözlerinin değil, kulaklarının da açık olduğunu görebiliyordunuz. Herkesi tanıyordu ve sezgileri ona hangi işle meşgul olduklarını söylüyordu.

Bu iki tüccar, tefeciliği koyun ticaretiyle birleştiriyordu; eğer bir alıcının hazır nakiti yoksa, satın alma bedeli için kredi veriyorlardı, koyunlar teminatı oluşturuyordu; tekrar satışa çıktıklarında, borç verenlerin onları komisyon karşılığında satması gerektiği anlaşılıyordu.

At tüccarlarından bahsederken, "şans parası" veya "çoban parası" verme geleneğinden bahsetmiştim. ""Chap"" kelimesi, Anglosakson _ceap_ fiyat veya pazarlık ve _ceapean_ pazarlık kelimelerinden türemiştir, değişim için "chop" kelimeleri buradan gelir; "ucuz", "Cheapside", Worcester'da "Mealcheapen Street", "cheapjack", vb. Ayrıca, Chipping
Campden, Chipping Norton, vb. gibi pazar kasabalarının adlarındaki önek. Şu anda yaşadığım Burley, New Forest'ta ilginç bir yer adı var, "Shappen" olarak yazılıyor, bu beni şaşırttı, ta ki bir köyün şenliklerini, danslarını ve bir Mayıs direğini gösteren eski bir baskıyla karşılaşana kadar ve Shappen adının özellikle bu noktaya uygulandığını ve çok uzakta olmayan bir yerde, hala Pound Lane olarak adlandırılan bir şeritte yıllık bir panayırda satış için
tutulan
Orman midillilerinin ve sığırlarının olduğunu fark edene kadar. "Pound", Anglosakson _pund_, bir kat veya çevreleme. Shappen, açıkça,
bu nedenle, pazarlıkların yapıldığı bir yer olarak _ceap_ (ve muhtemelen _pund_) kelimesinden türetilmiştir ve isim, daha önce orada düzenlenen New Forest midilli ve sığır fuarının aşırı eski zamanlarına tanıklık eder.

Evesham yakınlarında hala düzenlenen birkaç önemli at fuarı vardır.
Daha önce bahsedilen
Pershore'dakinin yanı sıra, en önemli fuarlar
Stow-on-the-Wold ve Shipston-on-Stour'da düzenlenir, ikisi de çok
ücra yerlerdedir; ve at yetiştiricilerinin
hilelerine dair birçok hikaye bununla bağlantılı olarak anlatılmıştır. Aşağıdakilerin Stow-on-the-Wold'da gerçekleştiğini hatırlıyorum. Bir adam basit görünümlü genç bir çiftçiye yaklaştı ve onunla sohbete başladı, çok uzakta olmayan bir atı işaret etti ve ona at sahibiyle kavga ettiğini ve bunun sonucunda satın almak istediği atı satmayı reddettiğini söyledi. Çiftçiye eğer pazarlığı üstlenirse 2 TL ödeyeceğini ve atı 10 TL'ye satın alabileceğini söyledi. Çiftçi kabul etti ve
görünürdeki bazı zorluklardan sonra satın alma işlemini belirtilen
maliyet üzerinden gerçekleştirmeyi başardı, parayı ödedi ve atla birlikte tanıdığını bıraktığı yere geri döndü. Ancak, tanıdığı kaybolmuştu ve çiftçi pazarlığı bir uçtan bir uca aradıktan sonra
atını geri aldı ve anlaşmayı bozdu. Sahibi de kaybolmuştu ve çiftçi sonunda bacak başına 6 TL kaybederek kurtulduğu eski bir vidayla buldu kendini.

Neredeyse her köyde, pazarlık peşinde olan küçük domuz satıcıları vardır ve genelde çok sevimli adamlardır. Bunlardan biri, Aldington'da iyi bilinen, neredeyse kör olmasına rağmen, neredeyse sezgileriyle herhangi bir domuzun noktalarını ve değerini harika bir şekilde söyleyebilirdi; onun hakkında, "kör olmasına rağmen, gözleri açık olan çoğu insandan daha iyi bir domuz yargıcıydı" denirdi. Çiftlik ve diğer açık artırma satışlarında, özellikle satın almak istedikleri herhangi bir eşya veya mülkü, olası bir alıcı olduğundan korktukları kişilere zarar verici ifadelerde bulunarak veya imada bulunarak değersizleştirmeyi (''yengeçleme'' olarak adlandırılır) alışkanlık haline getiren her zaman endişeli alıcılar vardır. Aldington'dan çok uzak olmayan bir köyde, bir meyhanenin bitişiğindeki yazlık mülkün satışında, hevesli bir alıcı, mülkte su olmadığını belirtti. Müzayedeci,
ancak, suyun adamının güçlü noktası olmadığını bildiğinden,
hemen cevap verdi, "Ah, suyu boş verin efendim, yan tarafta bol miktarda
viski var." Başka bir mülk satışında, teklif edilen evin kiracısı, çatının çok kötü durumda olduğunu bana haber verdi; adamımı tanıdığım için, evin ona yıkılmasına şaşırmadım,
ama daha sonra çatıda herhangi bir onarım yapıldığını hiç görmedim.

Bir arkadaşımın boş bir evde bir bekçisi vardı ve
hiçbir görüntüleme başvurusunun o aşamadan öteye geçmediğini görünce, karısıyla birlikte, görünüşte kiracı adayı olarak eve uğradı. Kapıcı tarafından şahsen tanınmıyordu ve olağan soruşturmaları yaptığında, adamın
yerin olanakları konusunda hiç de hevesli olmadığını, özellikle de drenaj konusunda şüpheci olduğunu, hatta aksi takdirde olası bir kiracının
isteneceğini açıkça ortaya koyduğunu gördü.
Tüm sıhhi düzenlemelerin mükemmel bir düzende olduğunu bilerek, kimliğini açıkladı, bu da kapıcının
elbette işten çıkarılmasına neden oldu.

Bir mülk satışında müzayedeciye veya avukata
zararlı sorular soran kişi, belki de çekicin düşüşünde alıcıyı ilan etmese de, daha sonra sık sık böyle olduğunu, kendisi için teklif
vermesi için bir acenteyi işe aldığını kanıtlıyor.

Çiftlik hayvanları ve aletleri satışında, neredeyse yeni olmasına rağmen satın alma niyetim olmayan bir vagonu inceliyordum, satıcının bir kuzeninin, vagonu yakın zamanda ödünç aldığını ve kullanım sırasında tekerleklerden birinin şüpheli bir ses çıkardığını, sanki bir sorun varmış gibi söylediğini söylemesiyle şaşırdım. Bu, özellikle kötü bir "yengeç" vakasıydı, çünkü adam sonunda yüksek bir fiyatla alıcı oldu.

Birinin adını bir vagonda ilk kez görmek, özellikle de araç sahibinin varsayılan siyasi eğilimlerini temsil etmek için tamamen mavi veya sarıya boyandığında, endişe verici bir histir, çünkü Worcestershire'da gelenek böyleydi; ama belki de birinin adı, adresi ve şerbetçiotu cebindeki arması, yirmi veya daha fazla sayıdaki bu ceplerin hepsinin aynı şekilde işaretlenmiş olduğunu, bunların her birinin Londra tren istasyonundan şerbetçiotu ticaretinin merkezi olan Borough'a, faktörün depolarına giderken taşınacak birkaç yükün her birini oluşturacağını, tüm bakanların "okuması, işaretlemesi, öğrenmesi ve içsel olarak sindirmesi" için olduğunu hatırladığımızda daha da endişe vericidir.

Hoş ve artık biraz nadir bulunan _Talpa kitabında; veya, Chandos Wren Hoskins'in yazdığı, bir akademisyen tarafından yazılmış az sayıdaki tarımsal çalışmadan biri olan Bir Kil Çiftliğinin Günlükleri, bu türdeki ilk deneyiminden bahsederken, miras yoluyla yeni geldiği mülkü kiraya verip vermeyeceğine karar vermede yaşadığı zorluktan bahsederken şu şekilde bahseder:

"Ne yapılacaktı? Gençliğimden beri verdiğim tüm sözlerden ve yeminlerden
dönmek ve onu _elime almak_--yani,
bir icra memurunun eline almak, ki bazı geçmiş deneyimler bana bunun her şeyden daha _elden_çıkan_
şey olduğunu düşündürmüştü (eğer buna öyle denebilirse, bu hem eli hem de cebi boşaltır). Tek alternatif bu gibi görünüyordu! İlk başta imkansızdı--sonra olasılık dışıydı--ve sonra, sakallı mısır koçanı okul çocuğunun kolundan içeri yasak yolunu
kazandığında ve her durdurma veya kovma çabasıyla bir nokta önde gidiyordu, her karar, her düşünce karşı çıkmak için çağrıldığı amaca ters düşüyordu ve kısacası, güzel bir sabah, kendi adımı bir vagonda gördüğümde neredeyse bir metre geriye sıçradım!"

Bir haciz memuruna yapılan gönderme bana babamın, bir akşam tatlıda, bir çiftçinin ürününü kişisel olarak satması veya bunu bir haciz memuru aracılığıyla yapması arasındaki farkı anlatan örneğini hatırlatıyor.
Üç şarap kadehi alarak - 1 Numara çiftçiyi, 2 Numara haciz memurunu ve 3 Numara alıcıyı temsil ediyordu - 1 Numara'yı port şarabıyla doldurdu ve
içeriğini 3 Numara'ya döktü; 1 Numara'da kalan birkaç damla çiftçinin malı olarak kaldı. Fakat şarap 2 numaraya döküldüyse ve
oradan 3 numaraya döküldüyse, tam aktarım ne kadar
denenirse denensin,
aracının yararına her zaman küçük bir kısım kalırdı.

Ben satışlarımı her zaman kişisel olarak yaptım, küçük meseleler hariç ve
sonraki deneyimim yukarıdaki kuralın bir istisnası olduğunu kanıtladı,
daha önce de belirttiğim gibi (s. 17 ve 20). George Cruikshank'in akıllı çizimleriyle _Talpa_'yı, tarımın merak uyandıran yönlerini okuyan tüm okuyucuların ve aynı zamanda pratik insanların dikkatine sunuyorum; dezavantajlı çiftçiliğin mizah tarafına değinen nadir kitaplardan biridir - örneğin, uzun süredir drenaj gibi işlerde çalışan önyargılı işçiler. Yazar, adamlardan birinin, üç fit derinlikte boruları döşemesi, yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir drenaj açması, _birer birer fayans döşemesi ve ilerledikçe üzerlerine toprak doldurması_ talimatını aldığını buldu. "Bu kırk yıldır ve daha fazla süredir drenaj yapıyorum - bunun hakkında bir şeyler bilmem gerekir." Yazar ekliyor,
"Bunu kimin söylediğini söylememe gerek var mı? Yoksa size sonsözünü verdiği konuşmanın tamamını mı vereyim?" _Talpa_ altmış yedi yıl önce yayınlandı, ancak savaş sonrası amatör tarım yeniden yapılandırmacılarımız tarafından
kalplerine sindirilebilecek çok şey içeriyor.

Ev eşyaları satışında alıcıların bir araya gelerek,
bir adamın istedikleri her şeyi satın almasıyla, rekabeti önlemek için, "nakavt" taktiği olarak bilinir. Eski bir Cotswold Malikanesi'nde değerli kitapların satışında çok bariz bir vaka gördüm. Kitaplar, yarım düzine veya daha fazla parçadan oluşan paketler halinde, oldukça gelişigüzel bir şekilde bağlanmıştı ve oda, önceden bunları ilgiyle inceleyen satıcılarla dolu olmasına rağmen, pratikte sadece bir teklif veren geldi ve neredeyse her parti ona birkaç şiline satıldı. Birkaç adamın yapılan fiyatları not aldığını fark ettim ve
kitap satışı biter bitmez, onları çimenliğe götürdüler ve
çeteden biri tarafından büyük ölçüde artırılmış fiyatlarla yeniden satıldılar. Elbette, sonunda orijinal maliyeti şimdi gerçekleşen miktardan düşüp farkı ikinci satışta alıcılar arasında, her bir adamın toplam satın alma miktarına göre _orantılı_ olarak bölüştürürlerdi.

Müzayedelerde yağlı hayvanın yargıcı olarak ünlenen sığır tüccarları, deneyimsiz kasapların teklif verdiklerini görmelerine izin vermemek için çok dikkatli olmalıdırlar, çünkü kasaplar, hayvanın tekrar satmak zorunda kalan satıcıdan daha değerli olması gerektiğini savunarak, satıcının değer tahmininin gücüne göre teklif verirler. Bu tür satıcıların kendilerini bu şekilde ele vermemek için kullandıkları kurnazca yolları ve tekliflerini gizleme yöntemlerini sık sık izledim. Özellikle birinin, müzayedecinin kürsüsünün hemen altında, ringdeki hayvana dönük, sırtı müzayedeciye dönük şekilde durma alışkanlığı olduğunu fark ettim. Teklif vermek istediğinde başını hafifçe kaldırdı ve müzayedeciye doğru başını salladı. Adamını tanıyan müzayedeci, onun dikkatini çekmenin bu yolunu arıyordu.

Sıradan çiftlik satışı açık ara en eğlenceli ve en pitoresk olanı olsa da, soyağacı stoklarının satışı çok daha sansasyoneldir. Kısa boynuzlu hayvan çılgınlığı zirvedeyken ve Bates ve Booth kanının değerleri hararetle tartışılırken, kırmızı, beyaz veya alaca kısa boynuzlu hayvanın yosunlu kürküne atıfta bulunan "deniz samuru dokunuşu" gibi ifadeler duyulduğunda ve Amerikalılar bulabildikleri en iyi stokları satın almak için bizim yetiştiricilerimizle rekabet ederken - fiyatlar abartılı bir yüksekliğe çıkarıldı. Soyağacı satışında "nakavt" oluşturmanın bir yolu yoktur; Sağlam rekabet, satın almanın bilinen tek yöntemidir ve spor ruhu, özellikle de satıcının önde gelen yetiştiricilerin satışlarında cesur bir alıcı olarak tanındığı
zaman, güçlü bir teşviktir.

Sahibinin yıllardır bu spor alıcılarından biri olduğu bir sürünün dağıtımına katıldım; ancak, algılanabilir mükemmellikten çok katalog
soyluluğuna yönelmişti ve stok, bir soyağacı satışının gerektirdiği
sergi formuna zar zor ulaşacak şekilde ringe getirildi. Amerikalı alıcılar iyi temsil ediliyordu ve satıcının popülaritesi, büyük bir ev alıcısı kalabalığını beraberinde getirdi, böylece satış
ruhla gerçekleşti. Hem kendi hayvanlarımın hem de teklif edilen sürünün bakımını yapan veteriner cerrahın yanına oturdum ve hayvanlar büyük fiyatlara satılırken yaptığı gizli iletişimleri duymak eğlenceliydi. Onların kusurlarını ve zayıflıklarını profesyonel olarak biliyordu ve bir inek ringden geçip bir Amerikalı alıcıdan büyük bir rakam aldığında bunları kulağıma fısıldaması güven ihlali değildi. Amerikalıların, şüphesiz belirli bir soyağacı türünü satın almak için komisyon aldıkları için, sığırların kendilerinden daha fazla kataloğa dikkat ettiklerini fark ettim ve bazılarının kendi soyağacı olmayan sürümde görmekten gerçekten üzülmem gereken
fahiş fiyatlara satıldığını gördüm. Satış, en azından satıcının bakış açısından büyük bir başarıydı ve bence ortalama, sadece birkaç aylık buzağılar dahil, her yerde yetmiş gineyi aştı. Birkaç yıl sonra, o mahallede düzenlenen bir shorthorn satışına katılmak için iki arkadaşımla birlikte Shipston-on-Stour'u ziyaret ettim.
Tanınmış soylu satıcı Bay Thornton, müzayedeciydi.
Satış için belirlenen saatten sonra uzun bir süre bekledi, ta ki bir şeylerin ters gittiği anlaşılana kadar. Şerifin temsilcisinin satıcıya satışı engelleyen bir emir tebliğ ettiği anlaşılıyordu,
ve Thornton'un gelirin şerife devredilmesi için kişisel bir garanti verdiği belirtilmiş olmasına rağmen, temsilci talimatlarını aşamadı ve satış iptal edildi. Birçok yabancı alıcının da dahil olduğu büyük bir şirket bir araya gelmişti; bunları erteleyerek bir araya getirmek zordu ve satış birkaç hafta sonra gerçekleştiğinde, korkarım ki sonuç bu kadar tatmin edici olamazdı.

Evesham Vadisi, toprak ve iklimin sergi türüne göre üretimleri için çok elverişli olması nedeniyle, safkan kısa boynuzlu hayvan yetiştiriciliği için özellikle uygundur. Jersey'de ise durum farklıdır, çünkü kendi yerel Kanal Adaları'ndaki koşullara kıyasla çevrelerindeki farklılığa hızla uyum sağlarlar. Kısa boynuzlu hayvanlarımı Jersey'lerle değiştirdiğimde, sığır eti üretimindeki yabancı rekabet nedeniyle, sığır etinin poundu yedi peniye, tereyağının poundu on beş peniye kıyasla olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığında, ineklerimi doğrudan Ada'dan ithal ettim ve daha sonra onların torunlarından çiftleştirdim, boğa buzağıları sattım ve ara sıra Jersey'den genç boğalar satın aldım. Bu nedenle kan tamamen saf tutuldu ve İngiliz Jersey Derneği'nin bir üyesi olduğum için tüm stoklarım Sürü Defteri'ne kaydedildi. Zaman geçtikçe sığırlarım orijinal tipten belirgin bir şekilde değişti; daha büyüktüler, çok daha fazla kıl ve kemik geliştiriyorlardı,
ve yapı olarak güçlenmelerine, yakışıklı ve karlı olmalarına rağmen, ithal edilen hayvanların zarif geyik benzeri görünümlerini yavaş yavaş kaybettiler; ve süt ürünleri için oldukça değerli olsalar da, gösteri ringinde uzmanlar tarafından kaba olma eğiliminde oldukları düşünülürdü. İlk başta gösterilerde başarılı oldum,
ancak sığırlarımın karakteri değiştikçe, daha hafif topraklarda ve kendi ülkelerine daha yakın bir iklimde yetiştirilen Jersey'lere karşı hiçbir şansları olmayacağını fark ettim.

Aynı şey benim soyağacı Shropshire koyunlarımda da oldu;
çevre karakterlerini değiştirdi ve farklı bir tür üretti--kemik, yün ve boyut hepsi arttı. Yün daha kaba ve daha koyu renkliydi; iyi, kullanışlı, dayanıklı hayvanlardı, ancak kendi bölgelerinde yetiştirilen soyağacı koyunlarla kalite açısından rekabet edemiyorlardı. Hiçbir soyağacı Shropshire yetiştiricisi, kural olarak, kaba olma ve yerleşik sergi tipinde değişiklik yapma korkusuyla
kendi bölgesinin dışında yetiştirilen koçları satın almaz.

Bay Graham'ın Birmingham yakınlarındaki Yardley'deki satışında eğlenceli bir olay yaşandı ve ben de oradaydım. Bay Graham, Shropshire koyun yetiştiricisi olarak ün salmıştı; aslında bölgede çiftçilik yapmasa da,
toprağı uygunsuz değildi ve bir keresinde, sanırım, İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu'nun gösterisinde koyun koyunu için birincilik ödülünü kazandı.

Silindir şapkalı, tarımla hiç alakası olmayan bir kişi gördüm, benimle sohbet etmeye çalıştı ve
ücretsiz bir öğle yemeği bileti almayı başardı. Bu satış öğle yemekleri o zamanlar bol miktarda şampanya da dahil olmak üzere çok bol miktarda ikram ediliyordu ve gözlemlediğim adam çok doyurucu bir yemek yaptı. Kısa konuşmalar ve kadeh kaldırmalar her zaman
ardından gelir, ancak misafirperverliğin etkileri buharlaşmadan önce satış çadırına hızlıca bir erteleme yapılır. Satış devam ederken çoban için abonelik toplamak amacıyla bir eldivenin elden ele dolaştırılması gelenektir ve bu sefer iki genç adam tahsildarlık görevini üstlendi. Bay Graham'ın pahasına kendini bu kadar iyi idare eden adam, açıkça satın almıyordu veya teklif bile vermiyordu ve koleksiyoncuların her birine diğerine zaten katkıda bulunduğunu söyledi. Şüphelenerek notları karşılaştırdılar ve her ikisine de aynı bahaneyi sunduğunu gördüler. Aldığı misafirperverlikten sonra böylesi bir bayağılık tahammül edilemezdi; "O bir Galli" diye bağırarak onu bedenen kaldırdılar, itiraz edip mücadele ettiler, çadırdan hızla çıkarıp komşu bir tarlaya götürdüler ve yeşil ve sümüksü su mercimeğiyle kaplı kirli bir gölete attılar! Zavallı bir nesneydi, çünkü gölet sığdı ve kalabalığın kahkahaları ve alayları arasında topallayarak olabildiğince hızlı bir şekilde dağılmış ve perişan varlığını uzaklaştırdı. Çiftçiliğin en parlak günlerinde Hampshire Down'daki koç satışları aynı cömertlik ölçeğinde organize edildi ve satış devam ederken, altı penilik purolar, kovalarda brendi ve su dolu kutular dağıtılarak buhar sağlandı. Elbette, alıcıların iyi bir ruh halinde olmasını sağlamak iyi bir politikadır, ancak bence uzun zamandır misafirperverliğin o refah dönemlerinde biraz fazla ileri götürüldüğü kabul edildi ve bu yozlaşmış ama daha çok iş odaklı günlerde, herkes için içten bir karşılama ve bolluk olmasına rağmen, savurganlık çok daha az belirgindir. Uygun hava koşullarındaki tarım fuarları her zaman popülerdir ve iyi katılımlıdır. Özellikle İngiltere Kraliyet Tarım Derneği, Bath ve Batı İngiltere ve Kraliyet İlçelerinin büyük sergileri muazzam kalabalıklar çekiyor; Yeni aletler, makineler, tohumlar ve suni gübreler konusunda çok fazla iş,
zamanlar iyiyken yapıldı ve gösterilerin yapıldığı kasabalar
genel ticaretteki büyük artıştan faydalandı. Ancak, hava durumu, katılımın
karar vericisi ve gösterinin mali sonucunun bağlı olduğu
durumdur.

1879'da, neredeyse sürekli yağışlı mevsimler, kötü ürünler ve berbat fiyatlarla ülke genelinde binlerce çiftçiyi mahveden sefil on yılın sonuncusunda, Kraliyet Tarım Derneği Kilburn'de gösterisini düzenledi. Zemin, her zamanki cömert harcamalarla büyük gösteri için dikkatlice hazırlanmış ve uyarlanmıştı; gelecek yılki gösteri için çalışmalar her zaman mevcut yılın gösterisi biter bitmez başlıyordu; ancak site sert Londra kili üzerine kurulmuştu ve
haftalarca süren yaz yağmurları ve ağır motorları ve makineleri ve barakaların ve binaların yapımında kullanılan malzemeleri toplamak için oluşan trafikten sonra,
zemin kil ve su bataklığına dönmüştü, böylece bazı yerlerde geçilemez hale gelmişti ve bazı sergiler
yalıtılmıştı. Hampshire'da binlerce hasır çit satın alındı ​​ve çadırlara ve barakalara giden ana yollar boyunca çamura düz bir şekilde serildi, ancak bunlar hızla gözden kaybolup gitti. Birçok
ağır motor, belirlenen yerlerine giderken bataklığa saplandı;
hiçbir şey onları hareket ettiremedi ve çamurla sıvanmış, tekerleklerinin akslarının üzerine eşit olmayan bir şekilde
batmış, terk edilmiş enkazlar gibi görünmeye devam ettiler. Gösteriye katıldım ve o felaket sahnesini asla unutamam. Bir öğleden sonra Galler Prensi - merhum Kral Edward - ve bir Kraliyet partisi, arabalarla başlıca sergileri görmek için cesur bir girişimde bulundular ve dikkatlice seçilmiş ve korunan bir rotayı izleyerek başardılar.
Pist kenarında kalabalık yoğunlaşmıştı ve insanlar, alayı görebilmek için
üzerlerine basacakları sandalyeler çıkararak hasat yapıyorlardı, "'İşte buradasınız efendim; işte buradasınız, bir milden fazla batmamanız garanti!" diye bağırıyorlardı. Gösteri alanının dışında da, sokaklar, gösteriden ayrılan insanların ayakkabılarından yapışkan kili sıyıran uzun, tanımlanamayan sıralarla doluydu.

Worcester sınıfına girdiğim bir cep dolusu şerbetçiotu sergim vardı ve ona yaklaşmak için çok zorlandım. Sonunda kulübeyi buldum, terk edilmiş ve suyla çevriliydi, şerbetçiotu bitkilerinin sergilendiği
sıraların altında bir havuz vardı. Cebim doğrudan
serginin bahçesinden satıldı ve faktörüm hesabı gönderdiğinde,
cebin yaklaşık on gün önce
işyerimi terk ettiğinden beri maruz kaldığı nemden dolayı en az on yedi pound kazandığını gördüm; o zamanlar şerbetçiotu bitkisinin değeri pound başına yaklaşık 1 şilindi, bu yüzden
artan değer tüm masrafları fazlasıyla karşıladı.

Tennyson'ın Guildford'daki Royal Counties gösterisinde bir hikayesi anlatılır.
Bir hanım ve çocuk eşliğinde sergilerin etrafında dolaşıyordu,
onu yakından takip eden ateşli bir hayran, dudaklarından düşebilecek herhangi bir fantezi gecesini yakalamak için endişeliydi. Zaman geçti ve şair, parti bir ikram çadırına yaklaşana kadar
hiçbir ilham belirtisi göstermedi;
sonra, takipçisinin şaşkınlığına rağmen hanıma, "Ben gidip bir bardak bira alırken sen şu çocuğa bir dakika bak!" dedi. Bu hikayenin doğruluğuna kefil olamam ama hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.

Kuru alanda tutulup gerektiğinde onarıldığında çiftlik aletlerinin ne kadar dayanacağı şaşırtıcı. Yetmişlerde Alton'da, üzerinde orijinal sahibinin adı ve 1795 tarihi bulunan bir vagon hatırlıyorum; hala kullanılıyordu. Çiftçiliği bırakmaya karar verdiğimde, ya da daha doğrusu çiftçilik beni terk ettiğinde, hayvanlarımı ve aletlerimi her zamanki açık artırmayla elden çıkardım. Jersey'lerden oluşan bir soylu sürünün ve kullanışlı bir sürü at ve aletin cazibesi, büyük bir şirketi bir araya getirdi ve Aldington o gün hareketli bir yerdi. Bir süre sonra damadımla konuşuyordum ve eski bir Cambridge demir silindirinin ne kadara mal olduğunu, alıcının kim olduğunu bilmeden, "Ve _ben _onu satın alan _kumar_dım!" diyene kadar eğlenerek konuştum. Ancak, bir veya iki yıl sonra, bir sonraki sahibine değer biçildiğinde fiyatını tamamen koruduğuna ve
muhtemelen bugün en azından paranın üç katı değerinde olduğuna inanıyorum.
Elli üç yıllık bir süre boyunca geçmişini takip edebiliyorum ve başlangıçta
yeni olduğunu sanmıyorum.

BÖLÜM XII.

ÇİFTLİK UZMANLARI.

"Ve onu tanıyan herkes
gözlerinin etrafındaki yoğun kırışıklıkları unutabilir."
--_Değirmencinin Kızı_.

Farklı mesleklerden birçok uzman, her on iki ayda bir çiftliği ziyaret ederdi ve her biri, kendi özel hizmetlerinin
gerektiği mevsimde ortaya çıkardı. Bunların arasında en önemlilerinden biri eski bir aşıcıydı ve Nisan ayı onu Aldington'a getiren ay oldu. Ocak ayında genellikle oldukları gibi bırakmaya değmeyeceğini düşündüğümüz
bazı ağaçların başını keserdik: bunlar
aşağı ve sıradan elmalar veya
armutlar üreten ağaçlar olurdu. Ve biz zaten karlı türlerdeki genç sürgünleri kesmiş ve yarı toprakla
örtülmüş gölgeli bir yere koymuştuk, başları kesilen ağaçları değerli ürünlere dönüştürmek için aşı sağlamak üzere.

Yaşlı adamın görevi aşıları hazırlamak ve bunları ustaca kesilmiş çentiklerde yeni ebeveynleriyle birleştirmekti. Onunki pembe yanaklı ve kırışıklarla dolu bir yüzdü, kış boyunca saklanmış bir elmayı andırıyordu,
ve kocaman cepleri olan kahverengi kadife ceketiyle dikkat çekici bir figür oluşturuyordu. Sohbeti severdi, her zaman mutlu ve iletişimciydi ve gelişi, hoş karşılanan guguk kuşu kadar baharın habercisi gibiydi. "Parça başına", "aşı başına üç buçuk peni ve elma şarabı", miktar belirtilmemiş, ancak "ıslatılmamış" aşıların gelişmeyeceği batıl inancı nedeniyle pazarlığın önemli bir parçasıydı! Bu büyük ağaçlardan bazılarının ayrı aşılama gerektiren on veya daha fazla dalı olurdu ve bu nedenle ona hatırı sayılır bir miktar kazandırdılar, ancak ne kadar çabuk yeni bir baş yapıp meyve vermeye başladıkları ve işin maliyetini faiziyle geri ödedikleri şaşırtıcıdır.

Düşünceli yaşlı bir adam ve ahlakçıydı. Şimdi onu görebiliyorum,
enfiye kutusu elinde açık bir şekilde ayakta duruyor ve çok ciddi bir şekilde, "Bir elma ağacının bir çocuğa çok benzediğini düşünüyorum,
çünkü biliyorsunuz efendim, bir çocuğa gideceği yolu öğretmemiz
gerektiği söyleniyor ve yaşlandığında oradan ayrılmayacak." Sonra
kendini güçlü bir enfiye tutamıyla tazeledi,
kutusunu tam bir inanç havasını vurgulayan bir şaklamayla kapattı.

Sanırım koyun daldırma makinesi erken gelenlerden biriydi. Yanında bir banyo sağlayan bir cihaz ve koyunların daldırma işleminden sonra üzerinde durabilecekleri,
fazla sıvının banyoya geri dönmesini sağlayan, bir tür geçit getiriyor;
her koyun iki adam tarafından böcek ilacı içeren banyoya kaldırılıyor ve sürüye tekrar katılmadan önce damlaması için bir ara veriliyor. Viper gençken, sürece
tanıtıldı ve
kendisi de buna çok iğrenerek daldırıldı; ancak bu,
sonraki tek zamandı, koyun daldırıcı ve garip görünümlü
cihazı, ertesi günkü gösteri için geceleyin ortaya çıkar çıkmaz, Viper onursuz deneyimini hatırladı ve oyunun uvertürü bile başlamadan önce, gün boyunca ortadan kayboldu. Kimse onu
görmedi veya nereye gittiğini bilmiyordu, ancak çağırmanın veya ıslık çalmanın bir faydası yoktu, hiçbir yerde bulunamadı.

Daldırmanın aktif maddesinin bir arsenik preparatı olduğuna inanıyorum ve bir keresinde daldırmadan sonra birkaç koyunumu kaybettim,
muhtemelen deriden emilen arsenik zehirlenmesinden. Birkaç gün sonra daldırıcıyla
tanıştım ve o da neşeli bir yüzle "onlara bir şeyler verdiğini" söyledi, yani parazitleri. Gülümsemeleri, ona sonucu ve ilacın hastalıktan daha ölümcül olduğunu söylediğimde kayboldu. Bu deneyimden sonra, koyunlar için tehlike unsuru içermeyen
daha bilimsel bir daldırma yöntemi kullandım.

Eski kilise kayıtlarında, "köstebekleri" (köstebekleri) öldürmek için kiliseye ödenen ve tahsil edilen meblağların kayıtları bulunabilir, ancak daha sonra
tek sorumlu özel girişimdi.
Selefimin Aldington'daki tüm zamanı boyunca bir köstebek avcısı, yıllık 12 şilin ücretle çalıştırılmıştı.
Geldiğimde beni aradı ve son yılın hesabını işverene iletmemi istedi; şöyleydi: "Köstebekleri yok etmek için, 12 şilin." Adam, düzenlemeye devam etmemi umuyordu, ancak çiftlikte bir köstebek veya köstebek yuvası görmediğim için ona bekleyeceğimi ve eğer rahatsız edici bulursam onu ​​çağıracağımı söyledim. Aslında yirmi sekiz yıllık mesleğim boyunca arazimde bir köstebek görmedim veya
duymadım.

Sıçanlar çok sayıda olduğunda fare avcıları gereklidir, ancak fareler
çok kaprisli görünür, bazı mevsimlerde bol miktarda bulunurken, diğerlerinde nadirdir. Benim özel fare avcım insanlığın çok gelişmiş bir örneği değildi; zayıf ve aç görünümlüydü, köşeli bir yüze sahipti, savaştığı yaratıklara çok benziyordu; gezinen, huzursuz ve gizli bir ifadesi vardı ve sürekli olarak avını veya temas kurduğu insanlıkta kurnazlıklarının ve diğer kötü özelliklerinin tezahürlerini arıyor gibiydi. Onun terimleri, "tedavi yoksa ücret de yok"tu, bu da insanın kendi çarelerine olan güvenini etkiliyordu; ancak bunlar derin sırlardı ve ben onun insanlara veya evcil hayvanlara zararlı hiçbir şey kullanmadığına dair güvenceyle yetinmek zorundaydım. Kesinlikle başarılıydı ve daha önce çok kötü istila edilmiş olan dış mahallelerimden birindeki setleri ve binaları etkili bir şekilde temizledi; hiç ölü fare bulunmadı, ancak onunla savaştıktan çok kısa bir süre sonra hepsi ortadan kayboldu. Sıçanların uzun süredir yaşadıkları yerleri beklenmedik bir şekilde terk edip büyük gruplar halinde yeni bir yere göç ettikleri iyi bilinir. Yaşlı bir adam bana, Aldington'dan Badsey'e giden dere kenarındaki patikadan yürürken bir keresinde bu ordulardan biriyle karşılaştığını söyledi; o kadar tehditkar görünüyorlardı ve sayıları o kadar fazlaydı ki, kendisine yol verme belirtisi göstermedikleri için geçmelerine izin vermek için kenara çekilmek zorunda kaldı. Bir sabah icra memurum içeri girip, çok sayıda sıçanın bir fasulye yığınını ele geçirdiğini söyledi; kısa bir süre önce tek bir tane bile bulunamıyordu. Yığının yanına oldukça erken giden bir adam, yığının çatısının onlarla birlikte karardığını görmüştü; görünüşe göre samanların samanlarına damla damla düşen çiyi içiyorlardı. Birbirlerine o kadar yakındılar ki, onun deyimiyle "o kadar sıktılar ki", içlerinden biri "kahverengi" olanlarına atılan bir taşla öldürüldü. Bir veya iki gün sonra
dövme makinesini çağırdık ve yetmişten fazla kişiyi öldürdük ve birçoğu kaçtı. Her ölü sıçanın altı, özellikle kuyrukları çamurla kaplıydı ve ilk görüldüklerinde daha yeni geldikleri ve muhtemelen bir önceki akşam, derenin killi çıkıntılı kıyısı boyunca bir mesafe kat ettikleri açıktı.

Derede her zaman çok sayıda su sıçanı olurdu; kara sıçanıyla akraba değillerdir, daha
küt burunları, daha kısa kuyrukları ve
çok yumuşak tüyleri vardır. Kara sıçanının iğrenç görünümüne sahip değillerdir ve neredeyse tamamen su yosunları, sazlar ve diğer bitkisel maddelerle yaşarlar. Onları bir derenin üzerinden yüzerken görmek güzeldir; alarma geçtiklerinde
dalarlar ve uzun süre görüş alanından uzak kalırlar; asla
suyu veya kıyıyı terk etmezler ve mısırlara yapılan saldırılardan tamamen masumdurlar.

Bazı ilçelerde, ancak Worcestershire'da bildiğim kadarıyla değil, düşüncesizce önemsiz şeyleri
kapmaya çalışan zararsız avcılardan biri
yer mantarı avcısıdır. Hampshire'daki Alton'da, bu adamlardan biri yazın
ortaya çıktı; kısa saplı bir deve dikeni patatesine benzeyen bir alet taşıyordu, ancak
küçük bir küreğe benzer ancak daha dar, çok daha uzun bir bıçağa sahipti; yanında, genelde görülen herhangi bir köpeğe benzemeyen ve çok uyanık, neşeli küçük bir Fransızlaştırılmış köpek vardı. Avlanma alanı,
tebeşirli bir toprakta büyüyen kayın ağaçlarının sarkan dallarının altındaydı; adam köpeği düzenli olarak toprağın yüzeyinde avlanmaya
yönlendirdi; köpek altındaki yer mantarlarını kokladığında,
tırmalamaya başladı, bunun üzerine alet kullanılmaya başlandı ve kısa süre sonra güvence altına alındı. O zamandan beri bu trüf avcısıyla yöntemleri ve köpeği hakkında görüşmediğim için üzgünüm, çünkü sanırım artık eski mekanlarında görünmüyor. Ama denemek için bir iki kilo aldım ve lezzetin olmaması beni hayal kırıklığına uğrattı. O zamandan beri İngiliz trüfünün Fransız trüfünden çok daha
aşağı kabul edildiğini okudum, _pate de foie gras_ yapımında kullanılır.

Yün zımbalayıcısı kırkım biter bitmez turlarına başlar;
ilk ziyareti yünleri incelemektir ve eğer bir anlaşma olursa tartma ve paketleme için ikinci bir ziyaret daha yapar. Elbette piyasa değerlerinde oldukça iyi durumda, muhtemelen her sabah, ticaret aktifken, büyük yün ticaret merkezi Bradford'dan bir telgraf alıyor. Kalite için özel bir fiyat vermekten çekinmiyor, ancak bazen miktar konusunda gizlilik şartı koyuyor, çünkü çiftçiler doğal olarak
notları karşılaştırıyor ve herkes yünü ne kadar kalitesiz veya kötü yıkanmış olursa olsun en yüksek fiyatı almaya hak kazandığını düşünüyor. Bradford zımbalayıcısı, orta ve güney bölgelerinde alışılmadık gelen kuzey konuşma tarzına sahip, ancak İskoç yün ticareti kadar gizemli değil. Aşağıdaki konuşmanın, yünlü kumaş anlaşmasıyla ilgili olarak iki İskoç arasında geçtiği bildiriliyor.

_Alıcı_. "'Oo?"

_Satıcı_. "Ay, 'oo."

_Alıcı_. "A' 'oo?"

_Satıcı_. "Ay, a' 'oo."

_Alıcı_. "A' _a_ 'oo?"

_Satıcı_. "Ay, a' _a_ 'oo."

Yorumlandığında: "Yün?"--"Evet, yün." "Hepsi yün mü?"--"Evet,
hepsi yün." "Hepsi bir yün mü?"--"Evet, hepsi bir yün."

Zımbalayıcı tartım için geldiğinde çelik halatlarını ve
çarşaflarını getirir; yün çarşaflara geçirilir, dikilir ve her çarşaf ayrı ayrı tartılır, "tare" (çarşafın ağırlığı) ve "çekiş" (her tod'da 1/2 pound veya 28 pound) için bir pay ayrılır.
Bu sonuncusu, çiftçinin küçük makinesinde mümkün olduğunca tod'a yakın bir değere ulaşmak için bir seferde yalnızca yeterli sayıda yün tartıldığı eski yün tartma yönteminin bir kalıntısıdır. Alıcılar hiçbir şeyi tanımadılar
sadece düz pound (çeyrek veya yarım pound değil) ve sonuç olarak her ayrı tartımda tod'un ortalama yarım pound üzerinde, bedavaya aldılar.

Avustralya yününün muazzam ithalatı nedeniyle, bir zamanlar pound başına yarım kron olan İngiliz yünün fiyatı, yedi peni veya buna yakın bir rakama düştü.
Lincolnshire'dayken, öğrenci olduğum çiftliğin kiracısı 200 "hogg"dan (bir yaşındaki koyun) her biri için 14 pound kesiyordu ve pound başına 2s. 6d'den koyun başına 35s. geliyordu, bu da 350 L'ye eşitti, bu yüzden değerin dörtte üçünün düşmesi ciddi bir kayıptı.

Geçmişte kurnaz bir yün alıcısının bir çiftlik arazisinin üst katında yünü tarttığına dair bir hikaye anlatılır. Yünler makineden geçerken, paketlenmeye hazır olmak üzere alttaki zemine açılan bir açıklıktan aşağı atılıyordu. Yukarıdaki yün yığını bir süredir oradaydı ve farelerle doluydu. Postlar hareket ettirilirken bazen bir fare kaçmaya çalışarak dışarı fırlardı. Hiçbir çiftlik işçisi fare avına karşı koyamaz, bu yüzden alıcı hala hareket ettirilmemiş postların yanında yalnız kaldığında, bir fare göründüğünde ve adamlar peşinde her yöne dağıldığında, açıklıktan birkaç postu tekmeleme fırsatını değerlendirdi. Ev sahibi, alıcının sahip olması gereken miktarı hesaplayıp ağırlığıyla karşılaştırdığında, dolandırıcılık keşfedildi ve eksiklik giderilmek zorunda kaldı.

Hampshire'lı bir çiftçinin karısının yetersiz bir çiftlik evine bir oturma odası eklenmesi için istekli olduğunu duydum ve kiracı, ev sahibini biraz zorlukla da olsa değişikliği yapmaya ikna etti.
İş tamamlandığında çiftçi, karısının ve kendisinin eklemeden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve ev sahibi yeni odayı görmek için sabırsızlanıyordu. Çiftçi her seferinde bir gün önerdiğinde, karısı için uygunsuz olacağını veya kendisinin evden uzakta olacağını söyleyerek itiraz etti. Zaman geçti ve ev sahibi, itiraz edilmeyen bir gün ayarlamanın imkansız olduğunu görerek, çiftliğin üzerinden geçerken sürpriz bir ziyarette bulundu. Çiftçi, uygunsuzluğa itiraz etti ancak ev sahibi ısrar etti ve yeni oturma odasına götürüldü. Kapı hızla açıldı ve odanın, yerde bir mobilya parçası olmadan, yerden tavana kadar yünle
doldurulmuş olduğu görüldü!

Veteriner cerrah, gerekli ama pek de hoş karşılanmayan bir ziyaretçidir,
çünkü elbette, onun katılımı hayvanlar için hastalık veya kaza anlamına gelir. Tanısında sık sık yanılmaz, ancak hastası semptomlarını ayrıntılı olarak anlatamaz veya sorunun yerini gösteremez. Ancak, veteriner, domuz ateşi veya ağız ve ayak hastalığı gibi salgın hastalıklar mahallede yaygınlaştığında mümkün olduğunca uzun süre göz ardı edilmesi gereken bir kişidir, çünkü böyle zamanlarda bir Hükümet Müfettişi olabilir ve resmi olarak bir teftişte kısa süre önce işe alınmışsa sağlıklı hayvanlar için büyük bir tehlike vardır. Anayoldan uzakta olduğumuz için Aldington'da çok az hastalığımız vardı, ancak her zaman bir veteriner cerrah tarafından getirildiğini düşündüğüm
ağız ve ayak hastalığının kötü bir atağı oldu. Şikayet tüm süt ineklerime ve besi sığırlarıma yayıldı ve kısa sürede onları zayıf hayvanlara dönüştürdü, ancak etlerinin ne kadar çabuk iyileşip normal görünümlerine dönmeleri şaşırtıcıydı. İneklerin ahırlarda yan yana durmasıyla hastalığın birine saldırdığını ve
diğer ikisini ıskaladığını, sonra ikisine saldırdığını ve birini ıskaladığını ve böylece devam ettiğini fark etmek ilginçti;
şüphesiz bu, etkilenenlerin yatkınlığıyla ilgili bir konuydu.

Cirencester Koleji'ndeki veterinerlik öğretim görevlisi bana, altmışlı yıllardaki sığır vebası sırasında, enfeksiyonla o kadar yoğun bir şekilde emdirilmiş, herhangi bir veteriner cerrah için 50 pound değerinde bir ceketi olduğunu söyledi. Bu adam, öğrencileri puanlamaya bayılırdı ve her dersin başında, bir önceki dersin konusuyla ilgili kısa bir _viva voce_
sınavı yapma alışkanlığı vardı. Masaların, hazırcevap bir öğrenci tarafından
kendisine devrildiği zamanı hatırlıyorum. Üstün bir veteriner cerrah olan öğretim görevlisi, hayali bir atın sergilediği abartılı semptomların tüm bir kataloğunu ayrıntılı olarak anlattı ve kurbanını seçerek kıkırdayarak ekledi, "Şimdi, Bay K., belki de bu koşullar altında nasıl bir tedavi uygulayacağınızı bize nazikçe söylersiniz?" K. çok çalışkan bir öğrenci değildi ve öğretim görevlisi bir cehalet gösterisi bekliyordu, ancak beklenen zaferi şu cevapla yarıda kesildi: "Eh, eğer tüm bunlar kadar kötü bir atım olsaydı veterinere gönderirdim." Öğretim görevlisi itiraz etti, ancak K.'dan daha fazla bir şey alamadı ve ardından gelen genel kahkahanın kendisine karşı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak bir _post-mortem_'de, bir popo seçiminde daha başarılı oldu. Sınıfın önündeki nesne organları açığa çıkmış ölü bir at idi ve öğretim görevlisi bunların
tanımlanmasıyla ilgili sorular soruyordu. "Şimdi, Bay Jones, belki bize akciğerlerinin nerede olduğunu gösterirsiniz?" Jones başarısız bir arama yaptı. "Peki, kalbinin nerede olduğunu görebilir miyiz?" ve benzeri şeyler - hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda ve alaycı bir şekilde, "Peki, belki de beyefendilere kuyruğunun nerede olduğunu gösterebilirsiniz!"

Köyün çatı ustası Obadiah B., kulübeler veya çiftlik binaları üzerinde çalışırken eski ama etkili bir işçiydi, çünkü
çitlerin nispeten
geçici bir işlem gerektirmesi. 100 fitlik
"kare" başına ücret alıyordu ve "bilgin" olmamasına ve asla
bant kullanmamasına rağmen, benim kendi ölçümlerimi asla kavrayamadığım bir yöntemle kontrol edebiliyordu. İşinin son rötuşları bir sanatçının becerisi ve bir matematikçinin doğruluğuyla ayarlanmıştı; ve ayrıntılı bir açı ve çapraz deseninde "tokaların" güzel bir sınırı--çalışkan kızı Sally'nin "Fantykes" (Van Dycks) dediği--işini tamamladı. Her bir saz çatının en az yirmi yıl dayanacağını "hesapladı" ve
yaşlı olduğu için veya Hampshire'da dedikleri gibi "iyi geçinen" biri olarak, kasvetli bir şekilde "_ben_ bir daha asla yapmayacağım" diye eklerdi. O
gerçek bir peygamberdi, çünkü benim için saz çatı yaptığı her binada iş ondan
daha uzun sürdü ve otuz yıl geçtikten sonra bile
tamamen yıpranmadı.

Onu ve oğlunu pazar için meyve paketlerken, evinin dışında, köy sokağında geçerken, sesini benim yararıma yükselterek, yeni sepetlerden bazılarını gelişigüzel kullanan oğlunu şöyle uyardığını duydum: "Allus eskisini eskit, fust. "Ancak, benzer koşullar altında, biraz uzaktaki bir kulübeden daha fazla sepet getirmesi söylendiğinde, başka bir gencin yaptığı, "Hayır, baba, _sen_ getir, sadece eskisini eskit, biliyorsun." şeklindeki nezaketsiz cevabı oğluna atfetmemeliyim.

Bazen sipariş almak için mallarla gelen ziyaretçiler olur ve bazıları çok ısrarcıdır ve kurtulması zordur. Yapay gübre sattığını iddia eden bir adam, çok kötü bir koku yayan bir karışım içeren küçük bir teneke numune kutusuyla yanıma geldi. Muhtemelen sülfürik veya hidroklorik asitle işlenmiş yün gibi bir azotlu maddeden oluşan bileşiği takdirle kokladı ve konuşmaya başladı. Çok uzaklaşmamıştı ki, Hampshire'da benzer bir kişiyle ilgili bir hikayeyi hatırladım. Bu adam önde gelen çiftçileri ziyaret etmiş ve onlara bir pazarlık teklif etmiş, Walton'a gönderdiği bazı kamyonlar dolusu yapay gübrenin İstasyon yanlışlıkla Alton'a gönderilmişti. Bu şekilde analize dair hiçbir garanti vermeden tonlarca sattı, ancak alıcılar bunu kullandıktan sonra değersiz olduğunu gördüler. Satıcı ertesi yıl oyununu tekrar denedi, ancak başarısız oldu. Çiftlik evinden şalgam tarlasına kadar takip ettiği bir çiftçi, ona av ürününü gösterecek kadar ileri gitti ve aynı anda tarla kapısını işaret ederek, eğer sonuncusunun dışına hızla çıkmazsa, ilkiyle tatsız bir tanışma yaşayacağını ima etti. Bu yüzden şimdi, arayan kişi yanlışlıkla Evesham İstasyonu'na gelen, ancak Somerset'teki Evershot'a gönderilen bir gübre kamyonundan bahsettiğinde, şüphelerim doğrulandı ve masumca, "Sanırım o kamyonu hatırlıyorum, bir keresinde Walton için yanlışlıkla Alton'a gitmemiş miydi?" dediğimde, yüzü asıldı ve bana aceleyle "günaydın" diledi. Worcestershire'daki engeller genellikle "söğüt"ten yapılır ve
engel yapımcısını iş başında izlemek ilginçtir. Direkler önce soyulur, bu da vasıfsız işçilikle yapılabilir, direk aynı malzemeden yapılmış doğaçlama bir dik mengeneye sabitlenir.
Sonra, direkleri uygun uzunluklarda kesen ve parçaları doğru genişliklere bölen vasıflı adam gelir.
Sonra bir baltayla
pürüzlü kenarları keser, rayların uçlarını şekillendirir ve dikmeleri bir merkez ucuyla deler.
Sonra, rayları deliklerin boyutuna göre kılavuz olarak yerleştirerek bir keskiyle
bir anda çentiği tamamlar.
Raylar daha sonra çentik deliklerine çakılır ve rayları başlığa çivilerken, engelin üzerinden ileri geri zıplar; Ters V şeklinde iki parça rayları birbirine bağlar ve yerinde tutar.

Fındık ağaçlarının koruluklarda yetiştirildiği bölgelerde, çit veya "pul" engelleri en çok tercih edilenlerdir ve bunlar koyunlara açık çitlerden çok daha fazla barınak sağlarlar, ancak daha hafif yapıldıkları için, onları yerinde tutmak için kazıklara ve "prangalara" ihtiyaç duyarlar. Fındık engeli üreticisi, korulukta malzemesi ve tamamlanmış işin temiz ve taze yığınlarıyla çevrili olarak görülebilir. Üretim süreci, açık raylı engelden farklıdır: dik bir iskelete sahiptir ve dikey parçalar için tam olarak yerlerine delikler açılmıştır ve tamamlandığında engelin doğru uzunluğunu gösterir. Yatay parçalar veya çubuklar
karşılaştırıldığında ince ve kolayca bükülebilir ve bu nedenle dış dikmelere ulaştıklarında geriye doğru bükülebilirler ve diğerleriyle
sepet yapma tarzında iç içe geçerler. Bu aşamada engel, yatay çubukların uçları engelin yüzünden dışarı taşarken
bitmemiş bir görünüm sunar. Daha sonra yapımcı, özel
dar ve son derece keskin bir baltayla, çıkıntılı uçların her birini, hayranlık uyandıran bir doğrulukla, asla hedefini kaçırmadan veya engelin kendisine zarar vermeden
gereksiz parçayı kesmek için gereken kesin güç derecesini aşmadan tek bir darbede keser. Engel yapımcısı düzine başına bir fiyatla ücret alır ve "iyi para" kazanır ve hak eder.

Çatallı engeller yapma sanatı nesiller boyunca babadan oğula aktarılır ve taşınır; engel yapımcısı genellikle neşeli bir adamdır ve çiftlik evine uğradığında hanım ve hizmetçilerden nazik bir karşılama alır, genellikle bir bardak ev yapımı bira ile vurgulanır.
Bir çizimcinin hassasiyetini, yetenekli bir çim tenisi oyuncusunun hassas dokunuşuyla birleştirir. Çalışmalarının yapıldığı yere girişleri ve çıkışları, nadiren çiğnenmiş ormanların uzak ve gizemli ortamında yapılır; tepede berrak bahar gökyüzünün parlak mavisi vardır; güneş ışığı basit malzemelerinin, son derece tamamlanmış işinin ve temiz taze talaş yığınlarının sessiz ela tonlarını aydınlatır; ve sahnesi, çuha çiçeği ve yabani sümbüllerle kaplı yeni kesilmiş bir koruluktur. Bu büyüleyici sahnenin bir tasvirini hiç görmedim ve konuyu ilgi ve renk dolu, doğal güzelliğin bir teması olarak
ülkeyi seven sanatçıya emanet ediyorum.

Çiftçiliğimin ilk günlerinde iş hala bolken demircimiz haftada iki kez köye gelirdi ve ben henüz oradaki tek pratik çiftçi değildim. Ocağı tarif etmeme gerek yok: Longfellow tarafından
söylendi, Handel tarafından bestelendi ve Morland tarafından
resimlendi; herkes onun parıldayan kızıl-sıcak demirini, kıvılcım şelalelerini ve ağır çekicin etkilenebilir metale
düştüğünde çıkardığı melodik şakırtıyı bilir. Geceleri açık ateşin kullanımını gerektiren tüm uğraşlarda, onun büyüsü hem meşgul hem de tembel köylüleri cezbeder ve özellikle kışın yerel
dedikodunun merkezi haline gelir. O mevsimde, malikane kapısına yakın olan, zamanla onurlandırılan dedikodu köşesi, ocağın sıcaklığı ve eylemi için terk edilmişti.
Diğer uzmanlar gibi demirciler de çeşitlilik gösterir ve bu fark, nalbantı nalına uyduran adamla, nalını nalına uyduran adam arasındaki fark olarak ifade edilebilir - başka bir deyişle, işçi ve tembel.
Şüphesiz, büyük şehirdeki birçok gecekonduda yaşayan zanaatkar, haksız yabancı rekabetin seliyle ülkesinden
kovulduğunda, gençliğinin parlak eski kır bahçesine özlemle bakar ve rüyalarında ocağın müziğini duyar,
yanan ateşi görür ve kavurucu nalın keskin kokusunu alır.

BÖLÜM XIII.

SÜT ÜRÜNLERİ--Sığırlar--Koyunlar--Kuzular--DOMUZLAR--KÜMES HAYVANLARI.

"Ve ayak bileklerine kadar çiçeklerle fırçalayarak,
Çamurluk perdesinin ardında,
Kovada köpüren sütü,
Ve onurlu saatlerin vızıltılarını duyduk."
--_In Memoriam_.

Çiftliğim iyi bir peynir çiftliği olarak ün salmıştı, ama kötü bir
tereyağı çiftliğiydi; ancak bu geleneğe rağmen,
tereyağı yapımı için bir Jersey cinsi sürü kurmaya karar verdim. Çünkü
mesleğimin başlarında, selefimin peynir imalatını
ve daha sonra da kârsız sığır eti üretimini terk etmiştim. Eşim çeşitli derslere ve gösterilere katıldı ve kısa sürede çiftliğin bu amaç için kötü karakterinin haklı olmadığını kanıtlayabildi.
Birkaç yıl içinde, mandıranın bir duvarını tüm önde gelen fuarlarda kazandığı ödül kartlarıyla kapladı ve ürünler için hazır bir pazar buldu, özellikle de arkadaşlarına paket posta yoluyla. Tereyağı, normal kaliteden daha iyi bir fiyata sahip olmasına rağmen, sadece onlar tarafından değil, köylüler tarafından da daha ekonomik olarak kabul edildi, çünkü katılığı ve ayrandan arındırılmış olması nedeniyle sonsuza kadar iyi kalacaktı ve "çok daha uzun süre dayanacaktı." Jerseys'imdeki krema o kadar yoğundu ki, krema çömleği, karıştırmak için kullanılan tahta kaşıkla, sadece krema dolu çömleğe daldırılıp kaldırılarak, çömleğe başka hiçbir şekilde dokunmadan kaldırılabilirdi. Ortalama olarak on beş inek ve düvenin sütüyle Jersey'ler bana yılda tereyağı ve krema olarak 300 sterlin kazandırıyordu, buzağıların ve domuzlar için yağsız sütün değerini hesaba katmadan ve estetik açıdan da oldukça değerliydiler. Bence "zarif" kelimesi Jersey'i diğer tüm sıfatlardan daha iyi tanımlıyor; güzel çizgileri ve açık kahverengi ve gümüş grisi tonlarındaki renkleri onları sürekli olarak görülmeye değer kılıyor. Ancak sonuçta, kısa boynuzlu muhteşem bir yaratık; onların da estetik bir tarafı var; ana hatları daha güçlü, renkleri daha belirgin ve bence "görkemli" onların seçkin duruşlarına uygulanacak en iyi tanım. Worcester'da, pazar günlerinde, büyük miktarda tereyağı kırsal kesim halkı tarafından getirilir ve Pazar Salonu'nda perakende olarak satılır ve bu çiftçilerin eşlerinin ve kızlarının birçoğunun her hafta tedarikleri için gelen düzenli müşterileri vardır. Bir keresinde, ağırlık ve ölçü müfettişi sürpriz bir ziyarette bulunup, teklif edilen malların ağırlıklarını test ederken, sadece bir pound tereyağının satılmadığı bir tezgahın yanında duran bir adam, müfettişin içeri girdiğini fark eder etmez, iki yarım kronu pata
kaydırdığını ve bunların yerleştirildiği yerlerdeki izleri sildiğini fark etti. Tereyağının tam ağırlıkta olmadığının açıkça farkındaydı, ancak ek olarak müfettişin testini karşıladı, iki yarım kron bir onsluk eksiği ancak dengeledi. Müfettiş gider gitmez, seyirci tereyağını satın almak için öne çıktı. Kadın, adamın hileyi gördüğünü tahmin etti ve satmayı reddetmeye cesaret edemedi, ancak bunu yapmaktan kaçınmak için çok uğraştı; böylece kurnaz alıcı 1s. 2d. değerinde 15 ons tereyağı ve 1s. 3d. harcaması için 5s. gümüşle uzaklaştı.

Tereyağı yapımının eski usullerinin hala takip edildiği ve termometrenin göz ardı edildiği çiftlik evlerinde, bazen birkaç saat çalkalandıktan sonra tereyağının "gelmediği" olur. Geleneksel çare, çalkalayıcıya bir veya iki yarım kron eklemektir, kısmen, bence, bir tür büyü olarak ve kısmen de "loru kesme" adı verilen fikirle. Çare kesinlikle bazen başarılı olur, muhtemelen madeni paralar dönen kremada yeni bir hareket başlatır ve bu da neredeyse anında tereyağının ortaya çıkmasına neden olur. Bazı eski yerlerdeki pencerelerin çerçevesinin dışında, "süt ürünleri" veya "peynir odası" kelimeleri hâlâ görülebilir,
boyalı veya kazınmış olarak. Bu, pencere vergisi günlerinden kalma bir kalıntıdır ve bu odaların yasa gereği iş yeri olarak yararlandığı muafiyeti talep etmek için gerekliydi.

Hampshire'daki Old Basing'in merhum papazı olan eski öğretmenim,
kilisesinde bir inek beslemeye karar verdi ve yaşlı cemaat katibine hangi tür
inek önereceği konusunda danıştı. Yaşlı adam, köyün tüm seküler konularda ve mesleğiyle ilgili konularda
kahiniydi. "Peki," dedi, "istediğin şey güzel, küçük bir inek,
gün boyu sana bakıp duracak kadar büyük bir hayvan değil." Rahip onun tavsiyesine uydu,
zeki olmayan bir hayvanın taş bakışından kaçındı ve çayırına tam bir süs olan sevimli, küçük, yumuşak gözlü bir
Brittany satın aldı.

İnsanlar ilk ithal edildiğinde Amerikan sığır etinden çok çekiniyorlardı, ancak
İngiliz sığır etinden daha düşük fiyatlı olduğu için kaliteyi ucuzluğa feda etmeye
isteyenler tarafından satın alındı. En düşük
İngiliz sığırının Amerikan adı altında satıldığı, en iyi Amerikalıların
orta kaliteli İngiliz sığırı için görev yaptığı söyleniyordu. Çok
eski ve yoksulluk içindeki bir ineğin, çekiç inerken coşkuyla haykıran Birmingham'lı bir satıcıya
düşürüldüğünü hatırlıyorum, "Bu hafta Brummagem'de onlara biraz
Amerikan biff'i yapacağım."

Eskiden iyi buğday yetiştirme arazisi olan yerde artık çok sık görülen ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş çalılar,
meraları çevrelerken barınak olarak kullanışlı bir tarafa sahip. Mayıs ayında sıklıkla esen sert rüzgarlarda, sığırlar bir kıştan sonra ilk kez temiz samanla dolu avlulara çıkarıldığında, güney tarafında rüzgardan korunmuş olarak görülebilirler. Eski bir atasözü, beyaz dikenin Mayıs ayındaki çiçeklerine atıfta bulunarak, hatalı bir kafiyeyle şöyle der:

"Erken gelebilir ya da geç gelebilir

Yaşlı ineği kesinlikle titretecektir."

Sığırları otlatmak için her zaman geleneksel tarih Mayıs Günü olmuştur, ancak insanlar eski Mayıs Günü'nün yaklaşık iki hafta sonra olduğunu unuturlar, bu da o yılın o zamanında sıcaklık ve dayanıklılık açısından büyük bir fark yaratır.

Tarih ve saat değişiklikleriyle eski gelenekler ve deyişler gücünü kaybeder. "Yaz saati uygulaması" düzenlemesi altında, "Yediden önce yağmur, on birden önce iyi" ifadesini "Sekizden önce yağmur, on ikiden önce iyi" olarak değiştirmeliyiz, bu da kafiyeyi bozar. Ve "Bir ile iki arasında, günün ne anlama geldiğini göreceksin," "İki ile üç arasında, günün ne anlama geldiğini göreceksin."e dönüşür.

Birkaç yıl önce, _Antony and Cleopatra_ Londra'daki bir tiyatroda seçkin bir aktör-yönetici tarafından yeniden üretildiğinde, aklının Pompey'in kadırgasının uçuşuna atıfta bulunan şu dizelerle çok meşgul olduğu bildirilmişti:

"Haziran ayında bir inek gibi, üzerine esen rüzgar,
Yelkenleri ve sinekleri kaldırır."

"İnek" için doğru okumanın "karga" olması gerektiği önerildi,
ki bu karga kanatlarını rüzgara açıp uçabilirdi.
Zorluk "breese" (at sineği) kelimesinden kaynaklanıyordu--şüphesiz "breeze" kelimesinin eski bir yazımı olduğu varsayılıyor. Shakespeare, çiftçilik hakkında her şeyi biliyordu, hemen hemen her şey hakkında olduğu gibi ve bir çiftlikte geçen bir yıl, sıradan okuyucunun biraz gizemli bulduğu birçok göndermesini açıklayabilirdi; at sineği tarafından saldırıya uğradığında kuyrukları dik bir şekilde dehşete düşmüş sığırların kaçışını gören herkes, benzetmenin gücünü anlayacaktır. At sineği, hayvanın derisini delerek, tıpkı ichneumon'un yavrularına bir konak sağlamak için bir tırtıl kullanması gibi, yumurtalarını altına bırakır. Hiç şüphe yok ki bu işlem acı vericidir, ancak tırtıl, hatta krizalit aşamasına kadar hayatta kalabilir ve inek, zamanı gelince, rahatsız edici bir deneyimden sonra, kurtçuk veya sineğin çıkışıyla rahatlar. Roma yolunun bir kolu olan Ryknield Caddesi, yaygın olarak Buckle Caddesi olarak bilinir, eskiden Bidford-on-Avon yakınlarından ayrılır ve Weston Subedge üzerinden Cotswolds'un üzerinden geçer, eskiden Buggilde veya Buggeld Caddesi olarak bilinirdi, muhtemelen Latince _buculus_, genç bir öküz kelimesinden türetilmiştir. Kuşkusuz, büyük sığır sürüleri, barınağın bolluğuna ve yılın zamanına göre vadiden tepelere veya tam tersine yolu kat ederdi. Dorset ve Wiltshire'daki benzer yollar hala "öküz sürüsü" olarak bilinir ve en azından eski ilçede hem genç düveler hem de öküzler "öküz sürüsü" olarak bilinir. Sığırlar, sahibinin teşhis etmesi zor olsa da, genellikle iyi bir veteriner cerrahın becerisinin ötesinde olmayan her türlü rahatsızlığa maruz kalır; ancak öngörülemez oldukları için çok daha can sıkıcı olan kazalar da vardır. İkinci nedenlerden dolayı ara sıra kayıplarım oldu: bir keresinde bir inek sırt üstü derin bir tuğla yemliğe atıldığında; ve bir keresinde de kabuğu soyulmuş bir pamuk keki torbasının bir parçası olan küçük bir çuval parçası bir şekilde
yiyeceğe karıştırıldığında ve iç iltihaplanmaya neden olduğunda.

Bir çiftçinin doğrudan kasaba
ya yağlı sığır satarken, onunla doğru bir ağırlık tahmininde rekabet etmesi zor bir konudur ve bu nedenle
işlenmiş haldeyken ölü ağırlığın pound başına bir fiyattan satması tavsiye edilir; ancak bu her zaman mümkün değildir ve yağlı hayvan konusundaki el kitaplarında belirtilen kurallara uyarak canlı hayvanın çevresi ve uzunluğu ölçülerek çok yakın bir tahmine ulaşılabilir. Hayvancılığın _kendi başına_ karlı bir girişim olduğunu varsaymak bir hatadır. Tüm
ekilebilir çiftliklerde belirli miktarda yiyecek, saman, saman, yonca, kök vb. bulunur. , toprağın verimliliğini korumak için tesiste tüketilmesi gereken bir şeydir, ancak inanıyorum ki yalnızca çok istisnai koşullar altında bir şilinlik yiyecek ve katılımın bir şilinlik ete dönüştürülebileceğine inanıyorum, böylece gelecekte mısır fiyatı savaş öncesi değerlere yaklaşırsa, mısır mahsulleri ve sadece mısır üretmenin bir yolu olan ara yeşil mahsuller kesilmeli ve toprak yine kalitesiz bir mera haline gelecektir. Eski moda çiftçiler, özellikle ekilebilir arazinin ürününde sığırları besleyerek kışın doğrudan kâr elde edilemediğini fark ettiler ve "çok sayıda boğayı besleyen adam vasiyetini yazmak için asla fazla kağıt istemez" sözü iyi bilinir.

Çiftlik arazilerinde görülebilecek en hoş manzaralardan birkaçı vardır, çünkü kısa kış günü sona eriyor ve alacakaranlık setlerin ve binaların etrafında dolaşıyor, temiz parlak buğday samanına derinlemesine yatırılmış mutlu sığırlarla dolu güzelce korunaklı bir avlu, gece için rahatça yerleşiyorlar; ve, kişi yatak örtüsünü kulaklarına kadar çektiğinde, onların da ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkardığını düşünerek mutlu bir şekilde uyuyabilir. Sığırlar ve koyunlar, eğer sert rüzgarlardan korunurlarsa ve yatacakları kuru bir alanları varsa, şiddetli soğuğa dayanabilirler; hatta kuzular bile karla kaplı bir merada dünyaya geldiklerinde daha kötü olmazlar; ve hava akımı olmayan açık bir ahır penceresi, genellikle bir atın uzun süredir devam eden kronik öksürüğünü iyileştirir. Savaşın ilk günlerinde, New Forest'taki Lyndhurst yakınlarındaki Ashurst'te dağ bataryalarıyla birlikte Kızılderili birliklerini görmek acınasıydı, katırların dizlerine ve dizlerine kadar kara çamura batması, kamp için sağlıksız bir yerin talihsiz bir şekilde seçilmesinden kaynaklanıyordu.

"Gemi için ölümcül adam" - _lucus a non lucendo_ ilkesine göre Worcestershire'da yaygın olmayan ifadelerden biri - ünlü bir koyun yetiştiricisini ifade eder; bu anlamda "ölümcül" kelimesi, Hampshire ve Dorset'teki "korkunç" veya "turrble"a benzer, hayranlık veya mükemmelliğin takdiri anlamında; ancak en dikkatli bakılan sürülerde bile kazaların öngörülemeyeceği durumlar vardır. Böyle bir olay, yıkandıktan sonra kırkılmadan önce evimin yakınındaki bir meyve bahçesine konulan bir Cotswold koçunun başına geldi. Koçun üzerinde kocaman bir post vardı, daha sonra kanıtlandığı gibi on dokuz kilo ve boynundaki yün biraz yırtıktı. Başını çevirip ağzı geriye doğru bakarken uyurken, küçük bir hareket başının gevşek yüne dolanmasına neden oldu ve kendi postuna asılı halde bulundu.

Kasap için hazır ve şişman bir sürü kuzuyu, kâhya ile birlikte izliyordum; ikisi oyun oynuyordu -birbirlerinden geriye doğru yürüyorlardı ve aniden bir ortaçağ turnuvasındaki iki şövalye gibi birbirlerine doğru koşuyorlardı, kafaları bir sarsıntı ve yankılanan bir şaplakla çarpışıyordu--ve biri boynu kırılmış bir şekilde anında yere düştü.
Kimse orada olmasaydı et değersiz olurdu, ama
adamım duruma uygundu ve çakımı ödünç alarak,
etin insan yemeği için uygun hale gelmesi için gereken kan akışını sağladı. Köylülerim o hafta bir ziyafet çektiler ve benim masam
gerçek İngiliz kuzusunun mükemmel bir parçasıyla onurlandırıldı. Elbette
şüpheli bir şikayetten muzdarip oldukları için öldürülen hayvanların etlerinden hiçbirini tüketmeye çalışmadık, ancak bazı insanlar
bu konuda kesinlikle titiz değiller.

Bir doktor bana bir çiftlik evinde bir vakaya katılırken öğle yemeğine aileye katılmaya davet edildiğini ve masada güzel bir kuzu ön kısmı görünce
şaşırdığını söyledi. Ev sahibi ona bol miktarda yiyecek verdi ve o da daha yeni başlamıştı ve nane sosu, bezelye ve yeni patateslerle birlikte, şölenin kurucusu böyle bir lükse olan düşkünlüğünü mazur göstermek için şöyle dedi: "Bu, biliyorsunuz, biraz zayiattı, bu yüzden emin olmak için daha iyi olduğunu düşündük." Muhbirim bana o anda iştahının tamamen
tamamen
kaçtığını ve ev sahibinin dehşetine
bıçak ve çatalını bırakmak zorunda kaldığını söyledi.

Söylendiği gibi, hayatını kurtarmak için bir koyunu öldürmek her zaman bir politikadır ve bundan en iyi şekilde yararlanmanın yolu, yemi kesilmiş ve biraz düşünceli görünen herhangi bir şişman hayvanı hemen kasaba göndermektir. Kasaba koyunun yemek için uygun olup olmadığını gayet iyi bilir ve buna
karşı karar verirse, beklenen tek şey derinin değeridir. Ama
insanlar, herhangi bir şüphe duydukları eti satın almaktan çok çekinirler ve kasabım bir keresinde bana, kendi arabalarımdan birinde ona bir "acil durum koyunu" göndermememi, bunun yerine onu kendisinin getirmesini istememi söyledi:
"Böyledir," diye açıkladı, "bir müşteri güzel bir koyun eti için geldiğinde, eğer yakın bir komşuysa, belki de şunu eklerdi, 'Bir veya iki gün önce Bay S.'nin arabalarından birinde gelen koyundan bir parça istemem'!"

Şubat ayında, karanlık bir sabahta, "siyah olsun beyaz olsun, setin dibini doldurun", genç kuzuların ve annelerinin, elma ağaçlarının gölgesinde yıl boyunca biraz çimen olan meyve bahçelerinde birbirlerine seslenmelerini duymak her zaman neşe vericiydi; veya
Sevgililer Günü civarında bahar sabahı geldiğinde ve
karabataklar eşlerine aşk şarkıları söylerken ve ilk kükürt kelebeği kış inzivasını, kararsız güneş ışığı için terk etmeye cesaret ettiğinde, Baharın geldiğini ve çiftliğin aktif çalışmalarının yeniden başlamak üzere olduğunu fark eder. Bir batıl inanç vardır ki,
efendi sürünün ilk yavrusunu gördüğünde, eğer başı ona doğru
dönmüşse, yıl boyunca iyi şans getirir, ancak başı
başka tarafa doğru çevrilmişse çok şanssızdır.

1879'daki felaketli yağışlı mevsimden sonra, ölümcül karaciğer çürümesinin yaygınlığı nedeniyle muazzam kayıplar yaşandı; binlerce koyun
açık artırmalarda tanesi 3 veya 4 şiline satıldı ve sağlam koyun eti
aşırı derecede nadir ve pahalıydı. Çok Ağustoslu bir kişiye, eğer insanlar kuzu tüketiminden vazgeçmeye ikna edilebilirse, bunların zamanla koyuna dönüşeceği ve koyun etinin fiyatının düşeceği söylendi. Buna göre, mahkeme masalarında kuzu etinin görünmesini yasaklayan bir emir çıkarıldı. Bu planı öneren kişinin aklına, gelişmekte olan kuzular için yiyecek kıtlığı olacağı gelmemişti ve semiz kuzu üreticilerinin, Paskalya civarında stoklarını temizlemek ve toprağı sürmek ve koyunların ve kuzuların beslendiği kökleri arpa ile takip etmek amacıyla özel ekim düzenlemeleri yaptıkları da anlaşılmamıştı. "Sınıflar", göreve bağlıymış gibi, mahkemenin örneğini kopyaladılar ve talep sıfıra düştü. Ancak kuzular belirtilen sebeplerden dolayı satılmak zorundaydı ve olağan talep olmadığında, talihsiz üreticiler onları hemen hemen her fiyattan teklif ettiler. Staffordshire'daki madenciler ve çömlek işçileri "sınıflar" kadar sadık değildi; erken kuzuyu pound başına 9 peniye satın alma gibi alışılmadık bir fırsatı memnuniyetle karşıladılar ve İngiltere'nin güneyinden Midlands'a giden tamamen kuzu dolu kamyonlardan oluşan trenler onlara bol miktarda tedarik sağladı.

Etkisi belirginleştiğinde ferman iptal edildi, ancak çok geçti, kuzular gitmişti ve herkes her zamanki Paskalya kuzusu için aç olduğundan talep çok fazlaydı ve fiyat da buna orantılı olarak arttı. Paskalya pazarları için otuz veya kırk kuzum vardı ve büyük zorluklarla ve saman yerine geçmesi gereken otları feda ederek onları beslemeyi başardım, onlarla ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum. Ancak ani talep tam zamanında ortaya çıktı ve onları Birmingham ve civardan alıcıların büyük sayılarda katıldığı Alcester açık artırma satışına gönderdim. Sonuç olarak bir sermaye satışı gerçekleşti, fiyat 60 şiline kadar çıktı, o günlerde yaklaşık dört aylık kuzular için büyük bir rakamdı. Sonuçtan ve ikilemden kurtulmamdan o kadar memnundum ki, eve giderken kasabadan geçerken eski bir Worcester porselen fincan ve tabağı ve aynı şekilde bir kase gördüm, hepsinde nadir kare işaret vardı, ganimetlerimin bir kısmını zamanla mükemmel bir spekülasyon olduğu kanıtlanmış olan şeye yatırdım ve dolabım hala bu hatıralarla süslü, kuzu fermanı ve sonucunun hikayesini hatırlamadan asla görmediğim. Büyük Savaş sırasında, bir kontrolcü ukala, Haziran'a kadar herhangi bir kuzunun kesilmesini yasaklayarak koyun eti arzında hayali bir artış sağlamak için tam olarak aynı planı geliştirdi. Erken kuzu üretimi için yüksek fiyatlara koyun satın alan Dorset yetiştiricileri -bu cinsin kuzuları Ekim ve Kasım aylarında doğar- daha çok etkilendi ve yasağın saçmalığı daha sonra yetkililere iletilince, emir geri çekildi, ancak talihsiz üreticilere büyük kayıplar ve zorluklar yaşatılmadan önce değil. Bu, bu tür konuların yetenekli kişiler tarafından yönetilmesinin gerekliliğini ve görünüşte sağlam teorilerin deneyimsiz ellerde ekonomik uygulamayla ne kadar kolay çatışabileceğini kanıtlıyor. Son yıllarda Yeni Zelanda kuzusunun ithalatının rekabeti, İngiliz kuzusunun fiyatını kârsız bir seviyeye düşürdü. Bu ince kuru et, gerçek yağlı ev yapımı kuzuya, meşhur tebeşir ve peynirin birbirine benzemesi gibi, hemen hemen aynı şekilde benziyor; ancak restoranlar ve lokantalar için yeterince iyi; ve bu konularda uzmanın eleştirel yeteneğinden yoksun olan tüketici,
nane sosuyla iyi gizlenmiş "Canterbury" kuzusunu, yüce bir cehaletle ve görünüşe göre gerçek ürünün sululuğunu
kaçırmadan
yiyip bitirir - aynı adı taşıyan katedral şehrinin civarında üretildiğine ikna olmuş ve Yeni Zelanda'da Canterbury gibi bir yerin varlığından habersizdir veya
ismin, tam olarak bir sahtekarlık olmasa da, yanıltıcı olduğu düşünülür. Şüphesiz ki
eleştirel olmayan damağı tatmin eden şey nane sosudur. Tıpkı, bir istiridye ziyafeti hakkında kendisine soru sorulduğunda, "İstiridyeler güzeldi ama sirke ve karabiber
_çok_lezzetli_ydi!" diyen çocuk gibi.

Özel evcil hayvan türlerinden sorumlu olan erkekler arasında, görünüş olarak onlara giderek daha çok benzeme eğilimi olduğu iyi bilinir ve bize, erkeklerin bazen hayran oldukları erkeklere giderek daha çok benzediği söylenir. Gösteri ringinde çok başarılı olan, tuhaf bir şekilde sorumluluğundakilere benzeyen bir soylu domuz çobanı tanıyordum ve profilleri olağanüstü derecede çekingen olan en az iki çobanım vardı - ancak terimin olağan kabulünde öyle değildi. Böyle bir görünüm, tek başına basit bir ifade verir. Karakteri böyle bir yüz tuhaflığını haklı çıkaran, komşularımdan birinin sürüsünü iki tarlasının arasındaki bir demiryolu geçidinden geçirmek zorunda kalan, önce diğer kapıyı açmayı ihmal eden, koyunları raylara süren ve bunu yapmaya devam eden, ancak bu arada koyunların yoldan aşağı doğru dolaştığını gören bir adam olmalıydı. Daha onları toplayamadan bir tren onlara çarptı ve birçoğu öldü, diğerleri yaralandı. Demiryolu şirketi sadece tüm sorumluluğu reddetmekle kalmadı,
aynı zamanda lokomotiflerine verilen hasar için bir karşı dava açtı!

Ancak, ahlaki olarak olmasa da, kesinlikle bir demiryolu şirketinden para kazanan bir arkadaşım tarafından işler tersine döndü. Arkadaşımın arabası, iki at ve bir yük samanla, arazisindeki bir geçitten geçerken, Londra ekspresinin zafer dolu bir hızın tüm ihtişamıyla yokuş aşağı doğru
görüntüye geldiğini, ancak zamanında, utanç verici ve aniden
getirilebilmesi için yeterince uzakta olduğunu söyledi. Demiryolu şirketi, arkadaşıma acı ve cezaları ima eden bir itiraz mektubu yazdı ve ona, vagoncunun geçişi denemeden önce
güvenliğinden emin olması gerektiğini söyledi -- bu özel yerde
yapılması kolay bir şey değildi. Arkadaşım, geçiş hakkının
demiryolunun hayal edilmesinden yüzyıllar önce var olduğunu, geçidin
şirketin rahatlığı için bir taviz olduğunu, bir köprünün masrafından tasarruf ettiğini ve hava koşulları nedeniyle samanının acil bir konu olduğunu ve kesintisiz hasadın yolcularının dakikliğinden daha önemli olduğunu söyledi. Bazen Pazar günü, bir domuzun cenaze töreninin yoldan tam olarak görülebildiği uzak bir köyden geçiyordum; bunlar genellikle kilisenin bitişikteki bir ana mahallede olduğu yerlerdi ve tabii ki, sağlık veya daha doğrusu hastalık nedeniyle töreni ertelemenin imkansız olduğu zamanlar da oluyordu. Kural olarak, en azından kamuoyunun bakış açısı söz konusu olduğunda, daha fazla gizlilik arandığını düşünüyorum.
Pazar günü marangozluk yapan bir adamın hikayesini hatırlarız; karısı ona bir Şabat bozan olarak çıkıştı; adam çivi çakarken biraz ses çıkarmaktan kendini alamadığını söyledi; "O zaman neden," dedi, "vida kullanmıyorsun?"

Domuz yıkamasının kaldırılmasına yardım eden ve Hampshire'daki arazimdeki mobilyalı bir kulübede ardışık kiracılarım için diğer küçük işleri yapan yaşlı bir Dorset işçisi, her yeni kiracının sosyal statüsünü ve kaynaklarını her zaman yıkamanın kıvamına göre tahmin ederdi. Oldukça abartılı işgalciler olduğunda, onları "Tam olarak doğru tür; yıkamaları gerçekten iyi, kalın bir şey" olarak bildirirdi. Aldington'daki köylüler pastırmalarını tüttürmezlerdi, ancak genellikle mutfakta büyük açık ocaktan çok uzakta olmayan bir yerde asılı durduğu ve yer genellikle hoş kokulu odun dumanıyla dolu olduğu için, pastırma güney ilçelerinin tütsülenmiş ürününün hoş bir çağrışımını edinirdi. Kulübe sakinleri mutfaklarının dumanlı durumundan nadiren şikayet eder, kendilerini "Dumanla kurutulmak veya [soğuktan aç bırakılarak] ölmek daha iyidir" sözüyle avuturlardı. Pastırma doğal olarak yumurtayı çağrıştırır; Köylülerin çoğu, bazen bahçelerime giren birkaç kümes hayvanı besliyordu; kural olarak, itiraz etmedim,
ama elmalar aşırı olgunlaştığında ve ağaçlardan düştüğünde, gagalarının bazı ekstra ince Blenheim portakallarındaki yıkıcı izlerini fark etmek hoş değildi.

Karım kümes hayvanlarımızı kendi yargı yetkisine almaya karar verdi;
o zamana kadar onlar benim icra memurumun bakımı altındaydı ve o, kümes hayvanlarını hobi olarak yetiştirmek istediği açıklanana kadar, bu değişikliğin yönetimini etkilediğini düşünerek oldukça içerlemişti.
Arabacı çocuklardan biri, bazı kümeslerin bahçelerin ücra köşelerinde ve ulaşılması zor
olması nedeniyle yumurtaları toplamakla görevlendirilmişti. Karım, aracının kârın çoğunu aldığını düşünüyordu; tüketiciye mümkün olduğunca doğrudan ulaşmaya kararlıydı ve diğerlerinin yanı sıra büyük bir okulun müdürüyle haftalık süt ve kümes hayvanı ürünleri tedariki için anlaştı. Her şey bir süre yolunda gitti
ta ki bir gün, mümkün olduğunca çok yumurta üretmek isteyen çocuk, düzine başına telif hakkı aldığı için,
görevden emekli olmadan önce adamımın kuluçkaya yatırdığı bazı yuvaları keşfetti. Bu önemli gerçeği fark etmeyen çocuk,
olağandışı derecede büyük bir miktarla çok memnun bir şekilde geldi ve öyle oldu ki okul, bu özel partiden yumurtaları aldı. Ertesi
sabah çocukların kahvaltı masasında kırk yumurta belirdi ve kırk çocuk aynı anda kırk eksik tavuğun
keşfinde korkunç bir şok yaşadı. Müdür, mağduriyetini dile getiren bir şikayet
mektubu yazdı ve eşim o zamana kadar konuyu açıklayabilmiş ve kırk tavuğu kaybettiği için kendi üzüntüsünü
duysa da,
alışverişini daha güvenilir bir kaynağa taşıdı.

Bu okul müdürü antika mobilya ve çini koleksiyoncusuydu ve benim ilgilendiğimi bildiğinden, yeni aldığı Chippendale sandalyelerini gelip görmemi istedi. Birkaç ay önce, tanesi 10 şiline sunulan dört veya beş sandalyeyi almayı
reddetmiştim. O zamanlar antikaya olan ilgim tam olarak gelişmemişti,
bir kere edinildiğinde,
uzmanın gerçekten istensin veya istenmesin, iyi bir şeyi reddetmesini engeller ve o zamanlar bu tür konularda bugüne göre çok daha fazla seçenek vardı. Sandalyeler çok
yıpranmıştı ve bunların olanaklarını fark etmemiştim, ancak dirsekli sandalyelerin kollarının özellikle iyi olduğunu fark ettim, yatay ve dikey parçaların birleştiği
yerde kartal başlarıyla oyulmuştu. Onları istemediğime karar vererek eve bir satıcı gönderdim ve
konuyu tamamen unuttum. Okul müdürü beni oturma odasına götürdü ve reddettiğim takımı anında tanıdım;
oldukça değişmişlerdi, güzelce temizlenmişlerdi, hafifçe cilalanmışlardı ve
koltuklar yeni kaplanmıştı. Onlara gerektiği gibi hayran kaldım ve sorduğumda, bunları Worcester'da bakması için gönderdiğim satıcıdan satın aldığını öğrendim; her biri ona 5 L'ye mal olmuştu ve sanırım şu anda en azından 20 L değerinde olmalılar.

Daha önce yaşlı Viper'dan bir aile dostu olarak bahsetmiştim, ancak tüm köpekler gibi onun da kusurları vardı. Yeni yumurtlanmış yumurtalara karşı bir ilgi duydu ve
samanlıkta yuvalar aradı. İcra memurum onu ​​iyileştirmeye karar verdi; dikkatlice bir yumurta üfledi ve içini hardalın ana bileşeni olduğu bir karışımla doldurdu. Viper yumurtayı tatmaya
başladı ve büyük bir masumiyet gösterisiyle kabul etti; kabuğu kırdığındaki etkisi elektrik gibiydi; kuyruğu aşağı eğik ve
tamamen umutsuz bir şekilde kaçtı ve hiçbir şey onu bir daha yumurtaya dokunmaya
indiremezdi.

Zamanın girdabı gerçekten de yumurtaların piyasa değeri konusunda intikamını aldı. Worcestershire'da onları bir şiline on sekiz veya yirmiye vermek zorunda kaldık; geçen kış (1918-1919) bazılarını düzine başına 7 şiline, birçoğunu da 5 şiline sattık.

BÖLÜM XIV.

MEYVE BAHÇELERİ--ELMA--ELMA ŞARABI--PERRY.

"Bak! Yaz ışığıyla tatlandırılmış,
Tam meyve suyu sıkılmış elma, aşırı yumuşamış
Sessiz bir sonbahar gecesinde damlalar."
--_Lotus Yiyenler_.

_malus_ kelimesinin çeşitli anlamlarını gösteren ilginç eski bir kelime oyunu Latin dizesi, elmalar hakkında yazmaya başlamak için uygun görünüyor; bence çok az biliniyor ve unutulmak için çok iyi. _Malo, malo, malo, malo_; şöyle çevrilmiş:

"_Malo_,
_Malo_, bir elma ağacında olmayı,
_Malo_, kötü bir çocuk olmaktansa,
_Malo_, sıkıntıda olmayı tercih ederim."

Meyve, Aldington Manor Çiftliği'nde önemli bir maddeydi ve
daha sonra meyve bahçeleri olan yetmiş dönümlük bitişik bir çiftlik satın aldığımda ve
dokuz dönüm erik ağacı diktiğimde, toplam meyve alanım yaklaşık
otuz dönüme ulaştı. Mahallede beni çok memnun eden bir söz vardı, "Aldington'da her zaman hasat olurdu"; bu söz, her zaman bir şeylerin geldiği anlamına gelmekten çok, mevsimler boyunca aralıksız devam eden sürekli bir faaliyet ve emek istihdamı izlenimi vermek için söylenmişti, ancak ürünlerimin ve hayvanlarımın çeşitliliğiyle birlikte, az çok sürekli bir geri dönüş olduğu doğruydu. Komşu bir köydeki eski bir arkadaşım benden "meyve yetiştiricisi" olarak bahsettiğinde şok oldum, ünvan çok fazla seçkin görünüyordu ve şahsen "meyve bahçesi sahibi" ünvanından daha iyi bir şeye sahip olma hakkını hiç talep etmedim. Bir meyve bahçesinin konumu son derece önemlidir; barınak gereklidir, ancak bölgenin normal ilkbahar don seviyesinin üzerinde olmalıdır. Hiçbir meyve bahçesinin deniz seviyesinden 150 fitten daha az olmaması gerektiğini söylemeliyim, oldukça güvenli olması için ve 200 fit hemen hemen her normal ilkbaharda dona karşı oldukça güvenli olurdu. İklimin elmaların rengi üzerinde dikkate değer bir etkisi vardır ve renk, pazardaki en değerli mülklerden biridir, çünkü sıradan bir kasaba alıcısı elmaların değerlerini iyi değerlendiremez ve diğer birçok şeye göre rengi ve boyutu tercih eder. Burada, İngiltere'nin güneyinde, denizden yedi mil uzakta, kuru ve güneşli bir iklimde, tüm elmalar, Evesham Vadisi'nin nemli iklimindekinden çok daha
parlak bir renk kazanır.

Korkarım ki, meyve ağacı yetiştiren çok az kişi, Virgil'in ikinci _Georgic_ eserinde, dikkatli meyve bahçesi sahibi tarafından uygulanan
rutini, nakil sırasında takip etmeyi düşünür. Dryden'ın çevirisi şu şekildedir:

"Bazı köylüler, en iyi bakımı ihmal etmezler,
Fidanlıklarını, dikimleriyle birlikte hazırladıkları toprağın; ağaç,
Çeviri toprakla uyuşmasın diye.
Ayrıca, olduğu gibi dikmek için,
Gökyüzünün dört köşesini yumuşak kabuğa işaretlerler,
Ve kuzeye veya güneye,
Doğumlarında sıcağın veya soğuğun kaldığı tarafı eski haline getirirler:
Öyle güçlü bir gelenektir ki; bu tür etkiler,
Esnek bitkilerin yumuşak ruhlarında
yararlanabilir."

Virgil M.Ö. 70 yılında doğdu ve M.Ö. 19 yılında 51 yaşında öldü, bu yüzden bu sözlerin yazılmasından bu yana on dokuz asırdan fazla zaman geçti; mükemmel bir çiftçi olduğu için, tavsiyeyi mantıklı bulmadığı sürece bu uygulamadan bahsetmezdi. Genç bir nakledilen ağacın bir tarafındaki kabuğun dikey çatlamasının, serin kuzey yönünden güneyin sıcağına geçişten kaynaklanması oldukça olasıdır. Her neyse, bu deney denenmeye değerdir ve fidancılar, alıcıya rehberlik etmesi için, her ağacı kaldırırken, güney tarafına bir tebeşir çizgisi çekmekte fazla zorluk çekmezler. Elmalara olan popüler talebin ne kadar muhafazakar olduğunu gösteren bir örnek olarak, lezzeti kesinlikle eşsiz olan ve doğru zamanda dikkatlice toplanıp uygun şekilde saklanırsa Kasım ayının başından Paskalya'ya kadar mükemmel bir şekilde sağlam ve yenilebilir olan Cox's
Orange Pippin, İngiliz halkının olağanüstü niteliklerini keşfetmesinden otuz veya kırk yıl önce yetiştirildi! Dr. Hogg's _Fruit Manual_'da en iyi
tatlı elmalardan biri olarak tanımlandığını görüyorum ve benim kopyam 1866'da yayınlanan üçüncü baskı, bu yüzden birkaç yıl önce kendisi tarafından iyi biliniyor olmalı, ancak yirminci yüzyıl gelene kadar hakkında pek bir şey duymadık. Rengi, iyi yetiştirildiğinde, uzman için oldukça çekici olsa da, sıradan alıcı oldukça küçük olduğu için kolayca kabul etmedi. Ancak 1917'de Cox's Orange Pippin gerçekten kendine geldi; Ben, New Forest'ta, 1906'da dikilen yaklaşık 120 ağaçta 3.000 pound'dan fazla elma yetiştirdim, her dal bir kordon gibi budandı ve çok ince bir şekilde dağıtıldı ve ağaçlar yaklaşık 14 feet'lik bir yükseklikle sınırlandırıldı. Elmalar çoğunlukla Covent Garden'da pound başına 6 peniye satıldı, tren vagonu ve satış komisyonundan
arındı. Büyük bir kıtlık yılı olan 1918'de, bu elmalar Londra mağazalarında adet başına 3 şilin 6 peniye kadar satılıyordu! Artık itibarı tamamen yerleşmişken, bu tür yabancı elmaların lezzeti bizim bahçelerimizde yetiştirilenlerle kıyaslanamaz
olarak, fiyatının nispeten düşmesinin yıllar alması muhtemeldir. Dikkatini tamamen özellikle
zarif bir yemeğe veren ve masada ısrarcı bir
konuşan tarafından sıkılan, nazikçe "Sus! Ve tadına _dinlememe_ izin ver" diyen adamı takdir ediyorum.

Erken pazar elması olarak Worcester
Pearmain'den daha popüler olanı yoktur. İlk olarak seksenlerin başında Worcester'lı Baylar R. Smith ve
Şirketi tarafından yetiştirilmiştir ve King of the Pippins ile eski Quarrenden'in (neredeyse her zaman Quarantine olarak adlandırılır) bir melezi olduğu söylenir. Çok
çekici bir meyvedir - parlak renkli, orta büyüklükte, hoş ve canlı bir tada sahiptir - ve erken ve düzenli bir meyvedir. Onu gördüğüm anda olasılıklarını fark ettim ve toplayabildiğim tüm aşıları aldım ve o zamanlar çok nadir bulunuyorlardı, eski değersiz ağaçlarımın bazılarının dallarını kestirdim ve eski aşıcıma onları Worcester Pearmain'lerine dönüştürmesini söyledim; kısa sürede meyve vermeye başladılar ve bol ve karlı ürünler ürettiler.

Bu elma bir aydan fazla saklanmaya pek uygun değil çünkü gevrek dokusunu ve belirgin lezzetini
kısa sürede kaybediyor ve onu mevsiminde bu kadar popüler yapan şey erkenciliği ve rengidir. Meyve vermesinin düzenliliği erken olgunlaşmasından kaynaklanır; Ağustos ayında toplanabilir, bu da uygun havalarda gelecek yılın meyve tomurcuklarının kıştan önce gelişmesi için bolca zaman sağlar; oysa geç çeşitlerde bu tomurcukların mevcut yılın meyveleri olgunlaşırken olgunlaşma şansı çok azdır, bunun sonucunda boş bir mevsim neredeyse her zaman bol bir verimin ardından gelir. Worcester Pearmain, ilkbaharda büyük soluk pembe ve beyaz çiçekleri ve sonbaharda parlayan kırmızı meyveleriyle o kadar dekoratiftir ki, amatörlerin bahçesinde sadece bu özellikleri için bile yetiştirilmeye değerdir ve her durumda, hiç kimsenin olmadan yapamayacağı bir elmadır.

Yeterince bilinmeyen eski bir elma olan Rosemary Russet; her zaman lezzeti belirten belirgin kızıl-bronz renge sahiptir, güneşli tarafta pembe bir kızarıklığa sahiptir ve Dr. Hogg onu daha fazla şöyle tanımlar: "sarı etli, gevrek, yumuşak, çok sulu, şekerli ve oldukça aromatik - Aralık'tan Şubat'a kadar kullanılan birinci sınıf bir tatlı elma." Bence, _longo intervallo_ olsa da, Cox's Orange Pippin'den sonra gelir, ancak bundan en iyi şekilde yararlanmak için iyi bir araziye ihtiyacı vardır. Cevizler ve elma uzmanları için şarap arasında güvenle nadir olarak üretilebilir.

Covent Garden Pazarı'nda Kral Pippin'ler "Krallar" olarak bilinir; Cox'un
Turuncu Pippin'leri "C.O.P.'ler" olarak; Cellini'ler "Selinas" olarak; Kerry pippin'leri "Careys" olarak; _Court pendu plat_ "Corpendus" olarak; ve armut, _Josephine
de Malines_ "Çatallardaki Joseph" olarak bilinir! Wellington "Wellington" olarak satılır, ancak büyük kuzey kasabalarının pazarlarında "Normanton Wonder" olarak bilinir.

Worcestershire'da 15 Temmuz'daki St. Swithin Günü "elma vaftiz günü" olarak adlandırılır, iyi bir yağmur genellikle büyümelerine büyük bir ivme kazandırır ve biraz sonra ağaçların altında çok miktarda küçük elma görülebilir; bu, Doğa'nın mahsulü makul oranlarda sınırlama yöntemidir, zayıf olanlar düşer ve en
sağlam olanlar hayatta kalır. Deneyimsiz yetiştirici, beklentilerinin bu şekilde açıkça yok olmasından biraz endişelenebilir, ancak daha yaşlı olan daha iyisini bilir ve benim icra memurum her zaman şöyle derdi: "Yaz ortasında ağaçların altında bol miktarda elma gördüğümde, Michaelmas'a doğru toplanacak kadar çok elma olacağını bilirim." Blenheim Portakalı, Aldington'daki en iyi elmaydı; benden altmış veya yetmiş yıl önce, iyi kalpli biri, o zengin topraklarda harika bir şekilde gelişen birkaç ağaç dikmişti. Blenheim, güzel bir tatlı elma ve muhteşem bir "pişirici"dir; ağaçların meyve vermesi yıllar alır ve sonra kaybedilen zamanı telafi ederler. Doğa, en iyi sonuçları üretmek için asla acele etmez. Bir pazar elması olarak Blenheim'ın büyük bir ünü vardır; Evesham'lı bir meyve satıcısına elmaya ihtiyacı olup olmadığı sorulsa, ilk sorusu her zaman şu olurdu: "Onlar Blemmins mi?"

"Eylül, meyveler çatıya gelene kadar yumuşak essin," tüm elma yetiştiricilerinin duasıdır; kükreyen bir fırtınadan sonra, toprağın güzel meyvelerle, çürük ve kırık, bakımı işe yaramayan ve sadece her şeyi
yiyip bitiren elma şarabı fabrikasına götürmeye uygun olduğunu görmek acınasıdır, ancak bu amaç için bile, tatlı Blenheim, daha ekşi akredite elma şarabı çeşitleri kadar iyi bir içecek üretmez.

Bahçecilik gazetelerinin çoğu, okuyucular tarafından kimlik tespiti için gönderildiğinde elmaları isimlendirir; bana aynı ağaçtan on iki elma gönderen ve on bir farklı isim ve bir "bilinmeyen" isim alan bir kişiden bahsedildi! Aynı ağaçtan elde edilen elmalar harika bir şekilde farklılık gösterir, ancak bu hikayeye pek inanamıyorum.

Aldington'da eskiden ağaçlardaki meyveleri alıcının toplayıp pazarlaması için açık artırmayla satmak
gelenekti, yetiştiriciler genellikle mısır hasadıyla çok meşguldü ve toplamayla ilgilenemiyordu. Alıcı riskler için yeterli bir marj tanıdığı ve sonunda almayı beklediğinin yaklaşık yarısından fazlasını vermeye istekli olmadığı için genellikle önemli bir meblağ feda ediliyordu. Çiftçiliğimin başlarında açık artırma satışlarını durdurdum, riskleri kendim almayı tercih ettim ve bol miktarda iş gücüm vardı. Tek tek ağaçların nasıl meyve verdiğini ve en iyi getiriyi hangi türlerin sağladığını bilmek de öğreticidir.

En seçkin meyveler dışında, Londra'yı en kötü pazar olarak görüyorum ve gönderilerimi genellikle Manchester, Liverpool, Sheffield ve Glasgow'a göndererek daha iyisini yapabilirdim; özellikle de büyük, kaba şeyler için Glasgow'a. Londra daha eleştireldir, en iyilere iyi ödeme yapar, ancak elmaların dikkatlice derecelendirilmesini ve derecelerin ayrı ayrı paketlenmesini gerektirir; ayrıca Londra, doğal olarak güney ilçeleri tarafından iyi tedarik edilir. Müzayedelerde rekabet genellikle keskindi, alıcılar arasında çok fazla rekabet vardı; ve siyasi partiler birbirine karşı olduğunda satıcılar için iyiydi, çünkü o günlerde Evesham bu tür konularda oldukça şiddetli olmaya meyilliydi. Muhafazakarlar ve Radikaller arasında canlı bir rekabet hatırlıyorum, en büyük meyve bahçem -yaklaşık altı dönüm- öncekinin şampiyonuna 210 £'ya satıldığında ve arsa yıkılırken Radikal, herkesin duyması için şöyle haykırdı: "Bana satıştan önce öne çıkmam için 10 £ teklif etti, 10 £ artık Bay S.'nin cebinde!"

Kışın birkaç kuvvetli fırtınanın elma ağaçlarına fayda sağladığı, bir tür kök budaması görevi gördüğü düşünülüyor; ancak bazen, yaşlandıklarında, kısmen kökünden sökülerek büyük bir gürültüyle yere düşerler, ancak yine de bir süre canlandırılabilirler. Bizim güçlü bir
kasnak takımımız vardı, bu sayede, komşu bir ağaca sabitlendiklerinde, köklerin bıraktığı deliği genişlettikten, ağacın etrafındaki zemini tekrar sağlamlaştırdıktan ve zayıf taraftaki ağırlığı almak için güçlü bir eğimli destek yerleştirdikten sonra, dik konuma geri getirilebilirlerdi; iyi verimler daha sonra genellikle birkaç yıl devam ederdi.

Toplayıcılar mahsulü topladıklarında, eski bir gelenek gereği, tüm köy çocuklarının, gözden kaçan elmaları kendileri için almak amacıyla meyve bahçelerine girmelerine izin verilirdi. Bu uygulama "scragging" olarak adlandırılır, ancak belki de ihlalde daha iyi onurlandırılacak bir gelenektir, çünkü çiviler genç ağaçların yumuşak kabuğuyla uyuşmaz. Toplama veya "kiralama" olarak adlandırılan şey gibi, yine de hoş bir eski gelenektir ve çocuklara büyük bir keyif veriyor gibi görünüyor.

Ökse otu elma ağaçlarımı hoş bulmadı, tüm meyve arazimde sadece bir
parça vardı ve bir tür merak konusu olarak kabul edildi. Ancak mahallenin diğer kısımlarında bolca gelişti, ancak arazinin daha fakir ve ağaçların o kadar gür olmadığı yerlerde daha sık olduğunu fark ettim. Uzun kara kavaklarda da görülebilirdi ve bahçemde bir alıçta bilerek ektiğim bir parçam var. Ormanın bazı kısımlarında, özellikle Sloden'daki beyaz kirişlerde, liken gibi garip bir şekilde küçük, ayrı parçalar halinde yetişir. Beyaz kiriş, sert ve güçlü olduğu için Romalıların en sevdiği ağaçlardan biriydi. Ökse otu, yapışkan meyveleri ve tohumlarını bir dala birleştiği açıda küçük bir dalın alt tarafına sürterek çoğaltılması oldukça kolaydır. Orada, dolaşan bir ökse otu tarafından kapılmadığı sürece genellikle gelişir. Büyümesi çok yavaştır, ancak makul bir boyuta ulaştığında, ağaç başka türlü çıplakken kışın çarpıcı bir şekilde güzeldir, çünkü beyaz ve parıldayan meyveleriyle birlikte kendine özgü soluk yeşil tonu, diğer yeşil şeylerden oldukça farklı, sıra dışı bir etki yaratır. Meşede nadirdir ve muhtemelen bu nedenle Druidler, üzerinde büyüdüğü meşeyi kutsal olarak kabul ettiler. Elmadan elma şarabına geçiş doğal bir geçiştir ve elma şarabı Worcestershire'da büyük bir kurumdur. Tüm büyük çiftliklerde ve her köyde eski bir elma şarabı fabrikası bulunabilir. Yaklaşık on fit çapında, dış çevresi yaklaşık 18 inç genişliğinde ve 15 inç derinliğinde sürekli bir taş oluğu olan dairesel bir duvar bloğundan oluşur, "kovalamaca" olarak adlandırılır ve yaklaşık 15 cwt ağırlığındaki büyük bir bileme taşı, kovalamacanın etrafında sonsuz bir daire içinde yürüyen bir at tarafından çalıştırılarak yavaşça döner. Elmalar kovalamaya küçük miktarlarda sokulur ve bileme taşı tarafından ezilir. Daha sonra hamur çıkarılır ve bir kaldıraç prensibine göre bir kaldıraçla çalıştırılan güçlü bir presin altında bir yığın oluşana kadar üst üste yığılmış saç bezlerinin arasına yerleştirilir. Basınç arttıkça, sıvı aşağıdaki bir kaba akar, oradan kovalarla taşınır ve mahzende varillere dökülür. Fermantasyon hemen hemen hemen başlar ve şeker karbonik asit gazına ve alkole dönüştürülür; gaz kaçar ve
ruh içkide kalır.

Elma şarabı yapımının en basit yöntemi budur ve erkekler tarafından
tamamen takdir edilen bir içki üretir, çünkü yılda 1.500 ila 2.000
galon yapardık ve gelecek yıl elma şarabı yapımına başlandığında çok azı kalmıştı. Elma şarabının satış için yapıldığı yerlerde çok daha fazla özen gerekir;
sadece en sağlam meyve kullanılır ve
özü preslenmeden önce şarap fermantasyonunun açık kaplarda başlamasına izin verilir. Çıkarılan
içki fıçılara yerleştirildiğinde, sirke üreten ve elma şarabını seçici damaklar için
bozan asetik fermantasyonu önlemek için her türlü çaba gösterilir. Taş değirmenin yerini bir dereceye kadar buharlı "kazıyıcı" almıştır; ancak elma şarabı o kadar iyi kabul edilmez, çünkü çekirdekler ezilmemiş olarak bırakılır, bu önemli bir eksikliktir, çünkü bunlar bitmiş ürünün lezzetine büyük ölçüde katkıda bulunur. Sıcak ve kuru bir yazdan sonra, elma şarabı alışılmadık derecede güçlüdür, çünkü
elmalardaki şeker çok daha fazla gelişmiştir. Bu sıcak yazların, tıpkı Kıta'da eski şaraplar ürettikleri gibi, elma şarabı için de eski yılların üretildiği kabul edilir.

Yazdığım Jarge, elma şarabı fabrikasının baş dehasıydı ve görevleri şerbetçiotu toplama işi biter bitmez başladı.
Asi şerbetçilerin ihmalleri nedeniyle ağzının köşelerinin aşağı doğru eğilmesinin tüm izleri, yeni görevleri başlar başlamaz tamamen kayboldu ve hiçbir dezavantajı yokmuş gibi görünen bir işin üzerinde gülümseyen neşeli yüzünü görmek bir zevkti.
Gerçekten Baküs'e özgü bir varlık, bir elma şarabı üreticisinde tolere edilmesi gereken tek şeydir; zayıf ve aç karakter, ezilmiş elmaların kokusu ve presten akan cömert likörün arasında oldukça yersizdir. Elma şarabı üreticisine, "Öküz tahılı döverken ağzını bağlamayacaksın" ilkesine göre, her zaman geçen yılın ürününden cömertçe bir miktar verilmesine izin verilir. Bu ilke, işçinin ücretinde her zaman tanınmalı ve halkın çiftçinin ihtiyaçlarını tahmin etmesinde sıklıkla unutulan bir ilkedir. Elma şarabı değirmeninin sahibi olan kişinin, kendi tüketimi için, yeni fermente edilmemiş içkinin bir kısmını, on iki ay sonra aşırı ekşimeye meyilli olan eski elma şarabıyla karıştırması olağandır; ancak eskisinin miktarı çok büyük bir oranda olmamalıdır, çünkü güçlü bir tıbbi etkisi vardır. "Fıçılarının cömert meyve suyuyla köpürmesini ister misin? Meyvelerine saygı göster: Ağaçların kendiliğinden sağlıklı bir çekiş üreteceğini düşünme, Cinsini düzelt." Philips, 1706'nın uzak günlerinde _Cyder_ adlı eserinde böyle söylüyordu, ancak
tavsiye her zamanki gibi sağlamdır, çünkü iyi elma şarabı yalnızca doğru elma türlerinden üretilebilir. Yeni çeşitlerin adları çoktur, ancak eski çeşitlerden bazıları hala çok değerli kabul edilir. Bunlar arasında, Foxwhelp 200 yıldır favori olmuştur ve büyük saygı gören diğerleri arasında Skyrme's Kernal, Forest Styre, Hagloe Crab, Dymock
Red, Bromley, Cowarne Red ve Styre Wilding bulunur. Bir fıçı elma şarabı yapmak için yaklaşık yirmi "tencere" (her biri 64 pound ağırlığında yerel bir ölçü) gerekir; bir fıçı yaklaşık 100 galondur ve Worcestershire'da "oxsheard" adı altında neredeyse tanınmaz - bu kelimeyi basılı olarak hiç görmedim, ancak yerel telaffuz benim yazımımla sadık bir şekilde
temsil edilmektedir. Beni birkaç yıl şaşırtan bir diğer yerel isim ise, sonunda yengeç elmalarından yapılan, elma şarabıyla aynı şekilde yapılan, korkunç ekşi bir sıvı olan "verjuice" anlamına geldiğini keşfettiğim "yengeç varges" idi. Burkulmalar ve incinmeler için harika bir uyarıcı olarak kabul edildi, bir merhem veya yumuşatıcı olarak "kaz-zarafet" (kaz yağı) gibi, bir embrokasyon olarak aynı üstün konumu korudu. Bu madde bir kazın eritilmiş yağıdır ve o kadar güçlü olduğu söylenirdi ki, elin arkasına sürüldüğünde, avuç içinde hemen tanınabilirdi!

Günümüzde, alkolün bir yiyecek olarak değeri genellikle hareketsiz insanlar tarafından reddedilir, ancak tarımsal işlerde akıllıca kullanımını
görmüş olan çok az kişi buna katılmaya meyilli olacaktır; Vücutta çok hızlı tüketilen bir karbonhidrat olsa da, sindirime yardımcı olarak etki eder ve belirli bir miktardaki yiyecekten, yokluğunda sindirilebileceğinden daha fazla besin üretir. Ancak, erkeklerin harçlıklarının verilmesi sıkıntılı bir konudur ve "çok" olanın "daha fazlasını" istemeye meyilli olması ve çizginin elbette aşırılıktan çok daha kısa çekilmesi gerektiği için, kararlı ve usta bir icra memuru veya ustabaşı gerektirir. Mahallede, erkeklerin elma şarabını her zaman kendi elleriyle dağıtan yaşlı bir çiftçi kadından bahsediliyordu. Elma şarabının alışılmadık derecede sert olduğu bir mevsimden sonra güvenli tarafta olmak için, alıcılar gelmeden önce, içeceğin bir kısmını suyla karıştırmıştı. Ancak, erkeklerden biri, seyreltmeyi keşfettikten sonra, ilk günden sonra iki kavanozla geldi. İkinci kavanozun sebebi sorulduğunda,
elma şarabını ve suyu ayrı tutmayı tercih edeceğini söyledi.

İcra memurum her zaman altı peni değerindeki elma şarabının nakit bir şilinden daha fazla iş göreceğini söylerdi. Şüphesiz haklıydı ve dahası, çiftlik elma şarabı dükkanındaki altı peni değerindeki miktar, eşdeğer alkolü sağlamak için bir meyhanede bir şilin veya daha fazlasına mal olurdu ve onu getirmek için değerli zaman kaybedilirdi. Tarım işçisine susuzluğun herhangi bir düşüncesinden daha fazla tavsiye eden şey alkoldür ve hiç kimse bunun etkisini, insanların onu sadece uyarıcı değil, aynı zamanda destekleyici bulduğuna inanmadan göremez. Ancak bir arkadaşım, gerçekten "kuru" hissettiğinde derin bir yudum elma şarabından öyle büyük bir tatmin duyuyordu ki, "iyi bir susuzluk" için her gün "bir taç" vereceğini söyledi!

Aldington'da içkide aşırılık nadirdi ve bir adamın "çarpık çorapları" olarak adlandırılan şeylerle görülmesi çok istisnai bir şeydi.
Neyse ki köyde bir meyhane yoktu ve adamlar zor bir iş gününde makul bir harçlık alıyorlarsa, birahanede oturup içmek için gece en yakın lisanslı yere bir mil yürüyüp geri dönme isteği pek olmuyordu. Bu tür bir yerin yakınında yaşayan bir adamım vardı ve ara sıra icra memurumun "Azizler Günü" dediği şeyi yapardı ve işe gelmezdi. Bu tür günlerin artık daha uygun bir adla, "alkol tatili" olarak adlandırıldığını fark ettim.

İyi fermente edilmiş elma şarabı 5 ila 10 galon alkol içerir ve
perry yaklaşık 7 galon, her 100 galon içki için,
claret'in %13 ila %17, şeri'nin %15 ila %20 ve porto şarabının %24 ila %26 alkol oranıyla karşılaştırılabilir. _in vino veritas_ atasözünün doğruluğunu buldum;
çiftlikte oldukça az bir elma şarabı ödeneğinden sonra açık yürekli adam canlı, çekingen adam suskun, asabi adam tartışmacı olurdu; ancak iş, etrafta "tots" olmadığında pek de fark edilmeyen bir irade ve ruhla ilerledi.

Mahalledeki yaşlı bir beyefendi, gençlik günlerine dair şu hikayeyi büyük bir keyifle anlatırdı. "Kendimi," dedi,
"tek başıma oturduğum bir akşamda, viski ve su miktarımı giderek artırırken buldum ve kendi kendime dedim ki: 'Şimdi bak, H.W., bir bardakla başladın, çok geçmeden ikiye çıktın ve şimdi üç alıyorsun. Sana ne olduğunu söyleyeyim, H.W., bir ay boyunca bir damla daha viski içemeyeceksin';" "ve," diye ekledi, "H.W. de yaptı!"

Aldington'a gelmeden kısa bir süre önce, adamlar aniden, açıklanamayan bir salgınla yakalandılar; semptomlarının hepsi birbirine benziyordu ve bir doktor şikayeti kısa sürede kurşun zehirlenmesi olarak teşhis etti.
Elma şarabından şüphelenilene kadar kimse bunun kaynağını söyleyemedi ve soruşturma sonucunda, bir önceki yıl, uzun süreli kullanımdan gevşeyen elma şarabı değirmeni kovalamacasının taşlarının, eklemlerin arasına eritilmiş kurşun dökülerek onarıldığı ortaya çıktı. Elmaların malik asidi kurşunu eritmişti ve kurşun elma şarabında çözelti halinde kalmıştı. Adamların iğrenmesine rağmen, doktor fıçıların tıpalarını çıkarmayı ve elma şarabının giderlere akmasını önerdi, ancak hiç kimse buna uymaya cesaret edemedi, çünkü tüm bir yıllık stok vardı ve değiştirilebilmesi için on iki ay beklemek gerekiyordu. Birkaç ay sonra adamlar sabırsızlandı ve ustaya riski almaya hazır olduklarını söylediler. Büyük bir dikkatle başladılar ve kötü bir sonuç bulamayınca, normal miktara güvenli bir şekilde ulaşılana kadar dozu kademeli olarak artırdılar, yine de zararsızdı. Semptomlara neden olan fıçı muhtemelen onarımlardan sonra yapılan ilk fıçıydı ve fazladan miktarda kurşun içeriyordu ve geri kalan az veya çok kirlenmiş olsa da, zehir zararsız olacak kadar az miktardaydı. Çitlerin etrafında ve "döner kavşaklar" adıyla bilinen garip köşelerde birçok eski elma ağacı vardı ve meyveler her yıl toplanıp elma şırası fabrikasına getirilirdi. Bunlardan bazıları devasa ağaçlardı ve gölgeleri nedeniyle ekilebilir arazilerin etrafında pek de arzu edilen ağaçlar değildi, ancak çiçek açtıklarında güzel görünüyorlardı, çünkü ayrı ayrı durduklarında bir meyve bahçesinde bir arada olduklarından daha zengin renkler geliştiriyorlardı. Shakespeare'in içki içme hikayesi ve gecesini Aldington'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Bidford yakınlarındaki bir yengeç ağacının altında geçirmesi iyi bilinir. Bununla birlikte çelişkili olmayan bir şekilde, kendisinin şu kişilerle içki içtiğini açıklayarak kendini mazur gösterdiği belirtilir:

Piping Pebworth, dans eden Marston,
Haunted Hillborough, aç Grafton,
Dudging Exhall, papist Wixford,
Beggarly Broom ve sarhoş Bidford. Tüm bu yerlerde bir eğlence yapmak ağır bir günlük iş olurdu ve
Ben sıklıkla, eğer bu dizeler gerçekten ona atfedilebilirse, mahallede her yıl düzenlenen Whitsuntide şenliklerinden birinde tüm köylerden insanlarla tanıştığını ve onlarla birlikte neşeli vakit geçirdiğini kastetmiş olabileceğini düşündüm.

Armut şarabı, elma şarabıyla hemen hemen aynı şekilde yapılır ve üretiminde gereken özen gösterildiğinde, son derece lezzetli ve sağlıklı bir içecektir. Şişelenip olgunlaştırıldığında, güzel bir krema köpüğüyle akar ve sıradan şampanyadan çok daha üstündür. Hem elma şarabı hem de armut şarabı, bir çini veya toprak kupadan içilmelidir, böylece camdan içilenden çok daha zengin bir tada sahip olurlar; ancak adamlarım tarlada her zaman yaklaşık çeyrek pint alan küçük bir boynuz kupa veya "tot" kullanırlardı. Fulham veya Lambeth'ten yapılmış, yaklaşık bir quart kapasiteli, üç kulpu olan, her biri gövdesi el için bir halka oluşturacak şekilde bükülmüş bir tazı olan çok ilginç bir eski elma şarabı kupam var. Üç köşeli küçük bir meşe masada birlikte oturan üç kişinin kullanması için tasarlanmıştı. Çiftlik evlerinde veya kulübelerde mobilya satışlarında hala nadiren de olsa örneklerine rastlanıyor; kupa ortada yer alıyordu ve her kişi dudakları için bitişikteki yeri kullanarak, kupayı başkalarıyla dolaştırmadan veya aynı içme alanını kullanmadan bir yudum alabiliyor. Çok sayıda armut çeşidi vardır, ancak Moorcroft, Barland, Malvern Hills, Longdon, Red Horse, Mother Huff Cap ve Chate Boy (hileci çocuk) gibi bazı çeşitlerin büyük bir ünü vardır. Bunlar küçük olup, toplandıklarında hızla öğütülmeleri gerekir. New Forest'ta Chate Boy'a benzeyen, Choke Dog adı verilen bir armut ağacı vardır. Doğal halindeyken, damakta ilki kadar serttir, ancak rengi farklıdır ve aynı tür değildir. Çevredeki tüm ağaçların babası olduğu söylenen, Chate Boy armut ağacının muhteşem bir örneğini, yüksek bir zeminde durduğu için, kilometrelerce bir dönüm noktasıydı. Ağacın ortasına kadar uzanan bir merdivenle donatılmıştı, burada sekiz veya dokuz kişilik bir platformda oturma yerleri düzenlenmişti; ancak ne yazık ki 14 Ekim 1877'deki büyük fırtınanın gecesi, çiftlikteki diğer on iki ağaç da aynı şekilde devrildiğinde devrildi. Elma şarabı ve armut şarabı içenlerin, romatizmal rahatsızlıklar da dahil olmak üzere birçok insan rahatsızlığına karşı az çok bağışık olduğu söyleniyordu, ancak çok dikkatli yapılmadığı takdirde, içerdikleri asetik asidin tam tersi bir etki yaratması beklenirdi. Elbette adamlarım gut hastalığından veya romatizma hastalığından muzdarip değildi ve 1832'de, ülkede kolera yaygınken, elma şarabı bölgelerine yaklaşıldığında vebanın durdurulduğuna dair bir gelenek vardı. Bu asil eski armut ağaçları, özellikle lias kireç taşının yüzeyden çok uzakta olmadığı daha kireçli bölgelerde, Evesham Vadisi'nin harika bir özelliğidir; elmalar çiçek açmadan çok önce, saf beyaz çiçek bulutları içinde ilkbaharda enfes görünürler; sonbaharda, yapraklar koyu kırmızı, yeşil ve altının her tonunu sunar, hepsi yumuşak bir şekilde bastırılır ve kışın, ağacın iskeleti görülebildiğinde, devasa dalların ne kadar uzandığı, çevrelerini neredeyse zirveye kadar taşıdığı, meşenin bile geçemeyeceği bir şekilde fark edilir. Kereste, tahılda kısadır ve uzun ahşap
sabanı içinde pürüzsüzleşir ve resim çerçeveleri gibi eşyalar için oldukça küçük ve ayrıntılı
desenler oymak için çok uygundur; ancak bir şekilde
tahta kurdu saldırısına maruz kalabilir.

BÖLÜM XV.

ERİKLER--KİRAZLAR.

"Gerçekten çok güçlü bir tane, bazı hizmetçilerimizi canlı gösterecek.

Ve bu tür işler için yılın en kötü zamanı, Mayıs-Dükleri geldiğinde ve
Kalpler renklendiğinde!"
--Crusty John, _Alice Lorraine_'de. Evesham Vadisi, iki en değerli erik türünün doğum yeri olma itibarına sahiptir - Damascene ve Pershore veya Yumurta eriği. Bunların her ikisi de kendi gövdelerinde yetişir, bu nedenle aşılama gerektirmez ve ağacın köklerinden etraflarında çıkan sürgünleri keserek kolayca çoğaltılabilir. Damascene, adından da anlaşılacağı gibi, bir Damson türüdür, ancak gerçek Damson veya Erik Erik'inden daha kabadır. Londra pazarında, özellikle Manchester'da, kuzeydeki pazarlarda olduğu kadar popüler değildirler, burada daha iyi türlere göre biraz daha düşük fiyatlara sahiptirler, çünkü baskılı pamuklu ürünleri boyamak için uygun parlak kırmızı bir boya verirler. Gerçekten olgunlaştıklarında, yemek pişirmek için mükemmeldirler ve susuz bir sonbahar gününde çiğ bile olsa küçümsenmemelidirler. Kıtlık yıllarında, 72 poundluk "saksı" başına 30 şilin ve üzeri gelir elde etmişlerdir. Pershore, olgunlaşmamışken yeşil olan ve daha sonra altın rengine dönen çok farklı bir eriktir; çok büyük taşıyıcılardır ve çok dayanıklıdırlar, genellikle diğer tüm türler ilkbahar donlarıyla yok olduğunda erik yetiştiricileri için durumu kurtarırlar. Özellikle şişeleme için değerlidirler ve yetenekli üreticilerin elinde belirli koşullar altında "kayısı" oldukları söylenir. "Pişirici" olarak da, belki de eriklerin en kullanışlısıdırlar, çünkü çok yeşil ve sert bir durumda kullanılabilirler. Evesham istasyonlarına tramvayla gönderilirken, bazen kuzeydeki büyük konserve şirketleri için kamyonlarda kömür gibi gevşek bir şekilde taşınırken görmek harika bir manzaradır. Ağaçlar çok düzensiz büyür ve budama yoluyla şekillerini korumak zordur, çünkü simetrik tutulmaya çalışıldığında her yerden sürgünler verirler. Meyvenin pek işe yaramadığı tek amaç çiğ olarak yenmesidir, olgunlaştıklarında tatsız değillerdir, ancak bu aşama kısa sürede geçer ve odunsu ve yenmez hale gelirler.

Yeni bir meyve bahçesine bin tane bu ağaçtan diktim ve budama konusunda kendim büyük çaba sarf ettim, çünkü o zamanlar meyve diyarında profesyonel bir budayıcı bulunamaması ilginçti. Büyümelerinin erken aşamasında, genç sürgünleri oldukça sert bir şekilde keserek, sonunda daha dolgun bir baş elde etmelerini sağlayarak bana bir ders verdi; bu arada "Onlardan korkmanın bir faydası yok." talimatını tekrarladı.

Bu genç meyve bahçesi Great Western Railway'e bitişikti ve bir gün orada budama yaparken dikkat çekici bir manzara gördüm ve benzer bir deneyime sahip olan
kimseye rastlamadım. Telgraf telleri beyaz kırağı tabakasıyla
güçlü iplere dönüştürülmüştü ve üzerlerinde uzanan Mors kodunun noktalarına ve çizgilerine yaklaşan belirgin bir dalga serisini görebiliyordum. Hareket bir süre Londra'ya doğru ilerliyor, bir an duruyor ve sonra Evesham'a doğru aşağı doğru ilerliyordu ve bu neredeyse sürekli devam ediyordu. Bunun elektrik geçişinden kaynaklandığını düşündüm, ancak tatmin edici bir açıklama bulamadım. Tren geçmiyordu, rüzgar yoktu, kırağı
çözülmüyor veya düşmüyordu ve görünüşe göre direkleri veya telleri
harekete geçirecek hiçbir şey yoktu.

Bu meyve bahçesi şanslı değildi; çok alçaktı, dereyle arasında sadece tek bir düz çayır vardı ve bu nedenle ilkbahar donlarına karşı çok hassastı. Çiçeklenme aşamasını çoktan geçmiş ağaçları gördüm, bezelye kadar büyük genç erikler, iki gecelik sert dondan sonra siyaha döndüler ve öyle bir düştüler ki neredeyse hiç erik kalmadı; ancak normal insanlarımdan başka birkaç kişiye daha iş sağlayan birkaç çok iyi ürünüm oldu.

Yeni bahçemdeki erik ağaçlarına kış güvesinin tırtılları tarafından kötü bir şekilde saldırıldığı bir mevsim geldi, ancak guguk kuşları onları kısa sürede
fark etti ve aynı anda yarım düzine kadarını bol bir ziyafetin tadını çıkarırken görebildim. Daha iyi erikler bol olduğunda Pershore şelaleleri çok düşük fiyatlara düştü; miktarları 1 şilin veya 1 şilin 3 peniye sattım. 72 poundluk saksı başına, ki bunda elbette bir kayıp vardı; ancak böyle zamanlarda tüketicinin asla fayda görmediğini söylemeye gerek yok, 2 peni, mağazalarda
satıldığı görülen en düşük rakamdır.

Victoria, Pershore'dan çok daha üstün bir eriktir ve Jimmy Moore adlı yerel bir erik de favoridir. Bu erik, Emperor olarak satılan erikle çok benzer, hatta aynı olduğunu düşünüyorum; hem bu hem de Victoria neredeyse her zaman iyi fiyatlara
sahipti ve iyi meyve veriyordu. Özellikle Victoria o kadar verimliydi ki, bazı mevsimlerde, eğer dikkatlice desteklenmezse, her dal meyvenin ağırlığıyla kırılırdı ve ağaç enkaz halinde kalırdı. Ancak cesareti kırılmadı, tekrar
sürdü ve birkaç yıl içinde her zamanki gibi meyve vermeye devam etti.

En iyi eriğim, oldukça utangaç bir meyve veren ama her zaman talep gören greengage'di. Goshen diyarında, Evesham Vadisi gibi bir yerde yaşarken, insan oldukça aşırı eleştirel (ya da yerel tabirle "seçici") oluyor ve
geçerken bir ağaçtan meyve tatmaya pek aldırış etmiyor; ama ben
toplayıcılar işlerini bitirdiğinde, bazen
yeşil elmalarımı ziyaret ederdim, çünkü
zarar görmeden seyahat etmeyi sağlamak için
biraz olgunlaşmamış olarak toplanmaları gerekir. Genellikle, ağacın güney tarafında, tamamen olgunlaşmış, güzelce benekli,
güneş ışığıyla dolu ve mükemmel eriyen doku ve nefis lezzette olan, gözden kaçmış birkaç tane bulurdum.

Worcestershire'da, en azından eski yıpranmış elma bahçelerini yeniden doldurmak için, erik ağaçlarına eşdeğer hiçbir şey yoktur; Aldington'da inanılmaz bir şekilde geliştiler ve kısa sürede kaybolan elmaları telafi ettiler; Sıradan ürünlerin rotasyonunu dikte eden ilkeyi takip ediyor gibi görünüyorlardı, tıpkı baklagillerin buğdaygillerle tatmin edici bir şekilde dönüşümlü olarak gelmesi gibi, ya da Norveç'te, bir köknar ormanının kesildiği yerde, huş ağacının otomatik olarak
bitkilenip yerini alması gibi.

Selefim, alıcının hasat etmesi için ağaçlardaki eriklerini her zaman satardı ve öncekinin bir Dorset koyunu sürüsünü bu bahçelerden birine çevirdiğinde, alıcının -alt dalların çok yüklü ve yerden birkaç ayak uzaklıkta olması nedeniyle- "O yaşlı koyunların, diğerlerinin yemesi için
askılarında erik demetleri tuttuğunu" izlediğinden şikayet ettiğini duydum. Bunun abartı niteliğinde olduğunu ve gerçek anlamda alınmasının amaçlanmadığını düşünüyorum.

Bahçelerimden birinde yaklaşık kırk kiraz ağacım vardı ve bunların arasında çok erken bir kara kiraz türü, ayrıca Black Bigarreaus, White Heart ve Elton Heart vardı. Erken olanlar özellikle iyi fiyatlara satılıyordu,
ama Fransız kirazları ithal edilmeye başlandığında, bizimkilerden bir veya iki hafta önce piyasaya çıktıklarında "talebi azalttılar",
ama karşılaştırıldığında berbat görünüyorlardı. Kırk ağacımdaki kirazlar, ürün iyi olduğunda bir yıl 80 pound kazandırdı, ama ağır merdivenlerin çok fazla kaydırılması gerektiği ve iş erkekler tarafından yapıldığı için toplamak pahalıydı. Kent'te, kadınların kiraz toplamada, rüzgarlı bir havada kırk dairelik merdivenlere tırmanarak,
gerektiğinde meyveleri paketleyecek ve merdivenleri kaydıracak bir erkek eşliğinde çalıştıklarına inanıyorum. Kirazlar için en iyi pazarın Liverpool olduğunu gördüm, burada büyük gemi şirketleri tarafından Transatlantik gemileri için satın alınıyorlardı ve Kuzey Galler ve Lancashire'daki deniz kıyısı ve tatil yerlerinde talep görüyorlardı. Armut ağaçları gibi kiraz ağaçları da ilkbaharda ve sonbaharda çok güzeldir ve benimkiler evden ve bahçeden görülebildiği için, buraya büyük bir çekicilik katıyorlardı.

Burada, çiçek açtığında kiraz mahsulünü yok ettiği iddiasıyla mantıksız bir şekilde zulüm gören şakrak kuşu için bir söz söylemeliyim; şüphesiz birçok çiçeği parçalara ayırır, ancak muhtemelen nihai bir ağırlık kaybı olmaz; çiçeklerin çok azı her durumda meyveye dönüşür ve bazıları tomurcukta bu şekilde ezilse bile, geri kalanların daha büyük ve daha ince kirazlara dönüşmesi muhtemeldir. İnceltmenin avantajı tüm meyvelerimizde kabul edilir ve aslında budamanın sebebidir. Bağ yetiştiricisi, "Düşmanınıza üzümlerinizi incelttirmelisiniz" sözünün doğruluğunu iyi bilir ve ben bahçemdeki bu güzel kuşlardan birkaçı için birçok kiraz feda ederdim, çünkü insan sadece ekmekle yaşamaz.

Atalarımızın çok sevdiği eski beyitlerden biri şöyledir:

"Kiraz yılı neşeli bir yıldır,
Ve erik yılı aptal bir yıldır."

Kirazların özellikle sağlıklı olmasının insanlığın mutluluğuna katkıda bulunduğu, ancak daha az sağlıklı eriklerin sağlık ve ruh halinin depresyonuna neden olduğu yönündeki açıklamayı gördüm.
Ancak, Hampshire ve Surrey'in bu ve diğer bölgelerinde hala Fransızca _merise_ kelimesinden gelen "Merry" adı verilen küçük bir siyah kiraz yetiştiriliyor ve kirazlar bol olduğunda neşelinin de bol olması doğaldı. "Aptal" kelimesi "erik" kelimesinin eski bir eşanlamlısıdır ve aynı kural kiraz ve neşeli için olduğu gibi erik ve erik arasında da geçerlidir. Benim buradaki küçük yerim, New Forest'ta, yüzyıllardır "Neşeli Bahçeler" olarak bilinir ve şüphesiz bir zamanlar İngiltere'nin güneyindeki diğer yerlerde olduğu gibi burada da yetiştirilmişlerdir, Neşeli Tepeler, Neşeli Tarlalar ve Neşeli Bahçeler olarak adlandırılırlar. Şu anda, 1 Mayıs'ta, çalılıklarımdaki yabani kirazların tomurcukları, beyaz çiçek açmaya hazır bir şekilde gösteriyor ve birkaç gün içinde bu ağaçlar küçük parlak yıldızlarıyla
bezeyecek. Bunların bir zamanlar burada gelişen eski neşeli ağaçlarla çok da uzak bir akrabası olmadığını düşünüyorum.

BÖLÜM XVI.

AĞAÇLAR: KARAAĞAÇ-MEŞE-KAYIN-SÖĞÜT-İSKOÇ-KÖKNAR.

"Ey eğrelti otunun derinliklerinde saklı,
Yaşlı meşe, seni çok seviyorum;
Öğrendiklerim için binlerce teşekkür
Ve anlatacak ne kaldıysa."
--_Konuşan Meşe_.

Keats bize şunu söyler

"Bir tapınağın etrafında fısıldayan ağaçlar
çok geçmeden tapınağın kendisi kadar
Sevgili olur,"

ve bir konutun etrafındaki ağaçları da dahil etseydi, epigram
eşit derecede uygulanabilir olurdu. Elbette bazen,
evine yakınlığı nedeniyle evin bir parçası haline gelmiş eski bir ağacı kesmek kesinlikle gerekli olur,
ama bu
çok ciddi bir düşünce meselesidir, çünkü sonucu önceden kestiremezsiniz ve asil bir ağaçla yakın komşu olarak uzun süre yaşayan birine
yer bir daha asla aynı görünmez.

Karaağaç'ın Worcestershire otu olduğu söylenir, tıpkı Herefordshire'daki meşe gibi; ilki büyük bir boyuta ulaşır, ancak çok
derin köklü değildir ve şiddetli bir fırtına bazen görkemli bir caddede birçok istenmeyen
boşluğa neden olur. Büyük dalların da en ufak bir
fark edilmeden düşme
şekli vardır ve genel olarak evlerin veya kulübelerin yakınında karaağaç olmaması daha güvenlidir. Bildiğim en güzel karaağaç caddelerinden biri, Surrey'deki Farnham'da bulunan Winchester Piskoposu Sarayı'nda görülebilir, ancak arazi oldukça istisnai derecede iyidir ve şerbetçiotu yetiştiriciliğinin
palmiyeli günlerinde, bitişikteki tarlalar, en üstün kalitede şerbetçiotlarının yetiştirildiği "Farnham'ın Kalbi" olarak bilinen yer için dönüm başına 20 L kira alırdı. Benekli geyikler, karaağaçların altındaki ışık ve gölgede, bu asil caddenin altında toplandığında, aşılması
gereken eski bir İngiliz kırsal yaşamı resmi oluştururlar. Karaağaç, zengin bir toprağın kesin bir işaretidir, asla zayıf, fakir topraklarda görülmez. Bir çiftliğin alıcısı veya kiracısı olmayı düşünen biri, onun varlığını her zaman olası bir girişimin kesin bir göstergesi olarak görmelidir. O, korkunç bir soyguncudur ve bu nedenle ekilebilir arazinin etrafında bir sıkıntıdır, yayılan bir gölgeye neden olur, altında mısır ince, "karalanmış" ve "kırık dizli", zayıf, buruşuk başaklarla bulunur; ve dönüşümlü yeşil ürünler de kendi yollarında zarar görür. Bir meyve bahçesinde ise daha da kötüdür; bir zamanlar Blenheim elmalarıyla çevrili birkaç elmam vardı, bunlar her zaman küçük, seyrek ve renksizdi. Sonunda, karaağaçları kestim, en büyüğü belki de o zamanlar 9 peniye 100 fit küp kereste taşıyordu ve sadece 75 şilin değerindeydi, ancak uzun yıllar boyunca 
yaptığı meyveleri yok etmiş olmalı. Karaağaç, muhtemelen yüksekliğinden dolayı yıldırım çarpmasına özellikle yatkın görünüyor ve Aldington'daki zamanımda birkaçı bu şekilde acı çekti.

Evesham Vadisi'ndeki meşe kıtlığından dolayı karaağaç genellikle eski ağaçtan
yapıldığını gördüğümüz sandıkların veya sandıkların yapımında kullanılırdı. Bunlardan birine sahibim, Jacobean döneminin kıvrımları ve kalın desenleriyle güzelce oyulmuş ve ilk bakışta eski meşe gibi görünecek kadar koyu renkli. Kereste, kaba çiftlik kulübeleri dışında inşaatta pek kullanılmaz; tahta olarak bükülmeye ve "çapraz sarma" denen şeye dönüşmeye meyillidir. New Forest'taki arazi çoğunlukla karaağaç için çok fakirdir ve bu, savaş sırasında açık fundalıkların ve bataklıkların tarımsal amaçlar için geri kazanılmasını savunan teorisyenleri böyle cahilce bir öneriye karşı uyarmalıdır. Sanırım, dönüm başına en az 100 sterline temizleyip, drenajını yapıp, çitleyip, düzleştirerek, yollar yapıp, gerekli çiftlik binalarını, evleri ve kulübeleri inşa etmek gerekirdi ve bunun sonucunda dönüm başına 1 sterlinden daha az yıllık kira geliri elde ederdi; ve ben de bunu çiftçilik yapmak zorunda kalmaktan
üzülürdüm.

Meşeler Worcestershire'da oldukça nadirdir ve Evesham Vadisi'nde nadiren bulunur. Aldington arazisine bitişik olan çiftliğim Claybrook'taki bir çayırda dikkat çekici derecede güzel bir örneğim vardı. 22 yarda x 22 yarda = 484 metrekarelik bir alanı kaplıyordu, bir dönümün onda biri. Gövdenin çevresi 12 fit, yerden yaklaşık 7 fitti. Büyüyen meşe ağaçlarının yaşını tahmin etme kuralı, her bir inç yarıçap için 15 yıl = bir yarda için 540 yıl hesaplamaktır, bu nedenle 6 fit çapında ve yaklaşık 20 fit çapında, kabuk ve budak dahil, bir ağaç tam olarak bu yaşta olacaktır. Bu kurala göre, ağacım en az 330 yaşında olacaktır, ki bu elbette bir meşe için gençtir. Bu meşenin hayatı, "bir pint içki" ile tuhaf bir şekilde kurtarıldı ve hikaye bana önceki sahibi olan yaşlı bir kadının temsilcisi tarafından anlatıldı. Ağacın kesilmesine karar verilmişti ve aynı zamanda "ağaç düşürücü" (kesici) olan iki profesyonel keresteci, bir sabah baltaları ve çapraz kesme testereleriyle bu amaçla geldi. Beklentiyi incelediler ve bunun zor bir iş olduğunu kabul ederek, operasyonlara başlamadan önce komşu "Royal Oak"a bir bardak içki için bir erteleme ayarladılar. Yarım saat sonra geri döndüklerinde, henüz soyunup gömlek kollarını sıvamışlardı ki, ajan
çok uzakta olmayan yolda belirdi. "Merhaba," diye bağırdı, "başladınız mı?" "Tam da başlamak üzereyim," diye cevapladı baş adam. "Öyleyse, yapmayın," dedi ajan, "yaşlı kadın dün gece öldü ve yeni sahiplerinin konuyu düşünmesini beklemeliyim." Böylece ağaç kurtarıldı ve ilginç bir şekilde adını aldığı "Royal Oak" kurtarıldı. Yeni sahibi onu bağışladı ve daha sonra benim mülküm olduğunda ben de aynısını yaptım,
çünkü mahalledeki en iyi meşeyi yok etmeyi kutsal bir saygısızlık olarak görürdüm. Çiftliği sattıktan birkaç yıl sonra, ağacın bir fırtınada devrildiğini duydum, devasa başı ve geniş dalları rüzgara karşı muazzam bir direnç göstermiş olmalı ve
düşüşü büyük olmalı.

New Forest'taki en ünlü, hatta en büyüğü, Lyndhurst'ten çok da uzak olmayan Knightwood meşesidir; çevresi 17 fittir, bu da yukarıdaki kurala göre en az 450 yaşında olduğu anlamına gelir. 1469 yılında, VI. Henry döneminde bir meşe palamudu olabileceğini ve 200 yıl sonra 1669'da komşularının başlarının üzerinden kolayca bakıp, muhtemelen Lyndhurst'ten bir grup saray mensubu ve saray güzeliyle birlikte Christchurch'ün ana yolundan at sırtında giden II. Charles'ı
görmüş olabileceğini düşünmek garip. O yıl, babasının saltanatı sırasında Orman'daki kereste israfına atıfta bulunarak, özellikle genç meşe ağaçlarının dikilmesiyle ilgilendiğini ve büyümeleri için 300 dönümlük bir fidanlık kurduğunu biliyoruz. Ayrıca, Brockenhurst'ün genç ormanlarını bağışladığı sarayının nedimelerini unutmadığı da kaydedilmektedir.

"Meşe, dişbudak ağacından önce gelir--sadece bir sıçrama,
Dişbudak ağacından önce gelir--düzenli bir ıslatma", bu ağaçların yapraklarının ilkbaharda görünme zamanlarına atıfta bulunan çok eski bir atasözüdür ve sonraki yaz hava durumu hakkında kehanet niteliğinde olduğu varsayılır. Ancak, ben, meşenin her zaman ilk sırada olduğunu yıllardır fark ettim, bu yüzden diğer bazı kehanetlerde olduğu gibi, güvenilir görünmüyor.

Meşe ağaçlarının tutumları çok ilginç bir çalışma. Öne eğilip nazik bir el uzatarak içten bir karşılama sunar gibi görünen meşe; geçen bir yabancının gösterdiği herhangi bir yakınlığa şaşkınlıkla geriye doğru 
başlayan meşe. Gurur ve kendini beğenmişlik tavrı takınan meşe; üstün bir komşuya alçakgönüllülük ve aşağılanma havasıyla yaklaşan, emirlerini itaatkar bir şekilde dinleyen meşe. Düşmandan korkan küçülen meşe ve güçlü bir
direniş sunmaya hazır meşe. Yaşamının baharındaki umutlu meşe ve ıssız ve huysuz yaşlılıkta sendeleyen meşe. Orta yaşta, iyi beslenmiş ve yuvarlak simetriyle hayatın güzelliklerinin tadını çıkaran meşe; ve sert dış görünüşü ve zorluklarla dolu bir yaşam deneyimiyle çöküntüyü ima eden meşe; sağlam meşe, hırslı meşe, kendi kendine yeten meşe ve karakterin her aşamasında böyle devam eder. Başka hiçbir ağaç bu kadar insani veya bu kadar ifade edici değildir ve başka hiçbir ağaç bu kadar
cesaret ve dayanıklılık göstermez. İyi yetişmiş bir meşenin gerçek bir Britanyalının çekingenliğini ve gücünü temsil ettiğini söylemek, belki de onun bireyselliğini tek bir kelimeyle özetlemektir.

Yanından geçtiğimde başını geriye atıp kahkahalarla
kükreyen yaşlı bir adam var; şaka ne olabilir? Bir gün durup Lincoln yeşili yosundan yapılmış oldukça dar ceketinin yanlarının gerçekten çatlayıp çatlamadığına bakmalıyım ve belki de sesinin perdesini
yakalayabilirsem, onu şöyle fısıldarken duyabilirim:

"Bir aptal, bir aptal! Ormanda bir aptalla karşılaştım."

Bu eski kişiliklerin göçler olduğunu ve her birinin şimdi önceki bir varoluştaki özel bir hatayı düzeltmek için boş vakti olduğunu düşünmeyi seviyorum. Belki de, orada, ay ışığında, birbirlerine ve gece yarısı uygun şekilde garip bir uvertür icra eden baykuşlara hikayelerini anlatıyorlardır.

Bu konuşan meşeler yalnızca meşe palamutlarından doğal olarak büyüdükleri ve insanların müdahalesi, otlayan hayvanların saldırıları, kış fırtınaları ve karlarının ağır yükü dahil olmak üzere düşmanlarına karşı yaşam mücadelesinden sağ çıktıkları yerlerde bulunabilir. Yeni Orman'ın plantasyonlarından farklı olarak doğal ormanlar, bu farklı ağaçlara ve bunların ilettiği derslere dair birçok örnek sunar. Böyle eski bir doğal orman parçası şu anki evimi neredeyse çevreliyor ve her geçtiğimde Fatih William'ın anısını kutsuyorum. Kırsal yaşamın çizerlerinin prensi Randolph Caldecott, ağaçların karakteristik tavırlarını açıkça fark etmişti; _The House
that Jack Built_ adlı eserinde, tamamen terk edilmiş bir kızın taslağında iki yaşlı söğüdün sergilediği sempatik üzüntüye bakın. Kız mendilini gözlerine götürmüş ve birkaç ustaca vuruşla ağaçlardan biri düşen bir gözyaşıyla tasvir edilmiş ve diğer eğilmiş ikiz, solmuş ve sallanan gövdesini destekleyen bir koltuk değneğiyle topallayarak yürüyor. Meşe ağaçlarının kereste için yapay olarak yetiştirildiği plantasyonlarda durum çok daha farklı. Bunlar, hava ve güneş ışığı mücadelesinde birbirlerini yukarı çekmek için kasıtlı olarak birbirine yakın dikilir, bu da dallanmalarının doğal ağaçlar kadar yere yakın olmasını önler, amaç, sonunda dalların neden olduğu düğümlerden arınmış, uzun ve düzenli bir kereste kesimi sağlayacak uzun bir düz gövde uzunluğu üretmektir. Plantasyonların etrafına, sert rüzgarları uzak tutmak ve kırılmayı önlemek için İskoç köknarları "hemşire" olarak dikilir; bunlar ayrıca yukarı doğru gelişmeyi teşvik ederek gövdelerin uzamasına yardımcı olur. Ağaçlar birbirine yaklaştıkça tekrar tekrar inceltilir ve sonunda yalnızca olgunlaşması amaçlananlar kalır. Bu yapay, ancak gerekli sistem altında, ağaçlar tüm bireyselliklerini kaybeder ve asla geri kazanamazlar, çünkü büyürken hepsi az çok kontrol edilir ve böylece birbirlerinin ilgisiz kopyaları haline gelirler. Doğal meşenin sloganı _festina lente_'dir, "erken olgunluk erken çürüme demektir" atasözünü hatırlatır. Meşenin, fakir topraklarda yavaş ve doğal olarak yetiştirilmesinin, yapay olarak yetiştirilen veya zengin topraklarda üretilen meşeden çok daha dayanıklı olduğu iyi bilinir. Meşenin dalları, kayın ağacının dalları gibi, nadiren sürtünmeyle birbirini keser veya birbirine zarar verir, inatçıdır ve bir fırtınada kırılmaktansa daha çabuk kırılır. Bir meşe ve bir kayın ağacı yan yana, yakın bir şekilde büyüdüğünde, meşe, kayının yoğun gölgesinden kayından daha fazla acı çeker; ve eğer birbirlerine değecek ve rüzgarda birbirine sürtünecek kadar yakınlarsa, meşe, ilk etapta yaraya bir kanamayı durdurucu ve sonunda daha fazla saldırganlığa karşı sağlam bir bariyer görevi görecek bir sıva veya kabuk koruması atar. Ağaçların bulunduğu manzara resimleri nadiren tatmin edicidir; Eğer orman ağaçlarının altında oynayan çocuklara veya yoldan geçenlere bakarsanız,
ilk dikkatinizi çeken şey, insan figürüyle karşılaştırıldığında, ağacın heybeti ve yüksekliğidir. Resimlerde bu kural olarak ifade edilmez; ağaçlar çok önemsizdir ve figürler çok önemlidir, böylece ağaç yaşamının kapsamı ve zenginliği kaybolur.
Gainsborough'un _Pazar Arabası_ dikkate değer bir istisnadır, ancak araba
sakar bir iştir ve hem arabada hem de atta oklar çok alçaktır. Constable'ın _Valley Farm_, _The Samanwain_, _The Cornfield_ ve _Dedham Mill_ hepsi ağaç oranlarına ilişkin duygusunun çarpıcı örnekleridir, resimlerinin asaletine az da olsa katkıda bulunur ve insanın kendi hayal ettiği önemle lekelenmemiş Doğanın huzurunda hissetmesi gereken saygıdan güzel bir şekilde bahseder.

Worcestershire'da "meşe kalbi" olarak bilinen şeye New Forest'ta "dikenli meşe" denir ve ikincisi belki de ikisinin daha iyi adıdır çünkü daha fazla dayanıklılığı ifade eder. Gövdenin dış kısmına "öz" denir ve öz veya diken neredeyse yok edilemezken, öz odun hızla çürür ve keresteyi herhangi bir önemli amaç için kullanmaktan kaçınılır. Eski meşe sandıklarının yapıldığı öz oduna yapışan öz parçaları genellikle solucan delikleriyle delik deşik olmuş ve neredeyse toz haline gelmiş halde bulunabilirken, sandığın geri kalanı iki veya üç yüz yıl önce yapıldığı günkü kadar sağlamdır. Ayrıca, bu sandıkların kapaklarının kenarlarında kömürleşme izleri görmek de ilginçtir; söylendiğine göre,
saman otu o pozisyona yerleştirilerek, alev kenarın hemen üzerinden sarkacak şekilde, ışığıyla yatağa sıçraması için zaman kazandırmak ve
ahşaba ulaştığında otomatik olarak
sönmesini sağlamak için; ve kömürleşme, bazen alev beklenenden biraz daha uzun süre yanmaya devam ettiğinde meydana gelmiştir.

Meşe genellikle, kabuğun tabaklama için daha kolay çıkarılmasını sağlamak için, özsu yükseldiğinde ilkbaharda kesilir.

Ağaçların yeşilliği arasında, soyulmuş ve
parlayan gövdeler ve daha büyük dallar yere uzanmış, havanın geçmesi ve
çıkarılmadan önce kuruması için düzgünce istiflenmiş kabuk yığınlarıyla
görülmesi güzel bir manzaradır. Buna New Forest'ta "rining" denir
ve çalışan adamlar iyi ücretler kazanırlar.

Kestane ağacı hariç, belki de kilise binalarının çatıları için kullanılmaya değer tek kerestedir.
Badsey'de, restorasyondan önce kilisenin çatısını söktüğümüzde, kuzey tarafındaki meşe kirişlerin, yaşayan hafızanın hatırlayabileceğinden çok daha uzun yıllar önce oraya yerleştirildiği zamanki kadar sağlam olduğunu gördük ve
bunlara dair hiçbir kayıt veya gelenek yoktu. Bu kirişlerin hepsi
yeni çatıda tekrar kullanıldı, ancak güney tarafındakiler, şiddetli yağmura ve günlük sıcaklık değişikliklerine çok daha fazla maruz kaldıkları için atılmak zorundaydı.

Birkaç meşe tarla kapısı yaptırdım, ancak kereste henüz olgunlaşmadığı için,
oyuklarda ve dübellerde büzülme olabileceğinden korktuk ve bir veya iki yıl sonra böyle bir şeyin olmadığını görmek hoş bir sürpriz oldu. Görünen o ki
delik küçülmüştü ve yine de küçülen çiviye mükemmel bir şekilde uyuyordu. Meşe kapılar, ara sıra boyanırsa, çiftlik kullanımında altmış veya yetmiş yıl dayanır ve benim arazimde o yaşta ve hala oldukça kullanışlı kapılar vardı.

Meralardaki meşe palamutları bir sorundur, çünkü sığırlar bunlara çok düşkündür ve bazen gerçekten açken sınırsız erişime izin verilirse ölümcül olabilecek kadar
oburlaşırlar; ancak Yeni Orman'da halk tarafından hoş karşılanırlar (özel arazilerin işgalcileri), bunlardan bazıları "pannage" (Taç mülkünde domuz yetiştirme) hakkına sahiptir.

Eskiden savaş gemilerimizin inşa edildiği meşe keresteleri Yeni Orman'dan sağlanırdı; ve _Victory_'nin kerestelerinin elle kesildiği testere çukuru hala Burley Yeni Plantasyonu'nda görülebilir. Ancak Hükümet yöntemlerinin daha sonraki zamanlarda, onları Büyük Savaş'ta ayıran
biraz bağımsız çizgilerde
genel olarak yürütüldüğü görülüyor. Birkaç yıl önce, meşe kerestesi talep eden bir bölümün bir gazetede ihale ilanı verdiği ve bu gazetede meşe satışı teklif eden başka bir bölümün ilanının da yer aldığı söylendi. İkincisinden satın alma opsiyonu elde eden bir satıcı, birincisine ihale sundu, işi
almayı başardı ve büyük bir kar elde etti.

Meşe, İngiliz tarihinde defalarca yer aldı ve ulusal geleneğimizde, kutsal bir ağaç olarak Druid ibadetiyle başlayan benzersiz bir yere sahiptir. William Rufus'u deviren Walter Tyrrel'in okunun bir meşeden geçtiği ve
Magna Charta'nın Kral John'un isteksiz eliyle bir meşenin altında imzalandığı söylenir. Her çağda vaazlar, siyasi toplantılar ve bölge ve il sınırlarıyla ilişkilendirilmiştir. Bu sınır meşelerine, günlük müjdenin, önde gelen sakinlerin Rogation haftasında, bölge sınırlarının yıllık
gezginliği sırasında, bölge rahibi tarafından altlarında okunmasından dolayı, İncil ağaçları denildiği söylenir. Herrick, Hesperides'te Anthea'ya hitaben yazdığı dizelerde bu uygulamaya değinir:

"Sevgili, beni
o Kutsal-oke veya İncil ağacının altına göm,
Yıllık alaya gittiğinde (görmesen de)
Beni düşünebileceğin yere."

Ancak belki de neşeli İngiltere'nin eski hikayelerine tapan ve cömert kalplerin en çok sempati duyduğu
meşe,
"Genç Charles'ın
tüm yollar kararana kadar
kaldığı,
ve Roundhead'in çok aşağılarda at sürdüğü,
ve somurtkan bir ilahi mırıldandığı yer."

Kayın, Evesham Vadisi'nde yaygın bir ağaç değildir, Cotswold Tepeleri'nin daha kuru topraklarını tercih eder. Romalılar tarafından getirildiği söylenir ve Virgil'in ilk Pastoral'inin açılış satırında bahsettiği ağaç olarak bilinir:

"_Tityre tu patulae recubans sub tegmine fagi_;"

Metre ve sözcükleri, anlamlarının yanı sıra,
ağacın yapraklarının hafif bir esintide hışırtısını çok doğru bir şekilde ima eder. Bu tür bir aliterasyon, bir pasajın ifadesini yoğunlaştırma yöntemidir ve şairler tarafından sıklıkla benimsenir.

Başka bir ünlü ses benzetmesi dizesinde--

"_Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum_"

--Virgil dörtnala koşan bir atın sesini ve toynaklarının altındaki
yerin sallanmasını taklit eder.

Tennyson, kuzeyli çiftçinin atının hareketini ve hareketinin sesini çok doğal bir şekilde şu şekilde yansıtır--

"Proputty, proputty sticks and' proputty, proputty graws."

Ve iyi seçilmiş kelimelerin, atıfta bulunulan özne tarafından üretilen sesi ifade etmek için mükemmel bir etkisi
_Morte d'Arthur_'da görülür:

"Çok düğümlü su bayrakları,
Kıyının etrafında sert ve kuru bir şekilde ıslık çaldı."

Blackmore'un _Lorna Doone_'daki, John Ridd'in çocukken binmesine izin verildiğinde Tom Faggus'un kısrağının üstün rahatlığını ve hızını anlatan pasajı - maceranın başındaki zorlu bir deneyimden sonra - düzyazı olarak basılmış olsa da, belki de çoğu benzer çabadan daha iyi bir şiirdir. Tam gücünü vurgulamak için ifadeleri şu şekilde bölmek uygun olabilir:

"Böylesine narin bir hareketi hiç hayal etmemiştim,
Akıcı, zarif ve ortamsal,
Çiçeklerin üzerinden geçen esinti kadar yumuşak,
Ancak yaz şimşeği kadar hızlı.
Tekrar oturdum, ama gücüm tükenmişti,
Ve onu toparlamak için zamanım kalmamıştı,
Ve kapımızda bir kuş gibi yükselse de,
Ben karışıma doğru yuvarlandım."

Son dize, felaketin
tamamına muazzam bir katkıda bulunan hoş bir acıklılıktır.

İlkbaharda kayın, orman ağaçlarının en güzelidir ve nisan ayının sonuna doğru alt dallardan, ağacın daha sonraki tam ihtişamının habercisi olarak, yatay, yumuşak yeşil püsküller çıkarır. Bunlar, yemyeşil bulutlar halinde yukarı doğru her geçen gün artar ve
ta ki bütün ağaç yoğun yeşilliklerden oluşan tam bir çardağa birleşene kadar. Kayın, "inleyen ağaç" olarak bilinir çünkü dallar sıklıkla birbirini keser ve ağacın rüzgara maruz kaldığı yerlerde bazen birbirine sürtündükçe inler. Sürtünme genellikle dallardan birinin sonunda kırılacağı bir yaraya neden olur veya bazen otomatik aşılama gerçekleşir ve birleşirler. Lyndhurst'teki Verderer's Hall'da, ikinci kez kesişen ve birleşen örnekler görülebilir,
böylece daldan tam bir içi boş oval veya düzensiz bir ağaç dairesi kesilebilir.

Geniş kayın ormanlarının bulunduğu araziler, kısa süre sonra bir grup odun kesici ve bir buharlı testere kuran spekülatif kereste tüccarları tarafından satın alındı. Bu testereler, keresteyi uygun parçalara biçtiler ve daha sonra bir torna tezgahında sandalye ayakları ve diğer ev mobilyalarına çevirdiler ve çoğunlukla da en sonunda maun rengini alacak şekilde boyadılar. New Forest'ta meşe ile birincilik için yarışan kayınlar var ve çevresi 20 feet'ten fazla ve palamutlarla birlikte direk, halkın domuzları için bol miktarda hasat veya "ovest" sağlıyor.

Pershore yolundaki kişilere varış yerleri sorulduğunda, ilginç bir söz vardı. İyi bir erik yılında, "Pershore, sizce nerede?" diye cevap verilirdi. Kıtlık yılında ise, "Pershore, Tanrı yardımcımız olsun!" Aynı ifadeler daha önce New Forest'taki Burley'de, topluca "akermast" olarak adlandırılan
kayın direği ve meşe palamudu bolluğu veya kıtlığına atıfta bulunarak kullanılıyordu.

Waterloo Muharebesi'nden sonra ulus, Basingstoke ile Reading arasında bir arazi olan Strathfieldsaye'yi Wellington Dükü'ne sunduğunda, Dük bu olayı anmak isteyerek kalıcı bir anıt olarak "Waterloo
kayınları" olarak bilinen bir dizi
kayın ağacı dikti. Birkaç yıl sonra, ağaçların göreceli yaşları ve boyutları konusunda yazan seçkin ağaçbilimci John
Loudon, Dük'e Waterloo kayınlarını görmek için izin istedi.
Dük, Loudon'ı hiç duymamıştı ve yazısı biraz
okunaklı olduğundan "J. Loudon" olarak "J. Londra" (Londra Piskoposu) ve "kayın" kelimesi "pantolon" olarak. "Piskopos neden Waterloo'da giydiğim pantolonları görmek isteyebilir ki?" dedi Dük; ancak konuya hayırsever bir bakış açısıyla yaklaşarak zavallı yaşlı Piskoposun sorumsuzlaştığına karar verdi ve uşağına, Piskoposa söz konusu giysileri incelemesi için talimat verdiğini söyledi. Piskopos da aynı şekilde şaşırdı ancak Dük hakkında, Piskopos hakkında karar verdiği gibi aynı görüşü benimsedi. Şüphesiz gizem sonunda çözüldü ve Piskopos ile Dük şakayı beğenmiş olmalı.

Kayının gölgesi o kadar yoğundur ki altında ot yetişmez; meşenin altında nispeten gelişen kutsal
ağaçları bile yavaş yavaş öldürür. Ormandaki kayın ormanları bu nedenle çalılıktan oldukça uzaktır ve pürüzsüz kül rengindeki gövdeleriyle asil ağaçlar mükemmel bir şekilde görülebilir, katedral koridoru etkisi verir, ki bu da yanlışlıkla Gotik mimarinin devasa sütunlarını ve oluklu çatılarını ima ettiği söylenir.

"Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını yükseltir."

Ayrıca, zaman zaman altlarında görülebilecek doğaüstü bir etki vardır,
o kadar abartılmıştır ki, bir pastoral oyunun sahne düzenini andırır, tüm yapay ışık ve gölge düzenlemeleriyle. Sadece parlak güneşli bir günde görülebilir, burada gövdenin etrafındaki ve dalların altındaki alanın konturu, tek bir güneş ışığı şaftıyla
sulanan, yaprakları belirli bir noktadan delen, geçen yılın kırmızı-kahverengi yapraklarıyla
kaplı zemini aydınlatan ve duvarların ve çatının
kasvetini vurgulayan kemerli bir mağara şeklini alır. Hayal gücü oyunculara anında güç verir,
Rosalind ve Celia, Orlando ve melankolik Jaques için daha mükemmel bir ortam düşünülemezdi.
Antik Yunanlıların
kulaklarıyla görebildiği ve gözleriyle duyabildiği söylenir,
şüphesiz her çağda doğa severlere bahşedilmiş bir ayrıcalık.
Ormanda en eski ve dikkat çekici ağaçlardan bazıları nesiller boyunca Boldrewood'daki Kral ve Kraliçe meşeleri ve Knightwood'daki Kartal meşesi gibi
tanımlayıcı isimler taşır.
İnsan ve ağaç yaşamı arasındaki birliktelik, Thoreau'nun
_Walden_ adlı eserinden bir pasajla iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Kayın ağacıyla, sarı huş ağacıyla veya çamlar arasında eski bir tanıdıkla randevulaşmak için sık sık en derin
karda sekiz veya on mil yürürdüm."

Aldington'da en değerli ağaçlardan biri söğüt veya Worcestershire'da "withy" olarak adlandırılıyordu, ancak Hampshire'da ikinci isim Keçi söğüdü veya sallow'a ("Worcestershire'da "sally") veriliyor ve eskiden kırsal alanlarda Palmiye Pazarı'nda erkekler ve çocuklar tarafından giyilen palmiyeler olarak bilinen güzel çiçekleri taşıyordu. Derelerim her iki tarafta da pollard söğütleriyle çevriliydi, hepsi yedi parçaya veya yıllık kesimlere bölünmüştü, böylece her yedi yılda bir budandıkları için her yıl budanmak üzere bir kesim geliyordu. Daha sonra uzun ve ağır sırıklarla iyi bir şekilde donatıldılar ve bunlar pollard'ın başına yakın bir yerden keskin bir baltayla kesildi. Yerdeyken, çalı çırpı kesilir ve ateş yakmak için "çocuklara" (çatallara) bağlanırdı, direkler engellere dönüştürülürdü veya her türlü toprak eşyayı paketlemek için çömlekçilikteki sandık üreticilerine satılırdı. Budamada çalışan adamlar, kazıkların başlarının üzerinde durmak zorundaydı ve bazen küçük sallanan bir ağaçta veya suyun üzerinde sarkan bir ağaçta dengelerini korumak oldukça akrobatik bir beceriydi. "Söğüt ağacı atı satın alırdı, meşe ise sadece yuları satın alırdı" diye yerel bir söz vardı ve bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum; çünkü söğütün sayısız faydası vardır ve bir budamadan diğerine kadar geçen yedi yıllık büyüme boyunca her zaman ondan elde edilebilecek faydalı bir şeyler vardır, son hasadı ise tam yetişmiş sırıklardır. Budamadan bir yıl sonra gereksiz sürgünler kesilir ve "oğlakları" veya mısır çuvallarının ağızlarını bağlamak için "bağ" olarak kullanılır veya satılır. Sürgünler güçlendikçe daha fazlası alınabilir ve tam yetişmiş sırıkların gelişimi için nihai fayda sağlar ve hasırda "toka" ve "çim tokası" olarak kullanılabilir. Tokalar, ortasından bükülmüş, bir saç tokası gibi ikiye katlanabilen ve tokaları sıkıca bastırarak çatıyı sabitleyen çubukları sabitlemek için kullanılan küçük bir söğüt şeridinden yapılmış tahta pimlerdir. Hampshire'da bunlara "spar" denir ve sabit bir sayı içeren paketler halinde satılırlar. Bu direkler hakkında eğlenceli bir hikaye duydum. Joe diyebileceğimiz bir çatı ustası, bir kulübenin çatısında çalışırken, cemaatin papazı oradan geçiyordu. Joe son zamanlarda kiliseye gitmeyi ihmal etmişti ve papaz ona bir tavsiyede bulunmanın yolunu buldu. "Vakit geçirdikten" sonra Joe'yu ihmal ettiği devamsızlıktan dolayı eleştirdi ve Joe'nun tüm Pazar okulu derslerini unuttuğundan korktuğunu ifade etti; hatta Joe'nun ona Emirlerin sayısını söyleyebileceğinden bile şüpheliydi. Joe bilgisizliğini itiraf etti. "Aman Tanrım," dedi papaz, "bu on dokuzuncu yüzyılda herhangi bir adamın Emirlerin sayısını bilmeyecek kadar cahil
olabileceğini düşünmek!" Joe, papazın dikkatini direklere çekene kadar vakit bekledi, Joe ona bir destede kaç tane direk olduğunu sordu. Papazın çözemediği bir sorundu bu.
"Aman Tanrım," dedi Joe, "bu on dokuzuncu yüzyılda herhangi bir adamın bir destedeki direk sayısını bilmeyecek kadar cahil
olabileceğini düşünmek!" Joe hikayeyi anlatırken her zaman şunu eklerdi, "Ama orada," dedim, "her dilenci," dedim, "kendi mesleğine," dedim.

Bazen pitoresk bir çingene malikane evine
satılık çamaşır mandallarıyla gelirdi ve genellikle bir anlaşma yapardı, çünkü
herkes çingenelere ve onların romantik hayatlarına gizlice bir saygı duyardı _Aman Tanrım_. Kısa bir süre sonra çiftlikte dolaşırken
yol kenarındaki dereye yakın ateşlerinin ve terk edilmiş kamplarının kalıntılarına rastlardım,
yerler kendilerine bedava sağladıkları malzemelerin kabukları ve çöpleriyle
doluydu ve
kendi çalılarımdan yapılmış ürünler aldığımızı fark ettim.
Yine de şikayet etmedik, çünkü ağaçlara gerçek bir zarar verilmemişti.

Bu eski budamaların başları kuş yuvaları için favori yerlerdir ve
her türlü bitki ve çalı çürüyen liflerinde kök salar,
tohumları kuşlar tarafından taşınmıştır; böylece sarmaşık, böğürtlen,
yabani bektaşi üzümü, kuş üzümü, ahududu, fındık çalıları ve mürverler
orada büyürken görülebilir. Tilki tazıları bir tilkiyi Aldington'a götürdüklerinde, tilki her zaman dere kenarında kaybolurdu ve bu kurnaz hayvanın bir kazığa binerek ve birinden diğerine atlayarak tazılardan kaçtığı söylenirdi, ta ki koku dağılana kadar. Ayrıca, Cotswolds'da avlanma başladığında deneyimli tilkilerin Vale'ye gitmesi ve daha az kurnaz olanların tazılarla savaşması bir gelenekti; çünkü Evesham bölgesi, pazar bahçıvanlarının aşırı ekili kış mahsullerine olası zarar nedeniyle, avcılar tarafından nadiren ziyaret edilirdi.

Jarge, bir havuzun üzerine sarkan eski bir söğüdü sökerken çok dar bir
kaçış yapmıştı. Birkaç saattir işteydi ve ağacın etrafına derin bir hendek kazdırmıştı, köklerine bir
sığır baltasıyla saldırmak için. Sert kazık kök hariç hepsini kesmişti,
ona ulaştığımda hendekte duruyordu ve üzerinde çalışıyordu. Ağacın düşmesinin biraz zaman alacağından emindi, ana kök çok büyüktü; ama yukarıda yerde durup izlerken, ağacın üzerinden şüpheli bir titreme geçtiğini gördüm ve bir
an sonra aşağı indiğinden emin oldum. Ona siperden
çıkması için bağırdım. Siper derin olduğu ve kendisi uzun boylu bir adam olmadığı için, çıkması bir iki saniye sürdü, bu yüzden ağaç tam da çalıştığı
noktaya düştüğünde daha yeni çıkmıştı. Ben orada olmasaydım, ağaç onun üzerine düşmüş olmalıydı, çünkü sonun bu kadar yakın olduğunu
beklemediği için işaretleri izlememişti. Uzun bir ağaç olmasa da, çok kalın ve ağır bir gövdeydi ve incelemede ana kökün kısmen çürümüş olduğu ortaya çıktı.

"Tarlalara doğru gittim,
Ve doğanın canlı hareketi,
Umut nabzını hoşnutsuzluğa ödünç verdi.

"Bereketli saatlere,
Kış yağmurlarının yavaş sonucuna şaştım:
Çiçekler için çimenleri zar zor görebiliyordunuz.

"Yürürken şaştım:
Ormanlar şarkılarla öylesine doluydu ki,
Kötülük hissine yer yok gibiydi."

Tennyson'ın tarlalarda ve ormanlarda bir bahar gününün tanımı böyleydi ve bundan daha güzel bir şey yazılamazdı. Ve bu yüzden, adamlarım ve arabacı çocuklarım, vagonlar ve takımlarla bahar sabahları erkenden yola çıkıp uzak ormanlardan yeni satın aldıkları şerbetçiotu direklerini eve
getirirlerdi. Bu direkler, kesildikleri
yığınlar halinde açık artırmayla satılır ve alıcı onları eve taşımak zorundadır. Genellikle,
başarılı bir şerbetçiotu yılından sonra büyük talep görürlerdi; Fiyatlar orantılı olarak artardı ve erken satıcı iyi iş çıkardı, ancak daha sonraki satışlar bazen geldiğinde, talep karşılandığında, değerlerde büyük bir düşüş olurdu ve kurnaz bir alıcının ifade ettiği gibi, "Direkler paradan daha uzun süre dayanırdı." Fındıkların narin kedicikleri, ormandaki uyanan yaşamın ilk işaretidir; Ocak ayının sonunda veya Şubat ayının başında iyice açmış olurlar ve olgunlaştıkça, polen bulutları rüzgarla yayılır. Tennyson, "Püsküllü yerli fındıklar"dan bahseder. Cevizin kendisinin doğrudan öncüsü olan dişi çiçek, kedicikle aynı dalda bulunabilen, ancak çok daha az dikkat çekici olan oldukça küçük bir pembe yıldızdır; ve her ikisi de baharın neredeyse en erken belirtisi olarak çok hoş bir görüntüdür. Fındık çiçeklerinin hemen ardından, yaz akşamlarında en yüksek ağaçların tepelerine coşkuyla tırmanan ve kokusunu
yayan
orman bitkisinin yeşil yaprakları gelir. New Forest'ta yeşil kardelen erken açar ve kendine özgü yeşil çiçeklerinden
fark edilir, ancak Worcestershire'da
görmedim.

Ormandaki ıslak "yollar" kuruduğunda, adamlarım ve ekiplerim genellikle tepelere, Blockley, Broadway,
Winchcombe, Farmcote ve benzeri ücra yerlere giderdi. Çocuklar özellikle çiçeklere - çuha çiçeği ve yabani sümbüllere - bayılırlardı ve eve kocaman demetlerle dönerlerdi; ormanın ve düz ve oldukça ekili
Vadi'ye büyük bir tezat oluşturan vahşi tepeliklerin yeniliğinin tadını çıkarırlardı.

Evde boşaltıldığında direkler kırpılmalı, uygun uzunlukta, 12 ila 14 fit, "keskinleştirilmeli", dipten 2 veya 3 fit yukarı "tıraşlanmalı" ve son olarak kreozotta dik olarak yirmi dört saat kaynatılmalı, bu da varoluş sürelerini iki katına çıkarır. Bunlar çoğunlukla dişbudak, karaçam, akçaağaç, karaağaç ve sallow'du ve keskinleştirilmeden önce kesilen kaba dipler, kaynatma için ateşlemeyi sağladı. Yeşil dişbudak yakmak için muhteşemdir: "Kül, yeşilken bir kraliçe için yakıttır." Daha sonra, ağır karaçam direkleri üzerinde çelik tel ile desteklenen hindistan cevizi ipliği üzerinde şerbetçiotu yetiştirme sistemini benimsediğimde, ormana ziyaretlerimiz daha az sıklıkta oldu ve atların ve arabaların aşınması ve yıpranması büyük ölçüde önlendi. Daha önceki günlerde yaptığımız yolculukların bir kısmı bizi Evesham'ın Worcester tarafında bulunan Duc d'Aumale arazisine götürdü; burada mükemmel dişbudak direkleri yetiştiriliyordu. Birkaç bin tane satın aldığım bir partide, her direğin üzerinde bir kıvrım vardı ("bir köpeğin arka bacağı gibi," dedi adamlarım), yerden yaklaşık 2 veya 3 fit yüksekteydi, bu da Dük'ün birkaç yıl önce, Galler Prensi'nin (merhum Kral Edward) ziyareti sırasında, Prens için özellikle uygun bir yürüyüş ve sülün avı alanı yapmak üzere o yükseklikte geniş bir genç koruluk alanı kesme emri vermesinden kaynaklanmıştı. Bu vesileyle birçok kişi Prens ve maiyetinin gelişini ve Dük'ün arabalarıyla Wood Norton'a gidişlerini görmek için Evesham İstasyonu'na gitti. Yaşlı papazımız sadakatle geri dönüyordu ve yanından geçen eski bir Badsey radikali Prens'i görmeye gidip gitmediğini sordu. "Hayır, efendim," diye cevap verdi, "Onu geçindirmek için biraz para kazanmak için çok çalışıyordum." Wood Norton ormanlarının bazılarında, sülünlerin tünek yeri olarak dikildiği söylenen çok sayıda köknar ağacı vardır, böylece gece kaçak avcısı tarafından görülemezler; ancak kuşların, ay ışığında veya şafak vaktinde kolayca avlanabildikleri yapraksız ağaçları tercih ettikleri görülmüştür. İskoç köknarı, New Forest'ta bir davetsiz misafirdir ve her zaman yersiz görünür; sanırım 150 yıldan daha kısa bir süre önce bir deney olarak tanıtıldı ve açıkladığım gibi genç meşe plantasyonlarını barındırmak için yararlı bulunmuştur. Hızla büyür ve daha değerli kereste için çok fakir olan arazilere, özellikle de çukur destekleri için kendi başına dikilmiştir. Savaş sırasında çok sayıda Kanadalı ve Portekizli bu ağaçları kesmek ve bunları tel örgüler, hendek keresteleri ve hafif demiryolları için traversler olarak kazıklara ayırmak için çalıştırılmıştır. Çalışan erkeklerin konaklaması için devasa geçici köyler oluşmuştur, buharlı testere takımları, kantinler, ofisler ve konaklama yerleri ve ağaçların kesildiği plantasyonlara kadar uzanan hafif demiryolları vardır. Daha önce ormanların sessizliğinden başka bir şeyin olmadığı yerlerde, bu yoğun merkezlerin insanlar ve makinelerle dolu olduğunu görmek harika bir manzaraydı. Ve ilginçtir ki, eskiden New Forest, Nelson'ın zamanında denizde savaşan savaş gemileri için meşe kerestesi sağlıyordu, şimdi de karadaki savaşlarda, aynı yerden Fransa ve Belçika'daki birliklerimizin kullanımı için yüz binlerce ton köknar ihraç edebiliyoruz. Eski demiryolu traversleri çiftliklerde birçok amaç için son derece faydalıdır ve kreozota batırıldıkları için, demiryolu amaçları için yıprandıktan sonra, hafif köprüler ve kaba barınaklar olarak uzun yıllar dayanırlar. Arazime bitişik olan demir yolu şirketi bu kısmen bozuk traverslerin bir miktarını
attı ve onları bir süreliğine tarlalarımı hattımdan ayıran çitin yanında bıraktı. Şirkete
birkaç tane için başvurdum ve bunların sadece çitin üzerine konulması gerektiğini ve onları
taşıyıp götürebileceğimi söyledim. Fakat bu tür konuların işlenme şekli bu değildir; basit, kırsal
zihne hitap etse de, "düzensiz" olarak kabul edilir. Bunların özellikle demir yolu ile gönderilen kamyonlara yüklenmesi, Worcester'a on altı mil trenle götürülmesi, boşaltılması, tasnif edilmesi, tekrar yüklenmesi, istasyonuma geri gönderilmesi, boşaltılması, tekrar vagonlarıma yüklenmesi ve aynı mesafede boş olarak gönderilen vagonlarla bir buçuk mil taşınması gerekiyordu!

Aşırı büyümüş eski çitler, sonbaharda "alıç" salkımları, alıçın parlak meyveleri ve yabani gülün "kuşburnu" ile asıldığında aşırı güzeldir. Ayrıca, iğ ağacının kendine özgü pembe renkli meyvesi ve tebeşirli ve kireçtaşı bölgelerinde yabani akasmaların "yaşlı adamın sakalı", parlak taze fındıklar ve yabani şerbetçiotunun altın çelenkleri de vardır. Denir ki

"Şerbetçiotu, reformasyon, defne ve bira
Bir yılda İngiltere'ye geldi. "

Ancak, en azından yabani şerbetçiotu bitkilerinin
yerli olması gerektiği kesindir, çünkü bunları şerbetçiotu bitkilerinin yetiştirildiği bölgelerden uzak mahallelerde bulabilirsiniz ve beyit muhtemelen
VIII. Henry döneminde ithal edilen Flaman çeşidine atıfta bulunur, ancak şu anda en iyi çeşitlerimiz çok daha üstündür.

Kutsal ağaç yalnızca Worcestershire'ın daha kumlu bölgelerinde bahçe çitleri olarak görülür, ancak burada Orman'da muhteşem bir özelliktir,
büyük bir boyuta ve yüksekliğe ulaşır. Kışın, güneş ışığını yansıtan parlak
yaprakları ormanı canlandırır, böylece karaağaç ve beyaz diken çitinin manzaraya hakim olduğu yerlerin çıplak ve neşesiz görünümünü asla elde edemeyiz. İlkbaharda küçük beyaz çiçekleri
sık sık dağılır ve Noel'de kızıl meyveleri her zaman
hoş karşılanır. Dikenleri onu otlayan sığırlardan ve Orman midillilerinden korur, ancak yaprakların çoğunun hayvanların erişemeyeceği en üstteki dallar bu korumadan yoksundur.

BÖLÜM XVII.

MISIR-BUĞDAY-SIRT VE KARIK-ARPA-ÇİFTÇİLERİN YENİ VE ESKİ TARZI.

"Beni buğday banliyösünün kısa, hoş kokulu patikalarından geçirdi, gevezelik ederek."
--_The Brook_.

Ekilebilir tarımın sıradan ayrıntılarına girmeyi planlamıyorum,
aslında bunlarla uğraşanlar hariç, çok genel ilgi alanı değil. Özellikle daha sıra dışı ekinleri ve tarımın merak uyandırıcı
olarak adlandırabileceğim şeyleri hedefliyorum. Virgil'in _Georgics_'ine dönüp bunların yaklaşık yirmi yüzyıl sonra günümüzün çiftlik işlerine nasıl uygulandığını görmek çok ilginç. Horace da bir çiftçiydi, belki daha çok amatördü; Erkekler ve atların aktif
alan çalışmasıyla meşgul olduğu
zamanlarda sunulan yoğun sahneye şöyle haykırır:

"_Heu heu! quantus equis quantus adest viris Sudor!_"

bu arada, tanınmış bir Oxford profesörü tarafından Viktorya dönemine özgü bir şekilde dile getirilmiştir, "Ne kadar çok ter!" vb.
Muhtemelen Horace, güzel bir Mart sabahı arpa veya yulaf ekimini izliyordu, "Mart tozunun bir yumağı", ki bunun "bir kralın fidyesi değerinde" olduğunu biliyoruz, tırmıkların arkasında uçuyordu. George Cruikshank, Hoskin'in _Talpa_ adlı eserinde Horace'ın dizelerinin çok canlı ve komik bir şekilde gerçekleşmesini sağlar, burada sürme, ekme, tırmıklama, biçme, hasat etme,
harmanlama, öğütme ve bitmiş ürünü götürme, hepsi aynı tarlada aktif olarak devam eder.

"Tarla" kelimesinin kökeni, yerel olarak hala "feld" olarak telaffuz edilir, Evesham yakınlarındaki "Badsey Feld"de olduğu gibi, bizi ülkenin çoğunlukla orman olduğu, bazı kısımlarının "kesildiği" ve böylece dokunulmamış kısımlardan farklı olduğu kadim zamanlara götürür. En iyi toprak parçalarının ilk olarak ekilenler olduğundan emin olabiliriz ve günümüzde çoğu eski parish'teki en iyi topraklar köye yakın bulunur ve genellikle malikane mülkünün bir kısmıdır. Daha sonra, papazın yararına tahsis edilen glebe'de, daha fakir kısımlar görünüşe göre amaç için yeterince iyi kabul edildi, bu yüzden glebe'yi genellikle biraz daha düşük arazide bulmayı bekleriz. Aldington'da ve çoğu ağır toprakta buğday yetiştiriciliği, Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan büyük ithalatlar tarafından neredeyse tamamen öldürüldü, bakir topraklarının doğal verimliliğinin çıkarılması ve buharlı çekiş ve ulaşımın geliştirilmesiyle mümkün hale geldi, bu da savaş sırasında evdeki gıda krizine yol açtı. 1874'ten 1914'e kadar olan kırk yılda, ekilebilir arazilerin kaybı, en az dört milyon dönüme ulaştı. Kendi ekimimde öyle değişiklikler yaptım ki, daha önce yılda 100 dönüm buğday yetiştirdiğim yerde, esas olarak çöp ve hasır için saman uğruna alanı on veya yirmi dönüme düşürdüm.

Buğday, arpa için çok uygunsuz sayılabilecek bir toprakta ekilebilir. Sık sık matkapları takip etmek zorundaydık - killi toprağı kesip tohumları açıkta bıraktıkları ve toprağın çok yapışkan ve "kaba" olduğu ve tırmıklamanın çok az etkisi olduğu yerlerde - çatallarla, toprak parçalarını açıkta kalan tohumların üzerine çevirip çiğneyerek. Buğday mümkün olduğunca sağlam bir tohum yatağını sever gibi görünüyor, çünkü en iyi ürün her zaman, atların ve aletlerin dönmesiyle toprağın harç durumuna geldiği burunda olurdu. Tohum, bıçak ortaya çıkana kadar haftalarca soğuk toprakta kalırdı, ancak adamlar her zaman, "Uzun süre yatakta kaldığında başı ağır olur." derlerdi. Sonbaharın sonlarında ve kışın başlarında, çiftlikte başka genç büyüme görülmediğinde, aniden tarlanın buğdayın taze filizleriyle düzenli çizgiler halinde kaplı olduğunu görmek ve ilk görünümünden sonra bir süre daha dik büyüme göstermediğini, ancak kökleri aşağı doğru uzandıkça yanlara doğru yayıldığını fark etmek neşelendiricidir.

Hava durumu buğdayı öldürmez, kışın sürekli yoğun yağmur, toprağın drenajsız olduğu ve durgun suyun
biriktiği durumlar hariç. Mayıs ayında şiddetli bir bahar donundan sonra yerde yatar halde gördüm, ancak bir veya iki gün içinde hiçbir şey olmamış gibi tekrar toparlanırdı. Ve 2 fit yüksekliğinde, kesilip ikiye katlanmış fasulyelerin canlanıp başlarını oldukça mutlu bir şekilde kaldırdıklarını gördüm, ancak
hasat sırasında her sapta yaranın olduğu nokta görülebiliyordu.

Mayıs ayında, hava soğuk ve elverişsizse buğday sararır; bu, tohumda bulunan besinleri
tüketmiş olan genç bitkilerin sütten kesilme zamanıdır ve büyüyen
hava olmadığında, şimdi bağımlı oldukları
topraktaki besine karşı nazik davranmazlar.

"Çiftçi Mayıs ayında buğdayına geldi,
Ve çok üzgün bir şekilde gitti,
Çiftçi Haziran ayında buğdayına geldi,
Ve neşeli bir melodi ıslık çalarak gitti."

Buğdayı ilk seferinde "Mayıs hastası" olarak adlandırılan bir şeydi, ancak
ikinci ziyarette iyileşmişti, çünkü başka bir eski atasözü bize şunu söyler, "Sızlayan bir Haziran her şeyi uyumlu hale getirir."

Mayıs ayında "Buğday başağı olmadan asla dışarı çıkılmamalıdır" denir, ancak bunun her zaman doğru olduğunu düşünmüyorum, ancak genç bir buğday sapını yararak,
sadece yarım inç uzunluğunda olan embriyo başağı bulmak kolaydır. İnsanların, büyüyen buğday tarlasının üzerinden geçen esintilerin, bir göldeki dalgaların
görüntüsünü vermesinin güzel etkisine haykırdıklarını duydum; ancak buğday çiçek açtığında, bunun bir tebrik sebebi olup olmadığı şüphelidir, çünkü
çiçekler bu süreçte silinir, bu da hasatta ince göğüslü başakların nedeni olabilir,
yan yana dört veya beş tane tam sıraya dikilmek yerine, sadece iki veya üç tane bulunabilir, bu da bir başaktaki toplam sayıyı en fazla yetmişten elliye veya daha aza düşürür.

"Çiftçi akşam yemeğindeyken Tanrı çimenleri daha yeşil yapar," hemen hemen her girişime uygulanabilecek bir atasözüdür,
çünkü iyimserlik büyük ölçüde fiziksel bir konudur ve "aç bir adamla konuşmak kötüdür."

Sanırım en donuk hayal gücüne sahip olan hiçbir adam, hasat zamanı bir buğday tarlasında yürümeden, İncil'deki mısır tarlalarına dair sayısız hikaye ve göndermeyi hatırlamadan geçemez. Kenan diyarında kıtlık şiddetliyken, Yakup'un on oğlunu mısır satın almak için Mısır'a nasıl gönderdiğini ve Yusuf'un kardeşlerini nasıl tanıdığını ama onların onu nasıl tanımadığını; duygularının dokunaklı ayrıntılarıyla, artık kendini tutamayana kadar ve ağlayarak kendini nasıl tanıttığını hatırlayacaktır. Onlara geri dönmelerini ve yaşlı babalarını, küçük çocuklarını ve sürülerini ve hayvanlarını Goşen diyarına getirmelerini nasıl emrettiğini. Onun zihni de Musa'ya verilen emre geri dönecek, "Toprağınızın hasadını biçtiğinizde, tarlanızın köşelerini tamamen biçmeyeceksiniz, ayrıca hasadınızın arta kalanlarını toplamayacaksınız"; böylece köylüler tarlalarına aynı köklü amaçla saldırdıklarında, onlara hoş geldiniz sözcüğüyle karşılık verecek.

Rut ve Boaz'ın, İncil'in zarif şiirselliğiyle anlatılan hikayesini hatırlayacak, ki edebiyatın tüm yelpazesinde bununla asil bir sadelikte kıyaslanamaz. Ve Yeni Ahit'in, öğrencilerin başakları kopardığı ve cesaretlendirildiği, suçlayan Ferisilerin azarlandığı mısır tarlalarını; Şabat'ın insan için yaratıldığı ve insanın Şabat için yaratılmadığı kesin bildirisiyle. Ve son olarak, binlerce yas tutana teselli veren ve dünyanın sonu olan son hasada kadar, yani meleklerin biçerdöver olacağı zamana kadar devam edecek olan cenaze törenindeki bilindik bölüm.

"Toplama" kelimesi Worcestershire'da dağılmış buğday saplarını ve başaklarını toplamak için asla duyulmaz; her zaman Eski İngilizce'den, _lesan_, bir şeyi toplamak veya biriktirmek için kullanılan "kiralama" anlamına gelir. Buğdayın fiyatı oldukça yüksek olduğunda, köy kadınları ve çocukları, demetler temizlenir temizlenmez tarlaya giderlerdi ve altın anızın etrafına dağılmış güzel bir resim oluştururlardı ve alacakaranlıkta çayırlar ve patikalardan bol miktarda ürünle geri dönerlerdi.

"Kiralıklar" kocam veya kardeşim tarafından ahırlarımdan birinde eski
dövücüyle dövülür, ardından köy değirmeninde öğütülür ve
son olarak ev yapımı ekmeklerin hoş kokulu somunlarına pişirilirdi - Tennyson'ın dediği gibi "koyu somun", "ev gibi kokardı." İyi kalpli yaşlı bir ruh, "kiralık mısır" sürerken, her hafta bana "bir parti kek" denen küçük bir somun ekmek getirirdi ve daha sonra hediyeye devam ederdi, aile arazisinde yetiştirilen buğdaydan yapılırdı; onun somunları şimdiye kadar tattığım en iyi ve en tatlı ekmeklerdendi.

"Birinin büyüdüğü yerde iki ot yetiştiren adam"ın ulusal bir hayırsever olduğu söylenir ve sanırım aynı atasözü buğday için de geçerlidir, ancak onun anısına dikilen bir anıt veya onun yararına ulusal şapkanın dolaşıma girdiğini hiç görmedim. Çoğu zaman komşusunun gelişmiş ürünlerini tanıdığının tek kanıtı, hala oldukça uygunsuz bir şekilde fakirlik oranı olarak adlandırılan şeye katkıda bulunma yükümlülüğünün miktarının artırıldığı bildirimidir. Buğday tropikal bir yazda sevinir ve benimki gibi sert topraklar yerel olarak "chawns" olarak adlandırılan derin çatlaklara ayrıldığında bundan daha iyi bir şekilde asla başarılı olamaz. Bu çatlakları geçen kök liflerini görebilirsiniz. Bunlar toprağa o kadar derine iner ki, 2-1/2 veya 3 fit derinlikteki karıklardaki drenaj borularına dokunmak için bir baston sokulabilir. Görünüşe göre bu çatlama bir tür kök budaması gibi davranır ve güneşin ısısını mısırın alt köklerine
alır ve bunun sonucunda dönüm başına büyük bir "döküm" (verim) elde edilir. Buğday sıraları inşa ederken en önemli nokta,
demetleri uç kısımları dışa doğru eğimli olacak şekilde düzenlemektir, böylece
samanlamadan önce yağmur yağarsa, su merkezden uzaklaşır. Hatırlıyorum
Alton'da, sıra yapıcısı yaşlı ve deneyimli bir adamdı,
bu önlemi ihmal etti; birkaç hafta şiddetli yağmur yağdı, ancak
zamanla sıralama tamamlandı ve kimse herhangi bir zararın olacağını düşünmedi.
Dövme makinesi geldiğinde ve sıralar açıldığında, buğday
o kadar nemli bulundu ki, bazı yerlerde başakların katı paspaslara dönüştüğü görüldü ve
demetler ancak bir saman bıçağıyla kesilerek ayrılabildi.
Yaşlı adam o kadar rahatsız oldu ki gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
ustasının kaybı yaklaşık 300 £'ya ulaştı. O kış o çiftlikte bir çuval kuru buğday yoktu, ancak bir kısmı
indirimli bir fiyata satılabiliyordu. Bana bunun kendisi için maliyetli bir iş olduğunu ama bana ders olması açısından paraya değdiğini söyledi. Bunu kalbime aldım,
ve Aldington'da hiçbir zaman bir rıhtım örtüsüz bırakmadık; bir tanesi tamamlandığı ve inşaatçı merdivenden indiği anda, çatı ustası yerini aldı ve düzenli çatıyla ilgilenmek için zaman bulana kadar kısmen çakılmış rıhtım çivileriyle sabitlenmiş samanla geçici olarak "astı".

Evesham Vadisi'nin yoğun ekilebilir arazilerinde görülen yüksek sırtlar ve derin karıklar, hafif arazi bölgelerinden gelen ve alt toprağın suya ne kadar dayanıklı olduğunu fark etmeyen insanlar için hayret vericidir. Bu yüksek kıyılı sırtların kökeni, kara drenaj borularının elde edilebildiği çok uzak günlere dayanır ve kışın durgun sudan dolayı mahsullerin yok olmasını önlemek için mümkün olan tek düzenlemeydi. Yağmur, sırtlardan gelen karıklara hızla ulaştı ve her zaman
tarlanın en alçak kısmına doğru eğimli oldukları için,
fazla su kısa sürede kayboldu. Şimdi bile, karıklara drenaj boruları döşendiğinde, sırtları düzeltmek tavsiye edilmez, çünkü
suyun drenajları bulması çok daha uzun sürer ve büyüyen
ürün tehlikeye girer. Bu araziyi yaklaşık 2-1/2 fitten daha derine drenaj etmek güvenli değildir ve drenajın, drenajın herhangi bir kısmı için minimum derinlik olarak 3 fitte ısrar eden şirketlerden ödünç alınan parayla yapıldığı yerlerde binlerce pound yanlış kullanılmıştır, bu da drenajın bazen yükselen bir zeminden geçtiği yerlerde olduğundan çok daha fazla anlamına gelir. 2-1/2 fitin yeterince derin olduğu yönündeki ifademi kanıtlamak için, yoğun bir yağmurdan sonra tam olarak oluklardaki giderin üzerinde duran büyük su birikintileri gördüm ve bazen su kaçmadan önce, bu amaçla yapılmış bir demir çubukla toprağı boruların derinliğine kadar delmek zorunda kaldık. Hafif topraklarda, toprağın altı genellikle suyla doludur, durum oldukça farklıdır ve su dolu durumunu hafifletmek için borular çok daha derine döşenmelidir; ancak sert kilimizde toprak altı nispeten kuruydu ve sadece yüzey suyunun mümkün olduğunca çabuk tahliyesini sağlamak zorundaydık, burada alttaki katı kil, suyun alt katmanlara batmasını engelledi. Lias kilinin toprağının altında, yerel olarak "şeytanın pençeleri" olarak bilinen çok sayıda fosil kabuk, _Gryphea incurva_ bulunur; kesinlikle şeytani pençe benzeri bir görünüme sahiptirler ve drenaj aletinin bıçağına takılıp kile nüfuz etmesini önleyerek drenajcıları endişelendirirler.

Yüksek eğimli sırtlarımızın, normal bir sırttan daha fazla kumaş gerektiren bir kamburu örtmek gibi, ekinler için kullanılabilir arazi yüzeyini artırmak için tasarlandığı yönündeki önerileri duydum,
ancak elbette yuvarlak sırt, ekin için daha fazla _dikey_ konum_ sağlamaz ve bu teori sürdürülemez. Bu sırtların bazıları, "araziler" olarak adlandırıldıkları gibi, o kadar geniş ve o kadar yüksektir ki, iki takımın, yüksek sırt tarafından o kadar gizlenmiş olan tek bir "arazi"nin her iki tarafındaki karıklarda birbirlerinin yanından geçebileceği söylenirdi; ve ben bunları, çok eski zamanlardan beri çimenli olan terk edilmiş ekilebilir arazide, neredeyse tanımı karşılayacak kadar yüksekte fark ettim. Evesham Vadisi'ndeki mavi kil çok inatçı olmasına rağmen, birkaç
sert dondan sonra harika bir şekilde iş görür ve muhteşem bir şekilde küflü bir tohum yatağı oluşturan tabakalara ayrılır, böylece bu don, güzel bir şekilde "Tanrı'nın
sabanı" olarak adlandırılmıştır.

Bu eski "toprakların" çoğunun, eğriler yalnızca uçlara doğru görülebildiği ve bu eğrilerin her zaman sona doğru yürüyen herkesin soluna döndüğü için, oldukça uzun [Resim: (S geriye doğru)] bir biçim alması çok ilginç bir gerçektir.

Çeşitli açıklamalar yapılmıştır ve Lord Avebury'nin yaptığı, gördüğüm doğru bir çözüme en yakın yaklaşımdır, ancak bence tam olarak doğru değildir. Benim fikrim, saban her karık dilimini yalnızca sağa doğru döndürdüğünde, sırtın başlangıcının birbirinin üstüne atılan iki karıkla
tılmasıyla tamamlanması ve geri kalanının, her iki tarafta açık bir karıkla "arazi" oluşana kadar sürece devam edilerek etraflarında toplanmasıdır. Sekiz öküz çiftler halinde veya dört at tandem şeklinde koşulacaktır. Her karık diliminin sonuna ulaştıklarında, yakın tarafta yürüyen saban çocuğu, uzun takımı dar burunda döndürmek ve bir sonraki karık dilimini başlatmak için yer açmak amacıyla, gerçek dönüşe başlamadan önce sola doğru yönelmek zorunda kalacaktır. Bu arada
sabanın yanındaki at, karık dilimini tek başına tamamlayacaktı
ve doğal olarak, diğer üç atı sola doğru takip etmeye çalışacaktı, böylece karık dilimi sonunda düz çizgiden hafifçe sapacaktı. Atların hepsi döndüğünde, ikinci karık dilimi birincideki hatayı takip edecek ve aynı sapma, sürme işleminin her iki ucunda da meydana gelecek ve giderek daha belirgin hale gelecekti, ta ki her sırtın kavisli şekli belirginleşene kadar. Lord Avebury, sürücünün yakın tarafta yürürken her karığın sonuna ulaştığında, onları itmektense çekerek döndürmenin daha kolay olduğunu ve böylece hafif kavisin
bu şekilde olduğunu söylüyor.

"Sabanı geçindirmek isteyen kişi ya tutmalı ya da sürmelidir"

sözü büyük ölçüde doğrudur, ancak buna yalnızca küçük çiftçi uyabilir. Çok dönümlük arazisi olan bir adam, varlığını tek bir tarlayla sınırlayamaz ve sloganı olarak eşit derecede doğru olan şu atasözünü benimsemelidir: "Efendinin gözü, iki elinden daha çok şey yapar."

Harman makinesi, buğday mahsulünün veriminin veya dökümünün nihai testidir ve bunun hakkında söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyor. Çünkü
saman kısa olduğunda döküm genellikle iyidir ve _tam tersi_.
İlk durumda makine eşit şekilde çalışır ve memnun ve neşeli bir uğultu çıkarır, ancak ikinci durumda aralıklı homurtular ve inlemelerle itiraz eder. Verim oldukça iyi olsa bile, makinenin sesi, fiyatlar düşük olduğunda, fiyatlar yükseldiğinde olduğu kadar hayal gücü olan çiftçi için o kadar da cesaretlendirici değildir.

Çiftçiliğim boyunca makinenin kasvetli notası baskındı, ancak 1877 baharında, Rusya ile ilgili
karmaşalar olasılığı üzerine, buğdayın yaklaşık 70'lere yükseldiğini düşünüyorum. çeyrek, yine neşeli bir sesti, çünkü elimde bir önceki yılın mahsulünden birkaç tane vardı. Ekmeğin Büyük Savaş'ta olduğu kadar yükseldiğini hatırlamıyorum. Kırk yıl, hammadde ile bitmiş ürün arasındaki -yani üretici ile tüketici arasındaki- uçurumu hayret verici şekilde genişletti; değirmenci ve fırıncı tarafından istihdam edilen işgücünün maliyetinde muazzam artışlar oldu ve oranlar ve diğer masraflar çok daha yüksek. Çiftçiler "kötü borçlar" nedeniyle çok fazla kayba uğramazlar; sermayelerini, satış gerçekleştiğinde uzun süre önce nakit ödemelerle yatırmak zorunda kalırlar ve mısır için ödeme, satış gerçekleştikten on dört gün sonra yapılır. Bir
oldukça
kıl payı kurtuldum. Bir değirmenciye 150 çuval buğday satmıştım ve
değirmene teslim edilmişti, ancak bir akşam ondan yerel pazarlardaki kredi notunun sorgulandığını söyleyen bir not aldım. "Bir baş sallama," diye düşündüm, "kör bir ata göz kırpmak kadar iyiydi"; bu yüzden ertesi
sabah tüm takımlarımı ve arabalarımı gönderdim ve geceleyin yirmi çuval hariç tüm buğdayı götürdüm, o da zaten öğütülmüştü.
Değirmenci sonunda L'de 10 şilin ödedi, bu yüzden kaybım sadece yaklaşık 10 şilindi.

At pazarlığında moda olana benzer bir "çapkın parası" veya satıcıdan alıcıya nakit olarak bir miktar iade, mısır satışında hala mevcuttur; belirsiz bir "gelenek" adıyla bilinir ve Worcestershire'da sabit bir 1 şilin tutarındaydı. her altmış buşel buğdayda ve her seksen buşel arpada 1 şilin; bu miktarların her biri eski yükü oluşturuyordu. Bence "gümrük" ödemesi, vagon yüklerini örtmek için saman yerine branda örtüleri ilk kez kullanıldığında ortaya çıktı. Saman asla geri dönmedi; değirmencinin
hakkıydı ve değeri, arabacılara değirmende ikram edilen biranın bedeliydi; ancak branda her seferinde geri geliyor, bu yüzden değirmenci "gümrük"te _karşılığını_ alıyor.

Arpa, Aldington'da önemli bir ürün değildi, arazi çok sertti,
ama kireç taşı içeren ve iyi ürünlerin
yetiştirilebileceği bazı tarlalarım vardı. Orada bile kaba olmaya meyilliydi, ancak kurak
mevsimlerde bazen çok güzel, parlak ve ince kabuklu bir örnek oluyordu. Malt vergisinin kaldırılmasından önce, bira üreticilerinin arpa maltı yerine şeker, ham tahıl ve neredeyse her şeyi, insanların dediği gibi "eski çizmeler ve ayakkabılar" dahil, kullanmalarına izin veren yasalar eşliğinde, çeyrek ve üzeri 42 şiline kadar iyi fiyatlar elde edilebilirdi; ancak yeni koşullar altında, malt üreticileri benim arpamın onlar için fazla iyi olduğundan şikayet ettiler ve yabancı malları yaklaşık 22 veya 24 şiline satın alabildiler, bu da şekerin yardımıyla Black Country ve Pottery tüketicileri için oldukça iyi bir bira sınıfı üretti.

Malt vergisinin kaldırılmasından birkaç yıl önce, Lincolnshire'da arpa hakkında eğlenceli bir hikaye duydum, ki bence kayda değer.
Çok sıcak bir yaz ve kurak bir hasattan sonra bir çiftçinin Lincoln pazarında numune olarak sunduğu iyi bir arpa parçası vardı. Fiyatını belirleyemedi, alıcılar çok sert ve çakmaktaşından şikayet ettiler.
İğrenerek
eve gitti, ancak uzun uzun düşündükten sonra,
zorlukla başa çıkmanın bir yolunu görebileceğini düşündü. Arpa çuvallarını ahırının tabanına "kapattı", bir yığın halinde
ve üzerine birkaç kova su
döktü. Yığın, tahıl tüm suyu emene ve dışarıda nem belirtisi kalmayana kadar bir süre günlük olarak çevrildi. Arpanın
görünümü tamamen değişmişti: sert çakmaktaşı görünümü
kaybolmuştu ve tahıl yeni bir dolgunluk ve yumuşaklık sunuyordu.
Bir sonraki pazar günü Lincoln'e taze bir numune götürdü ve orijinal durumunda istediğinden 2 şilin veya 3 şilin daha fazla kazandı.

Yıllar önce yazılmış olmasına rağmen, yerel bir
gazete dışında hiçbir yerde yayınlanmamış olan aşağıdaki satırlar, tarımın
umulan canlanma günlerinde oldukça iyi uygulanabilir. Yazarın kimliğini baş harflerinin ötesinde ifşa etme özgürlüğüm yok, E.W.

ÇİFTÇİ NEWSTYLE VE ÇİFTÇİ OLDSTYLE

"İyi günler," dedi Çiftçi Oldstyle, Newstyle'ı kolundan tutarak;
"Etrafıma bakabilir miyim, bana çiftliğini gezdirir misin?"
Genç Newstyle genişçe açtı ve bir puro yaktı,
Ve dedi ki, "Seni şaşırtmaz mıyım, eski kafalı olduğun için!

"Şüphesiz bir aneroidin var? Başlamadan önce
Benimkinin havanın nasıl olacağını ne kadar doğru tahmin ettiğini göreceksin."
"Benim böyle saçmalıklarım yok; ama bir floş olacağını biliyorum

Koçun kuyruğunu bir çalının arasına koyduğunu gördüğümde."

"Önce sana sakladığım analizi göstereyim,
Ve bu deneysel yığının açıklanması için bileşikler,
Hidrojen, nitrojen ve oksijenin bol olduğu,
Çimlenmeyi hızlandırmak ve toprağı gübrelemek için."

"Bir yığından bir öğrenme macunu görüntüsü;
Benim feytherim zamanında bilinen tek adı çamurdu.
Bir nalliz dediğin aletin nasıl çalıştığını bilmiyorum,
Çürüdüğünde onu bir çatalla oldukça kullanışlı hale getiriyorum."

"Cotswolds'un ünlü bir kalemi, elini sırtından geçir,
Lord Şansölye'nin yün çuvalını doldurmaya uygun yünler!
Engizisyoncunun bile sahip olacağı primler için bu koçlar _uygundur_,
İyi olanları satın almak istiyorsan Bay Garsit'e gitmelisin.[1]

"İki boğa birinci sınıf, farklı ırklardan, hepsi
itiraz ediyor
İkisi de o kadar süper mükemmel ki, hangisinin en iyi olduğunu bilmiyorlar. Fair[1] bu Ayrshire'ı görebilseydi, kıskançlıktan öfkelenirdi;
O tüylü olan bir Galli ve Bay Wild tarafından yetiştirildi."[1]

"Vay canına, o küçük tüylü boğa, o kadar kötü olamazdı:
Ama duyduğum şu canavar ne, deli gibi böğürüyor,
Ateş ve duman çıkarıyor? Büyük bir Roosian tüfeği mi!
Yoksa yirmi öküzün bir araya gelip tek bir öküz olması mı?"

"Buharlı uşağım, efendim, yapmam gereken her şeyi yapıyor,
Çiftçim ve biçerdöverim ve neşeli dövenim de! Buhar henüz emekleme aşamasında, yaşayan hiçbir ölümlü insan
Modern çiftçiliğin ne kadar mükemmel olacağını bilemez."

"Buhar henüz bir bebek" - daha bu kelimeyi ağzından çıkarmıştı,
Sarsıntılı çiftlikten yüksek bir patlama duyuldu;
Ölüm, yıkım ve dehşet dağıtan motor;
Buhar henüz bir bebek olsa da bu gerçekten de çocuk oyuncağı değildi.

Kadınlar alevler içinde çığlık attılar, yanan saman yığını yanarken,
Emziren domuzlar bir çatlaktaydı, hepsi çıtırdayarak dönüyordu;
Izgara tavuklar kümeste tıkanıyor, kızarmış ördek yavruları oluğu tıkıyor,
Ve kümes hayvanı bahçesindeki hindiler şeytan dişli çarklarda çırpınıyor.

Ateşçinin iki ayağı iki ayak derinde ayranın içinde yatıyor,
Aşçı pişirmeden önce turtada bir parmak buluyor;
Kayıp bacakları için işçiler çiftliğe bakıyorlar,
Bir kolları olmadığı için yardım edemiyorlardı.

Eski tarz hepsi is, baştan ayağa, büyük bir kara koyuna benziyordu,
Newstyle kendi deneysel yığınına atıldı;
"O hava camı," dedi Oldstyle, "uygun durumda olamaz,
Ya da bizi oraya çekmiş olabilirdi, kazanda gök gürültüsü vardı."

"Buhar çok genişler." "Evet," dedi Oldstyle, "anlıyorum.
Çok pahalı, dediğin gibi, benim için yeterli değil;
Benim fikrime göre, o, sabah yemeği için yüz ton samanı savunan,
ödeyemeyen bir canavar."

Sonra kendi kendine, dedi Oldstyle, hızla eve doğru giderken,
"Doktor faturalarının kiradan daha ağır olduğu bir çiftliğe girmeyeceğim;
Hiçbir zaman sıcak suda kalmadım, buharlı shanna sabanımı hızlandırır,
Mısırımı kendi alnımın teriyle dövmeyi tercih ederim.

"Ne domuzlarımı haşlamak istiyorum, ne de peynirimi kızartmak,
Kasap onları saplamadan veya emlakçı satın almaya gelmeden önce;
Beni tekrar burada yakalayıp uzuvlarımı ve dansımı riske atmam için;
Beni havaya uçuracak kimse yok, tek kişi benim etim."

BÖLÜM XVIII.

ŞERBETÇİOTU--BÖCEK SALDIRILARI--ŞERBETÇİOTU PANAYIRLARI.

"Genellikle beklentiler boşa çıkar ve çoğu zaman
En çok vaat ettiği yerde; ve sık sık
Umudun en soğuk ve umutsuzluğun en uygun olduğu yere vurur."

--_Her Şey İyi Biter_.

1578 yılında yayınlanmış ve dolayısıyla 340 yıldan daha eski olan şerbetçiotu kültürü üzerine çok nadir bir kara harfli kitapta, _Bir Şerbetçiotu Bahçesinin
Mükemmel Platformu_ adlı kitapta, yazar Reynolde Scot, şerbetçiotu bitkisinin maruz kaldığı bozukluklardan biri hakkında şu ilginç açıklamalarda bulunur:

"Eğlencesinden, yani oturduğu yerden,
toprağından, bakıcısından veya yetiştirilme biçiminden hoşlanmayan şerbetçiotu,
bir ısırgan otuna çok benzeyen kalın ve
pürüzlü yapraklarla gelir; ve
küçük bir kara sinek tarafından çok ısırılır, bu sinek de iyi şerbetçiotlarına zarar vermez,
yaprağı bir ısırgan otu kadar delikli bıraksa bile,
nadiren Şerbetçiotunun tamamen yok olmasına yol açar; Bahçenin
kasvetli olduğu yerde, yaz sıcağı bu meseleyi düzeltecektir."

1515-1580 yılları arasında yaşayan Thomas Tusser, _Beş Yüz Nokta İyi Yetiştirme_ adlı eserinde, Şerbetçiotu yetiştirme konusunda birçok mevsimlik dizeye yer vermiştir; bunların arasında
aşağıdakiler alıntılanmaya değerdir:

MAYIS.

Şimdilik şerbetçiotu bahçene gir
Robin Şerbetçiotu'na sırığında nasıl tırmanacağını öğretme zamanı
Güneşi takip etme zamanı, çünkü onun malı
Ve eğer bir şey ters giderse onu ayıklama ve budama zamanı.

HAZİRAN. Kim diğer ürünler arasında hayal kurarsa,
Harcaması için yeterli şerbetçiotuna sahip olmak için:
Seçmek için gönüllü olarak seçimleri takip etmelidir
Bu tür dersler onaylanmıştır, ustaca kullanılır.

Çakıllı, kumlu ve kil ile karıştırılmış zemin,
Şerbetçiotu için yaramazdır, her şekilde;
Ya da çöp ve taşla karıştırılmışsa,
Kuraklık ve çoraklık için onu rahat bırakın.

En çürümüş küfün şerbetçiotu için toprak seçin,
Bir bahçe arsasının olması gerektiği gibi iyi gübrelenmiş ve işlenmiş:
Sudan çok uzak değil (ama taşkın değil),
Bu iyi bilinen ders bilinmeye değerdir.

Güneydeki güneş, ya da güney ve batı,
Şerbetçiotu için sevinçtir, hoş karşılanan hayalet gibi:
Ama kuzeydeki rüzgar, ya da kuzeyden doğu,
Şerbetçiotu yemek, bir şölendeki kavga kadar kötüdür.

Bir şerbetçiotu bahçesi için arsa bulun, söylendiği gibi,
Bunun hesabını altın mücevheri gibi yapın:
Şimdi kazın ve güneşe bırakın ki yansın,
Ve sonra çitleyin ki o dönüşe hizmet etsin.

Şerbetçiotu onun kârı için, ben bu şekilde yüceltiyorum,
İçkiyi güçlendirir ve maltı destekler,
Ve iyi demlendiğinde, uzun süre dayanır,
Ve çok hızlı çekmezseniz, çekme kalıcıdır.

Worcestershire ve Herefordshire'da şerbetçiotu bahçelerine her zaman
şerbetçiotu bahçeleri denir, ki bu aynı kelimenin sadece yerel ve daha eski bir biçimi gibi görünüyor ve aynı kökten geliyor. Son eki ayrıca
"orchard"da da bulunur--Anglo-Sakson _ortgeard_ (bir şerbetçiotu bahçesi)
--"olive-yard" ve "vineyard".

_Perfitie Platforme of a Hoppe Garden_'dan yapılan alıntı, artık "pire" (Worcestershire çoğulu "flen") olarak adlandırılan "küçük siyah sinek"ten bahsediyor, aslında "şalgam sineği" gibi bir böcek ve her yıl şerbetçiotuna saldıran ilk zararlı.

"Önce pire, sonra sinek,
Sonra bitler ve sonra ölürler",

bugün tüm şerbetçiotu bölgelerinde tekrarlanan bir beyittir, ancak pirenin verdiği zarar bir sonraki zararlı olan sineğin verdiği zararla kıyaslanamaz. İkincisi, kanatlı halde saldırısına başlayan ve bol miktarda kanatsız yeşil bit ürettikten sonra -ki bunlar "gemmation" olarak bilinen süreçle
daha da artar--bitlerin son neslinde kanatlarla yeniden ortaya çıkar ve gelecek yılın ilkbaharında ziyaretine hazır olmak için kış uykusuna yatar.

Şerbetçiotu bitkisi sağlığını koruduğu sürece yaprak biti nispeten zararsızdır, çünkü bitki o zaman doğal koruması olan acı prensibi tam olarak ortaya çıkarabilir. Temmuz ayında gerçekten sıcak bir günde, şerbetçiotunun belirgin kokusunu, şerbetçiotu bitkisi ortaya çıkmadan çok önce, plantasyonda yürürken oldukça belirgin bir şekilde tespit etmek mümkündür ve bu fark edilebilir olduğunda yaprak biti hastalığının çok azı bulunabilir. Ancak neredeyse her zaman bekleyen küçük bir serpinti vardır ve birkaç gün süren uygunsuz hava koşulları bitkinin canlılığını azaltarak hastalığın hemen artmaya başlamasına neden olur. Bitkilerin veya ağaçların tüm belirgin prensiplerinin evrimleştiği ve mükemmel sağlıkta olduğu konusunda çok az şüphe vardır; tıpkı dikenler, dikenli dikenler ve batıcı aparatlar gibi fiziksel koruyucu ekipmanların diğer bitkiler veya ağaçlar tarafından daha güçlü düşmanlara karşı koruma olarak üretilmesi gibi. Eğer öyle olmasaydı, şu anda bile bu zararlılar tarafından ciddi şekilde hasar gören ve kontrol altında tutulan bitkiler çoktan
yok olmuş olurdu.

Bu teoriyi sürdürürsek, patatesin solanininin
_Phytophthora infestans_ adlı mantarın neden olduğu hastalığa karşı doğal koruması olması muhtemel görünüyor. Bu fikir, yeni türler eskidikçe patates hastalığına karşı artan duyarlılıkla öne sürülüyor. Yeni patates türleri, eski türlerin yumrularından değil, tohumlarından üretilir ve tohum, tamamen canlandırıldığında ve çimlenebildiğinde, aktif ilkenin doğrudan kendisinden türeyen yumrulara aktarılması için maksimum potansiyele sahip olduğu varsayılabilir. Bu canlandırılmış yumrular, varoluşlarının ilk yıllarında o kadar fazla solanin içerir ki, sadece zararlı değil, aynı zamanda insan için az çok zehirlidir ve ancak ekildikten ve yumrulardan daha fazla
nesil yumru ürettikten sonra yenilebilir hale gelirler, bu da yumru durumunda bitkinin etkili korumasını kademeli olarak kaybettiğini gösterir.

Şerbetçiotu durumunda en etkili çare, bir
quassia ve yumuşak sabun çözeltisidir. Sabundaki yakıcı potasyum bitlerin yağlı kabuğunu nötralize eder ve onları kurutur, ancak quassia şerbetçiotuna benzeyen acı bir ilke sağlar, ancak şerbetçiotunun kendisinin acısının olmadığı durumlarda bir koruma görevi gören minnettar aroması olmadan. Şerbetçiotu acısı quassia'nınkine o kadar çok benzer ki, şerbetçiotu başarısızlığı olan mevsimlerde bira yapımında bir ikame olarak kullanıldığı söylenir ve bir zamanlar bu amaçla kullanımı yasayla yasaklanmıştır. Şerbetçiotunun acı ilkesinin yaprak biti için tatsız olduğunun bir başka kanıtı olarak, sinek ilk geldiğinde her zaman yaprakların gelişmediği ve aktif ilkenin en zayıf olma ihtimalinin olduğu
aslında sümbülün en üstteki sürgünlerine saldırdığı dikkat çekicidir. Aynı pozisyon gülün yaprak biti, fasulye ve yaprak biti saldırısına maruz kalan her bitki veya ağaç tarafından seçilir - seçilen gelişmemiş ve bu nedenle
korunmasız kısımdır.

Yıkıcı bir hastalık
ilerlediğinde -genellikle ıslak ve soğuk bir zamanda- ve aniden
gerçekten sıcak ve kuru bir havaya dönüştüğünde, şerbetçiotu bitkisinin genellikle
tonunu otomatik olarak geri kazanması, hastalığı üzerinden atması ve hastalığın ölmesi dikkat çekicidir, bu da normal havalarda bitkinin kendini
koruyabileceği varsayımını güçlendiren bir gerçektir. Yine, hastalık her zaman ağaçların veya uzun çalıların gölgesinde veya sümbülün aşırı
gürleştiği yerlerde en kalıcıdır, çünkü ışık ve havanın dışlanması nedeniyle bitki doğal korumasını
sağlayamaz.

Bileşenleri açısından iyi dengelenmemiş ve aşırı azot içeren gübreler, mükemmel sağlık için
gerekli mineralleri sağlamadan uyarıcı görevi görür. Etki, insanda aşırı alkol ve besleyici gıda eksikliğinin yarattığı etkiyle aynıdır, her iki durumda da öznenin sağlığı zarar görür ve hastalığa yatkınlık bırakır. Benzetme yoluyla akıl yürütürsek, bitkilerin başarısını veya başarısızlığını etkileyen bu nedenler, insandaki bakteriyel hastalıklar için çarelere dair ipucu verir. Hastalık, doğal olmayan veya elverişsiz koşullar altında yaşamın sonucu ve cezasıdır ve öncelikle dikkat ve iyileştirme gerektirir. İyileştirilmiş koşullara rağmen hastalık devam ederse, özel durumlar aranmalıdır. Bitki dünyasında hastalığa neden olan koşullar, her bitkinin aktif ilkesiyle mücadele edilir ve insanın mikrop hastalıkları, bitkisel yaşamı etkileyen hastalıklarla muhtemelen uzaktan da olsa ilişkili olduğundan, bitkilerin özel korumaları, insan şikayetlerinin tedavisi için kullanılmalıdır. Elbette bu uzun zamandır uygulanan bir uygulamadır, ancak muhtemelen daha fazla başarı, insandaki her farklı bakteriyel hastalığı bitkilerdeki ilişkili farklı hastalıkla birlikte tanımlamak için dikkatli bir araştırmayla elde edilebilir, böylece ikincisinin işaret ettiği doğal koruma, birincisine çare olarak kullanılabilir. Yapay olarak evrimleşmiş evcilleştirilmiş bitkilerimiz, en uygun olanın doğal hayatta kalmaları olmadığı için, vahşi prototiplerinden daha fazla hastalığa maruz kalmaktadır. Bunlar yalnızca insan sanatı sayesinde hayatta kalmışlardır, insanın duyularına hoş gelen özel özellikler uyandırırlar ve bu nedenle satış için karlıdırlar; ancak bu tür bazı özel mükemmelliklerin geliştirilmesinde, koruyucu savunmayı ayrıntılı olarak geliştirme yeteneği genellikle ihmal edilir ve üretilen özel mükemmellik muhtemelen bitkinin gerçekten sağlam yapısına aykırı olabilir. Bu nedenle, yetiştirilen bitkiler yabani akrabalarından daha dikkatli bakıma ve ilgiye ihtiyaç duyarlar ve kalitenin geliştirilmesinde nicelikten fedakarlık gerekebilir. Dikkatli şerbetçiotu yetiştiricisi, değişen hava etkileri ve diğer koşullar altında bitkilerinin görünümünde günden güne sürekli değişiklikler fark eder: soğuk, ıslak ve zorlu bir zamanda gecikmiş ve mutsuz bir ifade; iyi koşullar altında istekli ve umutlu bir genişleme; çok fazla azotun mevcut olduğu yerlerde karanlık, bol ve yaygın bir büyüme ve uygun şekilde dengelenmiş beslenme sağlandığında parlak ve sağlıklı bir şekilde kısıtlanmış bir normallik. Yetiştirici ile bitkileri arasında Blackmore'un _Christowell_ adlı eserinde anlattığı gibi bir sempati olmalıdır; ancak aşağıdaki pasajda, usta bir sanatla, kelimeleri amatör bağ yetiştiricisinin sempatik kızının ağzına koyar ve bitkiye ilk ilerlemenin kredisini verir:

"İnsanların 'hassas bitkiler' hakkında konuşması,' diyor, 'her yaşayan bitki hassasken, çok üzücü bir saçmalık gibi görünüyor. Sadece şu kutsal yapraklı bebek asmaya bakın, her noktası diken gibi kesilmiş,
ama beni dikenlemeyecek kadar hassas ve iyi. Elimin her hareketini takip ediyor; yaklaştığımda küçük damarlarını çıtırdatıyor; ve
ona baktığımı her lifinde hissediyor.'"

Blackmore, bir kurgu yazarından çok daha fazlasıydı; sanırım Doğanın ruhuna ve kırsal karaktere dair
belki de modern zamanların herhangi bir yazarından daha derin bir anlayışa sahipti; _Lorna Doone_ adlı kitabının takdirini -ki bu kitapta menekşeler koklanabilir- gerçek bir kır aşığının sınavı olarak görüyorum; keskin bir gözlem yeteneğinin yanı sıra daha derin bir hayal gücü yeteneğine sahip bir kır aşığı demek istiyorum. Keşke kitap Randolph Caldecott'un kalemiyle resimlendirilebilseydi, yazar ve sanatçı arasındaki böyle bir sempati birleşimi kırsal edebiyatta benzeri olmayan bir eser ortaya çıkarırdı.

Bütün böcekler gibi yaprak bitinin de kendine özgü böcek düşmanları vardır ve bunların arasında en önemlisi uğur böceğidir ("Worcestershire'da "uğur böceği"). Yumurtalarını şerbetçiotu yaprağına kümeler halinde bırakır ve birkaç gün içinde larvalar (bunlara "zenciler" denir) yumurtadan çıkar, doymak bilmez iştahları olan saldırgan görünümlü yaratıklardır. Bir şalgam tarlasındaki spor köpeği gibi yaprağın alt tarafında avlanmalarını ve bitleri büyük miktarlarda yemelerini izlemek eğlencelidir. Hampshire'da, hanım kuşları için bir gine quart'lık teklifte bulunan eski bir şerbetçiotu yetiştiricisi tanıyordum, ancak ödülün asla talep edilmediğini eklemeye gerek yok.

Şerbetçiotu iki evciklidir (ayrı bitkilerde erkek ve dişi çiçekler üretir), ancak çok nadiren ikisi de aynı gövdede bulunabilir - bitki böylece tek evcikli hale gelir. Çok sıcak ve kurak bir yıl olan 1893'te, Kent'te bir, Surrey'de bir, Herefordshire'da bir ve Aldington'daki kendi şerbetçiotu bahçemde bir olmak üzere birkaç örnek bulundu. İlginçtir ki, aynı sıra dışı
sezon, ülkenin neredeyse tüm şerbetçiotu bölgelerini temsil eden
çok uzak yerlerde aynı anormalliği üretmiş olmalı.

"James Günü geçip gidene kadar,
Şerbetçiotu yetiştirebilirsiniz veya hiç yetiştiremeyebilirsiniz."

St. James Günü 25 Temmuz'dur ve böcek ilaçları kullanılmadan önceki günlerde ürün o kadar belirsizdi ki, bu söz, eski zamanlarda ürünün özellikle spekülatif doğasını oldukça iyi temsil ediyor. Değişen yılların etkilerine bir örnek olarak, on iki ayda iki ürün toplamanın sıra dışı deneyimini yaşadım: ilki çok geç bir sezonda, toplama Worcester şerbetçiotu fuarı gününden sonra, 19 Eylül'den sonra, ve ikincisi ise toplamanın alışılmadık şekilde erken başladığı ve fuar gününden önce tamamlandığı ertesi yıl. Birçok esnafın, kendi işlerinden daha düzenli bir gelir kaynağına ek olarak, küçük şerbetçiotu yetiştiricileri olarak küçük bir yıllık heyecana kapıldığı Farnham'da, birbirleriyle tanışırken sorulan ilk sorunun "Nasılsınız?" değil, "Nasıllar _onlar_?" olduğu söylenirdi.

Şerbetçiotu toplama işi her zaman biraz Saturnalia'yı anımsatır; uzak köylerden gelen yüzlerce yabancı ve birkaç çingene ve serseriyle, insanları iyi huylu tutmak çok gerekli olduğundan, katı bir disiplin uygulamak mümkün değildir. Toplamanın son gününde, bir hayli at
oynamalarına izin verilmesini beklerler, büyük şaka ise sevilmeyen bir kişiyi aniden şerbetçiotu tarlasının ortasında bir kulübeye
atıştırmaktır. Kahkahalar, şanssız olanın kayboluşunu karşılar, kulübeden dışarı çıkan mücadeleci bir bacaktan başka hiçbir şey görülmez.

Şerbetçiotu bahçesindeki son işlem, direkleri istiflemek ve
çok yanıcı bir madde olan ve muazzam bir yangın
yapan
sapları yakmaktır. Adamlar sıçrayan alevleri izlerken, her yıl aynı yorum yapılır: "Ateş iyi bir hizmetçidir, ama kötü bir efendidir." Bu
ateşler, eskiden
saplar kaba çuval ve kahverengi kağıt yapmak için kullanıldığından, iyi lifli maddenin büyük bir israfı gibi görünür. Savaş sırasında Ulusal Kurtarma Konseyi'ne, bu iki maddenin kıtlığı nedeniyle, imalatın yeniden canlandırılmasına
çalışmaya değer olabileceğini önerdim. Öneriyi, oldukça kullanışlı bir kahverengi kağıt üreten deneyler izledi,
bunun bir örneğini aldım, ancak tedavi maliyeti ne yazık ki ticari açıdan
çok
fahişti.

Worcester şerbetçiotu fuarı ticaretin başlangıcıdır ve pazar, tüccarlar için geniş mağazalar ve ofislerin bulunduğu Hop-Pole Oteli'nin arkasında yapılır. Ürün bol olduğunda mağazalar
dolup taşar ve 1721'de inşa edilen antik Guildhall'ın
müsadere edilmesi gerekir. Kapının her iki tarafında, sayısız ceplerin girişini ve çıkışını izlemiş olması gereken
Carolus I. ve Carolus II.'nin heykelleri vardır. Worcester, Sadık Şehir olarak bilinir, çünkü İlçe gibi Cromwell ve
Yuvarlak Kafalıları için pek az kullanım alanı vardı; ve bugüne kadar, II. Charles'ın
geri dönüş tarihinde -"yirmi dokuz Mayıs, meşe elması günü"- bazı köylerde bir meşe
ya da meşe elması sapı sadakat nişanı olarak takılır, buna uymamanın cezası ısırgan otu ile ellere bir darbedir.

300 toplayıcımdan uzaklaşıp bisikletimle Worcester'a on sekiz mil yol kat etmek, Evesham Vadisi'nin güzel nehir manzarası, parlak meyvelerin ağırlığı altında sarkan çalılar, elmalarla dolu meyve bahçeleri, temiz parlak anızlar ve yemyeşil sonrasındaki sığırlar arasında büyük bir rahatlamaydı; sonra, kalabalık şerbetçiotu pazarını ziyaret edip New Street'teki hediyelik eşya dükkanları arasında bir gezinti yaptıktan sonra, korulukların ve çalılıkların yanında gölgeler uzadıkça farklı bir yoldan geri döndük.

Eskiden Andover yakınlarındaki Weyhill'deki Ekim panayırı, Hampshire ve Farnham şerbetçiotunun pazarıydı; yetiştiricilerin bunları karayoluyla göndermeleri ve Wiltshire çiftçilerinin panayıra getirdiği peynirle geri yüklemeleri
gelenekti. Büyük kıtlık olan bir yılda, bir miktar parayı endişeli ama isteksiz bir alıcıya satmaya çalışarak geçiren bir Hampshire yetiştiricisinden duydum. İstenen fiyatı - 100 pound başına 20 £ - vermek istemeyen bir alıcı. Akşam Andover'daki handa anlaşmaya devam ettiler ve pazarlığı bitirmeden "İyi geceler" dediler. Yetiştirici yataktaydı ve neredeyse uykuya dalmıştı ki kapısının çalındığını ve "Sana 18 pound veriyorum" diye bir ses duydu,
ve reddetti. Ertesi sabah ticaret sıkıcıydı ve alıcı teklifini tekrarlamak istemedi ve haftanın sonunda yetiştirici şerbetçiotu
tekrar evine gönderdi. Fiyatlar düşmeye devam etti, ta ki iki yıl sonra aynı partiyi kurnaz bir spekülatöre 5 şilin 1 pounda satana kadar. O da bunları denize açtı ve sonra yetiştiricinin başlangıçta ödediği vergiyi (yaklaşık 1 pound 1 pound) iade etti. ÖTV de _ihraç edilen_ şerbetçiotu için geri ödendi. Şerbetçiotu elbette denize düştü ve
alıcı ödediği fiyat ile iade edilen vergi için aldığı miktar arasındaki farkı aldı.

Bu eski fuarlarda göstericiler ve çingeneler sergilerine giriş için "eğlence" bölümlerinden büyük meblağlar alırlar - salıncaklar, döner kavşaklar, atış galerileri ve hindistan cevizi kulübeleri. Evesham Postanesi'nde bir çingene kadın bir keresinde benden bir mektup yazmamı istedi; bana 10 sterlinlik bir sipariş verdi ve bunu Londra'daki bir firmaya 5 sterlin değerinde en iyi hindistan cevizi ve 5 sterlin değerinde ikinci el göndermemi söyledi. Bunlar kulübelerde kullanılmak üzereydi; bana büyük bir tedarik gibi geldi ve kalitelerin ekonomik olarak bölünmesi de ustacaydı.

BÖLÜM XIX.

METEOROLOJİ - LORD'S'TA ETON VE HARROW - "RUS IN URBE."

"Ama eğer kalabalık şehri övdüysem,
O hala ona karşı çıkmayı severdi,
Çünkü 'o sosyal değirmende toprak
Birbirimizin köşelerini aşağı doğru sürteriz,

"'Ve birleşiriz,' dedi, 'biçim ve parlaklıkta
İnsan ve insanın pitoreskliği.'"
--_In Memoriam_.

1879'un korkunç yağışlı yazında, o zamanki Wakefield Piskoposu tarafından Galler'deki Bala'daki White Lion Oteli'nin ziyaretçi defterine şu dizeler yazılmıştı:

"Hava genellikle aya bağlıdır,
Ve bu sözün doğru olduğunu buldum;
Çünkü Bala'da ay dolunaydayken yağmur yağar,
Ve ay yeni aydayken yağmur yağar.

"Ay çeyrekteyken, yağmur başlar;
Yarımda daha iyi olmuyor;
Ay üç çeyrekteyken yine aynı,
Ve ayrıca çoğunlukla arada yağmur yağar."

Bala için oldukça zordu, çünkü yaz o kadar anormal derecede yağışlıydı ki
bu satırlar İngiltere'nin herhangi bir yeri için geçerli olabilirdi. Sanırım herkes
az çok hava durumuyla ilgileniyor, ancak sohbete bir giriş olarak apaçık olana değinme geleneği muhtemelen herkesin tarım üzerindeki etkisiyle doğrudan ilgilendiği zamandan kalma bir şey.

Şehir çıkarlarının kırsal çıkarlara ne kadar hakim olduğunu hiçbir şey "yaz saati" adı verilen yenilik kadar kanıtlayamaz. Savaş sırasında
hiç şüphesiz ki tahsisat sahipleri için bir nimetti ve tabii ki bütün gün içeride çalışanlara daha uzun bir akşam sağlıyor; ancak çiftçiye doğrudan zarar veriyor, çünkü çiftçiler, kasabalara değişen alışkanlıkları için zamanında ürün sağlamak amacıyla bunu benimsemek zorunda kalıyor. Çiftçi, eski çalışma saatlerinin en değerlilerinden biri olan normal günün son saatini, yeni günün en yararsız saatleriyle değiştirir, çünkü güneşin kurumaya vakit bulamadığı çiy nedeniyle birçok tarımsal işlem düzgün bir şekilde yapılamaz veya başlanamaz - örneğin saman yapmak ve mısır çapalamak imkansızdır. İngiltere'de en az 2.000 yıldır geleneksel olduğunu düşündüğüm çiftlik işlerinin başlatılıp bitirildiği eski zamanların, böyle bir dönemin onayını haklı bir sebep olmadan almadığından emin olabiliriz ve bana öyle geliyor ki, açık hava çalışmaları söz konusu olduğunda yeni düzenleme "büyükannelerimize yumurta emmeyi öğretmek" gibi görünüyor. Aydınlatma gereksinimlerinde bir tasarruf var, şüphesiz, ancak bu ilk barış yılında "yaz saati"nin başlamasının ardından sahip olduğumuz altı haftalık kış sabahlarında, yakıt tüketiminde önemli bir artış var. Mümkün olan her yerde, sanırım,
çoğu ev güneye bakacak şekilde inşa edilir ve kahvaltı odası genellikle o tarafta olur, böylece eski saatle saat 9'da güneş odayı
ısıtır, ancak yeni saatle saat 9'da güneş pencereden içeri zar zor
bakmıştır; muhtemelen bir ateş yakılır ve
sorun yaşanmaması için bütün gün devam ettirilir. Yeni düzenleme devam ederse ve bunun 100 yıldan fazla bir süre önce denendiğini ve bir hata olarak terk edildiğini
anladığım kadarıyla, en azından bir ay sonra başlamak çok daha iyi olur.
Günümüzdeki 1 Mayıs, Yeni Stil'in tanıtılmasından önceki zamandan neredeyse iki hafta önce kutlanıyor, bu yüzden eski 1 Mayıs
gündüz eğlenceleri gelenekleri mevsimsiz görünüyor; ve muhtemelen
yaz saatinin destekçileri, ülkede her yıl nisan ve mayıs aylarında düzenli olarak yaşadığımız "karaçalı kışı" ve "akçalı
kışını" duymamışlardır.

"Janiveer'de çimenler uzadığında
Yıl boyunca daha da kötüleşir,"

ve

"Eğer Mum Günü güzel ve adil olursa
Kışın yarısı gelecek ve daha da kötü olacaksa;
Eğer Mum Günü ıslak ve kötü olursa
Kışın yarısı Yule'da geçmiş olsaydı,"

ikisi de yılın ilk haftaları ılık ve mevsim dışıysa kış havasının gelme olasılığını ima eden kafiyelerdir ve
genel olarak doğru kehanetler olarak kabul edilebilirler.
Komşu bir köyde bir hava durumu
peygamberi ve aynı zamanda bir astrolog ünü vardı;
Gece geç saatlerde yıldızlar parlak bir şekilde parladığında yukarı bakarken
ve çıkarımlar yaparken görülebilirdi, ancak gerçekte, sanırım,
ilhamını geleceği tahmin ettiğini iddia eden takvimlerin çalışmasından almıştı. Sessiz ve çekingendi, yalın bir vücuda, koyu tenli ve soyut bir ifadeye sahipti. Bazen onu konuşmaya ikna edebiliyordum ama "çekilmekten" hoşlanmıyordu. Bana, orijinal fikirlerinden biri olarak, iyi insanların öbür dünyada iyi etki yıldızlarının sınırları içinde barındırıldığını ve kötü insanların zıt karakterdekilerle yetinmek zorunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Mart tozuyla ilgili atasözü ve "Eski İngiltere için kuru bir Mart ve kuru bir Mayıs" ikisi de yerindedir, çünkü bunlar topraklarda yoğun aylardır ve yağışlı bir Mart ulusal bir felakete yol açar; ama herkes yağmurlu olduğunda Nisan ayını affeder, çünkü hepimiz "Nisan yağmurlarının Mayıs çiçeklerini açtığını" biliyoruz. Shakespeare de şöyle der:

"Nergisler görünmeye başladığında, Vadinin üzerindeki doksi ile, İşte o zaman yılın tatlısı gelir."

Büyüleyici bir duygu ve büyüleyici bir şekilde ifade edilmiş, ancak muhtemelen Eski Tarz moda olduğunda ve mevsimler şimdikinden yaklaşık iki hafta sonra olduğunda daha doğruydu. Modern "daffy'ler" de şüphesiz Kraliçe Elizabeth'in saltanatından biraz daha erken "göz atmaya" başlıyorlar.

Çok sıcak bir yaz sırasında Tarım Kurulu'na, bulutların gün geçtikçe patlamadan geçmeye devam ettiklerinde içerdikleri yağmuru boşaltmalarını sağlamak amacıyla top patlamalarıyla denemeler yapmanın değerli olabileceğini önerdim. Birçok büyük savaşın muazzam sağanak yağışlarla sona erdiğini ve yağmurun patlamalardan kaynaklanan sarsıntıdan kaynaklandığına inanıldığını görmüştüm. Ancak Kurul, Amerika'da bu amaçla deneyler yapıldığını, ancak teoriyi hiçbir şekilde doğrulamadığını söyledi; ve Büyük Savaş'ın deneyimleri o zamandan beri bunun hiçbir temeli olmadığını kesin olarak kanıtladı.

Hava durumu işaretlerine gelince, marangozum T.G.'nin "yağmur belirtileri güzel hava belirtilerine çok benzer" şeklindeki orijinal açıklamasını daha önce alıntılamıştım ve onun sözlerinde çok şey var. Çiftlikte, ormanda, bahçede, açık hava oyunlarında ve yollarda geçirdiğim elli yıllık açık hava hayatından sonra vardığım sonuç, güzel havanın güzel havayı, yağmurlu havanın da yağmurlu havayı getirdiği, yani geniş anlamda asla yağmur yağmadığı, ancak sağanak halinde yağdığıdır. Benim izlenimim, zemin kuru olduğunda onunla bulutlar arasında minimum kılcal çekim olduğu ve gökyüzü tehdit edici görünse de kolayca yağmura dönüşmediğidir. Öte yandan, zemin tamamen ıslak olduğunda ve buharlaşma aktif olduğunda, kılcal çekim yeryüzünü ve bulutları birleştirme eğilimindedir ve yağmur
sonuçlanır. Hepimiz tepelerin sık sık düşmeden vadileri
aştığını biliyoruz, muhtemelen tepelerin daha yakın olmasından dolayı. Uzun bir kuraklıkta,
zemini ıslatan şiddetli bir fırtına, genellikle yeryüzü ile bulutlar arasında kurulan temasın sonucu olarak
havada tam bir değişiklikle takip edilir.

Gerçekten sıcak ve bulutsuz bir gün için bildiğim en iyi tanım
Coleridge'in _Ancient Mariner_ adlı eserinde şöyledir:

"Güneş soldan doğdu,
Denizden çıktı;
Ve parladı, ve sağda
Denize indi."

Tek heceli sözcüklerin ardışıklığı, bulutsuz, parlak güneş ışığının olduğu bir günün monotonluğunu en güçlü şekilde ifade eder; ve olayın yokluğu, baskın güneşin gökyüzündeki acımasız yürüyüşünü gösterir.

Zamanımın çok azını Londra'da veya başka bir şehirde geçirdim ve tatillerden önce veya sonra okula giderken veya okuldan dönerken Londra'dan geçtiğim ilk anılarım, çok iç karartıcı hava koşullarıdır - sis, yağlı sokaklar ve kaldırımlar veya dumanlı buharın pusuyla örtülü bir güneş. Her yıl Temmuz ayında Eton ve Harrow maçını izlemek için Lord's'a gittiğimde bile havanın hatırası, donuk, boğucu sıcaklık ve ruhların baskı altında olmasıdır. Kriket, Harrow'da veya Surrey'deki evimde bildiğim ve sevdiğim oyun gibi asla aynı görünmüyordu;
gerçek dışı bir durum vardı ve siyah bir ceket ve silindir şapka
dayanılmaz derecede tatsızdı.

Bu olaylardan birinde görgü tanığı olarak, neredeyse unutulduğunu düşündüğüm bir
olaydan bahsedebilirim. O zamanlar Galler Prensi olan Kral Edward ile Kraliçe Alexandra'nın evlenmesinden bir yıl sonraydı. Bir top neredeyse sınıra kadar vurulmuştu, ancak
iplere yakın bir seyirci tarafından durduruldu, saha oyuncusuna atıldı ve
akıllıca kaleciye geri döndü. Vuruşçular bunun bir sınır vuruşu olduğunu varsaydı ve sahayı değiştirirken, bir adam
sahasının dışındayken, kale düşürüldü, kaleci
topun "ölü" olduğunu fark etmedi. Hakem adama "dışarı" verdi.
Adam itiraz etti ve hemen her taraftan bağırışlar yükseldi: "Dışarı!"
"Dışarı değil!" "Dışarı değil!" "Dışarı!" "Dışarı değil!" _kreşendoda_
yoğun bir heyecana doğru yükseliyor. Maçı izleyen çocuklar ve
diğer seyirciler, bazıları karara katılıyor, bazıları ise itiraz ediyor,
sahanın ortasına koştular ve hala yüksek sesle bağırarak
açık alanı tamamen kapattılar. Kargaşa zirveye ulaştığında
Prens ve Prenses'in arabası sahaya sürüldü;
oyunculardan biri heyecanla
hızla koştu ve Prens'ten konuyu karara bağlamasını istedi. Prens olayı görmemişti ve
şüphesiz her koşulda yapacağı gibi
bir görüş bildirmeyi reddetti. O akşam sahayı temizlemek ve oyuna devam etmek imkansızdı ve gün için kaleler çekildi. Ertesi sabah
saha tarafı iğrenen vurucuya vuruşlarına devam etmesini teklif etti, ancak o oyunu oynamaya ve hakemin kararına uymaya karar verdi. Eton veya Harrow'un o sırada sahada olup olmadığını unuttum ve bu yılların geçmesinden sonra bunun bir önemi yok. Okul müdürü her zaman maçtan hemen önce, her sınıfa okunmak üzere, çocukların Lord's'ta herhangi bir "ironik tezahürat" yapmamaları istendiğini bildiren bir bildiri gönderirdi; bu, bizim "saman çöpü" dediğimiz şey için kullandığı bir eufemizmdi ve korkarım ki bu sefer uyarı her zamankinden daha fazla göz ardı edildi. Çocukken, Noel tatillerinde genellikle kardeşlerimle birlikte bir pandomim izlemek için Londra'ya giderdim ve Covent Garden Tiyatrosu'ndan matine dönüşünde hepimizin -dokuz kişi- Waterloo Köprüsü'nden yürüyerek geçip dokuz yarım peni ücret ödediğimiz bir olayı hatırlıyorum - daha önce hiç olmamış ve bir daha da olmayacak bir durumdu.

Alton ve Farnham arasında demiryolu yapılmadan önceki günlerde, Alton'daki Will Hall Çiftliği'ndeki yaşlı icra memuru, oldukça yaşlı bir adam olmasına rağmen Londra'yı hiç ziyaret etmemişti, hayatında bir kez olsun ziyaret etmek istediğini söyledi. Efendisi ona bir tatil verdi ve masraflarını karşıladı ve yaşlı adam on mil uzaklıktaki Farnham İstasyonu'na gitti.
Londra'ya vardığında Waterloo Köprüsü'nden yürümeye başladı, ancak ilerledikçe trafiğe daha da şaşırdı ve tüm insanların hangi "fuara" gidebileceğini merak etmeye başladı. Kendini çok
olağandışı hissederek Strand'a ulaştı ve yukarı aşağı
baktığında daha da büyük yolcu kalabalığı ve bitmek bilmeyen otobüs, taksi ve minibüs alayı gördü. O kadar kafası karıştı ve endişelendi ki
geri döndü, doğruca Waterloo İstasyonu'na geri döndü ve ilk müsait trenle
ayrıldı. Londra'dan iğrenerek eve döndü ve trafiği ve insanları anlatırken, "Hayatımda
böyle bir yer görmedim; Farnham'a dönene kadar
bir lokma bile yiyemedim." diyerek bitirdi. Bu yaşlı adama "Büyük
Western" deniyordu: Sanırım cüssesi ve etkileyici yapısı o hattaki lokomotiflerden birinin gücünü ve enerjisini andırıyordu. Çok
geniş kenarlı bir hasır şapka ve üzerinde ceket olmadan, kollu geniş bir yelek giyiyordu ve çok kararlı ve ustaca bir konuşma alışkanlığı vardı. Caldecott'un
_Bracebridge Hall_'daki Ready-Money Jack taslağı bana onu her zaman hatırlatıyor. On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce doğmuş olmalı, çünkü ilk yıllarının heyecan verici olaylarını hatırlayabiliyordu. Duruşmasında
alışılmadık hava durumuyla ilgili herhangi bir yorum, meteorolojinin maksimum ve minimumları için çok dikkat çekici bir yıl gibi görünen "eiteen-eiteen" (1818) anılarıyla hemen mahkeme dışı kalıyordu. Waterloo'da sona eren savaş sırasında buğdayın yüksek fiyatını ve benim zamanımda çiftliğin kiracısının
büyükbabası olan yaşlı efendisinin, çuvalları doldurmak için buğdayı ölçekleyen adamların yanında durup her çuval doldurulduğunda "İşte bir gine daha gitti, çocuklar!" diye haykırdığını hatırlayabiliyordu. Bu, fiyatı çeyrek başına 168 şiline çıkarıyordu; 1812 için kaydedilen ortalamanın 126 şilin 6 peni olduğunu görüyorum, bu yüzden o yıl içinde bir ara 168 şilin gerçekleşmiş olması oldukça olası; bu da tarihin en büyük savaşı sırasında 80 şilinlik fiyatta homurdanacak pek bir şey bırakmıyor.

Londra'ya yaptığı kısa ziyaretle ufku önemli ölçüde genişlemiş olmalı; o olaydan önce ufku Pwllheli'nin yakın tarihli bir hikayesinin kahramanınınki kadar geniş olabilirdi. Şehirde bir yandaşı ile karşılaştığında, Londra sokaklarının o gün oldukça kalabalık olacağını söyledi. "Nasıl yani?" dedi arkadaşı. "Aman Tanrım, bugün Pwllheli'den on dört kişiyle bir tren kalktı!"

Evesham Vadisi'ndeki Bredon Tepesi, birçok insanın yaklaşan hava değişikliklerinin ipuçlarını aradığı yöndür.

"Bredon Hill şapkasını taktığında
Vadinin adamları buna dikkat edin"

tepeyi örten karanlık yağmur bulutları perdesine atıfta bulunan iyi bilinen bir atasözüdür, bunu genellikle Avon çayırlarında ve o nehre katılan tüm küçük akarsularda şiddetli yağmur ve seller izler. Aynı mor perde Broadway'in üzerindeki Cotswolds'da da görülebilir ve aynı şekilde Vadi'deki sellerin habercisidir:

"Tepelerde yağmuru gördüğünüzde
Kısa süre sonra onu değirmenlerin yanında bulacaksınız. "

Çok güzel havalarda görülen, gizemli, uzak ve keşfedilmemiş olasılıklar hissi veren güzel mavi puslu uzaklık da vardır. Son zamanlarda bir yerde, hayatını memleketinden ayrılmadan geçiren bir adam hakkında okudum, ancak sık sık mavi uzaklara bakmış ve bir keşif yolculuğuna
başlamak için can atmıştı; çünkü bu davet, böyle bir güzellikte kendi evinde deneyimlediğinden daha iyi bir şey olması gerektiğine dair bir güvence gibiydi. Bir gün geldi ki, bu çağrı o kadar ısrarcıydı ki, kendini çabaya hazırladı ve birçok yorucu milden sonra hayallerinin yerine ulaştı, ancak mavi
uzaklığın kaybolduğunu gördü. Yoldan geçen biriyle karşılaştı ve ona yolculuğundan ve amacından ve hayal kırıklığından bahsetti, "Arkana bak,"
cevaptı. Baktı ve işte! Sabahleyin terk ettiği yerin üzerinde -kendi evinin üzerinde- mavi pus, bir güzellik
perdesi gibi asılıydı, mükemmel vaadiyle. Bu hikayede, koşulların ve çevrenin kurbanı olduğunu düşünenler için bir ahlaki ders ve bir teselli vardır. Bu, benim haciz memurumun hasat sırasında söylediği gibi, aynı tarladaki komşusundan her zaman daha ağır bir buğday biçen ve kendini her zaman "yanlış işte" bulan adamdır.

BÖLÜM XX.

DEĞİŞEN AKIŞ YOLLARI--ÇİĞ YAĞLARI--ISLAK HASAT--HAVA OLAYI--SARI KIRMIZI--ÇEŞİTLİ.

"Ağacın büyüdüğü yer derindir.
Ey Dünya, ne değişiklikler gördün!"
--_In Memoriam_.

"Birçok eğriyle kıyılarımla dertleniyorum
Birçok tarla ve nadasla,
Ve birçok peri ön arazisi
Söğüt otu ve ebegümeciyle.

"Çene çalıyorum, çene çalıyorum, akarken
Çabucak akan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum."
_Dere_.

Bir yerde bu kadar uzun yıllar yaşamak,
turlarım neredeyse her zaman beni derelerimin yanına götürdüğü için, onların yavaşça değişen yollarını izlemek için alışılmadık fırsatlara sahip olmamı sağladı. Kesilmiş söğütlerin kökleri, kıyıları tutarak onları düzenli yollarında tutmaya yardımcı oldu, ancak bazen
yaşlı bir ağaç suya düştüğünde bunun tersi bir sonucu oldu.
Kısmen derenin karşısına ulaşan devrilmiş bir ağaç,
büyüdüğü taraftaki suyun akışını durdurur ve
akıntıyı dar ama daha güçlü bir şekilde karşı kıyıya doğru yönlendirir, böylece kıyı aşınır ve bir kıvrımın başlangıcı oluşur. Su, gedik büyüdükçe, yeni çukurluk tarafından bir anlığına geriletilen su, ağacın düştüğü kıyıya doğru tekrar ileri doğru akar. Böylece ağacın biraz aşağısında o tarafta ikinci bir çukurluk oluşur ve bu da çift kıvrımlı, S şeklinde bir şekil veya kancanın yavaşça oluşmasıyla sonuçlanır. Düşen ağaç tarafından tutulan çöp ve tortunun toplanması, o tarafta yeni bir kıyı oluşturmaya yardımcı olur ve ağacın başlangıçta durduğu kıyıdan daha fazla akarsuya doğru uzanır. Bu süreç devam ettikçe, düz bir akarsuyun zamanla kıvrımlı bir yol alacağını ve akarsuyun yolunu sürekli olarak değiştireceğini, böylece her parçası zaman zaman akarsuyun yolu olan geniş düz çayırlık alanlarının oluşacağını görmek kolaydır. Öyleyse, büyük nehirlerimizin her iki yakasında ve hatta oldukça küçük akarsuların bitişiğinde muazzam mesafeler boyunca uzanan düz çayırların oluşması için kaç çağ geçmesi gerekmiş olmalı? Nehrin veya derenin akışıyla sürekli olarak saptırılan ve yansıtılan düz yüzey, sonunda sellerin çözelti halinde bir toprak tortusu getirmesiyle tamamlanır ve bu tortu çökelir ve akarsuyun gezintileri tarafından bırakılan yüzey düzensizliklerine yerleşir. Böylece, görünür düz çayırların tamamının tekrar tekrar aşındırılıp restore edildiği, kesinlikle sınırsız bir yıl döngüsünün belirsiz bir kavramı aktarılır. Bu akışların akışının değişmesinin doğrulanması, bu çayırlardan birinin içinden, bitişikteki ekilebilir arazinin bağlantılı karık kanallarından gelen suyu taşımak için ana bir drenaj açtığımızda sağlanır. Alüvyonlu toprak, mevcut derenin derinliği kadar derin, ekilebilir arazide bulunan taşlardan arınmış ve dereyle aynı derinlikte, bugün deredekilere benzer tatlı su kabukları içerir. Derelerimden birinde, düşüşü başlangıç ​​noktası olan bir ağacın kütüğünün, ayrıldığımda dereden bir yarda veya daha fazla uzaklıkta, yeni oluşan zeminde durduğu görülebiliyordu, ancak suya neredeyse değecek kadar yakın olduğunu hatırlıyorum. Bir tel parçasından bir S oluşturursak ve onu yukarıdan aşağıya doğru sıkıştırırsak, halkalar o kadar düzleşir [S], bunlardan biri neredeyse merkezi eğriyle birleşebilir. Aynı şey sıklıkla bir derenin halkalarında da olur ve zamanla dere birleşmeyi tamamlayarak kısa devre oluşturur.[2] Böylece bir ada oluşabilir; veya kısa devrenin karşısındaki eski halka tortu veya düşen setlerle dolduğunda - su kısa devreyi tercih eder - derenin eski taraflarından birinden bir arazi parçası kesilebilir ve diğerine aktarılabilir, böylece dere iki sahip veya cemaat arasında bir sınır olduğunda bir sahip veya cemaat soyulabilir ve diğer sahip veya cemaat çalıntı malların alıcısı olur. Bunun bir örneği, Aldington Malikanesi mülküne bitişik olan ve sahip olduğum ve işgal ettiğim çiftlikte yaşandı ve tarafıma aktarılan parçanın sahibi ve kiracısı dereden geçmeden oraya ulaşamazdı. Ancak bu durumda kiracı akıllıca toprağı söğütlerle dikmişti ve her yedi yılda bir sıra geldiğinde budama
için bunları elde etmeyi başarmıştı. Böylece, en azından mühimmat araştırmalarının yapıldığı günlerden önce, sadece bir tatil fırsatı olmayan sınırları zorlamanın eski uygulamasının gerekliliğine dair bir örneğimiz var.

Bir akarsuyun kıvrımlarıyla yeni bir toprak yaratıldığına dair bir başka kanıt da, Brigg yakınlarındaki Kuzey Lincolnshire'daki eski "arabalarda" bulunur. Burada, eski sakinlerin kanolarını oluşturan oyulmuş siyah bataklık meşesi kütükleri bazen yüzeyin birkaç ayak altında ve Ancholme'un şu anki akışından çok uzaklarda keşfedilir. Bunlar geçmiş çağlarda nehrin dibine batmış ve giderek alüvyonla kaplanmış, nehir akışını değiştirdiğinde geride kalmıştır. Ancak bazı durumlarda bu kanolar, göl oluştuğunda suyun dibine batmış ve göl giderek alüvyonla dolmuş, nehir şu anki genişliğine yakın bir yere çekilmiş olabilir.

Avon'dan ve hatta benim derelerimden gelen Evesham Vadisi'ndeki seller, genellikle bitişikteki düz çayırları göllere dönüştürdü ve yoğun yağmurlardan veya tepelerdeki derin kar yağışlarının erimesinden sonra aniden yükseldiler ve hayvanlar için tehlike arz ediyorlardı. 1879 yazında bu ani sellerden biri meydana geldi ve Evesham köprüsünde duran insanlar, derede yüzen devrilmiş ağaçlar ve saman yığınları gördüler. Yirmi kadar kara faresinden oluşan bir mürettebatla birlikte bir söğüt görüldü ve ağaç yükselen su tarafından kaldırılıp dere boyunca taşınana kadar orada sığınak bulmuşlardı; yüzen bir saman yığını ise bir adamın ceketini, elma şarabı kavanozunu ve "shuppick"ini destekliyordu. Yerel kelime "shuppick", "sheaf-pike" kelimesinin bozulmasıyla elde edilmiş olup, hasat tarlasındaki buğday demetlerini vagona yüklemek için kullanılan bir mızrak anlamına gelir ve saman yapımında genel olarak kullanılan "çatal"dır. Başka bir yaz selinde, Avon'un yanındaki Evesham'daki tüm eğlence alanı birkaç fit derinlikte su altında kalmıştı; su, bitişikteki otelin alt pencerelerinden içeri akıyordu ve regatta için hazır olan, mahzenlerdeki mal sahibinin bira ve elma şarabı fıçıları, standlarından kaldırılıp duvarlara ve tavanlara çarpıyordu. Günümüzde her mahallenin bir Konseyi vardır ve kırsal kesimlerde
karşılaşılan hemen hemen her iki kişiden biri bir tür meclis üyesidir ve
bu ayrıcalıktan gurur duymaya meyillidir. Bu Konseyler, barışçıl sakinlerin kalıcı sakinliğini bozabilecek gereksiz buharı
böylece zararsızca
yayan mahalle huzursuzları için mükemmel emniyet valfleridir, ancak yetkileri gerçekten çok sınırlıdır. Worcestershire'daki bir köyde, bir yaklaşım yolunun bir dereyi bir sığlıktan geçtiği yerde, sel sırasında akıntı bazen o kadar güçlüydü ki
atlar ve arabalar için
tehlike oluşturuyordu. Bu nedenle, köy bilginleri
konseyde konuyu ele aldılar ve
uzun bir tartışmadan sonra oybirliğiyle şu karar alındı:
"Şu yazıyı taşıyan bir ilan panosu dikilsin:
Bu pano _su ile kaplandığında_ sığlıktan geçmeye çalışmak tehlikelidir."

Evesham Vadisi'ndeki sayısız dere hayvanlar için bol su sağlar, ancak daha yüksek kesimlerde, özellikle Sussex, Hants, Wilts ve Dorset'in tebeşir tepelerinde, "çiğ göletleri" adı verilen yapay su temini sağlanır. Açık tepede sığ, tabak şeklinde bir çukur kazılır, tabanı iyi sıkıştırılmış geçirimsiz kil tabakasıyla su geçirmez hale getirilir. İlk şiddetli yağmur göleti doldurur ve su havadan daha soğuk olduğundan, çiğ veya sis, normal havalarda, tedariği sürdürmek için yüzeyinde yeterince yoğunlaşır. Kurak bir zamanda koyunlar, tabanın raf oluşumu sayesinde her zaman suya ulaşabilir. Bazen etrafında birkaç ağacın büyümesine izin verilir; ayrıca kondansatör görevi görürler ve damlaları göletin dolmasına yardımcı olur. Bu çiy göletleri yalnızca anormal kuraklıklarda gerçekten çöker ve ardından gelen bir fırtına, ardından gelen normal hava koşulları onları kısa sürede yeniden doldurur. Gilbert White, _The Natural History of Selborne_ adlı eserinde, bu göletlerden, ağaçlardaki yoğunlaşmanın ayrıntılarını da içeren, konu hakkında çok ilginç bir mektupta bahseder ve burada, Down'da, evinin 300 fit yukarısında, kaynak veya drenajdan su almasının imkansız olduğu bir konumda bulunan belirli bir gölet örneğini verir. Bu gölet, "ortada asla üç fitten daha derin olmasa da ve çapı otuz fitten fazla olmasa da ve belki de iki veya üç yüz fıçıdan fazla su içermese de, üç yüz veya dört yüz koyuna ve ayrıca en az yirmi büyükbaş hayvana su sağlasa da, hiçbir zaman çöktüğü görülmemiştir." 

Evesham Vadisi'ndeki doğal kuyu suyu aşırı serttir ve kasabada ve bazı köylerde eskiden çok kirliydi. Engelleyici vergi mükelleflerinin büyük muhalefetinden sonra, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Broadway'in yukarısındaki Cotswolds'dan çok daha yumuşak ve gerçekten saf kaynak suyu sağlandı. Yerçekimiyle borularla geliyor, bu nedenle pompalama masrafı yok; ancak inatçı vergi mükelleflerinin suyu şebekeden evlerine kadar getirmesini sağlamak zordu, çünkü maliyetin bu kısmını bireysel olarak karşılamaları gerekiyordu; ve zorlamaya başvurulmadan önce, Konsey kuyuların kontaminasyonunu kanıtlamak ve kapatmak zorundaydı. Kanıt elde etmek için örnekler Londra'daki bir analiste sunuldu ve bunlar her zaman kınandı. Meclis üyelerinden biri, bir dizi kuyu örneğiyle birlikte, "bir moda" için yeni tedarikten bir örnek göndermeyi önerdi. Örnekler numaralandırıldı, ancak başka bir ayırt edici işaret yoktu ve zamanla, yeni şehir tedariki de dahil olmak üzere olağan kınamalar alındı! Kasaba halkının tarımsal durgunluk olarak adlandırdığı 1879'daki yağışlı hasat sırasında, buğdayın taşınabileceği
bir gün bulmak imkansızdı. Durum ciddiydi, çünkü tarladaki demetlerde tahıl filizleniyordu ve bazen oldukça kurak bir Cumartesi ertesi gün taşımaya izin verirdi, ancak Pazartesi her zamanki gibi yağışlı olurdu. Sonunda Aldington'da durumla yüzleştik ve mümkün olduğunda çalışmaya devam etmeye karar verdik, Pazar olsun veya olmasın. Güzel bir kurutma Cumartesisi oldu ve icra memurum adamlara ne önerdiğimizi söyledi ve o günle ilgili endişeleri olan kimsenin yardım etmesini istemediğimizi ekledi. Hepsi Pazar sabahı geldi, harika bir gündü, daha sonra duyduğuma göre günün çoğunu meyhanede geçiren bir "vicdani retçi" hariç. Yaklaşık on dönümden iki sıra buğday çıkardık, ki bu sonunda o yılki en kurak buğdaylardan biri oldu ve kuru tohum buğdayı bulunamayan bölgelere götürmek için iyi bir fiyata tohum olarak satabildim. Eski papazım bu Pazar işinden biraz rahatsız olmuştu ve bazı komşularım kendilerini şokta sandılar, ancak bir veya iki gün sonra kendisi de biraz çiftçilik yapan başka bir din adamı arkadaşımla karşılaştım. "Geçen Pazar buğday taşıdığınızı duyduğumda _çok_ memnun oldum," dedi, "vaaz verirken halkıma şunu söyleyerek bitirmeye çok meyilliydim: 'Şimdi kiliseye gittiniz, akşam yemeğinize gidin ve sonra ceketlerinizi alıp günün geri kalanında buğday taşıyın.'" Sonraki Pazar tüm komşularım buğdaylarıyla meşguldü, ancak ben hasadımı bir önceki hafta, 8 Ekim'de, normalden bir ay veya altı hafta sonra, tamamlamayı başarmıştım ve çiftlikteki tüm mısırın Temmuz ayının son gününden önce taşındığı söylenen çok kurak 1868 yılıyla olağanüstü bir tezat oluşturuyordu. O sonbaharda bir komşunun satışına katıldım; Yağışlı mevsimler ve düşük
fiyatlar onun için fazla gelmişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyordu; tarlası boştu, tüm mısır satılmıştı ve geriye sadece saman kalmıştı. Onun, "İnsanlar ödemelerimde çok
geri kaldığımı söylüyorlar ama ben yine de
harmanlamada çok ileri gidiyorum!" dediğini duydum. Sonraki bahardan önce neredeyse tüm tarlalar boştu ve buğday tarlalarının kiliseler kadar nadir olduğu söyleniyordu - her mahallede bir tane. Durum daha sonra bir atasözüne dönüşen bir cümleyle özetlendi: "1879'da çiftçiler inançla yaşıyordu, 1880'de umutla yaşıyorlar ve 1881'de hayırseverlikle yaşamak zorunda kalacaklar."

Kasabaların tutumu, 1822'de yayınlanan _Bracebridge Hall_'daki General'in tutumu gibi, ilgisizlik ve kayıtsızlıktı. Bu, tarihin tarımsal ve diğer konularda nasıl kendini tekrar ettiğini kanıtlıyor:

"Şu anki durumdan şaşırtıcı derecede memnun ve
ulusal yıkım ve tarımsal sıkıntı hakkında herhangi bir konuşmada biraz sabırsızlanmaya meyilli. 'Kamu sıkıntısından bahsediyorlar,' dedi General bugün akşam yemeğinde, bir kadeh zengin bordo şarabını
kafaya vurarak ve gözlerini geniş tahtaya dikerek: 'Kamu sıkıntısından bahsediyorlar, ama bunu nerede buluyoruz, efendim? Ben hiçbir şey görmüyorum; kimsenin şikayet etmesi için
bir neden göremiyorum. İnanın bana efendim, kamu sıkıntısı hakkındaki bu konuşmalar tamamen saçmalık!'"

Evesham'da, depresyon bir felakete dönüşmeden çok önce, yaklaşan olayların
gölgeleri kolayca tespit edilebiliyordu. Kasabadaki hanlarda pazar günlerinde çiftçilerin uzun sıralar halindeki
taşıma araçları ortadan kalktı; kavşaktaki köşenin karşısında küçük bir balıkçı dükkanı gibi ihtiyaçlar dışındaki dükkanlar kayboldu; eskiden çok fazla işin açık sokakta yapıldığı ve benim de örnek olarak binlerce çuval buğday sattığım bir köşe. Eskiden cazip bir küçük dükkandı, parlak Severn somonu sergiliyordu; ve çiftçiler, pazardan sonra, evdeki eşlerinin emrettiği malzemeleri buradan alıyorlardı.

Ve gerçek Mısır Pazarı terk edildi, çünkü hayatta kalan çiftçi sınıfı işlerini içeride yapmaktan nefret ediyordu. Değirmencilerin ve tüccarların, Gloucester veya Bristol'da elden çıkarılacak yabancı mısır yükleri olanlar hariç, katılımı düzensizleşti. Çiftlik hayvanları ve aletlerinin satışı, nesillerdir babadan oğula geçen çiftliklerde her köyde gerçekleşti ve değerli aletler ve makineler alıcı eksikliğinden dolayı feda edildi. Bunu, kiracı bulamayan ve mülkleri ağır şekilde ipotek altına alınmış toprak sahiplerinin, ekilebilir arazileri otlatmak için ayırarak, belki de eski, çökmüş bir kiracıyı icra memuru olarak kullanarak yönetimi kendileri üstlenerek, bu durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştıkları bir aşama izledi. Politikacılar ve halk, sayısız uyarıya rağmen, Alman denizaltıları yabancı gıda tedariklerimizi denizin dibine gönderene kadar durumun tehlikesini kavrayamadı; ve şimdi açlık tehlikesi geçtiğine göre, tekrar bir ilgisizlik tavrına düşmüş gibi görünüyorlar.

Her tarafta mübarek "yeniden yapılanma" kelimesini duyuyoruz, ancak duyduğum tarımsal refahın kalıcı olarak kurulması için tek resmi öneriler tamamen yetersiz. Örneğin tütün gibi birkaç bin dönümlük özel mahsulün, mısır ve yeşil mahsul rotasyonları altında milyonlarca dönümlük ekilebilir arazinin kaybını herhangi bir şekilde telafi edebileceğini varsaymak gülünçtür. Mevcut koşullar altında, ekilebilir arazinin terk edilmesinden daha kesin bir şey yoktur; ve azalan bir üretim için yeni ulaşım sistemlerinden veya ölmekte olan bir endüstri tarafından asla istenmeyecek olan, haksız bir maliyetle işçi kulübeleri inşa etmekten bahsetmek aptallıktır.

Anormal hava koşullarıyla ilgili deneyimlerim arasında, 21 Temmuz 1875'te samanlarımın derelerin yanındaki çayırlarda yattığı ve akıntıyla birlikte kaybolmasını önlemek için sağanak yağmurda daha yüksek bir yere taşınması gereken dikkate değer bir yaz selinin notunu aldım. Ertesi gün, 22 Temmuz'da, 1845'ten bu yana en yüksek sel
Evesham'da meydana geldi.

14 Ekim 1877, Aldington'da geçirdiğim tüm yıllarda meydana gelen en korkunç güneybatı fırtınasıyla
unutulmazdı; çoğunluğu eski elma ağaçları ve karaağaçlar olan on üç ağaç devrildi, bunların arasında Blackminster'daki muhteşem eski "Chate boy" armut ağacı da vardı, son derece üzücü ve telafisi imkansız bir kayıptı. Fırtına, ormanların ve plantasyonların içinden geçen belirgin şeritlerdeki ağaçların ve dalların yok edilmesiyle takip edilebilen özel yollarda en sert şekilde esti.

1880-1881 kışı çok şiddetliydi, Ocak 1881'in ortalama sıcaklığı 27,8 derece Fahrenheit'ti, 1820'den beri en soğuk Ocak ayıydı.
On yıl sonra, 1890-1891'de, çok uzun süren bir kış daha yaşandı:
don 6 Aralık'ta başladı ve neredeyse hiç ara vermeden
Şubat'a kadar devam etti. Bu donun özelliği,
güzel yerleşik hava ve
parlak havada öğle güneşinin sıcaklığıydı, patenciler nehir kıyılarında oturup
dinlenmelerinin ve öğle yemeğinin tadını çıkarabilirlerdi. Ocak ayının sonunda büyük kızımı Richmond'daki okula geri götürdüm ve Londra'da Thames'in, insanların nehri geçtiği devasa buz tümsekleriyle
doldurulduğunu gördük. Evesham'daki Avon'da bir öküz bütün olarak kızartıldı ve
don dağıldığında, değirmen havuzumuzdaki buz 17 inç kalınlığındaydı.

1894-1895'te bir başka büyük don yaşandı, Aralık ayının sonlarında başladı ve Şubat ayının sonuna kadar sürdü, aradan geçen tek bir hafta boyunca çözülme oldu; ve Mart ayında toprak bazı yerlerde sürülmesi için çok sertti.
Adamlarım için iş bulmakta tamamen kaybolduğum tek zamandı; tüm taşıma işi donun ilk günlerinde bitti ve ardından mümkün olan tüm dövme işlemi yapıldı; sürme ve toprağın işlenmesi veya drenaj yapılması mümkün değildi. Adamlar, don kalkana kadar kendileri için iş olmayacağını görünce, bana, deredeki devrilmiş ağaçlardan bulabildikleri kadar odun bulabilirlerse, ve ben de onlara eve götürmeleri için at ve araba ödünç verirsem, bir süre kendileri için bu şekilde çalışmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler. Yaklaşık on gün boyunca çiftliğin bir ucundan diğer ucuna kadar her iki dereyi de temizlediklerinde, çözülme geldi ve onlara yapacak çok şey buldum.

Aldington'daki kuraklıktan çok az etkilendik, toprak doğal olarak nemi çok iyi tutuyordu, ancak 1893 kurak bir yıldı, kolayca unutulamazdı; Mart ayının başından 13 Temmuz'a kadar hiç yağmur yağmadı; saman mahsulü hatırlanacak kadar hafifti ve saman o kadar az ve nadirdi ki, ertesi yıl olan 1894'ün saman yığınları, o yılın hasadı gerekli samanı sağlayana kadar
çimlendirilmeden durmak zorunda kaldı.

1895 baharı, büyük don nedeniyle böcek yiyen kuşların yok olması nedeniyle kış güvesi tırtıllarının istilası nedeniyle dikkat çekiciydi; tırtıllar erik ağaçlarının genç yapraklarını
yiyip bitirdi, böylece tüm meyve bahçeleri tamamen soyuldu. Böcekçil kuşlar ile tırtıl yaşamı arasındaki denge bir süreliğine bozuldu ve tırtıllar erik ağaçlarını ele geçirdi. 1917'de, Şubat, Mart ve Nisan ayının bir kısmındaki sürekli kuzeydoğu rüzgarları sırasında kuşların yok olması korkunçtu; tüm baştankara kabilesi çok fazla acı çekti ve Orman'da oldukça yaygın olan büyüleyici küçük altın tepeli çalı kuşu o zamandan beri neredeyse hiç görülmedi. O baharda tırtıllar yine elma ağaçlarımda bir istilaydı, ancak
gerçekten yıkıcı değillerdi ve sonbaharda elmalar kuşlar ve eşek arılarının
her zamanki cezasından kurtuldu. Baştankaralar genellikle çok sorunludur; meyvede delikler açarlar, görünüşe göre morina güvesinin larvalarını ararlar ve eşek arıları ve sinekler için bir açıklık bırakırlar. Kiraz türü olan defnenin meyvelerini karatavuklar için çok çekici buluyorum ve kalan meyveler olduğu sürece elmalara tercih ediyorlar. 1895'te guguk kuşları genç erik bahçemi kurtarmaya geldi; dokuz dönümlük alanda aynı anda onlarca guguk kuşu çalışıyordu ve çok sayıda larvayı temizlemiş olmalılar.

Aldington'dan ayrıldığımdan beri yaşadığımız en dikkat çekici mevsim 1911'deki büyük kuraklıktı. Kral George V'in taç giyme töreni olan 22 Haziran'dan 30 Ağustos'a kadar burada kayda değer bir yağmur yağmadı ve bu seyrek arazideki meralar yandı. 30 Ağustos'ta tenis için birkaç arkadaşımız vardı ve oynamaya başlayalı çok olmamıştı ki güçlü bir bulut
patladı; yağmur sağanak halinde yağdı. Adamlarımın dediği gibi, "Yağmur durmadı, aşağı doğru yuvarlandı" ve yaklaşık yarım saat içinde çimenlik bir su tabakasına dönüştü, zemin o kadar sertti ki
ıslanamadı. Her şey bir saat içinde bitti ve yağmur ölçeri olan bir komşum 0,66 inç yağmur kaydetti, bu da bir dönümde 66 tona, benim beş dönümümde ise 330 tona eşitti.

Her zaman hırslarımdan biri bir Will-o'-the-wisp görmekti ve hala umuyorum; ancak o sıcak yazda, o zamanlar bilseydim, New Forest'taki evimin kolayca yürünebilecek bir mesafesinde oldukça yaygındılar. Konuyla ilgili _The Observer_'da bazı yazışmalar vardı ve
aşağıdakiler mektuplardan birinden alınmıştır:

"Muhataplarınızdan hiçbiri nispeten yakın tarihli bir olaydan haberdar görünmediğinden, Temmuz 1911'in aşırı sıcak havasında en şüphecileri bile ikna edecek kadar
şüphesiz
Will-o'-the-wisps olduğunu söylemek için yazıyorum.

"18-22 Temmuz tarihleri ​​arasında Christchurch'ün yaklaşık
yedi mil gerisinde, New Forest'taki Thorney Hill'deydim. Anormal kuraklık nedeniyle
bataklıkların ve bataklık derelerinin hepsi batıya doğru tepenin eteğinde neredeyse
kuruydu; ancak bazen geceleri üzerlerinden yoğun bir sis yükseliyordu. 19 Temmuz'da ve sonraki üç gecede, Will-o'-the-wisps'ler bataklığın üzerinde harika bir formdaydı. Bunlar,
bataklığın en erişilemez yerlerine sıçrayarak ve sarsıntılarla
kendilerini fırlatan, söylenebildiği kadarıyla, her zaman biraz durgun nem kaldığı yerden başlayan küçük mavi ateş topları gibiydi.

Bir bakıma düzensiz bir hızla hareket ediyorlardı, birkaç yüz metrelik mesafelerde belirip tekrar beliriyorlardı. Gerçek olduklarına dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Sanırım Thorney Tepesi sakinleri, bu görünümleri, tam olarak yenilik olmasa da, büyük talihsizliklerin habercisi olarak endişeyle karşıladılar. Ama kuraklık, onu vurgulayacak Jack-o'-lantern'lar olmadan bile yeterince kötüydü!"

Bu örnek daha da dikkat çekiciydi çünkü
Orman'da sürekli görev başında olan insanlar arasında bile, bir Will-o'-the-wisp
gördüğünü ifade edebilecek birini asla bulamadım.

Hortumların, karada olduğundan daha sık denizde görüldüğüne inanıyorum,
ama kardeşim Bay F.E. Savory'nin yıllar önce Wiltshire'da gördüğü bir hortumla ilgili bir anlatımı var. Şöyle yazıyor:

"1873 veya 1874'te Manningford Bruce'dayken, güneydoğuya doğru ilerleyen yoğun bir kara bulut gördüm, alt kısmı huni şeklinde
sivrileşti, alçalırken dalgalandı, ta ki, sanırım, yeryüzünün çekimi bulutun buharının kohezyonunu
yenene ve bulut kendini boşaltana kadar. Ortadan dışarıya doğru gittikçe daha açık, tamamen dağılana kadar görebiliyordum. Suyun Collingbourne yakınlarındaki Down'ın kenarına, yaklaşık beş mil öteye düştüğünü ve toprağın bir kısmını
yıktığını duydum,
ama ben bunu görmedim. Hava fırtınalıydı, ama yılın
zamanını veya başka herhangi bir ayrıntıyı hatırlamıyorum."

Bir hortum, bir hortumun bir buluta girmesi ve döner hareketiyle buharı o kadar ağır bir kütleye toplamasıyla oluşur ki, huni şeklinde aşağı iner. Hepimiz yazın bir yolun üzerinden geçen ve tozu da beraberinde taşıyan küçük hortumlara aşinayız; bunlara Worcestershire'da "kıvrımlı hortumlar" denir ve güzel havanın bir işareti olarak kabul edilir. Bazen oldukça güçlü olanının saman sıralarını geçtiğini, her sıranın arasından temiz bir yol açtığını ve geçtiği yerde toprağı çıplak bıraktığını gördüm. Saman genellikle büyük bir yüksekliğe taşınır ve bazen bitişikteki bir tarlaya bırakılır. Yaz aylarında parlak bir sabahta, genellikle biraz uzakta, havada, yerden çok uzak olmayan titrek veya titrek bir hareket görülür; Tennyson'ın _In Memoriam_ adlı eserinde "Sıcakta göz kırpan manzara" olarak bahsettiği; ve yine _Prenses_'te:

"Gelecek tüm zenginler
Sarsılır, altın Sonbahar ormanı sarsarken
Yanan otların dumanına karşı."

Bana bu görünümün "farklı kırılma gücüne sahip hava katmanlarından, hareket halindeyken, birbirlerine göre "farklı
sıcaklıklardaki hava"dan kaynaklandığı söylendi.
Hampshire'da bu fenomen "yaz
dansı"nın hoş adıyla bilinir.

Ormana geldiğimden beri iki tane çok ilginç ve bence
alışılmadık doğal görünüm gördüm. Oldukça sıkıcı bir öğleden sonra Wimborne'dan Ringwood'a bisiklet sürerken renksiz bir gökkuşağı fark ettim,
ya da belki de "sis yayı" demeliyim, çünkü yağmur yoktu ve
güneş kısmen örtülmüştü. Güneş güneybatıdaydı ve yay kuzeydoğudaydı; sadece iyi tanımlanmış ama renksiz daire parçalarıydı, birbirlerine yakın ama onları ayırt edilebilir kılmak için gölgelendirilmiş, tıpkı bir gökkuşağı gibi düzenlenmiş ama gri bir tekdüzeliğin ötesinde hiçbir renk izi yoktu. Birkaç mil boyunca solumdaydı, belki de iki kasaba arasındaki dokuz mil toplam mesafenin yarısı kadar. Lyndhurst ve Burley arasında bir gün daha bisiklet sürerek, vadide sağa doğru yayılmış çiftlikten daha yüksek bir zeminde bulunan Burley Lodge'un doğu girişine ulaştım. Tüm vadi, bir göl kadar düz, kalın beyaz bir sisle
dolmuştu, böylece tarlalardan hiçbir şey görülemiyordu. Batmakta olan güneş, vadinin en uç noktasında alçaktaydı ve sis gölünün yüzeyi, ışınlarını pembe bir parlaklıkla yansıtıyordu, ortada daha parlak bir ışık izi vardı, gölün en uzak ucundan neredeyse durduğum yere kadar uzanan geniş bir yol vardı; tıpkı bazen denizde, kıyıdan gördüğümüz gibi, güneş ışığının veya ay ışığının izini. Bu fenomen, bir tepenin tepesinden güneş ışığında, sisle dolu bir vadiye bakarken nadir değildir, ancak daha önce hiç, bu seferki gibi, nispeten alçak bir yerden görmemiştim. Aldington'daki yazlarım neredeyse her zaman çok yoğun geçerdi, birkaç gün hariç, tatile çıkmama izin vermezdi, ancak yılın acil işleri bittiğinde, hasat tamamlandığında ve şerbetçiotu ve meyveler toplandığında, her zaman evden uzakta, Ekim ayının ortasından Kasım ayının ortasına kadar açık bir ayımız olurdu; ve güneyde sonbaharın orta kesimlere göre çok daha az ilerlediğini gördüğümüzden, genellikle zamanımızı güney kıyısında veya Wight Adası'nda geçirirdik ve neredeyse her zaman güzel havalardan faydalanırdık. Bu durumlardan birinde, tüm adayı bisikletle keşfederken, bu ziyaret sırasında 600 milden fazla yol kat etmemize rağmen, su geçirmez bir pelerin taşımayı hiç gerekli bulmadım.

[İllüstrasyon: NOT: AKIŞLARIN DEĞİŞEN YÖNLERİ.]

BÖLÜM XXI.

KUŞLAR: TAVUS KUŞLARI--BEYAZ SÜLÜN--KARGA ARITMETIK.

"Selam sana, neşeli ruh!
Sen hiç kuş olmadın,
Göklerden veya yakınından,
Yüreğini dök."
--SHELLEY: _Bir Tarlakuşuna_.

Süleyman'ın Tarshish donanmasının sarayının ihtişamına katkıda bulunmak için
üç yılda bir kez diğer nadir ve değerli mallarla birlikte getirdiği tavus kuşlarını okuduk; ve şüphesiz ki ihtişamları
çok fazla güzel şeyin görülebileceği
yerlerde bile belirgin bir özellik katıyordu; ancak, kendini en iyi şekilde göstermek için, bir tavus kuşu için
eski, gri bir İngiliz evinden daha iyi bir yer hayal edilemez,
bu evin etrafında zaman sevgiyle dolaşıyor.
Zengin geçmişin cazibesinin yanında parlak yaşamın dokunuşu resme mükemmellik katıyor. Tavus kuşlarına karşı her zaman büyük bir hayranlık duydum ve Aldington'a geldikten kısa bir süre sonra bir çift aldım. Horoza, Scrutator'ın kitaplarından birindeki ünlü kuştan sonra Gabriel Junks adını verdik; görkemli bir varlıktı ve muhteşem gözlü kuyruğunun kocaman yelpazesini, yeşil ve mavilerinin ihtişamıyla titreşen dikenlerini ve tarçın rengi kanat tüylerini, Malikanenin önündeki kestane ağaçlarının altındaki küçük çimenlikte sergilemeyi severdi. Her sabah kahvaltıda bir parça ekmek ve tereyağı için pencereye gelmeyi öğrendi ve pencere kapalıysa gagasıyla sabırsızlıkla vururdu. Yolun hemen karşısındaki meyve bahçesinde, eski, eğik bir elma ağacının gövdesinde tünerdi. Bir gece Bell korkunç bir kanat çırpma sesi duydu ve dışarı baktığında bir tilkinin tavus kuşunu kaçırdığını gördü; diye bağırdı ve tilki tavus kuşunu
bırakıp kaçtı. Gabriel yaralanmamıştı, ama içten içe
ve dıştan üzgündü, yine de ertesi gün oldukça mutluydu ve görünüşe göre
dar beladan kurtulduğunun farkında değildi. Ama ne yazık ki! Birkaç ay sonra Reynard
başka bir ziyarette bulundu ve zavallı Gabriel bir daha hiç görülmedi. Birkaç yıl sonra
ilk kadar uysal olmayan ve bazen kulübe çatılarına uçup
güneşte güneşlenmek için
samanlarda delikler açan başka bir çift daha satın aldık. Köylüler, kuşların siyah frenk üzümü çalılarının altında
oturduklarından ve frenk üzümlerini
olgunlaşır olgunlaşmaz yediklerinden şikayet ettiler! Onları sınırlarımız içinde tutamadık ve
daha sonra onları Oxford'daki St. John's College'a sattık, orada kısa süre sonra onları güzel tüyleriyle ve tam olarak güzel çevreleriyle uyumlu bir şekilde gördük. Komşularımdan biri bu kuşları özel bir rahatsızlık olarak gördü ve "o 
maaş muslukları" tarafından mülkünün işgal edilmesinden şikayet etti. "Bezelye" kelimesi Worcestershire'da her zaman "maaş" olarak çevrilir ve "çay" için "tay" gibi, muhtemelen eski doğru telaffuzdur.
Geçtiğimiz günlerde Southampton yakınlarındaki harap bir mülkte bir duyuru gördüm,
"Pay and bane stiks for sale." Çok da mutlu olmayan bir duyuru, bir Orman köyünde görülebilir; sahibinin adından sonra,
"Marangoz, inşaatçı ve cenaze levazımatçısı--_temiz bir şekilde yapılmış_."

Bahsedilen komşu, çeşitli istenmeyen kilise görevlerindeki pozisyonum konusunda kafasında soru işaretleri vardı, ancak bana tarihte Kral Alfred'den bahsettiğini ama Kral Arthur'dan hiç duymadığını söylediğinde tamamen şaşkına döndüm. Onun sözlerinin gücünü kavrayamadım,
muhtemelen Kral Arthur benim için tanıdık bir karakterdi, ta ki kendi kapımın eşiğine gelene kadar, yoğun bir şekilde
keyif aldığımda. Eğer okuyucu benim gibi, konuyu göremezse,
bu kitabın başlık sayfasına dönüp yazarın adını okumasına izin verin.

Tavus kuşlarına karşı tek gerçek itiraz, normal koşullar altında,
özellikle gök gürültülü havalarda, her gök gürültüsüne
karşı çığlık attıklarında, çığlıklarının uyumsuzluğudur. Tavus kuşunun akrabaları olan erkek sülünler,
her alışılmadık gürültüde yüksek sesle öterler; ve onları bir silah sesiyle
azarlarken gördüm; güvenli bir mesafeye koştuktan sonra
uçup gittiler ve ötüşleri, bir ahır kapısı horozunun sizi
kovduğu fikrini verdiğinizde sevinmesi gibi, bir meydan okuma veya meydan okuma niteliğindeydi.

Kraliçe Victoria'nın tabutunu taşıyan gemi 1901'de Solent'i geçerken, savaş gemilerinden çok yoğun selamlar
atıldı ve hava sakin ve hava açık olduğu için, patlamalar çok uzaklara ulaştı. Bunlar, Aldington'dan sadece on dört mil ve toplardan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Moreton-in-the-Marsh'ta, doğrudan bir hatta açıkça duyuldu.
Oxford yakınlarındaki Woodstock'ta raporlar o kadar yüksekti ki, sülünler
Blenheim koruma alanlarında ötmeye başladı.

Alton'da çiftlikte, kuru ve güneşli
olarak sülünlerin en sevdiği üreme yerleri olan geniş ormanlar ve koruluklar vardı. 1 Ekim'den birkaç ay önce, sülün avı başladığında, beyaz bir sülün görüldü ve bir süre ortadan kaybolsa da, sonunda kiracının
topuna düştü. Güzel bir kuştu ve
nadir görülen bir kuş olarak doldurulmaya değerdi. Karatavukta albinizm nadir değildir; son zamanlarda iki kısmi örnek gördüm; biri neredeyse tamamen beyaz olan
başıyla bahçemde ve çayırlarımda sürekli olarak görülebiliyordu ve diğerini Bournemouth'daki halka açık bahçede gördüm, tuhaflığı daha da gelişmişti. Beyaz bir kırlangıç ​​veya kırlangıç, Aldington yakınlarındaki bir arkadaşımın
evine geldi ve olumsuz bir
alâmet olarak kabul edildi. Albinizmin tersi olan melanizm daha nadirdir ve
gördüğüm tek örnek Aldington'daki kara bir şakrak kuşuydu; yakalandığında yaralı ve neredeyse ölmüş olduğu için, belli ki kendi türünden diğer kuşlar tarafından bir yabancı olarak
saldırıya uğramıştı.
Örneği merak olsun diye doldurdum, ancak doldurulmuş kuşları sevmem. Kenevir tohumunun, kafeslerdeki şakrak kuşlarına aşırı miktarda verildiğinde, başlangıçta doğal tüylere sahip bir kuşta bile siyah renk üreteceği söylenir ve bu türden bir vaka Gilbert White tarafından belirtilmiştir.

Aldington, sessiz elma bahçeleri ve bahçemin altındaki "ada" ve çalılıklarla her türden kuş için mutlu bir sığınaktı ve eski söğüt dalları favori yuvalama yeriydi.
Worcestershire halkının kuşlar için çok ilginç isimleri vardır ve bunlardan bazıları Hampshire ve Dorset'te de duyulur. Yeşil ağaçkakan, hem Worcestershire hem de Hampshire'da "stok kartalı", "ekal" veya "hickle"dır ve bu kelime Orman'daki "Hickle Brook"ta ve Worcestershire'daki Buckle Caddesi'nin bir parçası olan "Hickle Caddesi"nde de varlığını sürdürmektedir. Çocukken bir keresinde, meşe ağacında kuşun açtığı yeni açılmış yuvarlak deliklerden birine yeşil bir ağaçkakanı işaretlemiştim; bir kelebek ağı alıp deliğin üzerine koydum, kuşu yakaladım, eve götürdüm ve hasır bir kafese yerleştirdim. Sonra, bir keski ve çekiçle ağaca geri döndüğümde, yuvanın girişinin yaklaşık bir ayak altında bir delik açtım, ancak umduğum yumurtalar yerine genç kuşlar buldum. Esirimin nasıl olduğunu görmek için eve gittim; gitmişti ve kaçma yöntemi açıktı, hasır çubuklardan bir veya ikisi düzgünce kesilmişti. Bir "stok kartalının" "çoraplama" gücünü unutmuştum, çünkü ismin ön ekinin anlamı buydu.

Yeşil ağaçkakanın kahkaha çığlığı veya bazı bölgelerde kuşa ses taklidiyle "yaffle" denmesi, yağmurun bir işareti olarak kabul edilir. Bunun her zaman böyle yorumlanması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum, çünkü bunun bazen bir sıkıntı işareti veya yardım çağrısı olduğunu biliyorum, bunu kovalayan bir şahinden tam uçuş halindeyken duydum. Worcestershire'daki kuşların diğer ilginç yerel isimleri arasında çit serçesi için "Blue Isaac", uzun kuyruklu baştankara için "mumruffin", saksağan için "kurtçuk" ve balıkçıl kuşuna her zaman "balaban" denir (gerçekten oldukça belirgin bir kuştur). Saksağanlar söz konusu olduğunda sayıların anlamına dair sayısız kafiye vardır, ancak duyduğum en eksiksiz olanı şöyledir:

"Birinin sevinci, ikinin kederi,
Üçünün evliliği, dördünün ölümü,
Beşin cenneti, altı cehennemdir,
Yedi kendi başına şeytandır."

Diğer kafiyeler "bir"i uğursuz bir sayı yapar ve Worcestershire'da tek bir saksağanı görmeden önce şapkalarına dokunmayan ve uğursuzluğu önlemek ve onu iyi şansa dönüştürmek isteyen birçok insan vardır; bir zamanlar bir adamın bana söylediği gibi, "Bir şansı kaybetmemek daha iyidir."

Sanırım İngiliz kuşlarının en güzeli olan balıkçıl,
tüm derelerimle birlikte, Aldington'da yaygın bir kuştu. Bir derenin akışını takip eden istikrarlı uçuşu ve parlak renkleri onu çok dikkat çekici hale getirir, turkuaz mavisi koyu yeşile değişir ve turuncu göğsü güneşte parlar. Bir su faresinin eski
deliğinde, altı tane çok şeffaf beyaz yumurtanın olduğu bir yuva buldum, yumurta sarısından neredeyse görülebilen pembe bir renk tonu elde ettiler. Deliğin, kıyının üstünde bir girişi vardı, dikey olarak aşağı iniyordu, yuvanın yerleştirildiği yerde dik açıyla dönüyordu, sadece küçük balık kılçıklarından oluşan bir katmandı ve kıyının yanında yatay olarak sona eriyordu. Bir keresinde, yan yana ölü bir dalda oturan altı genç balıkçıl gördüm, birbirlerine yakın, belli ki yuvadan yeni çıkmışlardı. Ve bir balıkçılın suya atlayıp, bir anlığına hanımeli üzerindeki bir şahin güvesi gibi havada asılı kaldığını, küçük bir pipo balığını yakalayıp gagasında uçup gittiğini görme şansına eriştim. Onlar da tıpkı kırlangıç ​​gibi, her zaman yapraksız odunların üzerine tünerler, böylece yapraklar bir balığa
atlarken uçuşlarını engellemez ve şüphesiz ki bazen gizli bir balıkçının oltasının en üst eklemine tünerler. Sığırcık kuşu, burada "çamur kuşu" olarak adlandırılır, yuvalama yeri olarak kendi kullanımı için çamurla bir sığırcığın eski yuvasının deliğini daraltma alışkanlığından dolayı, Worcestershire'dan daha yaygın bir kuştur. Sonbaharda fındıkları İskoç köknarının çatlaklarına sıkıca sıkıştıran, kışlık stok olarak kullanan tedbirli bir kuştur. Bewick, fındıkları kırarken güvenli bir şekilde tutmak için bu çatlakları mengene olarak kullandığını belirtir; ancak bunların daha önce uzun süre saklandığını fark etmez. Bu şekilde saklanan ve oldukça sağlam çok sayıda fındık gördüm. Bu arada, 1797'de _Britanya Kuşlarının Tarihi_ adlı eserini yazan Bewick, benzersiz "kuyruk parçası" ahşap baskılarından birinde uçağın bir ön görünümünü sunar. Resimde kanatlı bir arabada oturan,
on üç koşumlu balıkçılın itici gücü olarak dizginlerle yönlendiren ve
yukarı doğru tırmanan, görünüşe göre aya çok yakın olan hava adamı gösteriliyor. Rüyasının
modern yorumunu görebiliyorsa hoş bir şekilde şaşırmış olmalı. Bewick'in çulluğu kitaptaki en güzel portrelerden biridir:
kanatların ve sırtın tüy işaretlerinin doğru ayrıntıları ve
göğsün daha yumuşak tonu mümkün olduğunca mükemmelliğe yakındır.
Bir çulluk, çok sert kışlardan birinde Aldington'ı ziyaret etti ancak
tüm takipçilerinden kaçmayı başardı. Çulluğun yerden kalkarken, tıpkı bir kürekçinin bir tekne kancası veya kürekle kıyıdan itmesi gibi, kalkışına yardımcı olmak için uzun gagasını bir kaldıraç olarak kullandığı söylenmiştir ve ayrıca
çelişkiye uğramıştır; ben de bir çulluğun çıplak ve bataklık bir yerden kalktığını gördüm ve gagasının konumu
bana kesinlikle bu fikrin yerinde olduğu izlenimini verdi.

Çulluk genellikle İngiltere'nin güneyinde ürer ancak genellikle göçmen bir kuştur ve Kasım ayının ilk ayında gelir; ilk yükseldiğinde ateş etmek zor değil, ancak buhar gerçekten yükseldiğinde
ve bir meşe ağacının dalları arasında zikzaklar çizdiğinde, bundan emin olmak için iyi bir atış gerekir. Çocukken vurduğum ilk çulluğu asla unutamam; Kasım ayında yoğun sisli bir gündü, ateş ettim ve
kaçırmadığımdan emin olsam da, duman asılıydı ve hava
görmek için çok yoğundu ve uzun bir aramadan sonra ormandan ayrıldım ve eve gidiyordum ki, yaşlı spaniel cinsi köpeğimiz Flush başını çevirip derin bir araba izinde bir şeyi inceledi. Gözlerinin yönünü takip ederek
çulluğumu gördüm; ateş ettikten sonra 100 yarda veya daha fazla uçmuş olmalı. Eski Surrey
kapaklarımızda, ekspres tren gibi giden bir çulluğa ateş ettiğim son atıştan daha da memnundum - ve daha hızlı, çünkü saatte 150 mil hızla uçtukları söyleniyor - tüm numaralarıyla, bitişikteki örtünün kalın dalları arasından, durduğum yerden en az 65 yard uzağa düştü. Bir arkadaşım, ormanında
ürediği belli olan yaşlı bir çulluğun, ardından beş veya altı yavrunun uçtuğunu görme şansına erişti; bunun gördüğü en güzel doğa tarihi parçalarından biri olduğunu söyledi.

"Bir çulluğun bir keklik göğsü olsaydı
Giyinmiş en iyi kuş olurdu;
Bir kekliğin bir çulluk uyluğu olsaydı
Uçmuş en iyi kuş olurdu."

çok eski bir tanımlamadır ve iki kuş arasında onuru adil bir şekilde böler.

İspinoz, belirgin ve güzel rengiyle çok kolay tanınır; utangaç bir kuştur ve Aldington'da düzenli olarak
üremesine rağmen, onu nadiren gördük. Burada daha yaygındır ve bazen çok
yıkıcıdır, güçlü gagası "ilik yağlarına" zarar verir; ancak, bu tarifteki yeşil bezelyelere karşı bir zaafım olsa da,
alıç kuşlarının vurulmasındansa biraz hasar görmeyi tercih ederim.

1918'de guguk kuşları burada aşırı derecede çoktu ve evimin etrafında
bütün gün boyunca ötüyorlardı. Önceki yılın korkunç kış ve erken ilkbahar ayları nedeniyle, böcekçil kuşların çoğu
yok edilmişti, tırtıllar kaçmıştı ve sonraki
baharda her zamankinden daha fazlaydılar. Meşeler, yapraklar
çıktığı anda neredeyse hemen hemen _Tortrix
viridana_ larvaları tarafından yer yer tamamen yapraklarını döktüler. Guguk kuşları
onları keşfettiler, ancak onları bastırmak için yeterli sayıda değillerdi
ve ağaçlar toparlanana kadar yaz ortasıydı. Kış güvesinin larvalarının saldırısından dolayı Aldington'daki erik bahçemde meydana gelen hasara değindim; hasar yalnızca
ortaya çıktığı yılla sınırlı değil, ürün, ağacın daha önce yapraklarını dökmesi nedeniyle ertesi yıl zarar görüyor, ağaç zayıflıyor ve sağlıklı meyve tomurcukları
olgunlaştıramıyor. Aldington'da, sıcak bir yazda, guguk kuşları neredeyse bütün gece ötüşürdü ve hava
çok karanlıkken bile onları duydum.

1918'e kadar birkaç yıl boyunca, Hampshire ve Dorsetshire'da saka kuşları oldukça yaygındı. Bir yaz
buradaki arazimde yedi yuva vardı; çok geç üremeye başlıyorlar ve Ağustos ayında elma ağaçlarını yaz budarken yuvalarını yarı yavru genç kuşlarla buldum. Mayıs ayında, bahar yatağında myosotis (unutma beni) tohumlarının olgunlaşmasından sonra, pencerelere yakın bir yerden bahçeme gelirler. Aldington'da hiç saka kuşu gördüğümü hatırlamıyorum, bu da devedikenlerinin iyi kontrol altında olduğunu gösterir, çünkü tohumlar büyük bir çekiciliktir. Genellikle devedikenlerinin tohuma kadar uzanmasına izin verme uygulamasının suç olarak kınandığını duyarsınız, çünkü herkes rüzgarla taşınan her devedikeninin bir tohum içerdiğini ve hafif bir tüy yapısının eklenmesinin Doğanın yayılmayı sağlama yöntemlerinden biri olduğunu bilir. Ancak Worcestershire'da, devedikeni tohumlarının çimlenmeyeceği her zaman iddia edilir - _Cnicus arvensis_'ten bahsediyorum - ve bir devediken fidesi için teklif edilen 50 sterlinlik bir ödülün bugüne kadar talep edilmediği söylenir. Kendim, bir saksıya ekilen tohumlardan genç bitkiler elde etmeye çalışırken başarısız oldum ve adamlarım çapa yaparken genç mısır tarlalarında yürüdüğüm binlerce mil boyunca hiç fide görmedim.

Yeni ekilmiş bir bezelye tarlasında bir çiftçiye çok fazla hasar veren kargalar hakkında ilginç bir hikaye duydum. Çiftçi, onları vurmak için engellerden oluşan küçük bir barınak kurdu ve bir süre barınak onları korkutmaya yetti, ta ki alışana kadar; ancak,
silahıyla içeri girdiğinde, yaklaşmıyorlardı. Bir ağaçtan gözetleyen nöbetçilerini aldatmayı düşünerek, barınağa bir arkadaşını götürdü, bir süre orada kaldı ve sonra gitti, ancak yine de hiçbir karga yaklaşamadı. Çiftçi daha sonra iki arkadaşını daha aldı ve hemen ikisini de gönderdi. Kargalar için aritmetik çok fazlaydı ve plan başarılı oldu. Sayım güçlerinin "iki" saymakla sınırlı olduğu ve "üç"ün onlar için çok zor olduğu sonucuna vardı.

Bülbüller Orman'da nadirdir; büyük ormanların yalnızlığını sevmezler, görünüşe göre yol kenarlarında ve insanların ve trafiğin sürekli geçtiği yerlerde yaşamayı tercih ederler. Özellikle Cotswolds'un eteklerinde bol miktarda bulunurlar ve bir yaz akşamı Broadway ile Weston Subedge arasındaki yolda sabit bir şekilde bisiklet sürmek bir zevktir, birinin akıcı notalarını kaybetmeniz hemen ardından bir diğerinin bölgesine girersiniz, şarkı kilometrelerce devam eder.

Sert kışlarda ağaç güvercinleri Aldington'da birkaç santim yüksekliğindeki genç yoncalara çok zarar verirdi; bahçemin bitişiğindeki "adada" tünerlerdi. İlk indiklerinde, etrafı görebilecekleri ve mevziyi keşfedebilecekleri, yapraksız kara kavakların geniş yayılmış dallarına kondular; sonra, eğer her şey sessizse, yaklaşık on dakika sonra, geceyi geçirmek üzere köknar ağaçlarının sığınağına geçtiler; kalın dallara karşı kanat çırparak ve çırpınarak. Sonbaharda Orman'daki meşe palamutlarını çok açgözlülükle yerler ve ben, ürün o kadar dolu olan bir tanesini gördüm ki, yaklaştığımda ancak zorlukla kısa bir mesafeye uçup gidebildi. Görünüşe göre su içtiği ve meşe palamutlarının elverişsiz bir şekilde genişlediği küçük bir göletin yakınında buldum. Altın tepeli çalı kuşu, 1916-1917'deki sert kıştan önce burada yaygın bir kuştu, ancak o zamandan beri nispeten nadir hale geldi; İngiliz kuşlarının en küçüğüdür ve genellikle çalılıklarda böcekleri
araştırırken görülebilirdi ve böylesine tatlı bir perinin çevik hareketlerini izlemek büyük bir zevkti.
Kuzeni olan ve alev rengindeki tepe hariç neredeyse tam karşılığı olan ateş tepesi çok daha nadirdir; ve ben
sadece evimin yakınındaki ormanda, büyük bir dikkatle
yakından yaklaşmayı başardığım bir örnek gördüğümü hatırlıyorum.

Bir sabah, Aldington'da, bahçıvan içeri girip, çitin yakınındaki serada bir şahin olduğunu söyledi;
bir serçeyi kovalarken istemeden
girdiği yerde kırık bir cam parçası bulduk;
şahin yara almamıştı ve kapının açılmasıyla
tamamen kayıtsızca uçup gitti. Burley'deki bir başka şahin, oturma odamın cumbalı penceresinin yakınında ölü bulundu. Sanırım bir sığırcığın peşindeyken kalın bir cam levhaya çarpmıştı; yaydan gelen ışığı görüp camı tanımamıştı ve
salınırken ona çarpmış olmalıydı. Birkaç kez
şahinlerin bir ağaçtan şimşek gibi indiğini ve bir sürünün içinden şanssız bir sığırcığı seçtiğini gördüm;
başına bir darbe, ben oraya ulaşamadan kurbanı sakinleştirdi, ancak bazen şahin ödülünü geride bırakmak zorundaydı.

Dişi tavukların bulunduğu kümeslerin dışında birkaç genç civcivin beslendiğini izliyordum,
aniden büyük bir karışıklık çıktı ve bir civcivin üzerine atlayan bir şahinin pençelerinde civcivle
uçup gittiği görüldü. Tavuğun ağırlığı uçuşuna engel oluyordu ve biz bağırarak kovaladık. Çok alçaktan uçarak
avını çayırın diğer tarafına taşıdı, ancak
oradaki ağaçların arasından hızla geçemediğini görünce
tavuğu düşürdü ve kaçtı; biz de
yaralanmamış zavallı korkmuş yavruyu aldık ve onu
tedirgin ama neşeli bir anneye geri verdik. "Bir uçurtmanın pençesi kadar sarı" kırsalda duyulan bir benzetmedir ve hem Hampshire hem de Worcestershire'da yaygındır.

Worcestershire'da hiç bozkır kuşu görmedim, ancak burada yazın
bataklıklarda birkaç çift görüyorum. Bir zamanlar Sussex Downs ve sahil kayalıklarında çok bol miktarda bulunuyorlardı ve bir çocukken, Rottingdean'daki ilk okulumdan Brighton'daki halkımı ziyaret etmek için Cumartesi'den Pazar'a kadar yürürken, çimenlere açılmış dikdörtgen deliklerden oluşan, içlerinde at kılı ilmikleri olan, çobanların kasabadaki kümes hayvanı dükkanlarına binlerce buğday başağı götürmesiyle yerleştirilen yüzlerce tuzak gördüm. O zamanlar bunlar büyük bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Diğer profesyonel kuş
yakalayıcıları, büyük kepçelerle ve yakalayıcının ellerine biraz uzakta tutturulmuş bir iple çalışırdı. Tarla kuşlarının peşindeyken, güneşte parıldayan dönen bir ayna çok
çekici
olarak kabul edilirdi; sanırım kuşlar merak
sebebiyle yaklaşıyorlardı.[3] Londra ve Brighton pazarlarında tarla kuşu turtaları ve pudingler için binlercesi yakalandı, Wordsworth'ün şu dizelerini hatırladığımızda, korkunç bir
batos:

"Çevrende çılgınlık var ve o şarkında ilahi bir sevinç var."

Bir şiddetli kışta, devasa bir altın yağmur kuşu sürüsü birkaç hafta boyunca topraklarıma ve komşu çiftliklere musallat oldu, ancak aşırı derecede utangaçlardı ve tamamen yabancı olduklarından, birini çok uzak bir mesafeden yakalayana kadar onları tanımlamak zordu ve ne kadar güzel bir kuş olduğunu görebildik. Gerçekten şiddetli bir kış
havasının ne zaman geleceğini, başımızın üzerinden V şeklinde geçen
yaban kazları sürülerinden her zaman anlayabilirdik. Humber'ın ağzını ve Doğu Kıyısı'nı terk edip Bristol Kanalı'nın daha sıcak kıyılarına gittikleri söyleniyordu, açıkça ikincisinin, Körfez Akıntısı'nın etkisi altında, kışlık konaklama yeri olarak daha arzu edilir olduğunun farkındaydılar. Evesham, iki yer arasındaki doğrudan hat üzerindedir ve geceleri geçerken sık sık onları
çağırırken duyardık. İlkbaharın başlarında, sert hava koşulları sona erdiğinde aynı rotadan geri dönerlerdi.

BÖLÜM XXII.

EV HAYVANLARI: SUSIE--COCKY--TRUMP--CHIPS--WENDY--TAFFY.

"Kalp doğası gereği katıdır ve insan arkadaşlığına uygun değildir, çünkü
sempatiden yoksundur ve bu nedenle de
ölüdür
Hem sevgiye hem de dostluğa, hayvanların hayattan zevk aldığını görmekten
hoşlanmaz,
Onların mutluluğunun kendi mutluluğunu artırdığını hissetmez."
--COWPER.

Evcil kazın insana olan sevgisine dair birçok hikaye vardır,
ve bir tanesini çok sevdiğimi biliyordum. Kaz,
onu bir köpek gibi takip eder ve onunla birlikte
tenis oynadığımız çimenliğe gelirdi ve bahçedeki bir bankta onun yanında otururdu
ve görünüşe göre oyunu ilgiyle izlerdi. Arkadaşım alışılmadık evcil hayvanlara düşkündü; evcil bir kirpisi vardı ve onun için alt katta oturma odası ve birinci katta yatak odası olan
çok rahat bir ev yapmıştı. Evcil hayvanının adı Jacob'dı, sanırım yatak odasına
çıkmak veya inmek için kullandığı
gece ve sabah merdiveninden anlaşılıyordu. Kirpiler keklik yuvalarını
çalmak için kötü bir karaktere sahiptir ve eski cemaat hesaplarımızda, "serseriler" adı altında, kişi başı 4 peni oranında yok edilmeleri için ödeme kayıtları buluyoruz.

Küçük kızımın Susie adında evcil bir ördeği vardı ve bahçede ciddi bir şekilde onun arkasında yürüyordu. Yaz aylarında çay saatinde Susie, çimlerdeki wych-karaağacının altında onunla vakit geçirmekten çok hoşlanırdı ve
"çay tabağını" antika ve ortodoks bir şekilde tabağından çıkarırdı. Bir diğer eğlenceli evcil hayvan, dışarıda ikamet eden, ancak
sık sık serbest bırakılmasına izin verilen bir kargaydı. Yaşlı bahçıvanımın kronik öksürüğünün tam bir taklidini edindi ve yaşlı adam kafesin yakınında çalışırken, adamın biraz canını sıkarak, başarısını sergilemekten zevk aldı. Yaramazlıklarla doluydu ve eve girmesine izin verilmiyordu; ancak bir keresinde çalışma odamın penceresinden içeri girdi, kırtasiye kutumdaki tüm not kağıtlarını aldı ve onları her yöne
dağıttı.

Daha da yetenekli bir taklitçi olan limon tepeli kakadu, küçük aç domuzların seslerini
yeniden üretiyordu. Bir bacağının etrafına zincir takılmış bir şekilde, bir tepsinin üzerinde, içeride bir sehpa üzerinde yaşıyordu ve gagası ve pençelerini birlikte kullanarak, zinciriyle kendisini
zorlaştırmadan, binme ve inme konusunda çok becerikliydi. Bir gün serbest kaldı ve kestane ağaçlarından birine
çıktı ve bir gönüllü bir merdivenle onun peşinden yukarı çıktı. Küstah
müdahalesine içerledi, ona doğru uçtu ve parmağını kemiğe kadar ısırdı.
Gagası çok güçlü bir silahtı ve ben ona çinko kaplı bir çıkıntısı olan yeni bir tepsi yapana kadar, erişebildiği
korunmasız tahtaları veya hatta
mobilyaları parçaladı.

Bu bahar evin yakınındaki bir sarmaşıkta bir kara kuş yuvası vardı ve
her gün birçok kez erkek kuş ev halkını gözetmek için gelirdi ve
komşu bir ağaçtan tatlı şarkılar söylerdi. Ancak bir çift alakarga
göründü ve ebeveynlerinin rahatı için yuvayla fazla ilgileniyormuş gibi göründü, bir sabah o kadar yaklaştılar ki önce erkek
kara kuş, sonra da tavuk onlara saldırdı; ve gün içinde tekrar geri dönmelerine rağmen, açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydılar, cesur ebeveynler sonunda onları tarladan kovdu ve bir daha
görünmediler. Orman'daki büyük köknar ormanlarının savaş için kereste tedariki amacıyla kesilmesi nedeniyle, alakarga burada eskiden olduğundan çok daha yaygın hale geldi ve eski meskenlerinden göç edip bozulmamış ormanlardaki kayın ve meşelere yerleşmiş gibi görünüyorlar. Kuşlar genellikle kitaplarda iyi temsil edilmezler, ancak çizim renklendirmeden daha doğrudur. Randolph Caldecott'un _Sing
a Song for Sixpence_ adlı eserini, her biri karakteristik bir benzerlik ve farklı bir tavır sergileyen yirmi dört kara kuşun gerçekten akıllıca bir taslağı için inceleyin; ayrıca _Bracebridge Hall_'daki yuvalarına bakın, burada üç taslakta aynı derecede kesin kargalar gösteriyor.

Çiftçilik gezilerimde her zaman yürürdüm, çünkü Alton'da öğrendiğim ilk derslerden biri bu amaç için "bir yürüyüşün üç binicilik yapmaktan daha iyi olduğu"ydu. Benden önceki kişi avcı ve atlara düşkün olduğundan, genellikle ata binerdi, ancak dikkatli gözlem için, özellikle bitki hastalıkları konusunda, bazen büyüteçle "dolaşmak" isterdi ve tabii ki böcekbilim ve ornitolojide atlara yer yoktur. Benim geldiğimde adamlarım tarafından bana söylenen yorumlardan biri, "Annesi ona yürümeyi öğretti," oldu, bunu vurgulamak için oldukça fazla hayranlık ifadesi kullanıldı. Çiftçilerin ve kırsal kesim insanlarının, "bir asansör" varsa, ister zevk için ister iş için olsun, yürüme fikrini nasıl küçümsedikleri gerçekten dikkat çekici. Cheltenham'da bir kardeşimle birlikteydim ve işimizi zamanında yaptığımızı
gördüğümüzden, Cheltenham'da treni beklemek yerine bir sonraki istasyona -Cleeve'e- yürümeye karar verdik. Bir yerliye yolu sorduk ve o da büyük bir küçümsemeyle, "Cleeve istasyonu mu? Ah, iki peni tasarruf etmek için Cleeve'e yürümem!" diye cevap verdi.

Evcil hayvancılıktaki girişimlerimizden biri iyi yetiştirilmiş bir kanişti; çok sevimli, yakışıklı ve zekiydi ama aşırı derecede yaramazdı. Bahçe etiketlerini düzgünce yazılmış ve dikkatlice yerleştirilmiş şekilde çekip çimlere götürmeyi çok eğlenceli buluyordu ve bu yüzden can sıkıcı olsa da affedildi; ama bir sonraki başarısı daha ciddi bir konuydu. Köyde yolunu bulurken, kulübenin kilerini keşfetmek için açık bir kapıdan yararlanırdı ve fırsat çıktığında, yarım kilo tereyağı veya değerli bir et parçasıyla kaçıp ganimetini zaferle evime getirirdi. Yerine, çok sevimli, hoş bir mizaca sahip ve büyük kızım iyi yetiştirilmiş ama çok sinirli bir tilki teriyeri olan "Chips" edinene kadar tamamen dürüst bir köpek olan "Trump" geçti. Chips doğuştan bir sporcuydu ve faaliyetlerini farelerle sınırladığı ve harman makinesi çalışırken meşgul olduğu sürece çok faydalıydı, ancak Trump'ın ahlakını bozmaya başladığında, izlenmesi gerekiyordu. Trump, mümkün olduğunca evde veya bahçede sessizce yatıyor olurdu, o zaman
sahtekâr ayartıcı onu bulur, kulağına birkaç kelime fısıldardı
ve birlikte giderlerdi. Bu açıkça bir davetti ve daha sonra ölü bir ördek yavrusu veya tavuk, zamanlarını nerede geçirdiklerini gösterirdi. Trump, Chips kadar kötü oldu ve teslim edilmek zorunda kaldı. Chips uyumsuz seslere karşı çok hassastı, müzik kulağı olmalıydı; en büyük nefreti, tokmağı çok sert olan ve çok dikkatli bir şekilde manipüle edilmediği takdirde şangırtı çıkaran bir gong sesiydi. Salonum, uyumsuzluğu yoğunlaştırıyormuş gibi görünen "taş ocakları" adı verilen altıgen taş bölümlerle döşenmişti. Chips bunu keskin bir şekilde hissetti ve son yankı ve etkisi geçene kadar birkaç dakika boyunca oldukça sert bir şekilde durdu. Sinirli bir şekilde
belirsizdi ve köylülerin bazılarından hoşlanmıyordu. Yaşlı bir adam ısırıldığından şikayet etti ve bana büyük bir hisle, "İnsanlar der ki, eğer köpek delirirse, ben de deliririm." dedi. Onu yatıştırmakta ve bu ifadede hiçbir doğruluk olmadığına dair güvence vermekte çok zorlandım.

Şimdi evimi yöneten zarif küçük Çin prensesi "Wendy"nin sonsuz çeşitliliğine nasıl adaletli davranacağım? Eski bir Worcester çay fincanı ve tabağında, titizlikle yudumladığı, bugünün Aldington kulübesindekiyle aynı dilde, "tay" yemeği olarak adlandırdığı on sekizinci yüzyıl güzelliğini göremeyen insanlar var. Eski bir sandalyeye, üzerine oturulacak bir nesne dışında, kayıtsızlıkla bakan ve onun tarihi cazibesini veya iki yüz elli bahar temizliğinden sağ çıkmış bir mobilya parçasının üreticisine verilmesi gereken itibarı fark edemeyen insanlar var. Ve Pekinez'de hiçbir şey, ayrımdan ve "uzun soy iddialarından" hiçbir şey, göç etme olasılıklarından veya sürekli değişen ve insani ruh hallerinden hiçbir şey göremeyen insanlar var. Bunlar, "ülkenin sıkıcılığı" ve resim sarayının sahtekarlıklarının ve saçmalıklarının çekiciliğinin, açlık çeken tarım işçisini, Londra sislerinin kurşuni örtüsüyle cennetin mavi kubbesini, kavurucu kaldırımla serin yeşil otlakları ve boğucu gecekondu mahalleleriyle kalabalık fabrikayı değiştirmeye gönüllü olarak teşvik ettiğini varsayan insanlardır. Wendy'de demokrattan eser yoktur; zaten ucu kıvrık burnunu, tatsız bir yemeğe veya lekeli bir yemeğe kaldırmasını ve iğrenerek yüzünü çevirdiğinde verene karşı duyduğu aşağılayıcı bakışı fark edin. Pekinez seven hiç kimse, M.N. tarafından yazılmış büyüleyici küçük bir kitaptan _Some Pekinez Pets_ mahrum kalmamalıdır. Daniel, yazarın
bize, "1860 yılına kadar, bilindiği kadarıyla, hiçbir 'Yabancı Şeytan' bu İmparatorluk Aslan Köpeklerinden birini görmemişti. Ancak o yıl, Pekin'deki İmparatorluk Sarayı yağmalandı ve yağmalanıp İngiltere'ye getirilen hazineler arasında beş küçük Aslan veya Güneş Köpeği vardı."

Yazar ayrıca şöyle diyor: "Bizim Batı Pekinezlerimizle aynı türden Aslan Köpeğinin Çin'de en az bin yıl var olduğu kesindir: Kutsal veya yarı kutsal olarak kabul edildikleri, aynı türden Aslan Köpeği temsil eden Putlar ve Kylonlar (çoğunun en az bin yaşında olduğu bilinmektedir) tarafından kanıtlanmıştır." Eski bir Nankin mavi çaydanlığım var, kapağı bu Kylonlardan biriyle taçlandırılmış.

Wendy'nin ruh hallerini ve özelliklerini ancak yalın bir katalog vererek anlatabilirim: neşeli, umutlu, şakacı, umutsuz, sıkılmış, meydan okuyan, haylaz, kurnaz, tövbekar, hassas, saldırgan, kırgın, sitemkar, öfkeli, memnun, güvenen, sevgi dolu, itaatsiz, kararlı, şaşkın, sadık, yaramaz, onurlu, küstah, gururlu, lüks, korkusuz, hayal kırıklığına uğramış, uysal, vahşi, bağımsız, yaramaz; ve sık sık şu tekerlemeyi örneklendirir:

"Köpek çağrıldığında gelir,
Ve kedi uzak durur,
Ama Pekinez istediğini yapar
Sen ne yaparsan yap veya ne söylersen söyle."

Wendy bazı alışkanlıklarında kedi gibidir, ete göre balığı tercih eder,
yağmurlu havalarda
tüm gün uyur ama geceye doğru hareketlenir,
tuvaleti konusunda çok titizdir ve yüzünü nemli patilerini kulaklarının üzerinden geçirerek yıkar. Havaya karşı çok hassastır, güneşi sever, sıcak çakılların üzerinde boylu boyunca uzanır, böylece küçük bedenine rahatlatıcı sıcaklığın tadını çıkarabilir. Fırtınada perişan olur, titrer ve bir masanın veya kanepenin altına sığınır; sonra sempati için yanıma gelir ve dizimin üzerine uzanır, bir
halı veya gazeteyle örtülüdür, ancak kötü bir fırtınadan sonra saatlerce kendisi olmaz. Onu tanımayan herkes, ayrıntılı olarak anlattığım ruh hallerinin imkansız bir kategori olduğunu düşünebilir, ancak kişisel olarak tekrar tekrar tanık olmadığımız hiçbir şey yoktur ve kimse onun karıma olan sevgi dolu okşamalarını, zihnini ve bedenini canlandıran ruhtan emin olmadan göremez.

Wendy'nin asla "ıslak giysilerle" veya hatta ayakları yağmur veya çiyden
ıslanmış halde oturmasına izin verilmez ve içeri girer girmez sert bir havluyla hemen ilgilenilmezse çok sitemkar görünür. "Neden beni _kurutmuyorsun_?"
bakışlarının ilettiği ifade tam olarak budur. Uyurken cereyandan korumak için dört kısa bacağı olan astarlı bir sepeti var, ancak geceleri yalnızken genellikle huzursuz oluyor, belli ki "bir şeyler görüyor" ve Worcestershire dilinde "işe yaramıyor", bu yüzden artık her zaman bir gece lambasına izin veriliyor.

Köpeğin uykuya dalmadan önce birkaç kez dönme alışkanlığının, etraflarındaki çimleri düzelterek kendilerine rahat bir yatak yaptıkları uzak çağlardan kalma bir kalıntı olduğu söylenir, ancak Wendy'nin de tüylerinin düzelmesi ve cereyandan korunması için en iyi durumda olması için aynı şeyi yaptığından oldukça eminim.
Bir daire şeklinde kıvrılıp yatmayı seviyor, böylece arka pençeleri çenesinin altına gelip sıcaklık sağlayabiliyor ve başını destekliyor, çünkü boynu o kadar kısa ki bir tür yastık olmadan rahatça uyuyamıyor; alternatif olarak, bazen uyku sepetindeki halıyı aynı şekilde hareket edecek şekilde ayarlıyor.

Zaman zaman çeşitli cob ve midillilerimiz oldu; oldukça iyi bir midilli
altı aylıkken yaklaşık 12 L'ye satın alınabilirdi ve en iyilerinden biri
bir Galli sürüsünden gelen Taffy'di. Evesham İstasyonundan dönerken, Aldington dönüşüne ulaştığımızda, omzunda bir sepet içinde bir şey olan bir işçinin yanından geçtik; Taffy irkildi, yolun en dar kısmından geçti ve
arabayı ve her şeyi alarak çitin üzerinden atladı; kendimizi bir
buğday tarlasında bulduk, ama devrilmedik ve güvenli bir şekilde bir kapıya ulaştık
hiçbiri daha kötü değildi.

Eski bir 1 Mayıs'ta (12 Mayıs) Bretforton Malikanesi'nde tenis oynuyordum
ve kale vuruyordum. Saat 22.30 civarında araba ve Taffy getirildi; tüm eşyalarımı aldım ve binmek üzereyken, midilli inmek için kıpırdanırken, arkadaşımın seyisi dizginleri yakaladı, ama dizginin bir tarafına bağlamayı unutmuştu. Bir anda midilli ve
tuzak kayboldu ve adam kırık bir bacakla yolda yatıyordu. Onu bir kapıdan eve taşımak zorundaydık ve sonra midilliyi aramaya gittik, her an onu ve bir hendekte tuzağı bulmayı bekliyorduk;
Aldington'dan yaklaşık yarım mil uzakta, kalıntılarımı aramaya gelen kendi adamımla karşılaştık. Bize midilli ve tuzağın oldukça güvenli ve
yarasız olduğunu söyledi. Akıllı hayvan tüm mesafeyi,
iki milden fazla, dizginleri arkasından sürükleyerek koşmuş, anayoldan
dönüp tekrar kapımın önünde durmuş ve evin önünde durmuş, oradan geçen biri onu görmüş ve adamımı kurtarmaya getirmiş.

BÖLÜM XXIII.

KELEBEKLER-GÜVELER-EŞEK ARILARI.

"Bir gökkuşağı gibi, bir çiy damlası gibi parıldayan,
Altın gibi parıldayan ve bir kırlangıç ​​gibi canlı,
Her biri mezar kefenini bırakıp
kendini coşkuyla
göklere kanatlandırmış."
--ANON.

Kelebeklerin ve güvelerin güzelliğine her zaman hayran kalmışımdır,
ve sanırım koleksiyon yapmaya on bir yaşlarındayken başladım, çünkü Rottingdean'da okuldayken bir ağım olduğunu hatırlıyorum.
İlk heyecan verici
yakalamam küçük bir kaplumbağa kabuğuydu ve bunun oldukça yaygın bir böcek olduğunu keşfettiğimde çok hayal kırıklığına uğradım. 1917'de buradaki bazı ısırganlar
bu türün larvalarıyla siyahtı, ancak sanırım
hepsinin cildi delerek
yumurtalarını larvanın canlı vücuduna bırakan ikneumonlar tarafından ziyaret edilmiş olması gerekirdi, çünkü kelebekler daha sonra özellikle yaygın değildi. Ancak, Bay Bond'un koleksiyonundaki birinden Newman'ın
_İngiliz Kelebekleri_ adlı eserinde tasvir edilen ilginç türden bir örnek,
tür 2'yi tespit etme şansına eriştim;
üst kanatların ortasından geçen koyu bir bant var, ancak
ilginç olmasına rağmen, tür kadar güzel değil. Bu örneği yakalayamadım çünkü artık kelebek öldürmeyi sevmiyorum ama patates sapında onu yakından gözlemlemek için bolca boş vaktim oldu. Kesinlikle türünden daha küçüktü.

Haziran akşamının dinginliğinde Aldington'daki eski bahçe, direkler ve kemerler üzerindeki hanımellerinden gelen hoş kokulu bir neşe yeriydi ve tam ışık azalırken titreyen kanatları ve uzun hortumlarıyla büyük ligustrum şahin güveleri uzun çiçeklerden balı yudumlamak için kullanılıyordu. Onları bir ağla yakalayabilirdim ama bu örneklerin neredeyse hepsi çiçekler arasındaki enerjik uçuşlarından zarar görmüştü ve mükemmel olanları sonbaharda çalılardaki ligustrumla beslenen larvalardan yetiştirmek kolaydır.

Yazın ilerleyen zamanlarında Hayalet Kırlangıç ​​alacakaranlıkta belirdi, erkeğin beyaz rengi onu çok belirgin hale getiriyordu. Aldington'daki alacakaranlığa "baykuş ışığı" denir ve her türden güve, kovalayan baykuşlardan kaçmaya çalışırken dengesiz uçuşlarından dolayı "bob-baykuş yavruları"dır. Bu kuşları genellikle Ormanın kenarındaki çayırlarımda gece vakti "avlanırken" görürüz.

Martagon zambağı Aldington bahçesinde gelişti ve çiçek açtıklarında, baskın koku özellikle _Plusia_ cinsinin güveleri için çekiciydi. Bunlara, Cilalı Pirinç, Altın Y ve Güzel Altın Y dahildir. Hepsi de cilalı altının belirgin işaretlerini sergiler; ve diğer _Noctuae_ türleri de dahildir. İkincisi, "şekerleme" yoluyla en iyi şekilde alınır - bir dizi ağaç gövdesine karışık bira ve şeker lekeleri boyayarak ve alacakaranlıkta bir fener ve siyanür şişesiyle birkaç tur atarak. Derenin kenarında yaklaşık yetmiş tane pollard söğütünden oluşan bir şekerleme alanımız vardı ve iyi korunaklı olduğu için güveler için o kadar favori bir yerdi ki, genellikle her bir yamaçtan seçim yapmak zordu, altmış veya yetmiş örnekle dolup taşıyordu, gerçekten almaya değer olanlar. Şekerleme sırasında güveler, başka zamanlarda asla görülmedikleri bir yerde bulunur ve nadirlikler oldukça beklenmedik şekilde ortaya çıkar. _Cymatophora ocularis_'in birkaç örneğini aldım (80 rakamı). Newman şöyle diyor: "Her zaman nadir olarak değerlendirilir" ve Worcester'ı bir yer olarak belirtiyor. _Mamestra abjecta_ oldukça yaygın bir avdı ve Newman bununla ilgili şunları yazıyor:

"Çok yerel görünüyor ve o kadar eksik biliniyor ki
kaydedilen yaşam alanları büyük şüpheyle karşılanmalı; kesinlikle Thames kıyılarında, Gravesend yakınlarında ve ayrıca İrlanda kıyısında, Waterford yakınlarında bol miktarda bulunuyor."

Şekerleme izleri ağaç gövdelerinde uzun yıllar kalır. Son zamanlarda, bir arkadaşımla yaklaşık kırk yıl önce üzerine resim yaptığımız Set Thorns plantasyonunda, yaklaşık altmış ağaçta belirsiz kalıntılar gördüm.
Bu arkadaşım, üst tarafında beyaz işaretlerin tamamen olmadığı White Admiral'in siyah çeşidini yakalama konusunda şanslıydı; ve otuz yıl sonra oğlu Burley yakınlarında bir tane daha yakaladı.
Oğlu ayrıca gündüz vakti şekerli alanlarından birinde bir Camberwell Beauty yakaladı. Bunun, Orman'da bu nadir ve güzel böceğin
görüldüğüne dair kaydedilen tek örnek olduğuna inanıyorum.

Hornet Clearwing (_Sesia Apiformis_) çok ilginç bir güvedir ve Aldington'da yaygındı; larva kara kavak ağacıyla beslenir. Güve rengi o kadar çok eşek arısına benzer ki, ilk bakışta kolayca eşek arısıyla karıştırılır. Zararsız bir böceğin zararlı bir böceğin belirgin görünümünü edindiği ve böylece doğal düşmanlarının saldırılarına karşı bağışıklık kazandığı "taklit"in mükemmel bir örneğidir.

Ölüm Başı larvası Aldington ve Badsey'de patateslerde yaygın değildi; köy çocuklarının bana getirebileceği her
şey için üç penilik bir teklif aldım. Bu büyük tırtıllar çok dikkatli bir şekilde ele alınmayı gerektirir ve çocukların onlara karşı yeterince nazik olmadıklarından korkuyorum, çünkü getirdikleri tüm larvalardan sadece bir tanesi mükemmel örnek güveydi.

Şerbetçiotu toplayıcılarımdan biri Aldington'da Convolvulus Hawk-moth'un çok güzel bir örneğini yakalayıp bana hediye etti; o yıl (1901) bunlar
genel olarak nispeten yaygındı ve bir koleksiyoncu Bournemouth'daki
kamu bahçesinde birkaç gün içinde en az on yedi tane topladı.

Görünüşü çok kaprisli olan Bulutlu Sarı kelebek, bir yaz Worcestershire'da önemli sayıda görüldü;
kanatları güçlüdür ve güzel havalarda
İngiltere'nin güneyinden, daha sık görüldüğü yerden kolayca Midlands'a ulaşabilir.
Gördüklerim
yonca tarlalarının üzerinde yüksekten uçuyorlardı, görünüşe göre daha kuzeybatıya gitmek için acele ediyorlardı.

Mermer Beyaz, biraz yerel bir kelebektir; Cleeve Tepesi'ndeki Teras boyunca, North Littleton ve Cleeve Prior yakınlarında, uygun zamanda bu böceğin bol olduğu bir nokta vardı, ancak
bölgede başka hiçbir yerde görmedim.

Yeni Orman'ın böcekbilim ödüllerinden biri Mor İmparator'dur; güçlü kanatlarının muhteşem parlaklığına adaletli davranmak imkansızdır. Yüksek meşelerin tepelerinde yaşar, ancak bazen çamurlu bir havuzdan su içmek veya hatta bakıcıların yok ettiği ölü haşerelerle ziyafet çekmek için aşağı inmekten çekinmez. Virgül, arka kanatların alt tarafındaki C işaretinden dolayı bu şekilde adlandırılır ve Worcestershire ve Herefordshire'da şerbetçiotu bölgelerinde oldukça bol miktarda bulunur, çünkü şerbetçiotu onun besin bitkisidir; ancak Kent, Sussex ve Hants'taki şerbetçiotu bolluğuyla birlikte, İngiltere'nin güneyinde oldukça nadir görülen bir böcek olması ilginçtir. Arka kanatlarının düzensiz kenarı muhtemelen peşindeki kuşları şaşırtmak için yapılmış bir düzenlemedir ve çoğu kelebeğin arka kanatlarının eşit kenarlarından daha fazla sağlam bir tutuş sağlamayı zorlaştırır. Bazı yıllarda eşek arıları Aldington'da aşırı derecede sorunluydu ve meyve toplamak tehlikeli bir iş haline geldi. Adamlarımdan biri açık bir alanda bir yuvayı sürdü ve çok kötü bir şekilde sokuldu, ancak atlar yuvadan daha uzakta oldukları için kaçtılar. Meyve yetiştirilen arazide veya yakınında bulunan yuvaları yok etmek oldukça gereklidir, çünkü
böcekler şaşırtıcı bir oranda çoğalır ve larvalar için yiyecek bulmak için
çok uzun mesafeler kat ederler. Damadım Bay C.S. Martin'in, Alcester yakınlarındaki Dunnington Heath'teki meyve çiftliğinde, yuvaları bulmada
olağanüstü derecede
zeki olan kuzeni Bay William Martin ile birlikte öğretici bir yürüyüş yaptım. Çok sayıda eşek arısının geriye ve ileriye doğru, iyi tanımlanmış bir arazi yolunda gittiği bir uçuş hattını hemen fark eder, onu takip eder ve yuvayı ilk algıladığı yerden
çok uzakta bulur. Bu şekilde yürüyüşümüz sırasında bir düzine veya daha fazla yuva buldu. Akşamları, evlerde olduklarında, kanatlı böcekleri yok etmek için
güçlü bir potasyum siyanür çözeltisiyle tedavi edildiler;
ve ertesi gün yuvalar kazıldı ve larvalar yok edildi, aksi takdirde
mükemmel eşek arıları olacaklardı.

Son zamanlarda, ilkbaharda tüm kraliçe eşek arıları için her biri için yarım peni ödemek bir gelenek haline geldi, ancak Toddington Orchard Company'nin meyve plantasyonlarında ve ayrıca Dunnington'daki kendi plantasyonlarında uzun yıllara dayanan deneyime sahip olan Bay C.S. Martin, bu konu hakkında bana şöyle yazıyor:

"Baharda kraliçeleri yakalamak bana göre zaman kaybıdır ve ilkbaharda görülen sayının yaz aylarındaki yuvalarla hiçbir ilgisi olmadığı için yakalanmaları için ödeme yapmayı bıraktım. İlk olarak, ilkbahardaki kraliçe sayısı her zaman yuva sayısından çok daha fazladır ve tüm kraliçeleri yakalamaya çalışmak umutsuz bir iştir. Kural olarak, hava koşulları çok uygun olmadıkça yüzde birinin asla bir yuvaya kadar ulaşamayacağını düşünüyorum. Yavrular başladığında şiddetli yağmur, yüzde 99'unu kolayca yok edebilir ve sadece kuru bir kıyıda olanlar
hayatta kalacaktır. Kraliçe başına yarım peni ödemek, yuva başına dört peni iki peniye eşdeğer olabilir!"

Okul çocuklarına beyaz kelebeklerin yok edilmesi için yapılan ödemeye atıfta bulunarak şöyle yazıyor:

"Beyaz kelebek olağanüstü derecede üretkendir ve bahçede birkaç tane yakalamak tamamen zaman kaybıdır.
Yine, hava koşulları kötü bir saldırının meydana gelmesinden büyük ölçüde sorumludur ve vebayı azaltmak için mümkün olan tek zaman tırtıl aşamasındadır ve genç bitkilere hellebore tozu veya tescilli ilaçlardan biri uygulanır.
Bilim insanları kraliçe eşek arılarının ve ayrıca kelebeklerin yakalanmasını öneriyor, ancak ben bunu bilimin kesinlikle pratik olmadığı bir durum olarak görüyorum."

Elbette, çocukların neredeyse renksiz olan Turuncu Uçlu kelebeğin dişisiyle lahana beyazı arasındaki farkı anlayamaması tehlikesi de var ve bu kadar neşeli ve misafirperver bir yaratığı yok etmek, yazın yaklaştığının en hoş işaretlerinden biri olan bir yaratığı yok etmekten daha kötü olurdu. Bu peri perilerinin Aldington'daki çitlerin kenarlarında dans ettiğini her yıl izledim ve Mayıs ayında burada olağanüstü bol miktarda bulunuyorlardı, çayırımda mutlu bir şekilde dönüp duruyorlardı ve birbirlerini güneş ışığında kovalıyorlardı. Turuncu Uç, çirkin lahanaya yönelik tasarımlardan oldukça masumdur, tırtılın besin bitkisi ise Shakespeare'in şu dizelerde çok güzel bir şekilde bahsettiği
_Cardamine pratensis_'tir (guguk kuşu çiçeği):

"Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda,
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı olduğunda."

Muhtemelen Hood, onlara çok uygun görünen şu dizeleri yazarken Turuncu Uç'u düşünüyordu:

"Bunlar çiçeklerin güzel cinleridir

Bal ve saf çiy ile nazikçe beslenirler."

Bir kelebeğin arka kanatlarını farklı bir türe ait gövde ve ön kanatlarla birleştiren bir lisans öğrencisinin hikayesi anlatılır.
Oxford'daki böcekbilim otoritesi olan Profesör Westwood'u şaşırtmak için Profesör'den bunun "ne tür bir böcek" olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorar. "Evet," der hemen - "bir saçmalık!"

Rottingdean okulunda okuyan, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk olan ve kelebek koleksiyonculuğunda oldukça acemi olan okul arkadaşlarımdan biri, Folkestone'daki Warren'da profesyonel bir "doğa bilimci" ile tanışır ve çocuk ona ne aldığını sorar. "Sadece birkaç beyaz," der çocuk. Adam onlara bakar ve sonunda bir takas yaparlar, çocuk eşit sayıda beyaz için üç veya dört tane daha kabul eder. Eve vardığında, nadir bulunan Bath White, _Pieris daplidice_ örneklerini oldukça yaygın kelebeklerle değiştirdiğini görür. Bath White, Newman'ın bu ülkede alınan örneklerin, Kent ve Sussex kıyılarından uzakta nadiren görüldüğü için, rüzgarla savrulduğunu veya Fransa'nın kuzey kıyılarından göç ettiğini varsayarak, bir İngiliz türü olarak tanınmamaktadır.

Bahçede veya yollarda günlük olarak geçen kelebekleri fark edecek kadar gözlem güçlerini kullanamayan bu kadar çok insan bulmak şaşırtıcıdır.
Sıradan kelebeklerimizin bile harikulade renklerinin dikkat çekmesini ve adlarına ve yaşam öykülerine ilgi duyulmasını beklerdik.

Haziran ayında Orman'da, ılık bir akşamda kanat çırparken oldukça endişe verici bir geyik böceği görülebilir; aslında zararsız olsa da, boyutu ve vızıldama alışkanlığı, onun yollarını bilmeyen insanları korkutur. Yöresel olarak "pinch-bucks" olarak adlandırılırlar, çünkü boynuzları bir geyiğin boynuzlarına benzer ve onları birbirine bastırarak oldukça sert bir şekilde ısırabilirler. Bir keresinde bir geyik böceği ile bir kurbağa arasında bir kavga gördüm, her iki dövüşçü de bitkin olduğundan belli ki bir süredir devam ediyordu, ancak hiçbiri özel bir avantaj elde etmemişti.

XXIV. BÖLÜM.

BİSİKLET SÜRMEK - YOL GÖSTERİLERİ - YOL KENARINDAKİ YARATIKLAR - UYUMLU İNŞAAT - ESKİ MOBİLYA VE ÇİN KOLEKSİYONU.

"Bazen, çalışmalarımı tamamladıktan sonra yurtdışında yürürken, zevkten neredeyse delirdiğimi itiraf edebilirim - doğanın ruhum üzerindeki etkisi tarif edilemeyecek kadar büyüleyiciydi ve size aktarabileceğimin ötesindeydi."
--JOHN INGLESANT.

Sanırım bisiklet, oldukça aktif insanlara icat edilmiş herhangi bir makine kadar zevk vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Deneyimim, bisikletlerin ilk olarak Fransa'dan ithal edildiği günlere dayandığından, İngiltere'deki ilk bisikletçilerden biri olmalıyım. Yüksek bisiklet
daha sonra ortaya çıktı, ancak daha önceki makineler, hafif ahşap tekerlekleri ve demir lastikleriyle
günümüz güvenliğinin zirvesindeydi.
Pnömatik lastikli güvenlik ise yaklaşık otuz yıl sonra geldi ve
bisikletin popülerliğini getiren bu son icat oldu.

Bisiklet sürmekle yürümek arasındaki fark şu şekilde ifade edilmiştir:

"Bir adam bir mil yürüdüğünde ortalama 2.263 adım atar ve her adımda vücudunun ağırlığını kaldırır. Ortalama vitesli bir bisiklete bindiğinde, bir mili 627 adıma eşdeğer bir şekilde kat ediyor, hiçbir yük taşımıyor ve aynı mesafeyi üçte birinden daha kısa bir sürede kat ediyor."

İnsanlar bana sürekli olarak bisiklete binmenin bir yerden bir yere gitmek için çok iyi olduğunu söylüyorlar, ancak bunun dışında umursamıyorlar, ki bunu ancak bunu az çok sıkıcı bir iş olarak gördüklerini veya algı yeteneklerini hiç geliştirmediklerini ve ormanların ve tarlaların yaşamına veya eski çiftliklerin ve köylerin ruhuna gerçek bir sempati duymadıklarını varsayarak açıklayabilirim.

Bisiklet sürmek benim için çok kolay ve keyifli bir egzersiz, ancak bundan çok daha fazlası; biçim ve renk şaheserleriyle dolu sonsuz bir resim galerisinden geçmek gibi. İngiltere'nin yolları bu zevkleri yalnızca fiziksel duyuya sunmakla kalmıyor, aynı zamanda en eski zamanlardan kalma tarihi vizyonlarla hayal gücünü harekete geçiriyor. Şimdi sessiz ve ıssız, bakımsız ve vahşi İngilizlerle dolu hayal gücünün emriyle, ve daha sonra iyi disiplinli ve iyi donanımlı Romalı fatihlerle:
okçular ve zırhlı adamlar belirir; Chaucer'da okuduğumuz gibi hacı alayları; görkemli atlarının üzerinde şövalyeler ve hanımlar.
Kraliyet ilerlemelerinin, kralların ve kraliçelerin ve muhteşem
gösterilerin hayaletleri vardır; hizmetkarlarıyla birlikte nezaketle dolaşan kardinaller ve başrahipler; şahinler ve hizmetçilerle birlikte
alışveriş partileri; Monmouth'un talihsiz takipçilerinin peşinde Sedgemoor'dan sonra askerler; Brighton yolundaki George IV. ve neşeli saray mensupları; Tunbridge Wells, Cheltenham veya Bath'a giden iyi döşenmiş arabalarındaki beyefendiler ve güzeller; kalabalık arabalarla
ve mallarla yüklü büyük kapalı vagonlarla muhteşem takımlar; alacakaranlıkta gecikmiş yolcuları arayan haydut ve güvenlik için birlikte pazardan eve dönen çiftçi ve sığır tüccarları.

Burada, eski Orman yollarında sık sık vahşi ve silahlı kaçakçılardan oluşan bir çetenin ve aralarında daha da vahşi görünümlü yabancı denizcilerin bir görüntüsünü görüyorum. Az kullanılan yollardaki izlere uyacak şekilde özel olarak yapılmış, içki fıçılarıyla yüklü ve kaba Orman midillileri tarafından çekilen iki veya üç Orman kamyonları var. Sürücülerin onları ileri doğru iterkenki bağırışlarını duyabiliyorum ve kış gecesinin sisli ay ışığında midillilerin buharlı yanlarını görebiliyorum. Ruhlar Poole veya Christchurch'e
indirildi ve Burley'e doğru gidiyorlar. Orada, arazimle satın aldığım eski evin altında, hala mahzen var, o zamanlar ustaca gizlenmiş, fıçıların Gümrük Vergisi'nin dikkatli gözlerinden güvenli bir şekilde
saklandığı yer; yerel kayadan yapılmış
eski ve şirin bir yer.

Orman'daki yolların, onu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir görüntüsü var: piyade bölükleri, ciddi subaylar,
kırmızı yüzlü adamlar ve o zamanlar denenmemiş olan görkemli Yedinci Tümen'in silahları, rotalarında, "Tipperary'ye giden uzun, uzun bir yol var"ın artık klasikleşmiş ezgileriyle birlikte, yolu neşelendirmek için flüt ve davulla yürüyorlar.
1914 sonbaharında onlarla tanıştığım noktalar var ki, bu yerlerin sonsuza dek kahramanların anısına kutsal olduğunu hissetmeden asla geçmiyorum. Yolların süslü gösterişinden başka, ormanların, patikaların ve tarlaların doğal nesneleri; çiçek açmış alıçlar ve çalılardan sarkan yabani güller, tavşanlar ve tavşanlar, kuşlar, kelebekler ve çiçekler; zamanla onurlandırılmış saban ve tırmıklarla sağlam ekipler, tohum ekimi, genç ve parlak mısır, mis kokulu samanlıklar veya altın hasat; her adam onurlu emeğiyle, okuldan fırlayan mutlu çocuklar; asil ormanlar, fındık koruları, gri eski köyler; otlaklardaki sığırlar veya sığ göletlerin veya derelerin serin sularının tadını çıkaranlar; tarladaki veya ağıldaki koyunlar, çoban ve köpeği; elma
çiçeği veya olgun ve kırmızı meyve, bowery şerbetçiotu bahçeleri, olgun eski
kulübeler, pazara giden köylüler, şişman hayvanlar, inekler ve buzağılar,
dedikodu dolu taşıyıcı arabaları.

Resimler, gerçek resimler, her yerde, çeşitlilikte sonsuz. Sakin ol!
Bu ormanların yanından sakince geç; yabani sümbüllerin mavi pusunu,
çuha çiçeklerinin serin halısını gör. O çayırı sararan çuha çiçeklerine bak;
bataklıkta sabırla duran balıkçılı görüyor musun? Yukarıya bak,
uçan şahini izle; dinle! İşte bülbül. Bir an
köprüde dur; başları yukarı doğru olan benekli güzellikleri görebiliyor musun? Mavi, mavi gökyüzü için Tanrı'ya şükür!
Güneşin ihtişamı için Tanrı'ya şükür, ağaçların altındaki ışıklar ve gölgeler için!
Canlı hava, büyüme, bitki ve ağaçların yaşamı, koku
ve güzellik için Tanrı'ya şükür! Tanrıya şükür kırsal İngiltere var!

Bilimsel olarak yapılmış
Roma yolları dışında en eski olanları, özellikle yamaçlarda, sürekli ve yoğun trafik nedeniyle orijinal seviyesinden aşınmış olmalarından ayırt edebiliriz. Her geçen tekerlek yüzeyin bir kısmını aşındırır ve bir sonraki yağmur
enkazı_ tepeden aşağı taşır, zamanla, genellikle birçok ayak derinliğinde, kenarlardaki banklar arasında derin bir çöküntü oluşturur ve eğimi azaltmak için
yolun kasıtlı olarak
kazıldığı izlenimini verir. Yolun uzun süreli kullanım ve
ıslanma nedeniyle geçilmez hale geldiği yerlerde, her iki tarafta sapmalar yapılırdı, böylece on veya bir düzine
kullanılmayan yol yan yana görülebilir, genellikle mevcut yoldan oldukça uzun bir mesafede, çevrelenmemiş
bir çevrede yanlara doğru uzanır.

Bisikletin en büyük cazibesi, hızıyla birlikte doğal koşullar altında vahşi yaratıkların seslerini duymanızı sağlayan sessizliğidir. Cotswolds'da bisiklet sürerken bir boks maçında iki tavşanla karşılaştım; o kadar dalmışlardı ki oldukça yakınlarına
yaklaşabildim ve arka ayakları üzerinde dik durup profesyoneller gibi küçük yumruklarıyla dövüşmelerini izlemek eğlenceliydi. Bir
sancıl gelinciğin bir tavşanı kovaladığını sık sık gördüm; tavşanın kaçma şansı çok azdır, çünkü gelincik onu hem yer altından hem de
üzerinden takip edebilir; sonunda tavşan korkudan felç olmuş gibi görünür,
yatar ve daha fazla çaba göstermez. Muhtemelen fareleri yok ederek av hayvanlarının yağmalanmasını telafi eden
sansarlar sıklıkla yolu geçer ve bazen tüm ailelerin
yol kenarında oynadığı görülebilir. Surrey'de çekim yaparken bir keresinde kışlık giysisi içindeki bir
sancığa
mükemmel bir
görüntü yakalamıştım. Görüş alanımdan çıkana kadar onu fark etmedim, ancak yine de onu vurmamalıydım,
çünkü ermin İngiltere'nin güneyinde çok nadir görülen bir türdür. Daha kuzeyde, açık renginin karda gözlemlenmesini engelleyeceği yerlerde olağandışı olmadığına inanıyorum,
ancak güneyde Surrey'e kadar bu bir tehlike olurdu ve normal renkte olsaydı, sık çalılıklarda onu fark etmezdim.

Geçen yıl evimin yakınında bir sincap yuvası veya "drey" vardı ve o zamandan beri sincaplar çimlerimin ve Orman ağaçlarının etrafında. Yazın, onları bir safra sineği tarafından genç meşelerde üretilen etli safraları
(Cynips)_ kemirirken izlemek çok keyifliydi. Sürekli birbirleriyle gevezelik ediyorlardı, ön ayaklarının arasında
safra kesesini tutuyorlardı, parçalar
ağaçların altına
düşüyordu. Sincaplar hayvansal yiyeceklere düşkündür ve ben,
bu kadar çok belirgin atık olduğu için, acaba sazlar
içinde kurtçuklar mı arıyorlardı diye merak ettim. Son yıllarda sincaplar
burada nadirdi; eskiden bol miktarda bulunuyorlardı, ancak sayıları
bir salgın nedeniyle çok
azaldı. Tekrar artıyor gibi görünüyorlar,
muhtemelen çok sayıda İskoç köknarının kesilmesi onları eski meskenlerinden
yakınlardaki meşe ve kayın ormanlarına, mesela benim arazimi neredeyse
çevreleyenlere doğru sürdü.

Öğle yemeği sırasında yol kenarındaki bir çayırda, bisiklet sürerken,
neredeyse boğazına kadar bir kurbağa olan bir yılan bulduk; yılan kurbağayı
kusup kaçtı, ancak öğle yemeğimizi bitirmeden geri döndü ve
aynı işlemi tekrarladı. Bu sefer kurbağayı, maceradan
daha da kötüleşmeden, biraz uzağa, umarım güvende olduğu yere taşıdım. Kirpilerin
kurbağaları, kurbağaları, böcekleri ve yılanları, ayrıca daha önce değindiğim av hayvanlarının yumurtalarını
yedikleri söylenir (s. 264); eski "kirpi" isminin bazı yerlerde "kirpi" ile değiştirilmiş olması, ancak "deniz kestanesi"nde hala varlığını sürdürmesi ve ayrıca sorunlu bir çocuk için
kullanılması ilginçtir.

Bisiklete binerken, bir jeolojik oluşumdan diğerine geçerken meydana gelen değişiklikleri fark etmek çok ilginçtir ve demiryolu seyahatinde,
jeolojik bir haritayla, geçişi hızla gözlemleyebilirsiniz;
kesikler anında bir ipucu verir ve yüzeyin konturları ve
tarım daha fazla kılavuzdur. Floradaki değişiklik özellikle Bagshot Kumlarından Tebeşir'e veya Lias Kilinden Lias Kireçtaşına veya Oolit'e geçerken belirginleşir; kireç seven bitkiler Tebeşir ve Kireçtaşında belirir ve Kumlar ve Killerde kaybolur.

Eski yolların çökük görünümü, antik çağlarının en iyi kanıtlarından biridir ve insan kıvrımlarına hayran kalmaya meyillidir, ancak
Orman bataklıkları boyunca izleri takip ederek yolların
nedenine dair bir fikir edinir. Antikler, tepelerden, bataklık yerlerden ve akarsuların derin kısımlarından kaçınarak, geçiş için sığ, geçilebilir noktaları seçerek en az dirençli yolu benimsediler.
Kıvrımlı yol, elbette, Romalıların
sonraki düz yollarından çok daha ilginç ve güzeldir, ancak şüphesiz eski yolların çoğu, işgalciler tarafından daha önemli trafikleri için
iyileştirilmiştir. Telgraf ve telefon direkleri ve tellerinin resmi hatlarının güzel yollarımızın çoğunu bayağılaştırdığı ve emekli ve saygıdeğer ifadelerini yok ettiği üzücüdür; özellikle de birçok yerde bunların halkın iradesine aykırı olarak ve çiftçinin işinin perakende olduğu ve her gün az miktarda mal alıp satmaya hazır olduğu, acil siparişler ve telefonla sorular aldığı yanlış düşüncesiyle inşa edildiği için. Evesham Vadisi ve Cotswolds'daki köyler, çevreyle uyum içinde inşa etmenin ve yerel malzemelerin kullanımının uygunluğunun mükemmel bir örneğini sunar. Böylece, Vadi'de yumuşak eski tuğla, kireç taşı, yarı kereste ve saz buluruz; Cotswolds'da ise oolit serbest taşı ve aynı serbest taşın "taş levhaları" tek uygun malzeme gibi görünür. Çirkin pembe tuğlalar ve mavi arduvazlar son yıllarda tanıtıldığında, yersiz ve aşağılık görünüyorlar. Tepe ve vadideki bu eski köylerde muazzam bir çekicilik var ve Aldington'ın, Londra ve Westminster'ın yeşil alanlarla ayrıldığı günümüzdeki kadar çok sakini olan yerleşik bir topluluk olduğunu düşünmek ilginç. Wolverhampton ve Worcester'dan Oxford'a giden hat inşa edilmeden önce, Oxford'u Evesham Vadisi'nden ziyaret eden kişilerin karayoluyla seyahat etmek zorunda olduğu bir hikaye anlatılır. Yaşlı bir çiftçi ailesi, 
Kilise'yi oğullarından biri için meslek olarak belirledikten sonra,
1818 yılında,
onu, eski bir hizmetkarın koruması altında,
matrikülasyon sınavı için yaşlı bir midilliye gönderdi.
Dönüşlerinde,
"Peki, genç efendiyi
geçirebildiniz mi?" sorusuna yanıt olarak, "Ah, evet," dedi, "ve eğer yeterince paramız olsaydı, yaşlı midilliyi de geçirebilirdik!"

Kısmen bisiklet sürmek için bir bahane olarak, çiftlik evlerinde açık artırma satışlarının devam ettiği
uzak köyleri sık sık ziyaret ederdim ve
bazen eski çiniler ve diğer hazinelerle eve dönerdim.
Malikane evleri ve uzun süredir işgal edilen zengin toprakları olan
eski köylerin olduğu her yerde,
zenginlik eskiden biriktirilmiş ve kendini iyi tasarlanmış ve
iyi yapılmış mobilyalarda göstermişti; bu mobilyalar üzerinde zamanın nispeten az yıkıcı etkisi olmuştur. Eski modalar yerini meşe ağacına, ceviz ağacı İspanyol maununa bıraktıkça, modası geçmiş mobilyalar daha küçük çiftlik evlerine ve kulübelere ulaştı ve buralarda nesilden nesile aktarıldı. Kulübeler artık tüccarlar ve koleksiyoncular tarafından yağmalandığına göre, hazineler yalnızca zengin kasaba halkı tarafından emilmekle kalmadı, aynı zamanda yoksul toprak sahipleri ve işgalcilerin Atlantik'in diğer tarafındaki milyoner malikanelerine de ulaştı.

Bu tür eski şeylerin büyüsü bir kez kendini hissettirdiğinde -mobilya, çini, toprak eşya, cam, tablolar, pirinç ve kalay- koleksiyonculuk tutkusu bir saplantı haline geldiğinde, koleksiyon yapma cazibesinin sınırı yoktur. Eğer ambarlarımı, İngiliz halkına karşı duyarsız buğday yerine Jacobean ve Stuart meşesi ve ceviz,
William ve Mary, Queen Ann kakmacılığı, Chippendale, Sheraton
ve Hepplewhite maunla doldursaydım ve Aldington'daki zamanımın sonunda en az ilgi çekici olan birkaç örneği açık artırmayla satışa çıkarsaydım, yine de bana hiçbir şeye mal olmayacak bir ev dolusu hazineyi götürebilirdim.

Uzun yıllardır koleksiyon yapan ve
benimkiyle karşılaştırıldığında acemi sayılabilecek eski bir arkadaşım, ancak benim coşkum son yirmi beş yılın modasından çok daha önceydi, bana bir keresinde Cotswold köyünde Chippendale ile tıka basa dolu bir depo keşfettiğini ve sahibinin bunun için satış imkanı olmadığı için bir vagon dolusu saman ve saman çöpünü aynı miktarda samanla değiştirmekten mutluluk duyduğunu söyledi.

Bisiklet gezilerimin ve daha önce yaya olarak yaptığım hac yolculuklarının ortaya çıkardığı daha ilginç eşyalar arasında, hilal işaretli büyüleyici mavi ve beyaz karanfil desenli Worcester porselen elma şarabı kupası var. Bu kupaların, Garrick'in
bulunduğu 1769'daki Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Jübile'si için özel olarak yapıldığı söyleniyor. Tarih, işaretin kullanımda olduğu zamana denk geliyor ve kupanın yaşını 150 yıl olarak belirliyor. Eski mahallemdeki porselenler doğal olarak Worcester, Bristol ve Salopian'dı. Bunlardan, özellikle Worcester'dan birçok örneğim var. Bunlar, işaretsiz parçaların en erken günlerinden Dr. Wall dönemine, Barr, Flight ve Barr'a, daha sonraki Chamberlain'e kadar uzanıyor.

Eski bir körük çifti benim favorim; armut ağacından yapılmıştır, diken ve yeşilliklerden oluşan oyulmuş bir desenle süslenmiştir, muhtemelen 1707'de İngiltere ve İskoçya'nın Birleşmesi'ne veya birkaç yıl sonrasına ait bir Jakoben amblemine atıfta bulunmaktadır. Oyma, şu sloganla çevrilidir:

"BENİMLE ARKADAŞIM HÂLÂ ÖZGÜR OLABİLİR, AMA BANA
Soğuyana Kadar DEĞİL SİZİN CANINIZ."

Bu eski körükler, 200 yılı aşkın onurlu hizmetlerinin açık işaretlerini taşır ve kelimenin tam anlamıyla son nefeslerini
vermişlerdir, ancak hâlâ hayattadırlar; ancak deriyi yenilemek bir küfür olur ve kış akşamının alacakaranlığında, iyi adamlarının tarladan veya avdan dönüşünü beklerken, sönmekte olan közleri kızıl bir parıltıya
üfleyen nesiller boyu yaşlı kadınların hayaletlerini rahatsız edebilir. En büyük keşiflerimden biri, Cotswolds'un eteğindeki Mickleton'da bir satışta bir çift Chippendale sandalyeydi; bunlar Çin stili terk edilmeden önce Chippendale döneminin erken dönemine aittir. Bu etki, bacaklardaki oymalı
perdeli desenlerde ve koltukların altındaki frizde görülür. Koltuklar orijinal goblenle kaplıdır ve ilgiye çok şey katar ve arkalar, üreticinin en canlı oymacılığının örneklerini sunar. Satışta, ikinci kez bakmak için gittiğimde, iki satıcının üzerlerinde oturduğunu ve oldukça rahat bir şekilde sohbet ettiğini gördüm; amaç, olası alıcıların onları fark etmesini önlemek ve özellikle goblen kaplamalarını gizlemekti. Sandalyelerin değeri benim için hemen arttı ve bir teklif sahibine kendi adıma verdiğim limiti artırdım, böylece onları satın aldığımdan emin oldum. Eski sandalyeler gün ışığına çıktıklarında çok eski görünüyorlardı ve köylü kalabalığın kahkahaları arasında temsilcimin teklifi üzerine düştüler. "O iki yaşlı tezahüratçı" için ne büyük bir bedel! "Böyle bir işten hiç söz edildiğini duymamışlardı!" Bana o zamanki maliyetlerinin beş katı teklif edildiğini bilseler şaşırırlardı.

Eşim zaman zaman birçok kilise komitesiyle ilgilenmek zorunda kaldı ve bu toplantılar çay eşliğinde evimde yapıldığında Chippendale sandalyelerim için sık sık titredim, çünkü herkes onlara dış güzellikleri ve gerçek içsellikleri nedeniyle gereken saygıyı göstermiyor veya onlarda "Başlık ve çemberin çay fincanı zamanlarını,
Ya da yama takılmışken" fark etmiyor.

North Littleton'daki bir satışta geçirdiğim öğleden sonra çok başarılıydı. Güzel bahar gününü ve karlı çiçek yapraklarıyla kaplı devasa armut ağaçlarının bulunduğu bir bahçedeki eski, hava koşullarından yıpranmış gri evi hatırlıyorum. İyi oyulmuş panellere sahip bir Jacobean karaağaç sandığı, ilginç bir sehpanın üzerinde bir Jacobean meşe çekmeceli dolap, on iki fincan ve tabağı, çaydanlık ve diğer parçalar dahil olmak üzere Staffordshire ürünlerinden oluşan tam bir çay takımı, Çin dekorasyonuyla dört Nankin mavisi kulpsuz çay fincanı, bir Delft tabağı ve bir Battersea emaye yama kutusu aldım. Hesabım oldukça makul bir miktardı, ancak satış konusunu elinde tutan icra memuru, bu eski aile yadigarlarının değer verecek birinin eline geçmesinden ve umursamaz ve ilgisiz komşuların eline geçmemesinden çok memnundu ve elde edilen miktardan fazlasıyla memnundu. Ertesi sabah, memnuniyetinin bir göstergesi olarak, kapağının içinde bir sigara içicisinin pipo içtiği yağlıboya tablo olan, büyüleyici eski bir pirinç Hollanda tütün kutusu getirdi.

Uzak yerlerde ev eşyalarının satışında bazı eğlenceli olaylar gördüm;
Genellikle, böyle bir ürünün ortaya çıkmasıyla birlikte, banyo şeklindeki herhangi bir şeyin yararlı olma olasılığına dair inanmaz gülümsemeler
karşılanırdı ve bu durumlardan birinde,
bir antika, büyük bir ciddiyetle ve varlığına dair bir özür olarak,
bunun "Bir hasta için çok iyi bir şey!" olduğunu söyledi.
Bununla birlikte, Surrey'deki eski kafalı bir avcıyı hatırladım.
Bir arkadaşımın her sabah soğuk bir banyodan keyif aldığını duyduğunda şaşırmıştı. "Soğuk suyun hiç de iyi bir şey olduğunu düşünmediğini" söyledi, "_deriye yakın_!"

BÖLÜM XXV.

LEHÇE--SHAKESPEARE'DE YEREL SÖZCÜKLER--İSİMLER--APTAL YERLER.

"Yankılarımız ruhtan ruha dolaşıyor."
--_Prenses_.

Zorunlu eğitim, Worcestershire'da genel olarak kullanılan eski sözcüklerin ve ifadelerin çoğunu ortadan kaldırdı ve
daha "nazik" ama her zaman daha doğru olmayan ve çok daha az pitoresk bir konuşma biçimini
değiştirmeye çalışıyor. Aldington'a ilk gittiğimde lehçeyi anlamakta zorlandım ama kısa sürede alıştım ve köylülerle konuşurken kendim de kullandım. Farrar okulda, oldukça sevdiği yankılanan ifadelerden birinde, "Bütün fonetik bozulmalar kaslı efeminelikten kaynaklanır" derdi; bu, kullanılan kelimelerden bazılarını açıklar, ancak sözde bozuk kelimelerin çoğunun modern kabul edilen formdan daha doğru olduğu gerçeğini değiştirmez. Worcestershire köylüsünün sesinin kendine özgü tonlamasını aktarmak zordur ve anekdotlarımda verdiğim _ipsissima verba_, yöntemlerine aşina olmayan biri tarafından okunduğunda çok şey kaybeder. Her cümle, son birkaç kelimede bir düşüşle yükselen bir ölçekte söylenir ve bir bütün olarak, müzikle hiç de alakasız olmayan ritmik bir çekişme oluşturur. "Kaslı efemineliğin" örnekleri olarak, ketenin eskiden yetiştirildiği iki tarlama "Pax grounds" adı verilirdi; "perçin" ve "asma" kelimeleri "ribet" ve "bine" olarak çevrildi. Bir sınır olan "Mart", "Marş" oldu, böylece
Moreton-on-the-March, çok haksız bir şekilde, "Moreton-in-the-Marsh" oldu.
"Do out", "dout"; "pound", "pun"; "starved", yıldızlıydı.
Sakson çoğulu hala kullanılıyor: evler için "housen", pireler için "flen";
ve bir okul müfettişinin, çocukları
antik biçimi kullandıkları için düzeltmediğini memnuniyetle fark ettim. 1793'te ölen Gilbert White, kitabının Selborne'un Eski Eserleri'ne ayrılmış bölümünde, "Yazarın hafızasında Sakson çoğulları, _housen_
ve _peason_," yaygın olarak kullanılıyordu diye yazıyor. Böylece Selborne, en azından yüz yıldan fazla bir süre önce, Worcestershire'da hala tam olarak yerleşmemiş bir lehçe aşamasına ulaşmıştı. "h" ile başlayan bazı kelimeler zorluk gibi görünüyor; bazen "y" öne ekleniyor ve "h" atlanıyor. Bu nedenle height, yazabildiğim kadarıyla "yacth" oluyor ve ringa balığı "yerring" oluyor. "N", bir kelimeye başladığında bazen kötü muamele gören bir harftir; ısırgan otları her zaman "ettles" olur, ancak istenmediğinde ve art arda gelen iki kelime daha kolay olduğunda, osier ait için "osier nait" gibi eklenir.

Anglosakson _cyrm_ kelimesinden gelen "charm" kelimesi, hem Worcestershire'da hem de Hampshire'da yuvalayan kargaların gaklaması veya arıların vızıltısı gibi sürekli bir ses için kullanılır. Benzer şekilde, bir cadının büyüsü -muhtemelen tekdüze- bir tılsımdır ve daha sonra bir cadının bir başvurana verdiği nesne anlamına gelir. "Büyüleyici" ve "büyüleyici" böylece her ikisi de kökenlerini ilan eder, ancak artık tamamen farklı bir anlam kazanmıştır.

Günlük kullanımda çok sayıda ilginç kelime ve ifade vardır ve bunlar Bay A. Porson, M.A. tarafından toplanmıştır ve 1875'te _Güney Worcestershire Lehçesindeki Tuhaf Kelimeler ve Söylemlerin Notları_ başlığı altında açıklayıcı notlarla birlikte çok ilginç bir liste yayınlamıştır. Shakespeare'in Oyunlarında da bulunabilen yerel arkaik kelimelerin ve ifadelerin bir listesini ekliyorum. Bu liste birkaç yıl önce benim tarafımdan derlendi ve _Evesham Journal_'ın "Notlar ve Sorular" sütununda yer aldı; Sanırım hepsi hala Evesham'da ve Worcestershire'ın o köşesindeki köylerde duyulacak.

GEMİ--koyun; bkz. Shipton, Shipston, vb.; _Verona'lı İki Beyefendi_,
Perde I, Sahne 1; _Yanlışlıklar Komedisi_, Perde IV, Sahne 1.

FALSING--"yanlış yapmak" fiilinin şimdiki zaman kipi; _Yanlışlıklar Komedisi_, Perde II, Sahne 2; _Cymbeline_, Perde II, Sahne 3.

SONBAHAR--etkin fiil; _Yanlışlıklar Komedisi_, Perde II, Sahne 2; _Yaz
Bir
Gecesi Rüyası_, Perde V, Sahne 1.

MÜŞTERİLER--yoldaşlar; _Yanlışlıklar Komedisi_, Perde IV, Sahne 4.

DÜĞÜMLER--çiçek tarhları; _Love's Labour's Lost_, Perde I., Sahne 1; _Richard
II_., Perde III., Sahne 4.

YETENEK--pençe için; bkz. "tenant" tenon için; _Love's Labour's Lost_, Perde
IV., Sahne 2.

METHEGLİN--baldan yapılan bir içecek; _Love's Labour's Lost_, Perde
V., Sahne 2; _Şen Kadınlar_, Perde V., Sahne 5.

MENDİL--mendil; _Kral John_, Perde IV., Sahne 1; _Kral
Henry V_., Perde III., Sahne 2.

ASLA OLMAYACAK--birbirini güçlendiren iki olumsuzluk; _Kral John_,
Perde IV., Sahne 1 ve Perde V., Sahne 7.

AKSİ--sondan bir önceki hecede vurgu; bkz. "evlilik",
"sekreter", "Ocak", vb.; _Kral John_, Perde IV., Sahne 2.

KARAR VERMEK--feshetmek; _Kral John_, Perde V., Sahne 4; _Hamlet_, Perde
I., Sahne 2.

STROND--strand; bkz. "hommer"--hammer, "opples"--apples, vb.;
_1 Kral Henry IV_., Perde I., Sahne 1.

APPLE JOHN--John Apple (?); _1 Kral Henry IV_., Perde III., Sahne 3;
_2 Kral Henry IV_., Perde II., Sahne 4.

GULL--genç guguk kuşu; _1 Kral Henry IV_., Perde V., Sahne 1.

TO BUCKLE--bükmek; _2 Kral Henry IV_., Perde I., Sahne 1.

GÜZEL--zayıf; karşılaştırınız "naish"--zayıf; _2 Kral Henry IV_., Perde I., Sahne 1.

ESKİ--aşırı, çok iyi; _2 Kral Henry IV_., Perde II., Sahne 4.

BEZEBOĞA--bezelye toplama zamanı; _2 Kral Henry IV_., Perde II., Sahne 4.

GİBİYDİ--neredeyse vardı; _Kral Henry V_., Perde I., Sahne 1.

DOLANDIRICILIK--karıştırma; _Kral Henry V_., Perde I., Sahne 1.

YÜRÜYÜŞLER--sınırlar; karşılaştırınız Moreton-in-the-Marsh, _yani_, Yürüyüş; _Kral
Henry V_., Perde I., Sahne 2.

YIKANMIŞ--yıkanmış; _Kral Henry V_., Perde III., Sahne 1.

GİYİNMEK--yaprak dökmeyen bitkilerle süslemek, vb.; _Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_,
Perde III., Sahne 1.

SARILAR--sarılık; _Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_, Perde III., Sahne 2.

İÇMEK--bira; "İçecek" kelimesi hala bira için kullanılır, elma şarabından farklıdır;
_Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, Perde II., Sahne 1.

BARM--maya; _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, Perde II., Sahne 1.

LOFFE--gülmek; _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, Perde II., Sahne 1.

DERİ--(yarasa); bkz. "deri yarasa", "yarasa"dan farklıdır--böcekler; _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, Perde II., Sahne 3.

EANING ZAMANI--kuzulama zamanı; _Venedik Taciri_, Perde I., Sahne 3.

SPET--tükürük; bkz. set--oturma, sperit--ruh, vb.; _Venedik Taciri_,
Perde I., Sahne 3.

FILL-HORSE--şaft atı; bkz. "doldurucu" ve "thiller"; _Venedik Taciri_, Perde II., Sahne 2.

PROUD ON--gurur duymak; _Much Ado_, Perde IV., Sahne 1

ODDS--fark; bkz. "geniş oranlar"; _As you Like It_, Perde I., Sahne 2.

COME YOUR WAYS--hadi gel; _As You Like It_, Perde I., Sahne 2.

TO SAUCE--küstah olmak; _As You Like It_, Perde III., Sahne 5.

THE MOTION--alışılmış biçim; _Winter's Tale_, Perde IV., Sahne 2.

INCHMEAL--parça parça; _Tempest_, Perde II., Sahne 2.

FILBERDS--filberts; _Tempest_, Perde II., Sahne 2.

TO LADE--balyalamak (sıvı); _3 King Henry VI._, Perde III., Sahne 3.

TO LAP--sarmalamak; _King Richard III._, Perde II., Sahne 1; _Macbeth_, Perde
I., Sahne 2.

BITTER WEETING--çekirdekten yetiştirilen kalitesiz bir elma; bkz.
"acı tatlı"--aynı; _Romeo ve Juliet_, Perde II, Sahne 4.

VARSAL DÜNYA--evrensel dünya; _Romeo ve Juliet_, Perde II, Sahne 4.

MAMMET--bir kukla; bkz. "mommet"--korkuluk; _Romeo ve Juliet_,
Perde III, Sahne 5.

HORMURLAMAK--homurdanmak; _Hamlet_, Perde III, Sahne 1.

SİKMEK--küflenmek; _Hamlet_, Perde IV, Sahne 5.

DIŞARI ÇIKMAK--dışarı çıkmak; bkz. "don"--devam etmek; _Hamlet_, Perde IV, Sahne 7.

MAGOT PIES--Saksağanlar; _Macbeth_, Perde III, Sahne 4.

BIRAKMAK--yazmak; _Macbeth_, Perde V, Sahne 1.

KELİME OYUNU YAPMAK--vurmak; _Troilus ve Cressida_, Perde II., Sahne 1.

YERLİ--köken yeri; bkz. "natif"; _Coriolanus_, Perde III., Sahne 1.

Zarif--kel; bkz. "kaygan"; _Julius Caesar_, Perde I., Sahne 2.

UYARI--çağırmak; bkz. "geri uyarmak"--bir kişiye gelmemesini söylemek; _Julius
Caesar_, Perde V., Sahne 1.

BREESE--at sineği; _Antonius ve Kleopatra_, Perde III., Sahne 8.

WOO'T--sen yapacaksın; _Antonius ve Kleopatra_, Perde IV., Sahne 13.

KİRLİ--kirpi; _Titus Andronicus_, Perde II, Sahne 3.

MESHED--püre haline getirilmiş (bira yapımında kullanılan bir terim); _Titus Andronicus_, Perde III,
Sahne 2.

Yazar, yukarıdaki tüm kelime ve ifadeleri, belirtilen anlamlarda mahallede sıklıkla kullanıldığını duymuştur, ancak listeyi daha da tamamlamak için, Bay A.
Porson'ın yetkisiyle, atıfta bulunulan broşürde şunlar eklenmiştir:

COLLIED--siyah; _Midsummer Nights Dream_, Perde I, Sahne 1.

LIMMEL--uzuvdan uzuva; bkz. "inchmeal"--parça parça; _Cymbeline_, Perde II, Sahne 4.

TO MAMMOCK--parçalamak; _Coriolanus_, Perde I, Sahne 3.

TO MOIL--kirletmek; _Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_, Perde IV., Sahne 1.

SALLET--salata; 2 _Kral Henry VI_., Perde IV., Sahne 10.

UTIS--büyük gürültü; _2 Kral Henry IV_., Perde II., Sahne 4. Her yerdeki yer adları çok ilginç bir çalışmadır; kural olarak, insanlar her yer adının bir anlamı veya yerin bazı olağanüstü tuhaflıkları veya karakteristiklerine atıfları olduğunu ve yorumlardan çok fazla tarih çıkarılabileceğini fark etmezler. Bisiklette, bu türetmeleri çözmek birçok ilgi alanından biridir; sadece bir örnek olarak, Dorset ve Wilts'te Winterbourne adının bir ön ek veya son ek ile sıklıkla geçtiğini söyleyebilirim; elbette, "bourne" bir dere anlamına gelir, ancak "winterbourne"un yalnızca kışın görülen ve yazın var olmayan bir dere olduğunu öğrenene kadar, bu ad özel bir anlam taşımaz.

Worcestershire köylerinde bazı ilginç kişisel adlar duyulur;
kutsal metinlerdeki adlar oldukça yaygındır ve topraklarda onurlu işlerinde çalışan yaşlı işçiler için çok uygundur.
Vashti adında bir hizmetçimiz vardı ve eşimle ilk görüşmesinde bundan bahsetmekten oldukça çekiniyordu. Tüm kırsal mahallelerde
aptallık olarak kıskanılmayacak bir üne sahip özel bir yer vardır;
"Yabberton" (Ebrington, Cotswolds'da) böyle bir yerdi ve Vashti,
bunun kendi "natif"i olduğunu kabul etmekte biraz isteksizdi, bir doğum yeri bölgede buna denir.
Yabberton gelenekleri arasında,
yaz mevsimini uzatmak isteyen çiftçilerin
guguk kuşunu
duvarlamak için engeller diktikleri ve kilise kulesini gübreledikleri,
ve bunun heybetli bir çan kulesine dönüşmesini bekledikleri anlatılır!
Surrey, Send'de benzer bir üne sahip bir yer var, orada yaşayanlar
yağmur yağdığını anlayabilmek için
bir göleti ziyaret etmek zorundaydı!

Ama belki de bu türdeki en iyi hikaye,
Wight Adası'nın aptallığın zirvesi olarak görüldüğü New Forest'ta anlatılır. Wight Adası halkı dört ayak üzerinde yürümek yerine dik yürümeye ilk başladığında, ellerini ve kollarını çaresizce sallayıp, "Peki bunlarla ne yapacağız?" dedikleri söylenir.

Klasik isimler köylüler arasında çok nadirdir, ancak benim eski Surrey cemaatimde çok fazla spekülasyona neden olan bir isim vardı.
İsmi Herkül'dü; çocuk vaftiz edilmeden önce ebeveynler arasındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanmıştı. Anne, isminin John olmasını istiyordu, ancak baba, büyük oğul Nuh olduğu için, yeni bebek için olası tek ismin "Hark" (Gemi) olması konusunda ısrarcıydı. Uzun bir
tartışma yaşadılar ve kiliseye varmadan önce kesin bir anlaşmaya varamadılar. Anne, "bu çocuğa isim verin" diye sorulduğunda, telaşlanarak tereddüt etti, ancak sonunda kekeleyerek, "Hark, lütfen" dedi.
Rahip şaşırdı ve soruyu tekrarladı, sonuç aynıydı;
Üçüncü girişim de aynı şekilde başarısız oldu ve rahip, umutsuzluk içinde,
klasik bilgisine geri dönerek, çocuğa
Herkül adını verdi. Birkaç gün sonra rahip kulübeye uğradı ve
anne meseleyi anlattı, kocasına ne kadar öfkeli olduğunu ve eve dönerken, "Dinle, ona diyorum ki, bu bir Hıristiyanın adı değil, bir mavnanın adı!"

XXVI. BÖLÜM.

ALDINGTON (ESKİ YER) ROMA ANTONA'SI MI?

"Ölüp ki kile dönüşmüş olan o yüce Sezar,
Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği kapatabilir:
Ah, dünyayı korku içinde tutan o toprak,
Kışın kusurunu gidermek için bir duvarı yamasa!"
--_Hamlet_.

Tarlalarımdan biri -yaklaşık beş dönüm-
olağanüstü siyah toprağı, yer yer bir yarda derinliğinde olması ve etrafındaki tarlaların toprağının sert sarımsı kil olması nedeniyle daha da dikkat çekici olan Blackbanks olarak adlandırıldı, uzun ve çok eski bir yerleşimin diğer belirtilerini gösterdi. Bulunan kalıntılar arasında, yaklaşık 21 inç x 12 inç x 7-3/4 ölçülerinde ve her iki zıt tarafında üstte yaklaşık 6 inç çapında ve 2-3/4 inç derinliğinde bir
havza şeklindeki çukurluk bulunan bir taş değirmen vardı; ayrıca 1-1/4 inç çapında ve 3/8 inç kalınlığında, ortasında 1/4 inç çapında bir delik bulunan küçük bir taş halka vardı; kenarları yuvarlatılmıştı ve müzelerde gördüğüm, iğsi çarklar olarak adlandırılanlara benziyordu. Değirmen ve halkanın İngiliz olduğunu düşünüyorum. Bu tarla ve derenin kuzey tarafındaki bitişik tarlalar, bence, öncelikle bir İngiliz yerleşimi ve tarım alanı oluşturuyordu, daha sonra Romalılar tarafından Britanya'nın Roma işgalinin ilk günlerinde ele geçirildi ve ülkeyi terk edene kadar bir askeri istasyon olarak kullanıldılar. Blackbanks'te ve kuzeydeki Blackminster adlı tarlalarda bulunan diğer kalıntılar arasında, Blackbanks ile Büyük Batı Demiryolu'nun şu anki hattı arasında, yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplayan, büyük miktarda çanak çömlek parçası, siyah, gri ve kırmızı olmak üzere çeşitli türlerde ve bunların arasında pürüzsüz
sırlı Samian da vardı. Birçok parça, bazıları çok ilkel, diğerleri geometrik desenlerle süslenmiştir; diğerleri Wedgwood bazalt eşyası gibi dokudadır ve renk ve dekorasyon olarak benzerdir. Samian çoğunlukla sadedir, ancak birkaç parçada insan figürlerinin desenleri ve tasvirleri vardır. Tarlalar, özellikle Blackbanks, çok miktarda kemik, koyun veya keçi boynuzları, geyik parçaları, boynuzlar, demir mızrak ve ok uçları, atların azı dişleri ve uzun yıllar boyunca sayısız ayağın geçişiyle bir tarafı düzleşmiş çakmak taşı çakılları içeriyordu. Yüzeyinde dönme izleri olan bir değirmen taşı, emaye kakma parçaları olan bronz bir toka veya broş, önemli bir anahtarın dekoratif bronz sapı, cam bir gözyaşı şişesi, çok sayıda madeni para (aşağıda belirtilen) ve bronz ve demirden yapılmış diğer nesneler de bulundu.

Sadece yüzyıllar süren yerleşim ve tarım, Blackbanks'teki üç fitlik yüzey toprağını sert, işlenmeyen bir kilden siyah, ufalanabilir bir bahçe kalıbına dönüştürmüş olabilir ve Romalılar ele geçirmeden önce İngiliz işgalinin çok uzun bir süre devam etmiş olması muhtemeldir. Yerleşim önemli bir yer olmalıydı, çünkü kuzeyden, muhtemelen İngilizlere ait, pratik olarak kullanılmayan ama hala var olan bir patikadan, Avon'un üzerinden, bugünkü Fish and Anchor Inn'in yakınındaki bir sığlıktan yaklaşılıyordu. Bu yol, South Littleton'ın batısından, Blackminster arazisinin ortasından ve hemen Blackbanks'in doğusundan geçerek, South Littleton yolundaki dere üzerindeki köprüde Ryknield Caddesi olduğuna inandığım yere katılıyor. Mevcut Royal Oak Inn'in yakınında, eskiden mevcut Evesham-Bretforton yolunu kesiyordu ve hala Salter Caddesi olarak adlandırılan yere dönüştü. Roma sikkeleri ve kalıntılarının bulunduğu iki yere daha erişim sağlamış gibi görünüyor - Foxhill yaklaşık 9-1/2 dönüm ve Blackground yaklaşık 4 dönüm - ve mevcut Badsey kilisesinin doğusundan geçerek Wickhamford'dan ve iyi tanımlanmış bir yoldan Hinton-on-the-Green'e ve oradan Tewkesbury ve Gloucester'a devam ediyor. Salter Caddesi adının ortaya çıkışı, en azından Roma döneminde yolun orijinal kullanımlarından birine dair bir ipucu verir, çünkü tuz o günlerde mutlak bir zorunluluktu, 1778'de yazılmış olan Selborne'un Doğal Tarihi adlı kitaptan da anlaşılabileceği gibi:

"Üç veya dört yüzyıl önce, henüz herhangi bir çit, ekili ot, tarla şalgamı veya tarla havucu veya saman yokken, yazın şişmanlamış ve kış kullanımı için öldürülmemiş olan tüm sığırlar, Michaelmas'tan hemen sonra ölü aylarda olabildiğince hareket etmeleri için dışarı çıkarılırdı; böylece kış veya ilkbaharda taze et bulunamazdı. Bu nedenle, Edward II. döneminde, hatta 3 Mayıs gibi ilkbaharın sonlarına doğru bile, yaşlı Spencer'ın kilerinde bulunan muazzam miktarda tuzlu et stokları vardı. "Bir notta mağazanın "Altı yüz pastırma, seksen sığır eti karkası ve altı yüz koyun eti"nden oluştuğu belirtiliyor.

Tuzun Droitwich'ten taşındığı rotayı izlemek zor değil. Oradan başlayarak yol yaklaşık olarak kök _sal_ (tuz)'un bulunduğu yerlerin adlarıyla tanımlanabilir ve Sale Way, Salding, Sale Green ve daha güneyde Salford'u buluruz. Radford'da Worcester-Alcelster yolunu geçip Rouse Lench ve Church Lench'ten geçerek Harvington'a ulaşırız. Buradan yol bizi alçak çayırlar boyunca Avon'un üzerinden geçen feribot ve sığlığa, yukarıda belirtilen Fish and Anchor Inn'in yakınına götürür.

Son zamanlarda Bidford'dan Weston Subedge'e giden, Buckle Street olarak bilinen yolun Ryknield Street ile aynı olduğu varsayılmıştır, ancak ben buna Buckle Street, Burton-on-the-Water yakınlarında Ryknield Street ve Foss
Way'i birleştirme amacıyla yalnızca ikincisinin bir koludur. Ryknield
Street'in gerçek rotasının, Leland'ın _Yol_ Rehberi'nde (Hearne tarafından eklenmiştir), III. Baskı, 1768'de, R. Gale'in Dört Büyük Roma Yolu ile ilgili _Deneme_sinden alıntı yaptığı gibi olduğunu düşünüyorum, "Warwickshire'ın güney ucundaki Bitford'dan (Ryknield Street) Worcestershire'a uzanır ve South Littleton'dan geçerek Evesham'ın biraz doğusuna, sonra Hinton ve Sedgebarrow'un batısına, Aston-under-Hill yakınlarına, sonra da Bekford, Ashchurch ve Tewksbury'nin biraz doğusuna, Norton'a gider Gloucester'a."

Ryknield Caddesi için böyle bir rota, onu kuzeyle Roma Alauna'sından (Alcester) Glevum'a (Gloucester) uzanan bağlantı haline getirecekti. Roma döneminde Evesham'da oraya giden yolu alacak hiçbir şey olmadığı unutulmamalıdır, çünkü Evesham, Romalılar ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar bir kasaba olarak var olmamıştı. Leland, "Manastırın kuruluşundan önce Eovesham'da noe towene" olduğunu, bunun da yaklaşık 250 yıl sonra, MS 701 civarında gerçekleştiğini ve Alcester'dan Gloucester'a bizim takip ettiğimizden başka bir yol olmadığını söylüyor.

Bir diğer önemli yol Blackminster'ın kuzey ucundan geçiyordu
ve az önce bahsedilen yolu geçiyordu, böylece Blackminster bölgesi kavşakta bulunuyordu. Bu, Worcester'dan gelen eski yoldu,
Evesham'ın şu anki yerini kuzeye doğru bir mil veya daha fazla geçiyordu,
Twyford'da Avon'u ve Blackminster'da Ryknield Caddesi'ni geçiyordu,
ve Chipping Campden'dan Londra'ya doğru ilerliyordu.

Tacitus'un _Annals_'ında, Kitap XII., bölüm
xxxi., _Ille (Ostorius) ... detrahere arma suspectis, cinctosque
castris Antonam et Sabrinam fluvios cohibere parat_, Roma generali P. Ostorius Scapula tarafından
Antona ve Severn nehirlerinin tahkimatına atıfta bulunuyordu,
bu isimde hiçbir nehir tanımlanmadığı için _Antona_ kelimesi hakkında çeşitli okumaların ve tartışmaların konusu olmuştur. Yukarıda verilen okuma iyi bir Latince olmayabilir, ancak
nehirlerin adları oldukça açıktır. Başka bir okumada _Antonam_ yerine _Avonam_ kullanılmıştır; Ancak muhtemelen Tacitus, Avon kelimesini kullanmaktan kaçındı çünkü o zamanlar genel olarak nehirler için kullanılan bir Kelt terimiydi ve
Severn'e Tewkesbury'de katılan Avon ile biraz daha güneyde Bristol'da Severn haliçine akan Avon arasında karışıklık çıkacaktı. Anlamını oldukça açık hale getirmek için, _fluvios_ kelimesine _Antonam_ (_et Sabrinam_) kelimesini ekleyerek Stratford Avon'dan (_yani_,
nehir) ve Bristol Avon'dan (_yani_, nehir) bahsederken tam olarak bizim yaptığımızı yaptı.

Bu nedenle, Antona isminde önemli bir yer bulabilirsek veya Severn'in Avon kolunda veya yakınında Roma döneminde de var olan, sonraki bozulmaları göz önünde bulundurarak onu oldukça iyi temsil edebilecek bir isim bulabilirsek, bu özel Avon'un onun aklındaki nehir olduğunu varsaymakta haklı olacağız. Böyle bir yer, uzun süreli Roma ve Roma öncesi işgalin izleriyle dolu olarak tanımladığım bölgedir, askeri açıdan çok önemli olan iki antik yolun kesiştiği noktada ve Avon'a bir mil uzaklıktadır. Antona ve Aldington'ın aynı olabileceği varsayımıyla, ikincisinin şu anki yeri, tanımladığım Roma bölgesinden belki çeyrek mil uzaklıktadır, ancak temellerinin izleri hala görülebilen orijinal Aldington Değirmeni aslında Roma bölgesindeydi. Daha sonra, sel nedeniyle oluşan yaklaşım zorluklarından uzakta, daha iyi bir konum bulundu ve muhtemelen Anglosakson zamanlarında, Manor House'un hemen altındaki mevcut değirmenin bulunduğu yere taşındı. Köyün adı Anglosaksonca Aldington veya benzeri bir şey olsa da, Anton veya Aunton'un eski adı açıkça yerel olarak yaygın olarak kullanılıyordu; bu, mevcut köyün farklı zamanlarda kullandığı adların aşağıdaki
listesinde görülmektedir.
Özellikle daha ayrıntılı "Aldington" ve türevlerinin, köyde yaşamayan kişiler tarafından yazılmış Evesham Abbey ve Domesday Survey gibi daha akademik kayıtlarda yer alması dikkat çekicidir;
1527-1571 yılları arasındaki bölge kilisesi muhtarları,
1531'deki Richard Yardley'in vasiyeti, 1715'teki köy muhafızı ve günümüzdeki köylüler, hepsi de bu yerde yaşıyor olsa da, kullandıkları adlarda eski geleneği sürdürüyorlar ve bu adlar Roma Antona'sına çok yakın ve el yazmalarında da aynı, eğer Latince _a_ terminali atlanırsa.

_Tarih_
Aldintone, Kenred ve Offa Kralları Tüzüğü,
Evesham Manastırı'nın mülkleri 709

Aldingtone }
Aldintun } Domesday Survey _circ._ 1086
Aldintona }

Aldringtona, Bir Karar; Evesham Manastırı 1176

Aldetone, Abbot Randulf Enstitüleri, 1229'da öldü

Awnton, Awnton'dan Richard Yardley'nin Vasiyeti 1531

Aunton, Kilise Muhtarları hesapları 1527 ila 1571

Anton, Eski El Yazması. "Ye Constable için Bir Tasarı" 1715

Alne veya Auln, Günümüzde Köylüler

Eski isimlerin yerel olarak devam etmesine paralel olarak, komşu Wickhamford köyü (günümüzdeki ismi) hala köylüler tarafından Wicwon olarak adlandırılıyor, aynı isim altında 709'da Manastırın mülkleri Tüzüğünde yer alıyor. Ve Kelt Londra'sı hala devam ediyor, Roma'nın ona daha görkemli Augusta ismini verme girişimine rağmen.

Eski binaların temelleri şeklinde herhangi bir şeyin kaybolması, tüm alanın yıllar önce altındaki yapı taşı ve kireç taşı için taş ocağı olarak kullanılması ve yüzeydeki herhangi bir taşın aynı anda kaldırılmış olması gerçeğiyle açıklanıyor.

Tarlalardan biri hala "Quar Ground" adını taşıyor ve kireç ocaklarının kalıntıları birkaç yerde bulunabilir.

Blackbanks'in Antona'nın yeri olarak bana yıllar önce Harvington Rektörü olan merhum Canon Winnington Ingram tarafından önerildiğini eklemek doğru olur; ancak konuyu tartışırken, uzun süreli yerleşimin ortaya çıkmasından ve yalnızca Blackbanks'te Roma sikkeleri ve çanak çömleklerinin bulunmasından türetilen yalın öneriden öteye gidemedik ve Blackminster'ın çok daha büyük alanına atıfta bulunmadık. Canon Winnington Ingram bu yere aşina değildi ve ben "Fish and Anchor"dan Droitwich'ten başlayan bir tuz yolu olarak yolun önemini kavrayamamıştım, ayrıca Blackbanks'i geçtikten sonra devam eden Salter Caddesi'nin de farkında değildim. Ayrıca Buckle Caddesi'ni Ryknield Caddesi ile Foss Yolu arasındaki kavşak olarak ve Ryknield Caddesi'nin kendisini Birmingham, Alcester, Bidford, Antona(?) Hinton ve Gloucester'dan geçen kuzeyden gelen doğrudan yol olarak ayırt etmemiştim. Virgil, ilk _Georgic_ eserinde, Roma kalıntılarının olası gelecekteki keşfinden bahseder ve Dryden bu pasajı şu şekilde çevirir:

"Sonra, zaman geçtikten sonra, bu talihsiz ovaların çimlerini
düzenleyen,
Çamurlu yığınlar sürecek,
Ve boş miğferlerin üzerinden tırmık geçecek."

Bu, bugün benim Roma yerim için neredeyse kehanet niteliğindedir; Virgil, dizelerinin iki bin yıl sonra Britanya'da bu kadar yakın bir şekilde uygulanabileceğini hayal bile edemezdi.

BULUNAN PARALARIN LİSTESİ VE HÜKÜMDARLIKLARINA AİT OLDUKLARI İMPARATORLARIN İSİMLERİ, HÜKÜMDARLIKLARINDA GERÇEKLEŞEN
BRİTANYA İLE İLGİLİ ÖNEMLİ OLAYLAR HAKKINDA KISA NOTLARLA:

1. Bir Denarius, MÖ 88

2. M.Ö. 88'de kaplanmış bir Denarius. Konsül denarii'leri MS 70'ten kısa bir süre sonra tedavülden kalktığı için, bu iki sikke
en geç o tarihte sitenin Roma etkisi altında olduğunu gösteriyor.

3. Claudius, İmparator (MS 41-54).

4. Nerva, İmparator (96-98).

5. Antoninus Pius, İmparator (138-161).

6. Marcus Aurelius, İmparator (161-180).

7. Severus Alexander, İmparator (222-235).

8. Otuz Tiran (211-284). Bu döneme ait birkaç sikke, kötü bir şekilde
tahrif edilmiş.

9. Etruscilla, Traianus Decius'un karısı (249-251).

10. Gallienus, İmparator (253-268).

11. Postumus, Galya İmparatoru (258-268)

     12. Claudius Gotikus, İmparator (268-270)

     13. Tetricus, Galya İmparatoru (270-273).

     14. Tacitus, İmparator (275-276)

     15. Diocletianus, İmparator (284-305).

     16. Carausius, Britanya İmparatoru (286-294).

     17. Allectus, Britanya İmparatoru (294-296).

     18. Theodora, I. Constantius'un ikinci eşi (Chlorus, Caesar,
         293-305; Augustus, 305-6).

     19. Licinius, İmparator (307-324).

     20. İmparator Constantinus (306-337); (Büyük Konstantin).

     21. Constantinopolis'in (Şehir Tanrısı) başının bulunduğu sikke (_circ._ 330).

22. Constantinus II., İmparator (337-340).

23. Constantius II., İmparator (337-361).

24. Gratianus, İmparator (367-383).

İNGİLİZ PARA BİRİMİ.

25. Antedrigus, İngiliz Prensi (_circ._ 50).

Aşağıdaki notlardaki parantez içindeki rakamlar yukarıdaki listede numaralandırılan sikkelere atıfta bulunmaktadır:

(3) Claudian'ların Britanya'yı işgali MS 43'te Aulus Plautius Silvanus komutasındaki bir ordu tarafından başlatıldı. Ordusunu muhtemelen karaya çıktığı Kent kıyılarından Thames'e götürdü ve 43'ün sonlarında Camulodunum'a (Colchester) ilerlemenin gerçekleştiği
Claudius'un kendisini bekledi. Claudius'un
görünüşe göre Temmuz ayında Roma'dan ayrıldığı ve altı ay boyunca orada olmadığı, ancak Britanya'daki kalışının yalnızca on altı gün sürdüğü söyleniyor.

Sonraki üç yılı işgal eden barış sürecinde dikkat çeken iki nokta var.
İlki, Wight Adası'nı zapt eden ve Hampshire'dan belki de Mendip Tepeleri'ne kadar uzanan
69-79 İmparatoru Vespasian tarafından yürütülen bir dizi küçük sefer.
İkincisi ise Iceni'nin İngiliz filo-Roma prensi Prasutagus'un teslimiyeti.

Politikasının, rakip bir prens olan Antedrigus'un komutasındaki belli sayıda vatanseverin işgal edilmemiş batıya doğru göç etmesine yol açtığı tahmin ediliyor. Ön yüzünde aşırı derecede vahşi bir baş ve arka yüzünde bir at bulunan Antedrigus'a ait bir sikke (25), Aldington'daki Roma bölgesinde bulundu. Bu sikkenin tipleri, nihayetinde Büyük İskender'in babası olan Makedon'lu Philip tarafından basılan altın staterlerden türetilmiştir. Orijinalinin ön yüzünde genç bir erkek başı (? Apollon) ve arka tipte iki atlı bir araba vardı. Etki, Makedon sikkelerinin Tuna ve Ren vadilerinden gelmiş olabileceği Galya'dan Britanya'ya geldi; ancak bu tiplerin Massilia (Marsilya) üzerinden Galya'ya ulaşması olasıdır. 47'de Plautius'un yerine P. Ostorius Scapula geçti ve batıya doğru ilerledi ve 51'de Caratacus'un milliyetçi ordusuyla büyük bir savaşa girdi. Camulodunum 50 yılında bir colonia oldu ve Britanya'nın askeri örgütlenmesi daha sonra dört lejyoner karargahının kurulmasıyla şekillenmeye başladı: Isca Silurum (Caerleon-on-Usk),
Viroconium (Wroxeter), Deva (Chester) ve Lindum (Lincoln). Kuzeye ve batıya bakan bu düzen, 61 yılında, doğu tarafının kısmen Nero'nun filozofu ve öğretmeni Seneca'nın tefeciliğine karşı protesto olarak
Boadicea (Iceni kraliçesi) Boudicca önderliğinde
başlamasıyla bozulmaya yaklaştı.

(4) 97 yılında, Nerva'nın prensliği sırasında,
tarihçi Tacitus konsül oldu. Bu sırada IX. Hispana lejyonu
Lindum'dan Eburacum'a (York) transfer edilmişti.

(5) Antoninus Pius döneminde Brigantes'in (Humber ve Mersey arasında) isyanı MS 140'ta A. Lollius Urbicus tarafından bastırıldı. Lollius ayrıca Hadrian tarafından başlatılan kuzey savunmasını Firth ile Clyde arasında daha kuzeyde yeni bir duvarla tamamladı.

(6) Marcus Aurelius imparatorken, Bede tarafından korunan bir geleneğe göre, İngiliz Kilisesi Roma ile yakın bir ilişki kurdu ve onun bir misyon dediği şeyi aldı - daha büyük olasılıkla zulümden kaçan bir grup. Hikayenin ayrıntıları şüpheli olsa da, bu, Hristiyanlığın o zamana kadar adada güçlü olduğunu gösteren bir kanıttır.

(9) Etruscilla'nın kocası Decius, 250-51 yıllarında Hristiyanlara yönelik büyük zulümden sorumluydu; olay Roma'nın kuruluşunun 1.000. yıldönümüydü.

(10) Valerian'ın oğlu Gallienus, babasının 253'teki tahta çıkışında batıya emanet edildi ve 258'de Valerian Persli Shapur tarafından ele geçirilinceye kadar Ren sınırını savundu. Çeşitli gasplar Gallienus'u İtalya'ya girmeye zorladı ve Ren savunmasını bir generalin -M. Cassianius Latinius Postumus'un- sorumluluğunda bıraktı.

(11) Postumus hemen Frankların büyük bir istilasıyla karşı karşıya kaldı. Bazı başarılar elde etti ve bu nedenle Galya ve Britanya orduları tarafından imparator ilan edildi. Uzun süre sonra Galya imparatorluğunda anlaşmazlıklar çıktı ve birkaç komutan hızla yükselip düştü. Bunlardan bazılarının Blackbanks'te bulunan madeni paralarda temsil edildiği düşünülebilir, ancak bu örnekler kesin bir tanımlamanın mümkün olması için çok kötü
aşınmıştır.

(12) 4 Mart 268'de Gallienus suikasta uğradı. Halefi, daha sonra Gothicus soyadını alan, İsviçre ve Tirol'den gelen istilacılara karşı Lago di Garda kıyılarında ve Naissus'ta (Nish) Gotlara karşı kazandığı zaferlerle imparatorluğa büyük hizmet eden yetenekli bir general olan M. Aurelius Claudius'tu.

(13) Tetricus'un ilgi çekici olmasının tek nedeni, 273'te Aurelian'a teslim olmasıydı.

(15-18) Diocletianus 284'te Augustus oldu ve iki yıl sonra Maximian'ı meslektaşı olarak seçti. Aynı zamanlarda Kanal filosunun komutanı olan Carausius Britanya'ya geçti ve kendini bağımsız imparator ilan etti. 290 yılında Augusti tarafından üçüncü meslektaş olarak kabul edildi, ancak 293 yılında Roma dünyasının yönetimi Diocletian, Maximian ve iki yeni seçilmiş Sezar--Galerius ve Flavius ​​Valerius--Constantius, daha sonra Chlorus olarak adlandırıldı--arasında bölündüğünde ona yer bulunamadı. Bu düzenlemeyle, 294 civarında Carausius'u öldüren Allectus'tan Britanya'nın kurtarılması Constantius'a düştü ve bunu 296'da ani bir saldırıyla başardı.
Constantius iki kez evlendi. İlk karısı Helena, ona bir oğul doğurdu,
Büyük Constantine; ikincisi, 18 numaralı sikkenin ait olduğu Maximian'ın üvey kızıydı,
Theodora.

Britanya şimdi dört Diocletian eyaletine bölünmüştü ve Hadrian Duvarı'nın kuzeyindeki ülke yeniden işgal edildiğinde bunlara beşincisi--Valentia--daha sonra eklendi. Diocletianus'un saltanatının fark edilen tek diğer olayı, geleneğe göre St. Alban'ın 303 civarında Verulam'da hayatını kaybettiği Hristiyanlara yönelik zulümdür.

(19-20) 1 Mayıs 305'te Diocletianus ve Maximian tahttan çekildi. Constantius ve Galerius artık Augusti oldu. Boşta kalan iki Sezarlık için sorun çıktı. Galerius'un amacı Konstantin'i dışlamaktı, ancak Konstantin, Piktler ve İskoçlar'a karşı kazanılan zaferden sonra 25 Temmuz 306'da Constantius'un ölmesinden birkaç hafta önce babasının York'taki kampına kaçtı. Konstantin, Galya ve Britanya'da beş yıl boyunca çeşitli unvanlar altında iktidarda kaldı, ta ki 311'de Galerius ölünceye kadar, Roma'ya doğru yürüyüşüne başladı ve bu sırada [Yunanca: en touto nika] sözcükleriyle haç vizyonunu gördüğü söyleniyor. 314'te York, Londra ve diğer belirsiz Britanya piskoposları, Donatist şizmini ele almak üzere toplanan Arles Konseyi'ne katıldı. Britanya Kilisesi ayrıca, İznik İnancı'nın orijinal haliyle yetkilendirildiği 325'te Arius sapkınlığını ele almak için Konstantin tarafından toplanan İznik Konseyi'nde de temsil edildi; Britanya oyu ortodoks idi. 321'de Pazar gününü ilk kez tatil yapan Constantinus'tu, ancak onu buna Hristiyanlığın mı yoksa Mitraizmin mi yönlendirdiği şüphelidir. 

(22-23) Büyük Constantinus 337'de öldüğünde imparatorluk oğulları arasında bölündü. Constantius II. doğuyu; Constans, Afrika,
İtalya ve Tuna bölgesini; Constantine II. Galya ve İspanya'yı aldı. 340'ta Constantine II. Constans'a saldırdı ve öldürüldü. Constans daha sonra birleşik batıyı yönetti; Constans ve Constantius II'nin 343'te Britanya'yı ziyaret ettiği anlaşılıyor. Constans 350'de suikasta uğradı; bu Constantius II'yi yalnız bıraktı. Ariusçulara karşı hoşgörü politikası 359'da büyük bir Kilise Konseyi'ne yol açtı. Doğu piskoposları Seleucia'da, batı piskoposları ise Britanya'nın temsil edildiği Ariminum'da bir araya geldi. Constantius, bir miktar zorlamayla görüşlerini Batı Konseyi'ne dayattı. Bu dönemde Britanya'nın refahı büyüktü ve tahıl büyük miktarlarda ihraç ediliyordu.

(24) 367'de I. Valentinianus oğlu Gratian'ı Augustus yaptı. Gratian
daha sonra Constantius II'nin kızı Constantia ile evlendi. Roma gücü
şimdi bir kez daha Piktlere ve İskoçlara ve ayrıca
379'da oğlu Augustus olan Theodosius tarafından Sakson akıncılarına karşı iddia edildi. Gratian'ın kendisi Kıta'da işgal altındaydı. 383'te Magnus Maximus Britanya'da imparator ilan edildi ve Gratian 25 Ağustos'ta öldürüldü.

Paralar bir hazine değildi; tarif ettiğim Roma bölgesinin her yerinde, özellikle de Blackbanks'te bulundu ve genellikle yüzey nadasa bırakıldığında ve havanın etkisiyle ince bir küfe dönüştüğünde görünür hale geldiler. Dağınık bulunmaları ve kapsadıkları dönem, Britanya'nın Roma işgalinin en önemli kısmı boyunca sürekli yerleşim olduğunu düşündürmektedir ve ilgili tarihleriyle birlikte, bir İngiliz Malikanesinden Tahıl ve Saman hasadının kaydında seçkin bir yer işgal etmektedirler.

NOTLAR

[1: İlgili türlerin ünlü yetiştiricileri.]

[2: Şekil 1, akarsuyun oluşturduğu düzleştirilmiş _S_'yi göstermektedir.

Şekil 2, daha sonra _A_'da oluşan kısa devreyi ve _B_ adasını göstermektedir
Akarsuyun eski yatağı _B_ etrafında dolduğunda, _B_ adası kaybolur ve alanı ve eski yatağın eskiden akarsuyun batı tarafında olan kısmı doğu tarafına aktarılır.]

[3: Bay H.A. Evans bana bu konu hakkında çok ilginç bir not gönderdi. Beni Shakespeare'e yönlendiriyor, _Henry VIII., III., II., 282_, burada
Surrey, Wolsey'e atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Eğer böyle uysalca yaşıyorsak,
Bir parça kızıl tarafından böylesine bezdirileceksek,
Elveda soyluluk; onun zarafeti öne çıksın,
Ve bizi tarla kuşları gibi şapkasıyla meydan okusun."

Burada kullanılan _dare_ fiili, _dare_ = to urge to do'dan oldukça farklı bir kelimedir. Bir şeyin görüntüsüyle sersemletmek veya çaresiz bırakmak anlamına gelir. Tarla kuşlarını cesaretlendirmek, onları yakalamak için büyülemek veya sersemletmektir. "Dare", kızıl bir beze tutturulmuş küçük ayna parçalarından oluşur. Shakespeare'in alıntılanan pasajda kelimeyi kullanması, açıkça kardinalin kızıl berettasına bir göndermedir. Hogarth'ın "Distressed Poet" adlı eserinde şömine rafının üzerinde bir "cesaret" asılıdır.]

DİZİN

"AKERMAST," 197.
.
Albinism, 255.

"Alcoholiday," 177. Aldington, 1;
bando, 122;
şapel, 5;
konserler, 123;
polis memuru, 8;
türetme, 1;
çiftlik, 3;
çorap fabrikası, 7;
malikane, 2;
Jakobenlere direnmeye hazırlanıyor, 7;
varyantlar, 5, 8, 298, 299;
köy, 3.

Allsebrook, Rev. W.C., 5.

Alresford fuarı, 49.

Antona, 294, 297, 298.

Elmalar, 103, 169, 170, 171.

Başdiyakozun ziyaretleri, 101, 102.

Arch, Joseph, 59.

Kuşkonmaz, 85, 86, 87.

Avebury, Lord, 214.

Avon, anlamı, 297.

Kötü borçlar, çiftçiler, 215.

Badsey, 1;
kilise yenilikleri, 102, 110;
kilise restorasyonu, 89, 90;
kilise bahçesi, 97, 98, 101;
"Feld," 207;
pazar bahçıvanları, 85.

Arpa, 216, 217.

Barnard, Bay E.A.B., 5.

Barnard, bölge katibi, 65, 92, 93, 95.

Bateman, Bayan Isabel, 92.

Kayın, 195, 196, 197;
"inleyen ağaç", 197;
sahne efekti, 198, 199;
Waterloo kayınları, 197, 198.

Sığır eti, Amerikan, 72, 155.

Arılar, 17, 18.

Bell, William,
çiftlik icra memuru, 12;
arı ustası, 17;
biracı, 18;
cesaret, 14, 15;
cömertlik, 13;
dürüstlük, 20;
sınırlı bakış açısı, 18;
hafıza, 16;
barış elçisi, 15;
alıntı, 11, 14;
nüktedanlık ve zekâ, 13, 24;
satıcı, 17.

Bell, Mrs. William, 21.

Körük, antika, 285.

Bell-ringers, 94.

Bewick, 258.

Bible, kurnazca kullanımı, 40.

Blackbanks, 294.

Blackbirds, 265.

Blackminster, 294, 299.

Blackmore alıntı, 182, 196, 225.

Blacksmith, 151, 152.

Blue distance, 237, 238.

Boer War, 66.

Boys at farm work, 39, 69.

Brandram, Mr., 92.

Bredon Hill, 237.

"Breese," 156.

Brigg, 241.

Brooks,
rotayı değiştirmek, 239, 241; diyagramı, 252.

Buckle Street, 166, 296.

Buggilde Street, 157.

Bull, 54.

Bullfinch, 185, 186.

Buller, C.F., 113.

Butterflies, 273, 274, 275, 276.

Caldecott, Randolph, 191, 225, 236, 265.

Caravoglia, Signor, 123.

Carter boys, 39.

Caterpillars, 184, 248, 259.

Cattle, 153, 154, 157.

Chamberlain, Mr. Arthur, 88.

"Chap-money," 127, 129, 216.

Charles II., 7, 190, 227.

Charley, "aptal", 93.

"Chawns", 211.

Kirazlar, 185.

Çin, eski, 285, 286, 287.

Çin köleliği, 88.

Chippendale mobilyaları, 95, 165, 285.

Chipping Campden, 18, 129.

Christ Church, Oxford, 90, 98.

Noel, 21, 79, 95.

Kilise müziği, 102, 103.

Çalkalama, 154.

Elma şarabı, 174-177;
elmalar, 176;
kurşun zehirlenmesi, 178.

Cirencester College, 147, 148.

İklim, hayvanlar üzerindeki etkiler, 135, 136.

Bulut patlaması, 249.

Kömür kulübü, 63, 64.

Kakadu, 265.

Sandıklar, antika, 193.

Madeni paralar, Roma, 300.

Coleridge alıntısı, 234.

Collins, Bay Thomas, 90.

Renk, uyumsuz, 95.

Yarışma, Amerikan, 59, 208.

Compton, Lady Alwyne, 92.

Onay, 103.

Constable, John, ressam, 193.

"Ortak binici", 30.

Adli tıp jürisi, 64, 65.

Cotswolds, 2, 19, 29.

Kulübe sakinleri, _bkz._ İşçiler;
evli çiftler, 72.

Konsey, İlçe, seçim, 65.

Konseyler, mahalle, vb., 100.

Courtene, Sir Peter, 5.

Cowper alıntısı, 106, 264.

"Yengeç Avı," 130.

Krema ayırıcı, 82.

Cricket, 119, 120;
Eton ve Harrow maçı, 234, 235.

Cromwell, 227.

Cronje, 66.

Cruikshank, George, 133, 207.

Cuckoo, 184, 249, 259.

Curmudgeon, village, 99.

Bisiklet, 278;
jeoloji, 282;
yol gösterileri, 279;
resimler, gerçek, 280;
yol kenarı yaratıkları, 281, 282.

Süt ürünleri, 153, 154, 155.

Erikler, 182.

Dandie Dinmont, 266.

Daniel, M.N., Pekinez hakkında, 268.

Daniel, S., 105.

D'Aumale, Duc, 203.

Bayiler,
yapay gübreler, 149, 150;
sığırlar, 127, 134, 135;
at, 126, 127;
domuz, 130;
koyun, 127, 128, 129;
yün, 145, 146.

Çiy havuzları, 242.

Dialect, 158, 288-291.

Hastalık, insan ve bitki, benzetme, 224.

Dorset işçisi, a, 71, 72.

Drenaj, 212, 213.

Ördek, evcil hayvan, 264.

Edgehill, Battle of, 6, 7.

Eğitim, zorunlu, 58, 116, 117, 118.

Yumurtalar,
diskalifiye, 121;
tavuklar, 164, 165, 166.

Fil, Afrikalı, 115, 116.

Asansör, 82.

Karaağaçlar, 187, 188.

İmparatorlar, Roma, 300-305.

Ermine, 281.

Evans, Bay Herbert A, 263.

Evesham,
Abbey, 1, 4;
tarımsal depresyon, 245, 246;
Vale of, 2;
su temini, 243, 244.

Fuarlar, 37, 49, 130, 227, 228.

Peri halkaları, 47.

Çiftçiler Newstyle ve Oldstyle, 217, 218, 219. Farrar, Dean, 111, 112, 113, 114, 288.

Tarlalar,
türetme, 207;
büyük ve küçük, 83.

Finans, 58, 68.

Balıkçılık, 35, 36.

Flail, 80.

Sel, 241, 242.

Çiçek gösterisi, köy, 121.

Foley, Lady Emily, 91.

Futbol, ​​120.

Çatal, çelik, 85, 86.

Tilkiler, 201, 254.

Fox terrier, "Chips," 266.

Meyve pazarları, 172.

Mobilya,
antika, 284;
Chippendale, 285, 286;
sahte, 97.

Gainsborough, pazar arabası, 193.

Bahçıvan, yaşlı, 53.

Hayaletler, 67, 93.

Çingeneler, 49, 200, 228.

Gladstone alıntısı, eski kilise hakkında, 89.

Toplama, 211.

"Eldiven," 77.

Saka kuşu, 260.

Altın, istiflenmiş, 58.

Kaz, evcil, 264.

Grace, Dr. W.G., 119.

Grafter, a, 141, 142.

Gray'in _Elegy_ alıntısı, 23, 46, 198.

_Gryphea incurva_, 213.

"Cadıya Binmiş," 47.

Hardy, Bay Thomas, 77.

Harrow Okulu, 111;
şapel, 113;
dördüncü sınıf odası, 114;
Lords'ta kriket maçı, 234, 235.

Hasat, 33, 244.

Hawfinch, 259.

Hawks, 202.

Saman yapma, 69.

Hazel, 202.

Çitler,
aşırı büyümüş, 205;
"pleaching," 59.

Kalıtım, 117, 118.

Herrick, Gospel Oak'a atıf, 195.

_Evesham Tarihi_, May's, 68;
Tindal's, 8.

Altın biriktirmek, 58.

Hoby, Sir Philip, 4.

Bayram gezileri, 78, 79.

Holly, 205.

Hood, kelebeklere atıf, 276.

Şerbetçiotu,
aphis, 221;
dioescious, 226;
kurutma, 31, 32;
Flemish'in tanıtımı, 205;
doğal koruma, 222;
R.A.S.E. gösterisinde cep, 139;
Saturnalia, 227;
bağlama, 75.

Şerbetçiotu direkleri, 202, 203.

Şerbetçiotu bahçeleri, türetme, 221.

Horace, çiftlik işine atıf, 207.

Ufuk, parochial, 18, 19.

Atlar, 36, 40.

Hoskins, Chandos Wren, _Talpa_,
çiftçilik üzerine, 132;
drenaj, 133;
Horace'ın dizelerini gösterir, 207.

Badsey'deki Hospitium, 67.

Huguenotlar, 7.

Engel yapımı, 150, 151.

Lyndhurst'teki Kızılderili birlikleri, 158.

Ingram, Canon Winnington, 300.

Soruşturma, 64, 65.

I.P., dürüstlük, 56.

Irving, Sir Henry, 120.

Irving, Washington, _Bracebridge Hall_, kamu sıkıntısı üzerine, 245.

Jackdaw, evcil hayvan, 264.

Jackson, Sir Thomas Graham, 90,96.

Jacobitler, 7, 8.

Jarge, 23;
_bon vivant_, 28;
cider-maker, 175;
kızı, 24, 26;
ayrımcılık, 26;
şerbetçiotu ustası, 25;
Londra gezisi, 28;
kıl payı kurtulma, 201;
solist, 29;
spor itibarı, 24.

Jarrett anıtı, 6.

Jays, 265.

J.E.,
carter, kazalar, 54, 55;
şerbetçiotu yıkama, 55.

J.E., Bayan, 55.

Jim,
carter, 35;
oltacı, 35;
öngörü, 41;
Fransız atları, 37;
sadakat, 37;
çiftçi, 38;
romatizma, 40;
satıcı, 37;
şefkatli, 38.

"Şövalyelik", türetme, 72.

John C., çoban, 46.

Keats, ağaçlara atıf, 187.

"Kral Arthur", 254.

Kral Edward VII., 138, 203, 234.

Kingfisher, 257.

Kral George V., 19, 249.

_Kingham Eski ve Yeni_, 77.

Kingham İstasyonu, 59.

"Her şeyi bilen", 73, 74.

Kruger, 66.

İşçiler,
tarımsal: kötü huy, hayvanlar üzerindeki etkisi, 74;
estetik duygu, 61;
serbest bırakılmış, 83;
şikayetin tadı, 65;
kan davaları, 71;
dürüstlük, 56;
dehşete ilgi, 64;
sınırlı kelime bilgisi, 62;
kelimelerin gerçek anlamda kullanımı, 62, 63;
duygusuz değil, 62;
"düşünmek için para ödenmiyor", istisnai, 45;
yalnızca görünür özelliği tanımak, 57;
istifa ve metanet, 60;
sorumluluk, etkisi, 73;
çekingenlik, 61;
tasarruf, 57;
nadiren tembel, 69;
değişimden şüphelenmek, 63;
sempatik, 58;
alaycılığı anla, nadiren ironi, 73.

Uğur böcekleri, 225.

Kuzu, Yeni Zelanda, 162.

Kuzular öldürülmemeli, 160, 161, 162.

Toprak, bölümü, 84.

Toprak kızları, 76.

"Kiralama", türetme, 211.

Leland, 4, 296.

Lind, Jenny, 124, 125.

Kara çürüğü, 160.

Londra, Piskopos, eski, 198.

Long Marston, 7.
Loudon, John, 197.

Makine, 80.

Saksağanlar, 256.

Hizmetçiler, 76.

Malvern konserleri, 27, 90, 91, 92.

Martin, Bay C.S., 139, 140;
lahana kelebekleri hakkında, 275;
eşek arıları, 275.

Martin, Bay Wm., eşek arısı yuvalarını bulma hakkında, 274.

Matriculation, genç çiftçiler, 283, 284.

May's _History of Evesham_, 68.

May, barınak sırasında, 155.

Savaş sırasında şifalı otlar, 45.

Melanizm, 255.

"'Merika sığır eti", 72, 155.

Neşeli bahçeler, türetme, 186.

Meteoroloji, 230-234, 237. Mickleton tüneli, 29.

"Mist-bow,", 251.

Mistifier, 55.

Mist-lake, 252.

Mistletoe, 173.

Mole-catcher, 143.

Moths, 271, 272, 273.

Mountford's restaurant, 20, 21.

Mowing machines, 81.

"Mug," a, 140.

Names,
place, 291-292;
villagers, 292-293.

New Forest,
"commoners," 194;
communion between man and trees, 199;
land majority poor, 188;
oaks, 189, 190, 199;
savaş sırasında kereste, 194, 204.

Bülbüller, 261.

Nuthatch, 257.

Meşe, 188, 189;
Amerikan, 96, 97;
tutumlar, 190;
kabuk, 193;
"İncil," 195;
tarih, 195;
kalbi, 193;
plantasyonlar, 192.

Obadiah B., saz ustası, 148.

Onomatope, kullanımı, 196, 256.

Omnicycle, 22, 61.

Meyve bahçeleri, 167, 168.

Overton fuarı, 49.

"Öküz sürüleri", 157.

Yolların geçit törenleri, 279.

Parochial horizon, 18, 19.

Tavus kuşları, 253, 254.

Armut ağaçları, 179, 180.

Pekin, rölyef, 104.

Pekingese, 267, 268, 269.

Perry, 179, 180.

Pershore, 37, 197.

Peru guanosu, 87.

Sülünler, 204, 255.

Philips, _Cyder_, 175.

Picker, a, 103.

"Pleaching," 59.

Ploughing, 38, 39, 213, 214.

Plumber's story, 45.

Plums, 182, 183, 184.

Pony, "Taffy," 270.

Poodle, 266.

"Popery," 20, 110.

Postman, 122.

Patates, 18;
hastalık, 222;
Myatt'ın kül yaprağı, köken, 54.

Poulton, Miss, 90.

Tavuk, 164.

_Punch_ alıntısı, 19, 102.

Kraliçe Victoria, 255.

Tren kazası, 163;
traversler, 204-205.

Randell, Bay Charles, 81.

Randulf, Abbot, 4.

Fare avcısı, 143.

Fareler, 143.

"Yeniden yapılanma", 246.

Sırt ve karık, 213, 214.

Rakip çitçiler, 105.

Yollar, antik, 279-280, 283, 296-297.

Romalılar, 300 sikke;
İmparatorlar, 301-305;
kalıntılar, 294, 295.

Kale aritmetiği, 260;
bina, 91.

Rottingdean, 262, 271, 276.

Kaba müzik, 77, 78.

İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu, 138, 139.

_Rus in urbe_, 234-237.

Ruskin, 81.

Ryknield Caddesi, 156, 295-297, 300.

Şabat ihlali, 163, 164.

Satışlar,
icra memuru tarafından, 132, 133;
kitaplar, 133;
meyve, 172;
koyun, 136, 137;
kısa boynuzlular, 134, 135.

Salisbury, Lord, 90, 91.

Salter Street, 296.

"Şeytan liderlik ediyor," 105.

Savory, Bayan A.H., 86, 90, 122-124, 153, 164.

Savory, Bay F.E., 250.

Selborne (bkz. White), Kilise, 94.

New Forest'taki Yedinci Tümen, 280.

Scapula, P. Ostorius, 297.

Okul Kurulu,
Badsey, 106;
başkan, 107;
ekonomi, 115;
üyelerin "ilk görevi", 107;
gruplanmış cemaatler, 108;
"cahil," an, 115;
müfettişler, 111, 114;
kısrak yuvaları, 116;
okuma kitabı, 114;
din eğitimi, 109-111;
toplantılardaki muhabirler, 108;
inşa yeri, 109;
"altı küçük domuz", 114.

"Score", 16'nın türevidir.

İskoç köknarı, 204.

İskoç yün ticareti, 145.

Scot, Reynolde, şerbetçiotu hakkında, 220.

Scrutator, 253.

Shakespeare,
yerel ifade biçimi, 289, 290;
yerel itibar, 120.

Shakespeare alıntılandı,
pazarlıklar hakkında, 126;
Bidford'da eğlence, 179;
içerik, 57;
"cüretkar" tarla kuşları, 263;
İngiltere kendine sadıksa, 66;
peri halkaları, 47;
ormandaki aptal, 191;
at sineği, 156;
umut ve umutsuzluk, 220;
hanım önlükleri, 276;
dar bakış açısı, 19;
"pleaching", 59;
Providence, 1;
yılın tatlısı, 232.

Shappen, türetme, 129.

Koyun, 47-50, 158-160.

Koyun dalgıç, 142.

Shelley on skylark, 253.

Çobanlar, 46, 50, 76, 77.

"Çoban ihmali," 48.

Signhurst, türetme, 67.

Skylark, 263.

Sladden, Mr. Julius, 89, 121.

Yılan ve Kurbağa, 282.

Snewin, marangoz, 42.

Sincaplar, 281.

Geyik böcekleri, 277.

Buhar gücü, 83.

Çobanların çoğu zaman hayvanlarına benzediği, 162.

Aptal yerler, 292.

"Yaz dansı," 251.

"Yaz zamanı," 230, 231.

Pazar günü çalışması, 244.

Batıl inanç, 18, 21, 46, 47, 67.

Tacitus, 297.

"Tantiddy'nin ateşi", 33.

Taylor, Chevalier, 52.

Donmuş telgraf telleri, 183. Tennyson alıntıladı,
elmalar üzerine, 167;
iş adamları, 141;
yeryüzünün yüzeyindeki değişiklikler, 239;
süt ürünleri, 153;
çiftçilik yürüyüşü, 207;
fındıklar, 202;
ev yapımı ekmek, 211;
_Morte d'Arthur_, 1;
müzik, 119;
yaşlı meşeler, 187;
ses taklidi dizeler, 196;
yankılarımız, 288;
siyaset, 80;
kraliyet meşesi, 195;
ilkbahar zamanı, 202;
buharlı tarım, 83;
"yaz dansı", 251;
çay fincanı zamanları, 286;
kasaba ve kırsal, 230.

Tennyson tarım fuarında, 139.

Öfke, hayvanlar üzerindeki etkisi, 74.

Temple, Sir Richard, 83-86, 88.

Çatal, 148, 149, 200.

Deve dikenleri, 260.

Thomson alıntı, 36.

Thoreau alıntı, 199.

Dövme, 80, 81, 215.

"Üç dönüm ve bir inek", 84.

Tom, 29;
dikkat, 33, 34;
drenaj, 31;
hasat, 32, 33;
şerbetçiotu kurutma, 31;
biçme, 30;
müzik eleştirmeni, 33;
ağaç kesimi, 30.

Tom G., 41;
doğruluk, 42;
inşaatçı, 44;
marangoz, 41;
verimlilik, 45;
epigram, 43, 44;
içki içmeyen, 41.

Ağaçlar, resimler, 192, 193.

Aldatıcı, 50, 51, 52.

Alabalık, 35, 36, 49.

Yer mantarı avcısı, 144, 145.

Tusser, Thomas, şerbetçiotu yetiştirme üzerine, 220, 221.

Urchins, 264, 282, 291.

Sevgililer Günü, St., 160.

Vestry toplantıları, 99, 100.

Veteriner cerrahlar, 147, 148.

Rahip (ilk)
savcı olarak, 101;
cemaatçilerin eski yolları, 94, 95;
etkileyici okuyucu, 98, 99;
"yeni çiftçiler", 13;
koroyla alay, 102;
kilisenin restorasyonu, 89, 90.

Rahip (ikinci rahibim)
Okul Kurulunda görev almayı reddediyor, 109;
dini eğitim, 110;
bilgin, 104.

Rahip (üçüncü rahibim),
yenilikler, 110;
Pekin'in rahatlaması, 104;
dini eğitim, 110, 111.

Vicar, a Gloucestershire, 104.

Vicar of Old Basing, 165.

_Victory_, eski savaş gemisi, 194.

Köylüler, bkz. İşçiler, cenaze, 15.

Köyler, Cotswold ve Vale of Evesham, 283.

"Viper",
yumurta yiyen, 166;
çocukları kurtarır, 21, 22;
"daldırmaktan" kaçınır, 142.

Virgil, _Georgics_,
ve çiftlik işi, 207;
ses taklidi dizeleri, 195, 196;
ağaç dikme üzerine, 168;
peygamberlik dizeleri, 300.

Wages, 68, 69, 70.

Waggon,
eski bir, 139;
a üzerinde isim, 131, 132.

Wakefield, Piskopos, 230.

Ceviz sandalye, 7.

Savaş, büyük, 45, 161, 227.

Warde Fowler, Bay, 77, 78.

Washington, Penelope, 9, 10.

Eşek arıları, 274, 275.

Su fareleri, 144.

Su hortumları, 250.

Yol bekçisi, 100.

Hava durumu, anormal, 247, 248, 249;
işaretler, 233.

Düğün ziyafeti, bir köy, 65.

Yabani otlar, 70.

Tartı makinesi, yanlış, 43.

Wellington, Dük, 197.

"Welsher", a, 137.

"Wendy", Pekinez, 267.

Westwood, Profesör, 276.

Weyhill Fuarı, 228.

Wickhamford, 8, 94, 299.

Yabani kazlar, 263.

Yabani, Bayan Margaret, 92.

Will Hall çiftliği, 235.

Will-o'-the-wisp, 249.

Söğüt ("withy"), 199, 201.

Kuyruk kuşu, kuş, 262.

Buğday:
büyüyen, ithalatlar yüzünden mahvolmuş, 208;
hasat, 210;
çapalama, 70;
rick inşa etme, 212.

Viski, 131, 178.

White, Gilbert,
kara ispinoz, 257;
çiy göletleri, 243;
tuzlanmış et, 296;
Sakson çoğulları, 289;
Selborne Kilisesi çanları, 94.

White, Bayan Maude V., 124.

Topraktaki kadınlar, 74, 75, 76.

Woodcock, 258, 259.

Ağaçkakan, yeşil, 256.

Ağaç güvercinleri, 261.

Yün, 146, 147;
zımbalar, 145.

"Woonts," 143.

Worcester,
Battle of, 7;
Piskoposlar, 103;
butter market, 154;
china, 161;
hop-fair, 227.

Words, confused of, 51, 52.

Wordsworth alıntısı, 61, 263.

Wren, golden-crested, 261.

"Wusser ve wusser, old," 29.

Wych-elm, 53.

Yardley, Richard, will of, 5.

Arthur H. Savory tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAIN AND CHAFF ***

***** This file should be named 13239.txt or 13239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/3/13239/

Produced by Malcolm Farmer, Keith M. Eckrich, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
