*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Vanishing Wild Life (Yok Olan Vahşi Yaşamımız)
Yazar: William T. Hornaday
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Vanishing Wild Life, by William T. Hornaday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Vanishing Wild Life
       Its Extermination and Preservation

Author: William T. Hornaday

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR VANISHING WILD LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

"_Geleceği yargılamanın Geçmişe göre başka bir yolunu bilmiyorum_."
--_Patrick Henry_.

1857'de Ohio Senatosu'nun seçilmiş bir komitesinin yolcu güvercinini korumak için önerilen bir yasa tasarısı hakkındaki RAPORU.

* * * * *

"Yolcu güvercininin korumaya ihtiyacı yoktur. Harika bir şekilde
üreyen, Kuzey'in uçsuz bucaksız ormanlarını
üreme alanı olarak kullanan, yiyecek aramak için
yüzlerce mil yol kat eden, bugün ve yarın başka yerlerde
bulunan ve sıradan hiçbir yıkımın onları azaltamayacağı veya her yıl üretilen binlercesinden
kaçırılamayacağı."

"Çulluk (_Scolopax wilsonii_) korumaya ihtiyaç duymaz.... Çulluk da, güvercin gibi, kendi başının çaresine bakacaktır ve yıllık sayıları
tüfekle önemli ölçüde azaltılamaz."

[Resim: YAŞAYAN SON YOLCU GÜVERCİNİ
Şu anda Cincinnati Hayvanat Bahçeleri'nde. 1912'de yirmi yaşında.
Telif hakkı 1911, Enno Meyer.]

* * * * *

1857'NİN DELİLİĞİ VE 1912'NİN DERSİ

* * * * *

YOKLANACAK
YABAN HAYATIMIZ

İMHA EDİLME VE KORUNMASI

YAZAR:
WILLIAM T. HORNADAY, Sc.D.

NEW YORK ZOOLOJİK PARKI MÜDÜRÜ;
"AMERİKAN DOĞA TARİHİ" KİTABININ YAZARI;
AMERİKAN BİZON DERNEĞİ ESKİ BAŞKANI

HARİTALAR VE RESİMLERLE

"Çizgiye sadık kalın! Talaşlar nereye düşecekse oraya düşsün."--_Eski Öğüt_.

"Hiçbir şey kötülüğü hafifletmez, hiçbir şeyi kötülüğe sürüklemez."--_Othello_.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1913

* * * * *

ÖZEL BİLDİRİM

Bu kitabın temsil ettiği davanın yararına, yazar
bu ciltteki haritaların ve resimlerin herhangi birini çoğaltma ayrıcalığını tüm süreli yayınlara ve öğretim görevlilerine serbestçe sunar; ancak kuş portreleri, beyaz kuyruklu geyik ve antilop ve diğer kişiler tarafından özel olarak telif hakkı alınmış ve bu şekilde kaydedilmiş haritalar ve resimler hariçtir. Bu ayrıcalık, özel izin alınmadan kitaplardaki çoğaltmaları kapsamaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: William Dutcher'ın Portresi]

KİME

William Dutcher

AUDUBON TOPLUMLARI ULUSAL BİRLİĞİNİN
KURUCUSU VE BAŞKANI VE AMERİKAN KUŞLARININ ÖMÜR BOYU ŞAMPİYONU
BU CİLT
SAMİMİ BİR HAYRAN TARAFINDAN
ADANMISTIR

"_Ona içiyorum, o burada değil,
Yine de onun şanını korumak istiyorum;
Suçsuz ve korkusuz bir şövalye
Şarkı ve hikayeyle yaşamalı_."
--_Walsh_.

* * * * *

ÖNSÖZ

Hayvan ve bitki yaşamının ve Doğanın genel güzelliğinin korunması, günümüz erkek ve kadınlarının en önemli görevlerinden
biridir. Bu zorunlu bir görevdir, çünkü hemen yerine getirilmelidir, aksi takdirde çok geç olacaktır. Her türlü koruma yöntemi, duygusal, eğitimsel ve yasal, kullanılmalıdır.

Mevcut uyarı belirsiz bir sesle yayınlanmaz, çünkü bu büyük koruma ve muhafaza savaşı nazik tonlarla veya güzellik duygusu veya Doğanın tadını çıkarmayanların estetik içgüdülerine yapılan çağrılarla kazanılamaz. Yüksek sesle alarm vermek, gerçekleri çok güçlü bir dille sunmak, çürütülemez istatistiklerle ve yalan söylemeyen fotoğraflarla desteklemek, yasayı oluşturmak ve gerekirse bir copla uygulamak gerekir.

Bu kitap tam bir alarm çağrısıdır. Güçlü sayfaları bana, Orta Çağ'da şehirlerin gözetleme kulelerindeki büyük çanların sesini hatırlatıyor, vatandaşları evlerini, özgürlüklerini ve mutluluklarını korumak için silaha çağırıyordu. Doğanın, onu yok edenlerin bencilliğine, cehaletine veya zulmüne karşı korunması için verilen bu mücadelede, kendi ve tüm gelecek nesil Amerikalıların refahı ve mutluluğunun tehlikede olduğu yadsınamaz. Artık büyük sanat eserlerini yok etmiyoruz. Bunlar değerlidir ve paha biçilemez değerde kabul edilir; ancak henüz bir uçurum, bir orman veya bir memeli veya kuş türü olsun, muhteşem bir Doğa eserinin yok edilmesinin eşit bir nefretle karşılandığı bir medeniyet seviyesine ulaşmadık. Bir moda hanımının şapkasını süsleyecek ve sonunda çöp yığınına gidecek
bir zarif balıkçıl veya cennet kuşu kolonisi yok edildiğinde, tüm dünya yaşamak için daha fakir bir yer haline gelir. Güney eyaletlerimizin cahil beyazları, yabancıları veya zencileri bir çorba tabağı için Kuzey'in kızılgerdanlarını ve diğer ötücü kuşlarını yok ettiğinde, tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin insanları daha fakir hale gelir.

Avrupa'da ve Kuzey Amerika kıtasının büyük bir bölümünde yaptığım seyahatler, beni hiçbir yerde Doğa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar hızlı yok edilmediğine ikna etti. Koruma alanlarımız hariç, dünyevi bir cennet dünyevi bir cehenneme dönüştürülüyor; ve bunu yapanlar vahşiler veya ilkel insanlar değil, medeniyetleriyle övünen erkekler ve kadınlar. Hava ve su kirleniyor, nehirler ve akarsular kanalizasyon ve çöplük görevi görüyor, ormanlar süpürülüyor ve balıklar akarsulardan uzaklaştırılıyor. Birçok kuş nesli tükeniyor ve bazı memeliler yok olma eşiğinde. Kaba reklamlar manzarayı gizliyor ve bugün Doğanın güzelliğinin harika mirasını çirkinleştiren her şeyde, biz Amerikalılar başı çekiyoruz. Neyse ki yıkım dalgası çekiliyor ve koruma dalgası geliyor. Amerikalılar pratiktir. Diğer tüm kuzey halkları gibi parayı severler ve bunun için çok şey feda ederler, ancak aynı zamanda idealizmle ve ahlaki ve manevi enerjiyle doludurlar. En iyi zihin ve dil güçlerini edebiyata ve koruma hareketi için politik güce dönüştüren muhteşem Amerikalılar ve Kanadalılar topluluğunun etkisi her geçen gün daha da güçleniyor. Yine de korumacılığın ivmesinin yıkım dalgasını durduracak ve geri döndürecek kadar güçlü olduğu noktadan çok uzağız; ve bu özellikle hızla yok olan hayvan yaşamımızla ilgili olarak geçerlidir. Bu ciltte ortaya konulan gerçekler ve rakamlar, sahte veya hayali bir güvenlik duygusuyla yaşayan tüm Doğa aşıklarını ve hayvan dünyasının dostlarını şaşırtacaktır. Bu gerçeklerin mantığı kaçınılmazdır. Kuşlarımız ve memelilerimiz söz konusu olduğunda, Amerika'daki sözde korumanın başarısızlıkları -serbest atış sistemi altında- o kadar belirgindir ki bu ifşanın kapsamlı reformlara yol açacağından eminiz. Bu eserin yazarı, vahşi yaşamı koruma alanında amatör değildir. Reform yöntemleriyle ilgili fikirleri uzun ve başarılı deneyimlerden alınmıştır. Bu harekette hala geride kalan eyaletler onun çağrısına ciddi şekilde kulak verebilir ve yok olan kalıntıyı kurtarmak için acilen talep edilen yeni yasaları geçirebilirler.

Bu büyük harekette birçok başka kuruluşla işbirliği yapan New York Zooloji Derneği, bu eseri, William T. Hornaday'den daha büyük davaya daha ateşli bir şekilde bağlı olan veya bu davada daha etkili bir hizmet sunan kimsenin olmadığına inanarak gönderiyor. Bunun, dünya çapında bir etki yaratmaya, diğer dillere çevrilmeye ve yok olan hayvan yaşamımızın savunucularını ve sevenlerini çok geç olmadan harekete geçirmeye yönelik harika bir kitap olduğuna inanıyoruz.

HENRY FAIRFIELD OSBORN,
10 Aralık 1912. _New York Zooloji Derneği Başkanı_

* * * * *

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazımı bana birçok şey öğretti. Şüphesiz, en iyi memeli, kuş ve balık türlerimizi
_yasaya göre_ yok ediyoruz!

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinde, her eyalet ve ilde, vahşi yaşamın korunması için mevcut yasal sistemin ölümcül derecede kusurlu olduğunu kanıtlayan kanıtların çokluğu karşısında dehşete düştüm. Ülkemizde öldürülebilir av hayvanlarının yasal veya yasadışı olarak hızla ve ısrarla vurularak öldürülmediği tek bir eyalet yoktur, bu, üreme hızından çok daha hızlıdır ve çoğu için yok olma yakındır. Bu ifade tartışmaya açık değildir; çünkü milyonlarca insan bunun tam olarak doğru olduğunu bilir. Biz bir aptalın cennetinde yaşıyoruz. Vahşi yaşam katliamına duyulan öfke bugün dünyanın dört bir yanında, 1872'de bizon kasaplarının Teksas ve Colorado çayırlarını çürüyen leşlerle kapladığı zamandan çok daha yaygındır. Kıtamızın bir ucundan diğer ucuna kadar, "öldür, _öldür!_"

isteğiyle huzursuz, karşı konulamaz bir arzu var. Ülkemizin ve Kanada'nın her yerinde koruyucu yasalarımızın onda dokuzunun
pratik olarak av hayvanlarını öldürenler tarafından dikte edildiğini ve avcıların çok az sayıda örnek dışında, av hayvanı kaldığı sürece katliam için "açık sezonlar" sağlamak konusunda aşırı dikkatli olduklarını gösteren kanıtların birikmesi beni şok etti!

_Ve yine de, Kuzey Amerika'daki av hayvanı tamamen ve
sadece öldüren adamlara ait değil! Halkın diğer yüzde doksan yedisi, yüzde üçün çok ötesinde, bu hayvan üzerinde hak sahibi. Gelecek nesillerin, hiçbir dürüst insanın görmezden gelemeyeceği iddiaları vardır._

Şimdi hem gerçek sporculardan hem de vahşi hayvanları öldürmeyen insanlardan uyanmalarını ve kısmen bize ait olan, ancak esas olarak bizden sonra gelenlere ait olan avı ve diğer vahşi yaşamı koruma ve muhafaza etme konusundaki açık görevlerini yerine getirmelerini isteyeceğim. Çok geç olmadan uyandırılabilirler mi?

"Çanta limitleri" ve farklı "açık sezonlar"ın avı korumak için yeterli olduğu konusundaki yorucu akademik teorileri tartışma zamanı geçti! Artık alternatiflerin _uzun
kapalı sezonlar veya avsız bir kıta olduğu noktaya geldik;_ ve birini veya diğerini hızla seçmeliyiz. Vahşi yaşamın olmadığı bir kıta, ağaçlarında yaprak olmayan bir orman gibidir.

Güney'deki zenciler ve yoksul beyazlar tarafından yiyecek için yapılan ötücü kuş katliamındaki büyük artış, göçmen kuşlarımız için dayanılmaz bir bela haline geldi. Kuzey ve güneydeki çiftçilerin böcek sürülerinden korunmak için güvendiği kuşlar. Kuzey'deki insanlara en yakın ve en değerli kuşlar. _Ötücü kuş katliamı, av kuşlarının azalmasıyla birlikte artıyor ve yayılıyor! Bu, anında dikkat ve sert baskı gerektiren bir konu. Şu anda tek çarenin tüm göçmen kuşlar için federal korumada yattığı görülüyor. Çünkü birçok eyalet görevini yapmıyor.

"Medeni" insanın yeryüzündeki vahşi yaratıklara karşı açgözlülüğüne, bencilliğine ve zulmüne tanık olmaktan bıktık. Katliam hikayelerinden ve katliam resimlerinden bıktık. Kapsamlı bir
Reformasyon zamanı; ve tam da şimdi talep ettiğimiz şey bu.

Ben de bir sporcuydum; ancak zaman değişti ve biz de
değişmeliyiz. Av bol olduğu zaman, erkeklerin ve oğlanların spor ve sofra için sınırlı miktarda av öldürmesinin doğru olduğuna inanıyordum.
Ancak eski temel, artık neredeyse tüm kontrolün ötesinde olan bir Yıkım Ordusu tarafından süpürüldü. Uyanmalı ve yeni duruma ayak uydurmalı, erkekler gibi yüzleşmeli ve zihinlerimizi yeni koşullara ayarlamalıyız.
Bugünün üç milyon topçusu artık elli yıl önce avcılar için doğru olan aynı cömert avlanma ayrıcalıklarını beklememeli veya talep etmemelidir, o zamanlar av şimdikinden elli kat daha boldu ve şu anda sahada her elliye karşılık sadece bir katil vardı.

Avlanma sınırı yasalarının avı kurtarabileceği kaderci fikri bugün _tüm av kuşlarımızın, memelilerimizin ve balıklarımızın lanetidir!_ Bu bir aldatmaca, bir
aldanma ve bir tuzaktır. Bu sefil fetiş çok uzun zamandır tapınılıyor. Oyunumuz her yerde, "açık sezonlar" konusunda kör ısrar ve "yasal torba limitleri" konusunda ciddi güven tarafından yok ediliyor. "Eğer Amerika halkının çoğunluğu, herhangi bir av
hayatta olduğu sürece, onun katledilmesi için yılda iki veya dört ay açık sezon olması gerektiğini düşünüyorsa, o zaman kesinlikle yakında avsız bir kıtaya sahip olacağız.

Avıyı kurtaracak tek şey, onun öldürülmesini durdurmaktır!
Bu ilkeyi oluşturup yayarken, vahşi yaşamı koruma davasının üç şeye ihtiyacı vardır: para, emek ve tanıtım.
Birincisi ile ikinci ve üçüncüyü güvence altına alabiliriz. Ama onu elde edebilir miyiz ve
_kurtarmak için zamanında elde edebilir miyiz?_

Bu cilt her anlamda bir Davaya bir katkıdır; ve bu şekilde
her zaman kalacaktır. Halkın bunu bu temelde almasını diliyorum. O kadar çok önemli materyal doğrudan diğer ellerden ona doğru sürüklendi ki bu
beklenmedik yardım yazara iyi bir alamet gibi görünüyor.

El yazması, ateş hattındaki yoldaşım ve saygıdeğer Arkadaşım, Bay Madison Grant, metnin büyük ölçüde iyileştirilmesini sağladı. Kendisinden ve Profesör Henry Fairneld Osborn'dan aldığım muhteşem teşvik ve yardım olmasaydı, söz konusu çalışma oldukça ağır bir şekilde
aşağı inerdi.

"Yeni Yasalara İhtiyaç Var; Eyaletlerin Yoklama Listesi"ni kapsayan dört bölüm, Ulus ve Eyaletlerin oyun yasaları konusunda en yüksek otoritemiz olan Dr. T.S. Palmer tarafından eleştirel bir şekilde incelendi, düzeltildi ve bugüne kadar getirildi.
Yazar bu değerli hizmet için derinden minnettardır.
Elbette yazar, burada kaydedilen tüm görüş ve sonuçlardan ve alıntılar dışında görünen tüm hatalardan tek başına sorumludur.

Okuyucunun, Zaman'a karşı aceleyle yapılmış olabilecek tüm tipografik ve yazım hatalarını nazikçe mazur göreceğini ve unutacağını umuyorum.

W.T.H.

UNIVERSITY HEIGHTS, NEW YORK,
1 Aralık 1912.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

KISIM I.--İMHA

Bölüm
I. ESKİ YABAN HAYAT BOLLUĞU
II. KUZEY AMERİKA KUŞLARININ SOYLARI TÜKENEN TÜRLERİ
III. UNUTULMAYA KARŞI SONRAKİ ADAYLAR
IV. SOYLARI TÜKENEN VE TÜKENMEK ÜZERE OLAN MEMELİ TÜRLERİ
V. TÜRLERİN EYALET EYALET SOYLARI
VI. YIKIM DÜZENLİ ORDUSU
VII. YIKIM GERİLLALARI
VIII. YABAN HAYATININ GÖRÜNMEYEN DÜŞMANLARI
IX. HASTALIKLAR TARAFINDAN YIKILMASI YABAN HAYATININ YIKILMASI
X. UNSURLAR TARAFINDAN YIKILMASI
XI. İTALYANLAR TARAFINDAN ÖTÜRÜLEN KUŞLARIN KATLİAMI
XII. GÜNEY Zencileri
ve YOKSUL BEYAZLAR TARAFINDAN ÖTÜRÜLEN KUŞLARIN YOK EDİLMESİ
XIII. KADIN ŞAPKALARI İÇİN KUŞLARIN YOK EDİLMESİ
XIV. LAYSAN ADASI'NDAKİ KUŞ TRAJEDİSİ
XV. ADİL OLMAYAN ATEŞLİ SİLAHLAR VE ATICILIK ETİĞİ
XVI. KUZEY AMERİKA BÜYÜK AVININ BUGÜNÜ VE GELECEĞİ--I
XVII. KUZEY AMERİKA BÜYÜK AVININ BUGÜNÜ VE GELECEĞİ--II
XVIII. AFRİKA AVININ BUGÜNÜ VE GELECEĞİ
XIX. ASYA'DA AVIN BUGÜNÜ VE GELECEĞİ
XX. UZAK DOĞU'DA KUŞLARIN YOK EDİLMESİ. C. WILLIAM BEEBE TARAFINDAN
XXI. NİŞANCI'NIN VAHŞİ BAKIŞ AÇISI

BÖLÜM II.--KORUMA

XXII. BÖCEKLERDEN KAYNAKLANAN YILLIK KAYIPLARIMIZ
XXIII. KUŞLARIN EKONOMİK DEĞERİ
XXIV. AV VE TARIM: GIDA TEDARİĞİ OLARAK GEYİK
XXV. KORUMA FAKTÖRLERİ OLARAK HUKUK VE DUYGU
XXVI. SAVUNMA ORDUSU
XXVII. YENİ BİR AV YASASI NASIL YAPILIR
XXVIII. YENİ YASALARA İHTİYAÇ VAR: EYALETLERİN İSİM ÇAĞRISI--I
XXIX. YENİ YASALARA İHTİYAÇ VAR: EYALETLERİN İSİM ÇAĞRISI--II
XXX. YENİ YASALARA İHTİYAÇ VAR: EYALETLERİN İSİM ÇAĞRISI--III
XXXI. YENİ YASALARA İHTİYAÇ VAR: EYALETLERİN İSİM ÇAĞRISI--IV
XXXII. FEDERAL GÖÇMEN KUŞ YASASI, AV SATIŞI YASASI VE DİĞERLERİNE İHTİYAÇ
XXXIII. YOK OLMUŞ KUŞLARI VE AV HAYVANLARINI GERİ GETİRMEK
XXXIV. YARARLI OLMUŞ TÜRLERİN GETİRİLMESİ
XXXV. ZARARLI OLMUŞ TÜRLERİN GETİRİLMESİ
XXXVI. ULUSAL VE EYLALET AV KORUMA ALANLARI VE KUŞ SIĞINMA ALANLARI
XXXVII. KANADA'DA AV KORUMA ALANLARI VE AV YASALARI
XXXVIII. ÖZEL AV KORUMA ALANLARI
XXXIX. AFRİKA'DAKİ İNGİLİZ AV KORUMA ALANLARI
XXL. ESARETTE AV VE KÜRK ÜRETİMİ
XLI. GENÇLERE YABAN HAYATINI KORUMA ÖĞRETİMİ
XLII. SPORCULUĞUN ETİĞİ
XLIII. AMERİKAN ZOOLOJİLERİNİN AMERİKAN YABAN HAYATINA KARŞI GÖREVİ
XLIV. DAVANIN EN BÜYÜK İHTİYACI; VE SAATİN GÖREVİ

* * * * *

RESİMLER

1857'nin Deliliği ve 1912'nin Dersi _Ön Sayfa_
Bunlardan Herhangi Birini Açık Bırakalım mı? Yakın Zamanda Yok Edilen Altı Kuzey Amerika Kuşu
Yok Edilen Kuşların Anısına Kutsal
Zooloji Parkındaki Amerikan Turnaları
Kaliforniya Kondoru
Primatlı Orman Tavuğu veya "Çayır Tavuğu"
Ada Tavuğu
McIlhenny Koruma Alanı'ndaki Kar Akbalıkçılları
Ağaç Ördeği
Gri Sincap
Rhytina'nın İskeleti
Burchell Zebrası
Keskin Keseli Hayvan veya Tazmanya Kurdu
Batı Hint Foku
Kaliforniya Fil Foku
Düzenli Yıkım Ordusu
G.O. Shields
Kansas City'nin İki Topçusu
Kum Tepesi Turnasının Nesli Neden Tükeniyor
Bataklık Adası'nda Çalışan Bir Pazar Topçusu
Kızıl Tavuğu
Yasal Bir Torba Kızıl Tavuğu
Kar İspinozu
Avlanan Bir Kedi ve Kurbanı
Doğu Kızıl Sincap
Cooper'ın Atmaca
Keskin Bacak Şahini
Elli Sekiz Kuşu Öldüren Kedi Bir Yıl
Como Gölü'nde Bir İtalyan Roccolo
Ölü Şarkı Kuşları
Kuzeyin Robin'i
Güneyin Alaycı Kuşu
Güney Katliamı İçin Hazır Kuzey Robin'leri
Vahşi Yaşamı Tarama Yöntemi
Tüy Ticareti İçin Yok Edilen Güzel ve Meraklı Kuşlar--I
Her Biri İki Sentten Bin Altı Yüz Sinek Kuşu
Tüy Ticareti İçin Yok Edilen Güzel ve Meraklı Kuşlar--II
Güzel ve Meraklı Kuşlar--III
İngiltere'de Tüy Kullanımına Karşı Mücadele
Uçamayan, Aç Genç Balıkçıllar
Yuvasında Ölü Kar Balıkçılı
Her Biri Sekiz Sentlik Çeşitli Kuş Derileri
Büyük Katliamdan Önce Laysan Albatrosları
Büyük Katliamdan Sonra Laysan Albatros Yuvası
Akrelerce Martı ve Albatros Kemiği
Katledilen Kuşların Kanatlarıyla Dolu Kulübe
Dört Yedi Makineli Tüfek
Şampiyon Av Katliamı Davası
Yasaya Göre Katledildi
Kendi Hikayesini Anlatan Bir Mektup
"Pazar Silahı"
Çatal Boynuzlu Antilop
Jackson Hole'daki Aç Geyik
Wichita Ulusal Bizon Sürüsü
Sülün Tuzakları
Rangoon'da Ele Geçirilen Sülün Derileri
Burma'daki Ölü Tuzaklar
Spokane Yakınlarında Bir Sabah Yakalanan Alabalık
Kesi Solucanı
Çingene Güvesi
Tüylü Ağaçkakan
Baltimore Oriole
Gecekuşu
Mor Martin
Bob-White
Gül Göğüslü İspinoz
Ahır Baykuşu
Altın Kanatlı Ağaçkakan
Kildeer Kıyıkuşu
Çulluk
Beyaz Kuyruklu Geyiklerin Bir Yiyecek Kaynağı
Beyaz Kuyruklu Geyik
Vahşi Yaşamın Önemli Koruyucuları:
Madison Grant, Henry Fairfield Osborn, John F. Lacey, ve William Dutcher
Önemli Koruyucular: Forbush, Pearson, Burnham, Napier
Önemli Koruyucular: Phillips, Kalbfus, McIlhenny, Ward
Bant Kuyruklu Güvercin
Altı Vahşi Sincap Bay Loring ile Yemek Yiyor
Evcilleştirilmiş Baştankara
Evcilleştirilmiş Sincap
Ördekleri Geri Getirme Konusunda Ders Dersi
Kıyılarımızın Martıları ve Deniz Kırlangıçları
Bataklık Adası'ndaki Koruma Alanında Akbalıkçıllar ve Balıkçıllar
Carrick, Pa'da Kuş Günü
Kuş Yuvaları ve Meyve Ağaçları Dağıtımı

* * * * *

HARİTALAR

Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğası
Geyiklerin Eski ve Mevcut Sıradağları
Aslanın Kayboluşunu Gösteren Harita
İkamet Lisansı Gerektiren Eyaletler ve İller. On sekiz eyalet av hayvanlarının satışını yasakladı
Bayne Yasası Kampanyasında Kullanılan Harita
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Av Hayvanları Koruma Alanları
Körfez Kıyısı ve Florida'daki Kuş Rezervasyonları
Bataklık Adası ve Komşu Koruma Alanları
Afrika'nın En Önemli Av Hayvanları Koruma Alanları

* * * * *

YOK OLAN YABAN HAYATIMIZ

BÖLÜM I. YOK ETME

BÖLÜM I

ÖNCEKİ YABAN HAYAT BOLLUĞU

_"Çalışmalarımla bağlarım gelişti. Ama Ahab geldi. Yazık! Naboth için."_

Amerikan halkının yaban hayatımızın yok olması veya korunması sorusunu doğru bir şekilde anlayıp yargılayabilmesi için
yakın geçmişi hatırlamak gerekir. Ancak, tarihin ayrıntılarına fazla girmek gerekli değildir; çünkü birkaç önemli noktaya hızlıca bir göz atmak, amaçlanan amaç için oldukça yeterli olacaktır.

1712'deki Amerikan kolonilerinin 1912'deki Amerikan ulusuna dönüşümünün hikayesini en iyi anlatan kitapları okuyan ve
hikayenin vahşi yaşam özelliklerini gerektiği gibi not eden herhangi bir kişi, tereddüt etmeden, Amerikan halkının bu toprağı Doğanın bereketli elinden aldığında, muhteşem ve her yeri kaplayan değerli vahşi yaratıklarla
donatıldığını söyleyecektir. Öncüler ve ilk yerleşimciler, bu gerçeği gerektiği gibi not etmek veya çok parçalı yollar dışında yorum yapmak için bile çok meşguldüler.

Yine de, erken Amerikan günlerindeki vahşi yaşam bolluğu, şu anda yaşayan milyonlarca insanın hayatına
dokunacak kadar geç bir döneme kadar
devam etti. 55 yaşında, çocukken "avlanma" zevki olan herhangi bir erkek, --o zamanlar Amerika'da "sporcular" yoktu-- gördüğü ve zihninde pek çok silinmez izlenim bırakan vahşi yaratık sürülerini ve sürülerini hatırlayacaktır.

"Bolluk", sadece yarım yüzyıl önce ülkemizi ve tüm Kuzey Amerika'yı besleyen orijinal hayvan yaşamını tanımlamak için kullanılan bir kelimedir. Her eyalette, her kıyı şeridinde, milyonlarca tatlı su gölünde, gölette ve nehirde, her sıradağda, her ormanda ve hatta her çölde vahşi sürüler ve sürüler hüküm sürüyordu. Uygar insanın yerleşik meskenlerinin ötesine geçip onlardan kaçmak imkansızdı.

New England ve Virginia kolonilerinin tamamen yerleşmesinden tam bir yüzyıl sonra, büyük ovaların ve Rocky Dağları'nın muhteşem büyük av hayvanı faunası gerçekten keşfedildi; ama bizon
milyonlarca, antilop milyonlarca, katır geyiği, dağ koyunu ve
dağ keçisi her zaman oradaydı. İlk günlerde, merkezi eyaletlerin milyonlarca
pinnated tavuğu ve bıldırcını, genel olarak Amerikan halkının ciddi bir
dikkatini çekmedi; ama yine de yaşadılar ve
geliştiler, yetmişlerde, açgözlü
pazar topçuları onları sistematik olarak katlettiğinde ve onları "pazar" için namluya koyduğunda, aptal çiftçiler ise sakince buna izin verdi.

Kuzey Amerika'nın eski vahşi yaşamının bolluğuna dair tarihimizin en iyisini ilk olarak Audubon ve Wilson'ın sayfalarından; sonra,
Lewis ve Clark gibi öncülerin bıraktığı kayıtlardan ve son olarak da yaşayan insanların tanıklıklarından elde ediyoruz. Çoğumuz, tüm bunlara kendi gözlemlerimizi ekleyebiliriz.

Bana göre, yüz yıl önce Amerikan vahşi yaşamı hikayesinde öne çıkan en çarpıcı gerçek, dağılımının geniş kapsamı ve kapsamlılığıdır. Ülkemiz ne kadar geniş ve iklimlerinin, topraklarının, topoğrafyasının, bitki örtüsünün, zenginliklerinin ve yoksulluklarının çeşitliliği ne kadar muhteşem olsa da, Doğa her bir mil kareye ve her dönüme canlıları sürdürme yeteneğine göre cömert bir vahşi yaratık kotası vermiştir. Hiçbir öncü, kendisini bekleyen bir sürü kuş ve hayvan bulmadan o kadar uzağa veya o kadar zor veya uzak bölgelere gitmemiştir. Bazen öncü iyi bir avcı değildir; genellikle aptal bir balıkçıdır; ancak yine de "av" oradadır. O zamanlar her çiftliğin kotası vardır.

Amerika'nın vahşi yaşamının bu kıtanın yerleşiminde ve gelişiminde oynadığı rol, kapsam olarak o kadar geniş ve potansiyel değer olarak o kadar muazzamdı ki, hayal gücünü oldukça zorluyor. Hacılar'ın karaya çıkışından günümüze kadar vahşi av
yolcuların, yerleşimcilerin, madencilerin ve hatta zaman zaman
demiryolu inşaatçılarının
açlığa karşı dayanak noktası ve kaynağı olmuştur. Milyonlarca bizonun Dakotalar, Montana, Wyoming, Kansas ve Teksas için yaptıkları göz önüne alındığında, bu eyaletlerin artık bizon türlerinin ve yardıma ihtiyaç duyan diğer tüm büyük avların sürekli korunması için bir şeyler yapması
doğru ve yerindedir. Yıllar ve yıllar boyunca, Montana ve Wyoming'deki antilop milyonları izci ve Kızılderili savaşçısı, yük gemisi, kovboy ve arazi ölçümcüsü, çiftlik sahibi ve koyun çobanını besledi; ancak şimdiye kadar antilopların korunması için doğrudan bir kuruş harcayan
bir Batı eyaleti duymadım! Ve bugün Kongre'de ve Montana'da, Washington'da yün tarifesini yüksekte tutmak ve Kongre'nin Snow Creek, Montana'daki 15 mil karelik otlakları Ulusal Antilop Koruma Alanı için almasını engellemek için hevesli bir lobici bulunduran Yün Yetiştiricileri Derneği ile göğüs göğüse bir mücadele içindeyiz. Yün yetiştiricilerinin tek istediği, kendilerine ait olan tüm dünya. Bay McClure, Dernek Sekreteri şöyle diyor:

"Batı'nın büyük av hayvanlarını korumak için uygun yer, korunabileceği
şehir parklarıdır."

Doğu'nun sömürgecisi ve Batı'nın öncüsü için, beyaz kuyruklu
geyik, sıkıntılı zamanlarda her zaman yardıma hazırdı. Bu her yerde bulunan hayvan ve her beyaz bayrağın temsil ettiği iyi et tedariki olmadan, ülkeyi Indiana'ya kadar batıya doğru kazanan yerleşimcilerin komiserlik zorlukları, olduklarından çok daha büyük olurdu. Taşradaki Hacı'nın ilerlemesi şöyleydi:

Yol, geyik; kulübe, geyik; açıklık; ayı, mısır, geyik; domuzlar, geyik;
sığır, buğday, bağımsızlık.

Ve yine de, bugün, doksan milyon Amerikalı ve sözde Amerikalı'mızdan, beyaz kuyruklu geyiğin Amerikan tarihinde oynadığı rolü minnetle anan kaç kişi var?
Çok az! Ülkemizde şu anda bu geyiği duygusal sebeplerden ve atalarının ulus inşacıları olmasından dolayı koruyan kaç Amerikalı var? Aslında var mı?

Her doğu öncüsünün anıtında beyaz kuyruklu geyik
resimli olmalı; Büyük Batı'dakilerde ise bizon ve antilop
kalıcı bronzdan dökülmeli, "_unutmayalım!_"

Amerika'nın av kuşları, geyik, antilop ve bizondan farklı bir rol oynadı. İlk günlerde, av tüfekleri azdı ve saçmalar nadir ve pahalıydı. Yabani hindi ve kaz, bir tüfekçinin bir mermi ve bir dolu barut harcayabileceği en küçük kuşlardı. Bu nedenle geyik, ayı, bizon ve geyik, av kuşları hala bol miktarda bulunurken, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden kayboldu. Büyük av hayvanlarının ortadan kalkmasıyla birlikte şişman boğa, domuz ve mısır gevreği, buğday tarlası, meyve bahçesi ve kümes hayvanları
bolcası geldi.

Amerika'nın av kuşları, bir sınıf ve bir kitle olarak, açlığı önlemek veya yok olanları kurtarmak için
yok edilmedi. Altmışlı ve yetmişli yıllarda bile, Kuzey'deki çok, çok az adam
aç kurdu kapıdan uzak tutmak için çayır tavuklarını, ördekleri ve bıldırcınları, çulluk kuşlarını ve çullukları öldürmeyi
düşündü. Süreç çok yavaş ve belirsizdi; ayrıca, gerçekten fakir adam nadiren silah ve cephaneye sahip oluyordu. Kuşlarla geçinmeye çalışmak yerine, kendi çiftliğinin toprağının üretebileceği temel gıda ürünlerini elde etmek için koşturuyordu.

İlk olarak, son olarak ve neredeyse her zaman, Birleşik Devletler'in av kuşları
bir bütün olarak, kızarmış tavuk ve diğer çiftlik lezzetlerinden bıkmış iştahları
keşfetmek için Lüksün sunağında kurban edilmiştir.
Bugün, ortalama fakir bir adam bile dışarı çıkmanın zevki için kuş avlıyor ve
otel ve restoranların şımartılmış gurmeleri av kuşları satın alıyor ve
sadece yorgun iştahları şımartmak için küçük porsiyonlar yiyor.
"Sınıf" mevzuatı diye bir şey varsa, bu, birkaç pis pazar avcısının tüm halkın kuşlarını kesip
birkaç gurmeye satmasına izin veren şeydir.

Bir eyaletin avı, eyaletin tüm halkına aittir.
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi böyle karar vermiştir. (Geer vs.
Connecticut). Bol miktardaysa, değerli bir varlıktır. Amerika'daki av kuşlarının büyük değeri, masanın üzerinde duran et yığınlarında değil, her yıl milyonlarca tarla yorgunu çiftçinin, masa yorgunu memur ve tüccarın önüne koydukları, sevgili av kıyafetlerini giymeleri, Doğanın kucağına çıkıp "Defol, sıkıcı Kaygı!" demeleri için teşvikte yatar. Ve boyalı ormanlarda, ördeklerin cirit attığı bir koyun parlak sularında veya Eylül ayının altın anızlarında güzel bir gün geçiren kişi, gününü ve ruhunu altmış kadar iyi altı kuşla doldurabilir. Açık havada güzel bir gün geçirmek için bir adamın bir el arabası dolusu kuşu öldürmesi gerektiği fikri yanlış bir fikirdir; ve buna inatla bağlı kalınırsa, vahşileşir! Açık Alanda Gezinmek, kanlı tüyler, iğrenç iç organlar ve av çantasındaki Ölüm değil, asıl meseledir. Çitteki bir bıldırcın, bir torbadaki on bıldırcından dünya için daha değerlidir.

Amerika'daki çiftçiler, kendi tembellikleri ve öngörüsüzlükleri nedeniyle, uygun ve akıllıca muhafaza edilmiş olsaydı, geçmişten bugüne ve çok daha ötesine kadar spor içgüdüsü olan her çiftçi ve çocuğa iyi bir yıllık av sağlayacak bir av kuşu stokunun katledilmesine izin verdiler. Milyonlarca dolar değerindeki _onların_ kuşlarının açgözlü pazar avcıları tarafından soğukkanlılıkla kapılıp götürülmesine izin verdiler.

Amerika'da, bildiğim kadarıyla _sadece bir_ eyalet var ki, şu anda eski zamanlardaki av kuşu bolluğu var. O da
Louisiana eyaleti. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek.
Göç etmeyen kuşlar için -bıldırcın, yabani hindi ve güvercinler- örtü hala bol. Mississippi Vadisi'nin göçmen av kuşları için Louisiana, eşsiz terminal tesislerine sahip büyük bir merkezi depodur. Sazlık kıyıları, geniş bataklıkları, uzun sahil şeridi ve bol miktarda yiyecek, ördekler ve kazlar için sadece bir sığınak değil, aynı zamanda bir cennet olmalıdır. Manitoba ve Ontario'dan Arkansas'ın Batık Topraklarına kadar tüm yol boyunca silahların arasından geçtikten sonra, Körfez kıyıları cennetin kendisi gibi görünmelidir.

Louisiana'nın büyük ormanları geyik, hindi ve kürklü hayvanlara ev sahipliği yapar; tavşanlar ve sincaplar bol miktarda bulunur.

Doğal olarak, bu av bolluğu pazar için avcılıkta kapsamlı bir endüstrinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Eyaletin dışındaki "büyük çıkarlar", genellikle kendi atıcı güçlerini getirerek en iyi av bölgelerine ajanlarını gönderir. Louisiana halkına avlarını yağmalayıp, büyük miktarda yıllık ürünü dışarıya gönderip başka yerlerde zenginlik yaratmaları karşılığında makul ve adil bir karşılık bırakmadan, avı büyük miktarlarda tarıyorlar.

Ancak şu anda, Pelican Eyaleti halkının dar görüşlülüğüyle ilgileniyoruz.
Öldürülebilir av hayvanlarında eskiden bolluk olan bir eyalet olarak, 1909-10 yıllarında tutulan öldürme kayıtları bizim için çok büyük ilgi görüyor.
Bu bölümün konusu olan eski vahşi yaşam bolluğuna şaşırtıcı bir ışık tutuyorlar.

Eyalet Av Hayvanları Komisyonu tarafından büyük emek ve çabalarla toplanan ve Başkan Frank M. Miller tarafından burada kullanmam için bana sağlanan kayıtlardan, M.S. 1909'da av hayvanlarında eskiden bolluk olan bu olağanüstü sergiyi ortaya koyuyoruz. * * * * *

1909-10 SEZONUNDA (12 AY) LOUISIANA'DA ÖLDÜRÜLEN AV HAYVANLARININ RESMİ KAYDI

KUŞLAR

Yabani ördekler, deniz ve nehir 3.176.000
Sutavuğu 280.740
Kazlar ve Karabataklar 202.210
Çulluk, Kumkuşu ve Kıyıkuşu 606.635
Bıldırcın (Bob-White) 1.140.750
Güvercinler 310.660
Yabani hindiler 2.219
----------
Öldürülen toplam av kuşu sayısı 5.719.214

MEMELİLER

Geyik 5.470
Sincaplar ve Tavşanlar 690.270
----------
Toplam av memelileri 695.740
Kürklü memeliler 1.971.922
----------
Toplam memeliler 2.667.662
----------
Kuşlar ve memelilerin genel toplamı 8.386.876

* * * * *

Katledilen binlerce kızılgerdan hakkında hiçbir kayıt
yok gibi görünüyor. Louisiana'daki vahşi yaşamın yıllık katliamının daha önce hiç bu kadar büyük bir noktaya
ulaşmadığı anlaşılıyor. Sert
tedbirler alınmadan, kaçınılmaz sonuç ne olacak? Herhangi bir adam, Louisiana'daki vahşi milyonlarca insanın bile yukarıdaki resmi rakamların gösterdiği gibi
bir katliama uzun süre dayanabileceğini
sanıyor mu? Bu tamamen imkansız.

Ancak en karanlık saat şafaktan hemen öncedir. 1912 baharında düzenlenen Louisiana yasama meclisi oturumunda, o eyaletin av yasalarında büyük iyileştirmeler yapıldı. En önemli özellik, eyalette ikamet etmeyen kişiler tarafından toptan pazar avcılığının engellenmesiydi. Çok sınırlı miktarda av hayvanı kamusal alanlarda satılabilir ve yiyecek olarak servis edilebilir, ancak bu trafiğe getirilen kısıtlamalar o kadar etkilidir ki, yıllık katliamı büyük ölçüde azaltacaktır. Diğer açılardan da, vahşi yaşamı koruma davası çok şey kazandı; bunun için Bay Edward A. McIlhenny'ye büyük itibar borçluyuz.

Amerikalılar, av hayvanının belirli bir yerde, belirli bir zamanda bol miktarda olması nedeniyle her zaman bol miktarda olacağını ve bu nedenle sınırsızca kesilebileceğini düşünürler. Bu, geçen kış Kaliforniya'da, başka bir yerde de belirtildiği gibi, korkunç bir şekilde katledilen bant kuyruklu güvercinler sırasında yaşanan durumdu.

Tüm insanlara en açık şekilde, tarihi dönemlerde hiçbir yerde, uygar insanın yok etme yöntemleriyle hızla yok edemeyeceği kadar büyük bir vahşi yaşam hacminin var olmadığı söylenmelidir. Perdeyi kaldırın ve bizonun, yolcu güvercininin, Atlantik kıyısının yabani ördeklerinin ve kıyı kuşlarının ve kürklü fokların hikayelerine bakın.

[İllüstrasyon: BUNLARDAN BİRİNİ AÇIK BIRAKACAK MIYIZ?]

Akıl yürüten varlıklar olarak, tarihin derslerine kulak vermek ve vahşi yaşamdan yoksun bir kıta oluşturana kadar körü körüne acele etmemek görevimizdir.

* * * * *

BÖLÜM II

KUZEY AMERİKA KUŞLARININ NESLİNİ TÜKENMİŞ TÜRLERİ

Eğitimli, uygar bir İnsan için değerli bir vahşi canlı türünü yok etmek bir suçtur. Kendi çocuklarına ve
gelecek nesillere karşı bir suçtur.

Hiçbir insan, emanet olarak tuttuğu çocuklarının mirasını yok etme veya israf etme hakkına, ne ahlaki ne de yasal olarak sahip değildir. Ve insan,
israfçı ve açgözlü savurganlığıyla, bu dünyayı süsleyen ve zenginleştiren
en mütevazı kuş, memeli ve balık türlerini bile
yaratmamıştır. "Dünya ve içindeki her şey RAB'BİNDİR!"
İnsan, tüm bilgeliğine rağmen, bir sincap, bir serçe veya bir istiridye bile evrimleşip buraya yerleştirmemiştir. Vahşi at ve koyun, keçi ve domuzlarla
oynadığı ve
onun önünde ölmeden
kötü muamelesine dayanabilecek bazı dayanıklı türler ürettiği doğrudur; ancak türlere gelince, henüz bir protozoa bile
yaratmamış ve buraya yerleştirmemiştir. Bu dünyadaki vahşi şeyler bizim değildir, istediğimiz gibi davranamayız.
Onlar bize _emanetle_ verilmiştir ve biz de bunların hesabını bizden sonra gelecek ve hesaplarımızı denetleyecek nesillere vermeliyiz.

Ancak, doğanın armağanlarının utanmaz yok edicisi olan insan, bir türün ardından diğerini neşeyle ve ısrarla yok eder. İnsan ırkının tam yüzde onu, polisler ve bir sopa tarafından durdurulmadan ne zaman ve nerede yapabilirlerse yapsınlar yalan söyleyen, çalan, parklara çöp atan ve ormanları ve vahşi yaşamı yok eden insanlardan oluşur. Bunlar
sert sözlerdir, ancak kesinlikle doğrudurlar. İnsan ırkının yüzde onunda (veya daha fazlasında), zorlama olmadan dürüst olan yüksek ahlaki içgüdü _yoktur_. Görünüşte iyi vatandaşların, beyefendi gibi davranan adamların, katliam için büyük şanslar elde ettiklerinde vahşi av hayvanlarına yaptıkları şeyler korkunçtur. Bu boyutta bir kitabı örnek olaylarla doldurabilirim.

Bugün İngiltere, Avrupa ve diğer yerlerdeki kadınlar, tüylerinden yapılmış tüy süslerini satın alıp taktıkları
şeytani ısrarla, onlarca güzel yabani kuş türünün yok edilmesini doğrudan teşvik ediyorlar. Omuzu ağrıyan bir atı süren ve onu sokakta döven kamyon şoförü kadar acımasız ve zalimler. Ama
bunu yapıyorlar! Ve onlara aksi yönde davranmaları için yalvardıklarında, "Moda olanı, istediğim zaman ve istediğim yerde giyeceğim!" diyerek alaycı bir şekilde gülüyorlar. İngiltere'nin ünlü bir kuş koruyucusunun bana yazdığı gibi, "Akıllı
kadınlar itiraz veya protestonun ötesindedir."

Bugün, uyanık olduğum her saatte, kanlı diş ve pençeli korkunç bir hayalet gibi yüzüme bakan şey _türlerin yok edilmesi_. Bana göre bu korkunç bir şey. Bu, toptan bir cinayet, daha azı değil. Bu, sermaye suçudur ve medeni insanlık ırkları için kara bir utançtır. "Medeni insanlık" diyorum çünkü vahşiler bunu yapmaz!

Üç tür yok etme vardır:

_Bir türün fiili olarak yok edilmesi_, üyelerinin o kadar kapsamlı ve yaygın bir şekilde yok edilmesi anlamına gelir ki tür
görünüm alanından kaybolur ve yaşayan örnekleri
arayarak bulunamaz. Kuzey Amerika'da bugün bu, Amerikan turnası, yayla çulluğu ve diğer birkaç türün durumudur. Eğer herhangi bir birey
yaşıyorsa, onlarla ancak tesadüfen karşılaşılır.

Bir türün _mutlak olarak yok edilmesi_, ondan tek bir bireyin bile
hayatta kalmaması anlamına gelir. Bu yöndeki yargı, son yaşayan örneğin
gözlemlenmesinden veya öldürülmesinden bu yana geçen zamana dayanır. Vahşi bir örneğin yaşayan "kaydı" olmadan beş yıl geçtiğinde, bir türü
tamamen yok olmuşlar sınıfına yerleştirme zamanı gelmiştir.

_Vahşi bir durumda yok etme_, yaşayan tek temsilcilerin esaret altında veya başka bir şekilde koruma altında olması anlamına gelir. Bu, Çin'deki funda tavuğu ve Davut geyiğinin durumudur. Amerikan bizonu, kuzey Athabasca'da yaklaşık 300 baş ve Yellow-stone Park'ta 49 baş kalıntısı sayesinde vahşi bir hayvan olarak tamamen yok olmaktan kurtulmuştur.

Omurgalı hayvanlardan herhangi birinin türünü yok etmek ciddi bir şeydir. Muhtemelen milyonlarca insan, medeni (!) insanın tüm yırtıcı hayvanlar arasında en ısrarcı ve en kötü israfçı olduğunu fark etmemiştir. Aslanlar, kaplanlar, ayılar, kartallar ve şahinler, yılanlar ve balık yiyen balıklar, hepsi yaşamı yok ederek yaşarlar; ancak yalnızca tüketebileceklerini düşündükleri şeyleri öldürürler. Eğer bir şey
tesadüfen
artık kalırsa, bu daha mütevazı av yaratıklarının açlığını gidermeye gider. _Doğal bir durumda, vahşi yaratıkların vahşi yaratıkları avladığı
bir durumda, keyfi, toptan ve tamamen israfçı
katliam gibi bir şey neredeyse bilinmez!_

Vahşi vizon, gelincik ve kokarca aniden kendini insanın hapsedilmiş ve çaresiz evcil kümes hayvanlarının veya bir hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış martılarının ortasında bulduğunda, bazen vahşi hayvanı öldürmenin zevki için öldürmeye yönelik alışılmadık bir suç tutkusu
ele geçirir ve sonuç büyük bir katliam olur.

En eski tarihsel zamanlardan beri, vahşi insanların, kırmızı, siyah, kahverengi ve sarı, vahşi hayvanların yaptığı gibi öldürmesi, yalnızca
kullanabileceği veya
kullanabileceğini _düşündüğü_ şeyleri öldürmesi olmuştur. Cree Kızılderilileri küçük bizon sürülerini ele geçirdi ve bazen bir seferde 100 ila 200 bizonu öldürdü; ancak yeterli et ve post olduğundan emin olmak içindi ve ürünü kullanmayı bekliyordu. Bence ova Kızılderililerinin en kötü düşmanları bile onları sadece düşmelerini izlemekten zevk almak için çok sayıda bizon, geyik veya geyiği öldürmekle veya sadece dişlerini almakla suçlamayacaktır.

[İllüstrasyon: SON ZAMANLARDA YOK EDİLEN ALTI KUZEY AMERİKA KUŞU
Büyük Auk Labrador Ördeği
Eskimo Çulluğu Pallas Karabatak
Yolcu Güvercini Carolina Papağanı]

Kurt, koyun öldüren köpek ve medeni insana, onları bir sınıfa koyan ve diğer yırtıcı hayvanlardan tamamen ayıran, kasten öldürme kayıtları tutmak kalmıştır. Bir adam bizonları sadece dilleri için, geyikleri sadece "dişleri" için öldürebiliyor ve bir su aygırı kolonisini vurabiliyorsa, şişkin ve çürümüş leşleriyle bir nehri barajlayabiliyorsa, bıçakla dokunulmamışsa, bu tür şeyler yapan adamlar zalim kurt ve suçlu köpekle aynı sınıfta değerlendirilmelidir.

Artık yıkım kariyerimizde yeterince uzun bir süre ara verip, türlerin tamamen yok olmasında yakın zamanda başardıklarımıza bakmamız ve ayrıca yakın gelecek için neyi engellediğimizi not etmemiz arzu edilir. Burada kendi zamanımızın ölü türlerine bir anıt dikelim.

Bu saate kadar herhangi bir adamın, son altmış yıl içinde nesli tükenen Kuzey Amerika kuş türlerinin bir listesini yapıp yapmadığı şüphelidir. Uzmanların bileşik diferansiyel mikroskoplarından ayıracak vakitleri yok ve kuş avcıları avlanma, ağ atma ve sopalamayla o kadar meşguller ki, yok edilmiş türler gibi önemsiz şeylerle vakit kaybetmek yerine. Bir pazar avcısı ikinci kez öldürülemeyen kuşları ne umursar? Çiftçilere gelince, onlar domuz ve fiyat yetiştirmekle o kadar meşguller ki, en yakın arkadaşları olan kuşlar, onlardan pek ilgi görmüyor -- ta ki bir atmaca bir tavuğu kapana kadar!

Güneyde, zenciler ve fakir beyazlar yiyecek için on binlerce kızılgerdan kesebilirler; ancak kuzeyli bir çiftçi bu tür önemsiz bir şeyle ilgilenir mi? Kesinlikle hayır. Buna bir son vermek için gerçek para katkıda bulunur mu? Kendiniz sorun.

Harcamalarımızın bir kısmını türlere ve milyonlarca bireye göre hesaplamak için yeterince duralım. Burada, soğukkanlılıkla, kendi zamanımızda tamamen yok edilmiş olan Kuzey Amerika kuşlarımızın türlerinin bir listesini yapalım. Bundan sonra, yakında yok olacak diğer türler hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak; ve
ikinci görev birinciden çok daha büyük.

* * * * *

ÖLÜ AMERİKAN KUŞ TÜRLERİNİN İSİMLENMESİ

BÜYÜK AUK,--_Plautus-impennis_, (Linn.), evcil bir kaz büyüklüğünde, guillemotlar, murreler ve martılarla akraba olan, denize açılan bir dalgıç kuşuydu. Sadece yüzgeç benzeri kanatlara sahip ve bu nedenle kesinlikle uçamayan bir kuş için, bu türün şaşırtıcı bir coğrafi aralığı vardı. Kuzey Avrupa kıyılarından Kuzey Cape'e, güney Grönland'a, güney Labrador'a ve Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısına kadar Massachusetts'e kadar uzanıyordu. Bazıları, "Massachusetts, Carolinas ve Florida kadar güneyde" diyor, ancak bu büyük bir emirdir ve bunu kanıtlamayı A.O.U.'ya bırakıyorum. Bu kuşun yaşam öyküsünde, 1800 yılında denizciler tarafından, Newfoundland'ın kuzeyindeki Funk Adası'nda büyük bir trajedi yaşandı. Burada, adamlar bir gemiyle karaya çıkarıldı ve aylarca büyük aukları katledip yağlarını yağ olarak denediler. Bu süreçte, binlerce auk'un bedeni, on binlercesinin kalıntılarını işlerken yakıt olarak yakıldı.

En sevilen üreme yeri olan Funk Adası'nda, büyük auk 1840'ta ve İzlanda'da 1844'te yok edildi. Birçok yerli bu kuşu iştahla yedi ve karada veya denizde kolayca yakalanabildiğinden, dönemin ticarileşmesi türü kısa sürede yok etti. Son yaşayan örnek 1852'de görüldü ve son ölü olanı 1853'te İrlanda'nın Trinity Körfezi'nde bulundu. Yaklaşık 80 adet monte edilmiş ve monte edilmemiş
deri, dört iskelet ve epeyce sayıda yumurta var. Bir yumurta yaklaşık 1200 dolar değerinde ve iyi monte edilmiş bir deri en az bu miktarın iki katı.

LABRADOR ÖRDEĞİ,--_Camptorhynchus labradoricus_, (Gmel.).--Bu
yakışıklı deniz ördeği, Arktik sularındaki eider ördekleriyle akraba bir tür, bilim dünyası varlığının tehdit altında olduğunu
öğrenmeden önce, 1875 civarında tamamen
yok oldu. Bu türde, neslinin
kesin ve nihai olarak tükenme nedeni bugün bile bilinmemektedir. Ancak, talihsiz bir şekilde kuş faunamızdan silinmesinin doğal sebeplerden kaynaklanması
hiç de olası değildir ve gerçek ortaya çıktığında,
insan elinin ortaya çıkması çok olasıdır.

Labrador ördeği Labrador'da üredi ve bir zamanlar Atlantik kıyılarımızı Chesapeake Körfezi'ne kadar güneyde sık sık ziyaret etti; ancak en azından kaybolmasından önceki yirmi beş yıl boyunca
hiç de çok sayıda olmadığı
söylenir. Yaklaşık otuz beş deri ve müzedeki monte edilmiş örnekler, eski varlığını kanıtlamak için
geriye kalan tek şeydir ve bence
tek bir iskelet bile yoktur.

PALLAS KARABAĞANI,--_Carbo perspicillatus_, (Pallas).--1741'de,
Rus kaşif Komutan Bering, Pasifik'in en kuzeyindeki Bering veya Komutan Adaları'nı keşfettiğinde ve
buraya çıktığında,
bu çarpıcı kuş türünü de keşfetti. Hem üstte hem de altta tüyleri koyu metalik yeşildi, boynunda mavi, omuzlarında ise mordu. Her iki gözünün etrafındaki soluk çıplak deri halkası, bu kuşun Latince özel adını akla getiriyordu. Pallas karabatağı, kesin olarak bilinmeyen nedenlerle, yaklaşık 1852'de tamamen yok oldu.

YOLCU GÜVERCİNİ,--_Ectopistes migratoria_, (Linn.).--Bu kuşu tamamen yok olmuşlar sınıfına koyuyoruz, sadece vahşi bir durumda yok olduğu için değil, aynı zamanda Cincinnati Hayvanat Bahçeleri'nde yaşayan tek bir birey, yirmi yaşında bir dişi, şu anda hayatta. Bir canlı örnek ve birkaç deri, iskelet ve doldurulmuş örnek, sanki dün gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde uçuşan sayısız
milyonlarca güvercin için geriye kalan tek şey!

Bu milyonlarca kuşun nereye gittiğine dair hiçbir şüphe yok. Pazar ve ot için sistematik, toptan bir katliamla aşağı indiler ve gittiler,
en eski Amerikan ot avcılarının av tüfekleri, _sopaları_ ve _ağları_ öncesinde. Yuvaladıkları her yerde katledildiler.

Uzun ve utanç verici bir hikaye, ancak Michigan bölümünün korkunç iskeleti birkaç kelimeyle ortaya konabilir. 1869'da, Michigan'daki Hartford kasabasından, her gün _üç araba dolusu_ ölü güvercin pazara _kırk gün_ boyunca gönderildi ve toplam 11.880.000 kuş oldu.
Başka bir Michigan kasabasının iki yılda 15.840.000 kuş pazarladığı kaydedildi. (Bay W.B. Mershon'un "Yolcu Güvercini" adlı kitabına bakın.)

Öncü Amerikalı ornitolog Alexander Wilson, kendisi tarafından görülen bir sürüdeki toplam yolcu güvercini sayısını hesaplamalarla tahmin etmeye ciddi şekilde çabalayan kişiydi. İşte "Amerikan Ornitolojisi"nde söyledikleri:

"Bu muazzam sürülerden birinin günlük tüketiminin kabaca bir tahminini oluşturmak için, önce yukarıda belirtilenlerin Frankfort ile Indiana bölgesi arasında geçerken görülen sayılarını hesaplamaya çalışalım. Bu sütunun bir mil genişliğinde olduğunu varsayarsak (ve bence çok daha fazlaydı) ve dakikada bir mil hızında hareket ediyorsa, dört saat, geçmeye devam ettiği süre, toplam uzunluğunu iki yüz kırk mil yapar. Yine, bu hareket eden cismin her bir metrekaresinin üç güvercini kapsadığını varsayarsak; tüm alandaki metrekareler üçle çarpıldığında 2.230.272.000 güvercin elde edilir! Neredeyse akıl almaz bir kalabalık, ancak muhtemelen gerçek miktarın çok altında."

* * * * *

"Bir öğleden sonra, nehrin yakınında duran bir evden biraz süt almak için karaya çıktığımda ve içerideki insanlarla konuşurken, aniden yüksek bir uğultuya hayretle
şaşırdım, ardından aniden karanlığın çökmesiyle, ilk anda evi ve etrafındaki her şeyi yok edecek bir kasırga olduğunu düşündüm. Şaşkınlığımı fark eden insanlar, soğukkanlı bir şekilde, 'Sadece güvercinler!' dediler. Dışarı çıktığımda, otuz veya kırk yarda genişliğinde, evin ve nehrin ikinci kıyısını oluşturan dağ veya yükseklik arasında çok alçaktan ilerleyen bir sürü gördüm. Bunlar çeyrek saatten fazla geçmeye devam ettiler ve sonunda dağların üzerinden geçerek yönlerini değiştirdiler, arkaları gelmeden önce dağların arkasında kayboldular.

"Atlantik Eyaletlerinde, asla bu kadar eşsiz bir kalabalıkta görünmeseler de, bazen çok sayıda olurlar; ve daha sonra aralarında tüfek, kepçe ve çeşitli diğer yıkım araçlarıyla büyük bir yıkım yapılır. Bir kasabada güvercinlerin civarda çok sayıda uçtuğu tespit edilir edilmez, topçular
_toplu halde_ ayağa kalkar; kepçeler uygun yerlere yayılır,
genellikle eski bir karabuğday tarlasındaki açık bir yüksekliğe, dört veya beş canlı
güvercin _göz kapakları dikilmiş_,[A] hareketli bir çubuğa bağlanır, kuşçu için kırk veya elli yarda mesafede dallardan küçük bir kulübe hazırlanır. Bir ipin çekilmesiyle, güvercinlerin
üzerinde durduğu çubuk dönüşümlü olarak yükseltilir ve alçaltılır, bu da kuşların konmasına benzer şekilde kanatlarının çırpınmasına neden olur. Bunu geçen sürüler algıladığında, büyük bir hızla
inerler ve etrafa saçılmış mısır, karabuğday vb. bularak
beslenmeye başlarlar ve anında, bir ipin çekilmesiyle
ağla
kapanırlar. Bu şekilde, tek bir hamlede on, yirmi ve hatta otuz düzine yakalanmıştır. Bu arada hava, çeşitli yönlere hareket eden büyük gruplar halindeki meşe palamudu ile kararmıştır; ormanlar da meşe palamudu arayanlarla
doludur ve sabahtan akşama kadar her tarafta sürekli olarak tüfek sesi duyulur. Vagon yükleri pazara dökülür ve
düzine başına elli ila yirmi beş ve hatta on iki sente satılır; ve
güvercinler akşam yemeğinde, kahvaltıda ve akşam yemeğinde günlük yemek düzeni haline gelir,
ta ki adı bile mide bulandırıcı hale gelene kadar."

[Dipnot A: Bugün, kuzey İtalya'daki roccolo kuşçularının, pazar için toptan ötücü kuş yakalama yöntemlerinde çok acımasız olduğunu düşünüyoruz (bölüm xi); ancak Wilson'ın zamanındaki kendi vatandaşlarımız da yukarıda açıklanan yöntemde aynı şekilde acımasızdı.]

* * * * *

Yolcu güvercininin menzili, Atlantik kıyısından batıya Rocky Dağları'na kadar neredeyse tüm Birleşik Devletler'i kapsıyordu. Birkaç cesur güvercin Rocky Dağları'nı geçerek Oregon'a, kuzey Kaliforniya'ya ve Washington'a ulaştı, ancak yalnızca "ayrılmış" olarak, az ve çok uzakta. Bu kuşun geniş menzili, milyonlarca var olan bir türe layıktı ve kelimenin tam anlamıyla tüm sınır boyunca zulüm gördü.
En büyük katliam Michigan, Ohio ve Pensilvanya'da gerçekleşti. 1848'de Massachusetts, vahşi güvercinlerin _ağcılarını_ yabancı müdahalelerden koruyan bir yasa çıkardı! Ağlara zarar vermenin veya güvercinleri onlardan korkutmanın cezası 10 dolardı. Bu, güvercinlerin o kadar bol olduğu için hiçbir şekilde kıtlaşamayacakları ve güvercin katliamının meşru bir endüstri olduğu teorisine dayanıyordu.

1867'de New York Eyaleti, vahşi güvercinin korunmaya ihtiyacı olduğunu fark etti ve bu yönde bir yasa çıkardı. 1868 yılı, o eyalette çok sayıda yolcu güvercininin yuva yaptığı son yıldı.
Eaton, "New York Kuşları" adlı kitabında "milyonlarca kuşun, Pennsylvania sınırındaki Alleghany County'deki Ceres yakınlarındaki Bell's Run boyunca uzanan ormanlık alanda yaşadığını" söyledi.

1870'te Massachusetts, güvercinlere "açık sezon" haricinde koruma sağladı ve 1878'de Pensilvanya, güvercinleri yuvalama alanlarında korumayı seçti.

Yolcu güvercini milyonlarcası o kadar hızlı ve o kadar _toplu olarak_ yok edildi ki, Amerikan halkı bunu tamamen kavrayamadı ve otuz yıl boyunca türün Kuzey Amerika haritasından aniden silindiğine inatla inanmayı reddetti. Büyük sürülerin "Güney Amerika'ya" veya Meksika'ya sığındığı ve hala var olduğu hakkında yıllarca konuşuldu. Hepsinin "denize açıldığı" ve tuzlu derinliklerde yok olduğu yönünde varsayımlar vardı.

En azından bin kez, yabani güvercinlerin "görüldüğü" "bildirildi". Bu söylentiler neredeyse her kuzey eyaletini, güneybatının tamamını ve Kaliforniya'yı kapladı. Yıllarca, Pasifik kıyılarındaki bant kuyruklu güvercinin ve Arizona ve güneybatıdaki kırmızı gagalı güvercinin yolcu güvercini olmadığını ve asla olamayacağını açıklamak için sabırla mektuplar yazdık. Kuşların bir zamanlar en çok olduğu eyaletlerden gelen güvercin raporlarının çoğuna inandığımız uzun bir dönem oldu; ancak bu dönem kesinlikle geçti. Geçtiğimiz beş yıl boyunca, gerçek bir yolcu güvercini çiftinin yuvalanması için yaklaşık 5000 dolar tutarında büyük nakit ödüller teklif edildi. Birçok kişi bu ödülü talep etti (Worcester, Mass.'deki Clark Üniversitesi'nden Profesör C.F. Hodge'dan) ve birçok iddia araştırıldı. Sonuçlar birçok _yas güvercini_ olduğunu ortaya çıkardı, ancak tek bir güvercin bile yoktu. Şimdi, arayışın sona erdiğini ve umudun terk edildiğini anlıyoruz.

Yolcu güvercini ölü bir türdür. İnsanın eline ulaşacak son vahşi örnek (bizce) 14 Eylül 1908'de Detroit, Michigan yakınlarında yakalandı ve C. Campion tarafından monte edildi. Bu, son on yılın kesin, olumlu kaydıdır.

Bu türün kaderi, tüm dünyaya kalıcı bir ders olmalıdır. Herhangi bir vahşi kuş veya memeli türü, ticari çıkarlar tarafından yirmi yıl veya daha kısa bir sürede yok edilebilir.

ESKİMO ÇULCUĞU,_--Numenius borealis_, (Forst.). Bu değerli av
kuşu bir zamanlar Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısı boyunca dolaşıyordu ve
bulunduğu her yerde sofra için değerliydi. Kıyı şeritlerine göre tarlaları ve çayırları tercih ediyordu ve özellikle altın yağmurcunu olmak üzere yaylaların yağmurcunlarının yoldaşıydı. "Yaklaşık 1872'de," diyor Bay Forbush,
"bu kuşların Cape Cod ve Nantucket'ta büyük bir uçuşu vardı. Her yerdeydiler; ve çok sayıda öldürüldüler. Çocuk
lara tanesi altı sente satın alınabiliyordu. O zamanlar iki adam 300 dolar değerinde bu kuşlardan öldürdü."

Görünüşe göre, bu, bu çulluğun başka bir adı olan "hamur kuşu"nun sonunun başlangıcıydı. 1908'de Bay G.H. Mackay,
bu kuşun ve altın yağmurcunun elli yılda %90 azaldığını ve o dönemin son on yılında kalanların %90'ının gittiğini belirtti. Bay Forbush, "Şimdi (1908)," diyor, "ornitologlar
Eskimo çulluğunun neredeyse neslinin tükendiğine inanıyorlar, çünkü yirminci yüzyılın başından beri sadece birkaç örnek kaydedildi. "En son kayıt, Mart 1911'de Nebraska, York County, Waco'da toplanan ve Bay August Eiche tarafından kaydedilen iki örneğe aittir.
Elbette, diğer bireylerin hala hayatta olması mümkündür; ancak
bildiğimiz kadarıyla, tür kesinlikle ölmüştür.

* * * * *

Batı Hint Adaları ve Guadeloupe Adaları'nda, beş tür makav
ve papağan, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kaybolmalarına dair ciddi bir
not olmadan
ölmüştür. En azından onlar için kısa bir ölüm ilanı yazmanın zamanı geldi.

Tring, İngiltere'den Sayın Walter Rothschild'e, bu türlerle ilgili olarak görkemli eseri "Soyu Tükenmiş Kuşlar"da ortaya koyduğu temel gerçekler için minnettarız.

KÜBA ÜÇ RENKLİ MAKAVA,--_Ara üç renkli_, (Gm.). 1875'te, Yazar Küba ve Pines Adası'nı ziyaret ettiğinde, Profesör Poey tarafından bu güzel türü canlı bulmak için "yaklaşık on yıl geç kaldığı" bildirildi. Yaklaşık 1864'te yiyecek amacıyla yok edildi ve sadece dört örneğinin
var olduğu biliniyor.

[KUZEY AMERİKA'NIN ANISINA KUTSAL RESİM
Büyük Auk
Pallas Karabatağı
Labrador Ördeği
Yolcu Güvercini
Eskimo Çulluğu
Küba Üç Renkli Makav
Gosse Makav
Guadeloupe Makav
Sarı Kanatlı Yeşil Papağan
Mor Guadeloupe Papağanı
Carolina Papağanı
MEDENİ İNSAN TARAFINDAN YOK EDİLMİŞTİR 1840-1910]

GOSSE'NİN MAKAV,--_Ara gossei_, (Roth.).--Bu tür bir zamanlar
Jamaika Adası'nda yaşamıştır. Yaklaşık 1800'de yok edildi ve bilindiği kadarıyla
tek bir örneği bile yok.

GUADELUPE MAKAW,--_Ara guadeloupensis_, (Clark).--Bu büyük kuşun yaşam tarihi hakkında bilinen tek şey, bir zamanlar
Guadeloupe Adaları'nda yaşadığıdır. Kayboluşunun tarihi ve tarihi
bilinmiyor ve tek bir örneği bile yok.

SARI KANATLI YEŞİL PAPAĞAN,--_Amazona olivacea_, (Gm.).--Bu Guadeloupe türünün tarihi hakkında da hiçbir şey bilinmiyor ve
hiçbir örneği yok gibi görünüyor.

MOR GUADELOUPE PARRAKEET,--_Anodorhynchus purpurescens_,
(Rothschild).--Bu, bir zamanlar Guadeloupe Adaları'nda yaşamış ve o sırada sessizce ve fark edilmeden ölmüş,
varlığına dair hiçbir kayıt ve örnek bırakmamış bir başka ölü türdür.

CAROLINA PARRAKEET,--_Conuropsis carolinensis_, (Linn.), bizi
şimdiki ana getiriyor. Bu sevimli küçük yeşil-sarı kuşa, sonsuz bir veda etme eylemindeyiz. On
örnek esaret altında hayatta kalmaya devam ediyor, bunlardan altısı Cincinnati Hayvanat Bahçesi'nde, üçü Washington Hayvanat Bahçesi'nde ve biri
New York Hayvanat Bahçesi'nde.

Vahşi örneklerle ilgili olarak, bazılarının Florida'nın belirsiz ve _ihmal edilmiş_ bir köşesinde hala yaşıyor olması mümkündür; ancak dünyanın bunlardan herhangi birini canlı bulup bulamayacağı son derece şüphelidir. Florida, Kissimee'den Bayan Minnie Moore
Willson, türün Florida'da tamamen
soyu tükendiğini bildiriyor. Bir sivrisineğe bile göz dikmediğimiz sürece, bu türü ölü sınıfına sokabiliriz; çünkü daha fazla
yabancı örneğinin bulunmasını ummak için hiçbir neden yok.

Bu türün eski menzili tüm güneydoğu ve
orta Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsıyordu. Körfez'den Albany, New York,
kuzey Ohio ve Indiana, kuzey Iowa, Nebraska, orta Colorado ve
doğu Teksas'a kadar uzanıyordu; buradan bir zamanlar geniş bir şekilde
yayıldığı görülecektir. Meyve ve tüyleri için tahrip edici olduğu için vuruldu ve birçoğu canlı olarak yakalanıp esaret altında tutuldu. Sebastian Nehri'nin ağzına yakın, Florida'nın doğu kıyısındaki bir koloninin 1898'de yerel bir avcı tarafından yok edildiğini biliyorum ve üzülerek söylüyorum ki bu, yaşayan kuşları New York'lu bir kuş satıcısına satma umuduyla yapıldı. Kuşların yuva yaptığı deliklerin üzerine torbalar tutularak, yaklaşık 16 kuştan oluşan tüm koloni yakalandı.

Florida'nın dışında her yerde, Carolina papağanı uzun zamandır
soyu tükenmiştir. 1904'te Okechobee Gölü yakınlarında 13 kuştan oluşan bir sürü görüldü; ancak
Florida'da sekiz yılda bir sürü kuşa birçok felaket musallat olabilir.
Esaret altındaki kuşlar ürememektedir ve onların devamı söz konusu olduğunda, müze örneklerinden sadece bir adım uzaktadırlar. Bu papağan, kendi zamanımızda Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan kendi takımının tek üyesidir ve onun kaybolmasıyla
Psittaciformes Takımı ülkemizden tamamen kaybolmuştur.

* * * * *

BÖLÜM III

UNUTULMAYA ADAY OLANLAR

İnsan dünyasında cinayet, tüm suçların en ciddisidir.
Bir insandan, hiç kimsenin ona geri veremeyeceği bir şeyi, hayatını almak, cinayettir; ve cezası tüm cezaların en ağırıdır.

Vahşi bir hayvanın öldürülmesinin o kadar 
kasıtsız, o kadar iğrenç ve o kadar tamamen kınanabilir olduğu durumlar vardır ki, eylem haklı olarak cinayet olarak sınıflandırılabilir. Durmayacağını bildiği bir vapurun güvertesinden bir mors öldüren adam; Bay Dugmore'un hayattayken fotoğrafını çektiği
tüm su aygırı kolonisini kasten öldüren adam; geçen kış Wyoming'de iki çirkin ve şekilsiz dişleri için erkek geyik vuran adam ve 1912 yazında New York, Putnam County, Carmel yakınlarında yarı evcil bir geyiği kasten vuran adam, hepsi vahşi hayvanları _öldürmekten_ suçludur.

Vahşi bir hayvan türünün öldürülmesi, ondan insanın tüm
kurnazlığı, tüm korumaları ve yetiştirmeleriyle ona geri veremeyeceği şeyi, yani Canlılar saflarında Tanrı tarafından kendisine verilen yeri almaktan ibarettir. İnsanın övündüğü zekası veya orantı duygusu nerede ki,
her insan bir türün yok edilmesinde yer alan korkunç ahlaki çarpıklığı görmüyor!

Agra'daki güzel Tac Mahal vandallar tarafından yok edilirse,
insanlığın zeki kısmı derinden sarsılırdı, oysa
insanın eli istediği zaman kederli sevginin mabedini yeniden inşa edebilirdi.
Bugün, kesinlikle hala hayatta kalan en harika dört ayaklı hayvanlardan biri olan büyük Hint gergedanı aslında yok ediliyor; ve
Hindistan ve İngiltere halkı bile buna dehşet verici bir kayıtsızlıkla bakıyor. Elbette İngilizler arasında gerçekten umursayan çok sayıda sporcu ve birkaç zoolog var; ama onlar umursayan insanların yüzde birinin onda birini bile oluşturmuyorlar!

Müzelerde, Megatherium'un fosil iskeleti önünde hayranlık ve merakla duruyoruz ve bilginler geçmişini açığa çıkarmak için mücadele ederken, aynı derecede büyük ve harikulade _Rhinoceros indicus_ unutulmaya sürükleniyor. _Collosochelys atlas_ adlı devasa kaplumbağanın fosil kabuğuna hayret ediyoruz, devasa kara kaplumbağalarının son yaşayan temsilcileri ise yetersiz yağları ve etleri için Galapagos Adaları'nda ve Sychelles'te yok ediliyor; ve sadece bir adam (Sayın Walter Rothschild) üreyebilecekleri yerlerde onları kurtarmak için hiçbir şey yapmıyor. Mauritius'un dodosu, o zamandan beri iki ayaklı torunları birçok başka türü yok eden domuzlar tarafından yok edildi.

Yaşayan kuşlarımızın, dört ayaklılarımızın ve balıklarımızın güzelliğini veya değerini takdir edememek, tutuklanmış zihinsel gelişimin ve cehaletin ayırt edici özelliğidir. Mağdur her zaman suçlu değildir; ancak bu pratik dünyada hukuk felsefesinin temel taşı, "yasanın cehaleti hiçbir insanı mazur göstermez" şeklindeki kaçınılmaz ilkedir.

Bu sayfalar, vatandaşlarıma ve dünyaya, geri dönülemeyecek şekilde geçmiş olan ölü Geçmişe bir sitem olarak değil, Şimdiki Zamanı yeniden şekillendirecek ve Geleceği kurtaracak bir yerde ve bir şekilde güçlerin harekete geçmesine dair zayıf bir umutla hitap ediyor. Şu anda dünyanın dört bir yanında devam eden vahşi türlerin yok edilmesi korkunç bir şeydir. Sadece dünya ekonomisine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda insan ırkının medeni kısmı için bir utanç ve rezalettir. Burada, şimdi unutulmaya terk edilen her türün ayrıntılı bir tanımına girmem pek işe yaramaz.
Akıllı erkek ve kadınların kitaplıkları, kuşlar ve dört ayaklılar hakkında güzel ve yeterli kitaplarla doludur; bu kitaplarda her türün statüsü neredeyse hiç çaba sarf etmeden belirlenebilir.
Sadece en belirgin olanını fark etmek ve belki de örnek olarak birkaç örneği tartışmak için zaman ve mekan vardır. İşte bir

* * * * *

KUZEY AMERİKA'DA ERKEN TÜKENMEYLE TEHDİT ALTINDA OLAN KUŞLARININ KISMİ LİSTESİ

USAK TURNASI
TROMPER KUĞUSU
AMERİKAN FLAMİNGOSU
PEMBE KAŞIKÇISI
KIRMIZI İBİS
UZUN GAĞALI ÇILGIN KUŞU
HUDSONI ÇILGIN KUŞU
YAYLAK KUŞU
KIRMIZI GÖĞÜSLÜ ÇILGIN KUŞU
ALTIN ​​ÇILGIN KUŞU
ÇILGIN KUŞU
SARI KUŞU
GÖĞÜSLÜ ÇILGIN KUŞU
SİYAH BAŞLIKLI KUŞU
AMERİKAN BALIKÇI KUŞU
KARLI BALIKÇI KUŞU
ORMAN ÖRDEĞİ
BANT KUYRUĞU GÜVERCİNİ
FEATH HEN
ADAÇ KUŞU
ÇAYIR KUŞU
PİRİNÇ KUYRUĞU
PİNNATED GROUSE
AK KUYRUĞU ÇAYLAK

* * * * *

USAK TURNA.--Bu muhteşem kuş, neredeyse kesinlikle tamamen yok edilecek bir sonraki Kuzey Amerika türü olacak. Eski dünyanın sayısız büyük ve gösterişli turnalarının tek yeni dünya rakibi;
çünkü kum tepesi turnası Asya'nın beyaz, siyah ve mavi devleriyle aynı sınıfta değil. Heybetli _Grus americanus_'umuzdan derin bir üzüntüyle ayrılacağız, çünkü bu kıtada onun gibisini
bir daha asla göremeyeceğiz.

Bu türün neredeyse tamamen yok olması, esaret altında yaşayan yarım düzineden az birey olması ve vahşi bir durumda kuşun elde edilmesinin neredeyse imkansız olması gerçeğiyle bize yakınlaştı. Örneğin, yaklaşık beş yıldır bir İngiliz beyefendisi bir çift için 1.000 dolar teklif ediyor ve Amerika'nın en girişimci kuş koleksiyoncusu siparişi karşılayamıyor. Bilgilerimize göre, yakalanan son canlı örnek altı veya yedi yıl önce alındı. Son görülen ve bildirilen yabani kuşlar, 16 Ekim 1907'de Saskatchewan, Fort McMurray'ın altında beş tane gören Ernest Thompson Seton ve Haziran 1909'da Saskatchewan, Big Quill Gölü'nde bir tane gören John F. Ferry tarafından gözlemlendi.

Bu türün menzili bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasının doğu üçte ikisini kapsıyordu. Atlantik kıyısından Rocky Dağları'na ve Büyük Ayı Gölü'nden Florida ve Teksas'a kadar uzanıyordu. Mississippi'nin doğusunda yirmi yıldır tamamen soyu tükenmiş durumda ve canlı olarak alınan son örnekler Kansas ve Nebraska'da bulundu.

[Resim: ZOOLOJİK PARKTA KUŞLAR
Çok Yakında Bu Tür Tamamen Yok Olacak.]

TROMPETÇİ KUŞ.--Altı yıl önce bu tür o kadar neredeyse yok olmuş olarak görülüyordu ki Boston'daki şüpheci bir ornitoloji kulübü New York Zooloji Parkı'nın bir çift canlı kuş barındırdığına dair söylentilere dayanarak inanmayı reddetti ve şahsen araştırma yapmak ve rapor vermek üzere bir komite atandı. O zamanlar bile, deriler her biri 100 ila 150 dolar arasında bir değere sahipti; ve kuğu derileri bu rakamlardan herhangi birine satıldığında bunun nedeni, türün ya yok olma eşiğinde olduğuna ya da yok olma eşiğini geçtiğine inanan insanlar olmasıdır. Yukarıda bahsi geçen çift 1900 yılında satın alındı. O zamandan beri, Dr. Leonard C. Sanford 1910 yılında Virginia kıyılarında bunları satın alan bir kuş satıcısından iki canlı kuş satın aldı. Çiftimizi üremeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık,
ama yuva yapmaktan başka bir sonuç alamadık.

Trompetçi kuğusunun (_Olor americanus_) kaybı, Amerikan turnasının yok olması kadar büyük olmayacak,
ve çok da hissedilmeyecek. O, ıslık çalan kuğuya o kadar çok benziyor ki,
sadece bir ornitolog farkı, üst çenenin tabanında, yan tarafında sarı bir noktayı fark edebilir. Islık çalan kuğu hala oldukça fazla sayıda,
ama yakında trompetçinin gittiği gibi onun da gideceğinden korkuluyor. AMERİKAN FLAMİNGOSU, KIZIL AYBOS VE PEMBE KAŞIKÇI, tropiklerin en güzel ve en merak uyandıran su kuşu türlerinden üçüdür. Bir zamanlar, üç tür de Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımlarında yaşardı; ancak, şimdi, üçü de yıldızlarla süslü kuş faunamızdan yok oldu. Flamingo ve ibisin parlak kızıl tüyleri ve kaşıkçının zarif pembe ve beyaz rengi, doğal olarak "şapkacı taksidermistlerinin" ve diğer kuş kasaplarının kötü gözlerini çekti. Florida'dan bu kuşlar hızla yok oldu. Bahamalar'daki Andros Adası'ndaki altı büyük flamingo üreme kolonisi ikiye düştü ve Brezilya'nın Para kentindeki Goeldi Eyalet Müzesi'nden Prof. E.A. Goeldi, Güney Amerika'da Avrupalıların maaşlı tüy avcıları tarafından kızıl ibislerin katledilmesiyle ilgili acı şikayetlerde bulundu. Diğer doğa bilimcilerin yukarıda adı geçen üç türün geleceğini nasıl gördüklerini bilmiyorum, ancak benim fikrim, Avrupa tüy ticareti vahşi tüyler açısından hemen durdurulmadığı sürece, birkaç yıl içinde tamamen yok olacakları yönünde. Bu kuşların tüyleri, balıkçıların sinekleri ve kadınların şapkaları için o kadar ticari değere sahip ki, tüyleri satılabildiği ve kuşlar hayatta kalabildiği sürece öldürülecekler. Zoolojik olarak, flamingo, imparator penguen hariç, Amerika kıtasındaki en tuhaf ve ilginç kuştur. Gagası betimlemeyi zorlaştırıyor, uzun bacakları ve perdeli ayakları bir şaka, yuvalama alışkanlıkları şaşırtıcı ve beslenme alışkanlıkları çoğu hayvanat bahçesi sahibinin umutsuzluğu. Milyonlarca flamingo, ekvatoral Doğu Afrika'nın iç kesimlerindeki bir dizi küçük gölün kıyılarında yaşar, ancak bu tür, bizim türümüzde olduğu gibi, boynu ve başı tamamen kırmızı değildir.

Amerikan flamingosu, kızıl ibis ve pembe kaşıkçı kuşu, bunlardan biri veya hepsi, tamamen yok olmaktan kurtarılacaksa, üredikleri ve yaşadıkları her ülkede çaba gösterilmelidir. Bunların korunması, And Dağları'nın doğusunda kalan Güney Amerika ülkeleri ve Yucatan, Küba ve Bahamalar için açıkça bir yüktür. Bahama Adaları Hükümeti'nin, herhangi bir bahaneyle daha fazla flamingonun öldürülmesini kesin bir şekilde yasaklaması gereken zaman geldi; ve sergi amaçlı canlı örneklerin yakalanması kolonilerin refahına aykırıysa, _bunu da yasaklamalılar_.

YUKARI KUŞU, YA DA "BARTRAMİAN SANDPIPER."--Görünüşe göre bu, Eskimo çulluğunu
unutulmaya kadar takip edecek
bir sonraki kıyı kuşu türü. Dört yıl önce,--yok olma eşiğinde olan bir tür için uzun bir süre,--Bay E.H. Forbush[B] bunun hakkında şunları yazmıştır:

"Genellikle Upland Plover olarak bilinen, eskiden eyaletin her yerindeki çimenli tepelerde üreyen ve büyük sürüler halinde kıyılarımız boyunca güneye göç eden bir kuş olan Bartramian Kumkuşu, yakın bir şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Birkaç tanesi hala Worcester ve Berkshire İlçelerinde veya Nantucket'ta ürüyor, bu nedenle korunduğu takdirde türü kurtarabilecek bir çekirdek hala var. Bu kuşun daha önce ürediği yerlerden gelen beş rapor, neslinin tükenmek üzere olduğunu ve dört rapor ise neslinin tükendiğini gösteriyor. Bu, otlaklardaki tüm kuşların en yararlılarından biridir ve çoğunlukla çekirgeler ve tırtıllarla beslenir. Sofra için en iyi kuşlardan biridir. Bu yararlı türü kurtarmak için derhal bir çaba gösterilmelidir."

[Dipnot B: "Belirli Kuşların Azalışı ve Nedenleri Hakkında Özel Rapor."--Mass. Eyalet Tarım Kurulu, 1908.]

KARA BAŞLIKLI PETREL, (_Aestrelata hasitata_).--Bu tür, A.O.U. "Kontrol Listesi"nde soyu tükenmiş olarak kayıtlıdır; ancak bunun henüz kesin olarak doğru olmayabileceği anlaşılıyor. 1 Ocak 1912'de garip bir şey oldu. Çok hırpalanmış ve bitkin bir kara başlıklı petrel, New York'taki Central Park'ta canlı olarak bulundu, hayvanat bahçesine götürüldü ve hayatta kaldığı birkaç gün boyunca orada tutuldu. Öldüğünde Amerikan Müzesi'ne gönderildi; ve bu, o tür için
son yaşayan kayıt olabilir. Gerçekte, bu tür
tamamen soyu tükenmiş olanlarla birlikte listelenebilir. Eskiden
Antiller'den Ohio ve Ontario'ya kadar uzanıyordu ve yok olmasının nedenleri henüz kesin olarak bilinmiyor.

Bu okyanus kuşu, bir zamanlar Kuzey Atlantik'in ılıman bölgelerinde geniş bir denizaşırı bölgeye sahipti. Ulster County, New York, New Hampshire, Kentucky, Ohio, Virginia ve Florida'da kaydedildi. Yaklaşık
sıradan sumru büyüklüğündeydi.

KALİFORNİYA KONDOR, (_Gymnogyps californianus_).--Bu türün varlığının çok ince bir ipliğe bağlı olduğunu düşünüyorum. Bunun nedeni,
endişe verici derecede küçük bir alana yayılmış olması, şu anda yaşayan bireylerin önemsiz sayısı, türün saldırıya açık olması ve zehirle
yok olma tehlikesidir. Başlangıçta bu dikkat çekici kuş, Kuzey Amerika'nın en büyük yırtıcı kuşu, kuzeyde Columbia Nehri'ne kadar ve güneyde bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanıyordu. Şimdi menzili güney Kaliforniya'daki yedi ilçeye düştü, ancak Monterey Körfezi'nden Aşağı Kaliforniya'ya ve doğuda Arizona'ya kadar uzandığı söyleniyor. Bu kuşun mevcut durumu ve geleceğiyle ilgili olarak, zihnimde
çok
rahatsız oldum. Benzersiz ve zoolojik olarak önemli bir tür, coğrafi menzilinde tek bir eyaletin küçük bir bölümüne düştüğünde, bana alarma geçmenin zamanı gelmiş gibi görünüyor. Bir süredir bu kuşu erken yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olanlardan biri olarak saydım ve bunun için haklı olduğumu düşünüyorum. Artık türlerin üzerine açık gökyüzünden yıldırımlar gibi düşebilen ve böyle bir kaderin yaklaştığını bilmeden bile onları yeryüzünden silen ani felaketler göz önüne alındığında, yedi ilçeye yayılmış hiçbir tür güvende değil. Tek bir eyaletin birkaç ilçesiyle sınırlı olan herhangi bir tür, zehir, tuzaklar veya yiyecek eksikliği nedeniyle beş yıl içinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

[İllüstrasyon: CALIFORNIA CONDOR
Şu Anda New York Zooloji Parkı'nda Yaşıyor.]

Bu türle ilgili en iyi ve en muhafazakar bilgileri elde etmek için, Kaliforniya Üniversitesi Omurgalı Zooloji Müzesi Müdürü'ne başvurdum.
Dağlık vahşi doğada yazılmış olmasına rağmen, aşağıda görünen değerli katkıyı hemen aldım. Önemli bir türün açık, kesin ve muhafazakar bir incelemesi olarak, gerçekten de örnek bir belgedir.

* * * * *

1912'DE KALİFORNİYA KONDORUNUN DURUMU _Joseph Grinnell_

"Bildiğim kadarıyla, Kaliforniya Kondoru son beş yılda şu Kaliforniya ilçelerinde kesin olarak gözlemlendi: Los Angeles, Ventura, Santa Barbara, San Luis Obispo, Monterey, Kern ve Tulare. Ventura, Santa Barbara, San Luis Obispo ve Kern ilçelerinin bazı kısımlarında tür hala oldukça yaygındır, büyük bir kuş için, muhtemelen
uygun olduğu bölgelerdeki altın kartalla eşit sayıdadır. Uygun bölge derken, sığır yetiştirme, dağlık bölge,
hala geniş alanları olan ve su eksikliği nedeniyle
çok uzun bir süre başka bir amaçla kullanılması muhtemel olmayan,
yoksa hiç kullanılmayacak bölgeleri kastediyorum.

"Geçtiğimiz Nisan ayında Kern İlçesi'ndeyken, Tejon Rancho yakınlarında yaşayan güvenilir bir adamdan yirmi beş kondor saydığını öğrendim tek bir günde, bu yılın 1 Ocak'ından beri. Bunlar Tejon
Rancho'daydı, Tehachapi ve San Emigdio Dağları'nın bazı kısımlarını kapsayan devasa bir sığır çiftliği.

"Mevcut eyalet yasamız kondor ve yumurtaları için tam koruma sağlıyor; ve Eyalet Balık ve Av Komisyonu, koleksiyoncular için izin verirken her zaman şu ifadeyi ekliyor: 'Kaliforniya kondoru ve yumurtaları hariç.' İki özel izin verildiğini biliyorum, ancak bunların hiçbiri kullanılmadı; yani, bildiğim kadarıyla 1908'den beri hiçbir 'numune' alınmadı. "Eyalette yaptığım seyahatlerde, neredeyse herkesin kondorun korunduğunu bildiğini gördüm. Yine de, her zaman canlı ve sıra dışı olan her şeyi vurmaktan çekinmeyen avcılık unsurları vardır ve kondorların belirli bir yüzdesi şüphesiz her yıl bu tür suçlular tarafından avlanmaktadır. Ayrıca, paralı asker yumurta toplayıcısının yıllık kiralarını almaya devam etmesi de mümkündür, ancak bu yapılırsa çok sessiz tutulur. Benim izlenimim, şu anda tüm kaynaklardan gelen ölümlerin doğal artış oranıyla tamamen dengelendiği yönündedir.

"Kondora karşı en fazla etkili olan bir faktör vardır; yani, yiyecek kaynağındaki kısıtlama. Yem alanı, eskiden dağlık alanlarının bitişiğindeki büyük vadilerin çoğunu kapsıyordu. Ancak şimdi vadiler neredeyse tamamen tarıma ayrılmış durumda ve tabii ki eskiden olduğundan çok daha yoğun bir yerleşim var.

"Kondorun son direnişini gösterdiği dağlık alanların, kuşun varlığına uzun yıllar, hatta belki de daha uzun süre uyum sağlaması muhtemel görünüyor. Elbette, bu, mevcut yasaların sürdürülmesi ve uygulanmasına bağlıdır. Ayrıca, vahşi yaşamın korunmasıyla ilgili olarak kamuoyunun aydınlanması da var ve buna güvenilebileceğine inanıyorum. Bu, genel eğitim meselesidir ve neyse ki ve şüphesiz ki, oldukça algılanabilir bir oranda ilerlemektedir.

"Evet; kondorun sınırlı sayıda da olsa hayatta kalma şansının olduğunu söylemeliyim.

"Kaliforniya'da kondordan çok daha yakın bir şekilde neslinin tükenmekte olduğunu düşündüğüm bir diğer kuş ise beyaz kuyruklu uçurtmadır.
Bu tamamen zararsız bir kuştur, ancak bataklıklarda dolaşır ve orada tembel ördek avcıları için kolay bir hedef olmuştur.
Sonra, menzili insan yerleşiminin giderek daha yakın olduğu vadi tabanlarıyla sınırlıydı. Geçtiğimiz yıl eyalette yalnızca _iki_ canlı çift olduğunu biliyorum!

"Son olarak, Kaliforniya kondorunun artış hızının bant kuyruklu güvercininkinden zerre kadar az olmadığını belirtmeme izin verin! Yine de, bu eyalette, yuvalama sezonunda bile, ikincisine karşı hiçbir koruma yoktur; ve geçen bahar, güney kıyısı ilçelerinde türün benzeri görülmemiş yoğunluğunda binlercesi vuruldu. (Mayıs 1912 tarihli _The Condor_'da Chambers'a bakın, s. 108.)"

* * * * *

Kaliforniya Kondoru, şu anda yaşayan iki kondor türünden biridir ve Kuzey Amerika'da bulunan tek türdür. Ulusal gurur ve gelecek nesillere karşı bir görev olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu kuşun neslinin tükenmesine izin vermektense ulusal hazinelerinden bir milyon dolar kaybetmeyi çok daha iyi karşılayabilir. Gelecek
zaman için korunması, açıkça Kaliforniya eyaleti için beyaz adamın yüküdür. Kondorun korunması için şu anda yürürlükte olan yasalar yarı yarıya yeterli değil! Sanırım bu kuşların, çakallar ve tilkiler için bırakılan yemlerle kazara zehirlenmesini durdurabilecek hiçbir yasa yok.
Güney Kaliforniya'nın herhangi bir yerinde zehirli et yemlerinin kullanılmasını önleyecek bir yasa, Kaliforniya yasama meclisinin bir sonraki oturumunda yürürlüğe girmelidir. bir kondorun ücreti 500 dolara çıkarılmalı,
alternatif olarak uzun bir hapis cezası. Yetenekli, ilgili bir av
koruyucusu _sadece kondorların korunması için_ atanmalıdır.
Bu kuşları saymanın, onları gözlem altında tutmanın ve
durumları hakkında yıllık bir rapor hazırlamanın zamanı geldi.

FEATH HEN.--Massachusetts ornitologları ve özellikle Dr. George W.
Field, William Brewster ve John E. Thayer tarafından sağlanan koruma olmasa, funda tavuğu veya doğu
tüylü tavuğu yıllar önce tamamen yok olmuş olurdu. New York,
New Jersey ve Massachusetts bu türü korumaya çok geç başladı. Beş yıllık kapalı sezonlar verildi, ama boşuna. Sonra
on yıllık kapalı sezonlar verildi, ama _çok geçti_!

Bugün, tür sadece bir bölgede, Martha's Vineyard adasında bulunuyor ve mevcut durumuyla ilgili olarak Bay Forbush yakın zamanda bize şu net ifadeyi verdi:

"Massachusetts Balık ve Oyun Komisyonu onlar için bir rezervasyon oluşturduktan sonra funda tavukları iki yıl boyunca arttı, ama 1911'de
artmadılar. Muhtemelen yaklaşık iki yüz kuş
var.

"Adada çok sayıda bataklık şahini buldum ve Komisyon onları öldürmedi, çünkü bunların yararlı olduğuna inanıyordu. Onları
izlerken, genç funda tavuklarını
yakaladıkları sonucuna vardım. Bu şahinlerin birçoğu vuruldu ve mideleri incelenmek üzere Washington'a gönderildi, çünkü o sırada onları inceleyecek kadar meşguldüm. Bildiğim kadarıyla, muayeneyle ilgili bir rapor yapılmadı, ancak Dr. Field birkaç mideyi bizzat inceledi ve bazılarında funda tavuğunun kalıntılarını buldu.

"Görevli şimdi son iki yılda funda tavuğunun
artmadığını söylüyor, ancak size bununla ilgili kesin bir kanıt sunamam.
Adanın yerlileri tarafından öldürüldüklerinden ve
en azından bir koleksiyoncunun müzeler için kuş tedarik ettiğinden oldukça eminim.
Bununla ilgili kanıt elde etmeye çalışıyoruz.

"Funda tavuğunun sayısının artırılıp bu ülkeye geri getirilmesi gerekiyorsa, rezervasyonda birden fazla görevli bulundurmamız gerekeceğine ve sonunda kuşu
anakaraya da yerleştirmemiz gerekeceğine inanıyorum."

[İllüstrasyon: PINNATED GROUSE VEYA "PRAIRIE CHICKEN"
"American Natural History"den]

PİNNATED GROUSE, SAGE GROUSE VE PRAIRIE SHARP-TAIL.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tavuğun kaderi göz önünde bulundurulduğunda, şimdiye kadar tüm yoğun yerleşim alanlarında ve özellikle fundalıkların tarihi göz önünde bulundurulduğunda tavuk, yukarıda adı geçen üç türün de, onları çevreleyen koşullar derhal ve kökten iyiye doğru değiştirilmediği sürece, kısa yıllar içinde tamamen yok olmalarının kesin olduğunu düşünmekten başka seçeneğimiz yok.
Kişisel olarak, Minnesota, Montana, Nebraska, Idaho, Washington, Oregon ve Kaliforniya'daki topçuların ve avcıların bu türlerden herhangi birinin kurtarılmasına izin vereceğine inanmıyorum.

Eğer şu anki açık sezonlar yukarıda bahsettiğim eyaletlerde devam ederse, dünyadaki hiçbir güç bu üç tavuk türünü funda tavuğunun kaderinden kurtaramaz. Bugün temsilcileri yalnızca küçük parçalar ve yamalar halinde var oluyor ve orijinal menzillerinin tam on dokuzda yirmisinden sonsuza dek yok oldular.

Ada tavuğu ilk yok olacak tür olacak. En büyük, en göze çarpan, en kolay bulunan ve topçu için en büyük işaret. Bu kuşu doğal adaçayı çalılığında görenler, onun ne kadar ölümcül bir şekilde katledilmeye maruz kaldığını iyi anlarlar.

Pinnated grouse için birçok başvuru yapıldı; ancak
açık sezonlar devam ediyor. Birkaç kalıntının hala var olduğu eyaletlerin topçuları, hepsini almaya kararlı; ve eyalet meclisleri, katillerin istediklerini yapmalarına izin vermeye meyilli görünüyor.
Ancak, New York'ta funda tavuğu gibi, at çalındıktan sonra ahır kapısını uyandırıp erdemli bir şekilde kilitleyebilirler!

[İllüstrasyon: SAGE GROUSE
Soyu Tükenecek İlk Dağlık Av Kuşu]

KARLI BALIKÇI VE AMERİKAN BALIKÇI, (_Egretta candidissima ve Herodias
egretta_).--Bu talihsiz kuşlar, taşıdıkları ticari olarak değerli "aigrette" tüyleriyle sonsuza dek lanetlenmişlerdir ve onları kurtarmak için yapılan tüm çabalara
rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen yok olmaktan çok
zor kurtulmuşlardır. Şapkacılık
ticaretinin "tüy avcıları", son tüye ve son damla balıkçıl kanına sahip olmaya kararlıydılar ve hala kararlılar. Florida'daki en az bir bölgede katliamı durdurma çabasıyla, Gardiyan Guy Bradley bir tüy avcısı tarafından öldürüldü, ancak bu avcı elbette yerel jürinin cennetten gelen "sempatisi" sayesinde tüm cezalardan kurtuldu. Florida'daki kanlı balıkçıl katliamı hakkında, tüm hikayenin onda biri bile anlatılmadı. Milyonlarca yetişkin kuş --hepsi oradaydı-- tüyler pazar için olgunlaştığında üreme mevsiminde öldürüldü; ve milyonlarca genç kuş yuvalarında açlıktan öldü. Birkaç yüz kuşluk bir koloninin tüy avcıları tarafından saldırıya uğraması ve iki veya üç gün içinde tamamen yok edilmesi yaygın bir şeydi. Aynı kanlı çalışma bugün Venezuela ve Brezilya'da da devam ediyor; ve bu ülkelerden her yıl gönderilen milyonlarca balıkçıl tüyü "dökülen tüyler", "yerden toplanan" olduğunu belirten hikayeler ve "yeminli ifadeler" tamamen yalandır. Bu yalanlara yemin eden adamlar yalancıdır ve suçlarından dolayı cezalandırılmalıdır. (Bkz. Bölüm XIII).

1908'e gelindiğinde, tüy avcıları balıkçıllar için verilen mücadeleyi o kadar kazanmışlardı ki
Florida, Colorado çölü kadar neredeyse bu kuşlardan
tamamen
arınmıştı.

Bay E.A. McIlhenny'nin Louisiana, Avery Adası'ndaki balıkçıl koruma alanı belirgin bir başarıya ulaşana kadar, iki balıkçılımızın yakında
Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen yok olacağına inanıyorduk. Ancak Bay McIlhenny kesinlikle bu kuşları faunamız için kurtardı. 1892'de Avery Adası'ndaki evinin hemen yanında bir balıkçıl ve balıkçıl koruma alanı kurdu. 1900'e gelindiğinde bu
yerleşik bir başarıydı. Bugün 20.000 çift balıkçıl ve balıkçıl bu kuş sığınağında yaşıyor ve ürüyor ve iki balıkçıl türü
ülkemizin en azından bir noktasında güvende.

[İllüstrasyon: McILHENNY BALIKÇI KORUMA ALANINDAKİ KARLI BALIKÇILAR
Bu Dönemde Ebeveyn Kuşlar Tüyleri İçin Öldürülür ve
Gençler Yuvada Açlıktan Ölür
Fotoğraf: E.A. McIlhenny]

Üç yıl önce, sanırım Birleşik Devletler'de faunamızdan her iki balıkçılın da tamamen yok olmasının önlenebileceğine inanan pek fazla kuş sever yoktu. Tüy avcılarının erişebildiği tüm bilinen
yerleşim yerleri tamamen yok edilmişti. İki yıl önce, birkaç küçük, gizli koloninin gizli keşfi, Ulusal Audubon Toplulukları Derneği Başkanı William Dutcher ve Sekreter Bay T. Gilbert Pearson'ı bu kolonileri korumaya çalışmaya yöneltti. Bu amaçla bağışlanan bir fonla, bekçiler işe alındı ​​ve usulüne uygun olarak görevlendirildi. Daha önce belirtildiği gibi, bu bekçilerden biri bir tüy avcısı tarafından soğukkanlılıkla vurularak öldürüldü. Bataklık kuş yuvalarını, lanetli tüylerin ağırlığınca altın değerinde olduğu para düşkünü haydutların saldırılarından koruma görevi çok riskli bir işlemdir. Şu anda Florida'da "kuş yuvamı ele geçirmeden önce önce beni ele geçirmeleri gerekecek" diyen bir bekçi var.

Şimdiye kadar Audubon Derneği'nin koruma çalışmaları başarılı oldu. Şu anda toplamda yaklaşık 5.000 balıkçıl ve yaklaşık 120.000 balıkçıl ve ibis barındıran yirmi koloni var ve bunlar Audubon bekçileri tarafından korunuyor. En önemlilerinden biri, Florida'nın merkezindeki Orange Gölü'nde bir mil uzaklıktaki Kuş Adası'nda bulunuyor ve Oscar E. Baynard tarafından yetenekli bir şekilde savunuluyor. Bugün, korunan yuvalara baskın yapmaya cesaret edemeyen tüy avcıları, kuşların beslenme alanlarına gidip gelirken uçuş hatlarını incelemeye ve onları transit halindeyken vurmaya çalışıyorlar. Sloganları şu: "Yasayı yenmek ve tüyleri ele geçirmek için her şeyi yap." Florida eyaletinin savaşa katılması gereken yer burası.

Bu kampanyanın başarısı, geçen yıl doğu Massachusetts'te uzun yıllar sonra ilk kez bir dizi balıkçılın görülmesiyle kanıtlanıyor. Ve bugün soru şu: Bekçiler tüy avcılarını uzak tutmaya devam edebilecek mi?

Çoğu kuş sever tarafından tüm Amerikan kuşlarının en güzeli olarak kabul edilen AĞAÇ ÖRDEĞİ (_Aix sponsa_), sekiz tanesi hariç olmak üzere hala yaşadığı tüm eyaletlerde neslinin tükenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Uzun zaman önce
(1901) ABD Biyolojik Araştırma, bu türün kaybolmasıyla ilgili özel bir bülten yayınlayarak ve uzun kapalı sezonlarla korunmasını tavsiye ederek bu tür için genel bir alarm verdi. Sonsuz onurlarına, sekiz eyalet uzun kapalı sezon yasalarının yürürlüğe girmesiyle karşılık verdi. Bu,

ONUR LİSTESİ

CONNECTICUT
MAINE
MAINE
MASCHAUTSETTS
NEW HAMPSHIRE
NEW JERSEY
NEW YORK
VERMONT
WEST VIRGINIA

[İllüstrasyon: 15 Eyalette Düzenli Olarak "Yiyecek" Olarak Öldürülen AĞAÇ ÖRDEĞİ]

Ve diğer eyaletlerde kuş faunalarında ağaç ördeğini saymak ne durumda? Bunu söylemekten utanıyorum; ancak gerçeğin
bilinmesi gerekiyor.

Elbette, diğer eyaletlerin bu kuşu olağanüstü güzelliği nedeniyle koruma nezaketini göstermedikleri takdirde, onu ekstra uzun açık sezonlarla cezalandırmayacaklarını göreceğiz.

_Birçoğu bu tür için genellikle beş veya altı ay süren ekstra uzun_ AÇIK _sezonlar
sağlamak için çaba sarf etti!!_ Ve bu, masaya vurmanın cennet kuşlarıyla yemek yemek gibi olduğu
o kadar
zarif bir şekilde güzel bir kuş için. İşte bunların kısmi bir listesi:

* * * * *

AĞAÇ ÖRDEĞİ YİYEN EYALETLER (1912)

Georgia, 1 Eylül'den 1 Şubat'a kadar Ağaç Ördeği'ni öldürüp yiyor.
Indiana, Iowa ve Kansas bunu "1 Eylül'den 15 Nisan'a kadar" yapıyor.
Kentucky, (çok uzun!) bunu "15 Ağustos'tan 1 Nisan'a kadar" yapıyor.
Louisiana (çok uzun!) " " " 1 Eylül'den 1 Mart'a kadar.
Maryland " " " 1 Kasım'dan 1 Nisan'a kadar.
Michigan " " " 15 Ekim'den 1 Ocak'a kadar.
Nebraska (çok uzun!) " " " 1 Eylül'den 1 Nisan'a kadar.
Ohio " " " 1 Eylül'den 1 Ocak'a kadar.
Pensilvanya, (çok uzun!) " " " 1 Eylül'den 1 Ocak'a kadar. 1, 11 Nisan'a kadar.
Rhode Island, " " " " " 15 Ağustos'tan 1 Nisan'a kadar.
Güney Carolina " " " " " 1 Eylül'den 1 Mart'a kadar.
Güney Dakota " " " " " 10 Eylül'den 10 Nisan'a kadar.
Tennessee " " " " " 1 Ağustos'tan 15 Nisan'a kadar.
Virginia " " " 1 Ağustos'tan 1 Ocak'a kadar.
Wisconsin " " " 1 Eylül'den 1 Ocak'a kadar.

Yukarıdakiler, ağaç ördeğine gerçekten sahip olan ve
herkese, bir dizi beş yıllık kapalı sezon vermesi gereken eyaletlerdir. Şimdi,
bu rekor utanılacak bir şey değil mi?

Bu on beş eyalette tencereye koyulamayacak kadar güzel veya iyi _hiçbir şey_ yok mu?

* * * * *

ÇAĞ KUŞU _(Philohela minor)_, kuş avcısı arkadaşlarımla
birbirimize katılmadığımız bir kuştur. Bir tür olarak giderek yok olduğunu ve daha iyi bir koruma sağlanmadığı takdirde
şu anda neslinin tükeneceğini söylüyorum. Onlar da şöyle cevap veriyorlar: "Pekala, size
çullukların nerede olduğunu gösterebilirim!"

Birkaç ay önce _Orman ve Dere_ dergisinde bir Nova Scotia yazarı, üç yıl daha her zamanki gibi çulluk katliamının devam etmesiyle
türün o Eyalette yok olma eşiğine geleceği yönündeki cesur tahminini
yayınladı.

Bir türün sonunu getiren bu tür olaylardır:

"Geçtiğimiz sonbaharda [1911, Norwalk, Conn.'da] çok sayıda çulluk kuşu gördük,
ve katledilme biçimleri utanç verici. Günde bir silahla yirmisinin öldürüldüğü birkaç vaka biliyorum ve elli kişinin öldürüldüğü bir vaka duydum. Bunların hepsi yanlış ve devam ederse çulluğun sonu anlamına geliyor. Çullukta, bıldırcın veya keklik kadar bir av sınırına ihtiyacımız olduğuna şüphe yok." ("Woodcock" in _Forest and Stream_, 2 Mart 1912.)

Daha 1901'de, Biyolojik Araştırma'dan Dr. A.K. Fisher, daha iyi korunmadıkları takdirde çulluk ve ördeğin ikisinin de neslinin tükeneceğini öngörmüştü. Şimdiye kadar, talep edilen daha iyi koruma büyük ölçüde gerçekleşmedi.

Massachusetts Eyalet Ornitologu Bay Forbush, takdire şayan
"Özel Rapor", s. 45'te şöyle diyor:

"Çulluk, Doğu'daki tüm yaşam alanlarında azalıyor ve
en güçlü korumaya ihtiyaç duyuyor. Otuz sekiz Massachusetts raporundan,
otuz altısı "çullukların azaldığını", "nadir" veya "neslinin tükendiğini" belirtirken,
biri kendi başlarına kaldıklarını ve biri de satışlarını yasaklayan yasanın çıkmasından bu yana hafifçe arttığını" belirtiyor.

Hiçbir dürüst Amerikalı veya Kanadalı sporcunun, çulluğun yok olmaktan güvende olduğuna inanması
için kendini kandırmasına izin vermeyin. Dünya kadar kesin, _gidiyor_! Burada veya orada küçük bir cepte birkaç kuş bulunması, ana gerçeği en ufak bir şekilde çürütmez. Bu ülkenin sporcuları çulluk tohum stokunu kurtarmak istiyorlarsa, _her yerde_ beş veya on yıllık kapalı sezonlar vermeli ve bunu _hemen_ yapmalılar!

GENEL OLARAK SAHİL KUŞLARIMIZ.--Bu av kuşları grubu, Kuzey Amerika'da bir _grup_ olarak yok edilecek ilk kuşlar olacak. Tüm kuşlarımız arasında,
bunlar hayatta kalmaya en uygun olanıdır. Çok dikkat çekicidirler,
çok dikkatsizdirler, canlıysa bulunmaları kolaydır ve vurulmaları kolaydır. Hayatımda
çulluk ve çulluk dışında hiçbir kıyı kuşu bana gerçek av olarak
çekilmemiştir. Öldürülmeleri çok kolaydır, öldürüldüklerinde çok önemsizdirler ve bazıları
tabakta çok
pis ve balık gibi görünürler. Erkekler için av olarak onları
çiftlik ördekleri veya meyve bahçesi hindileriyle aynı seviyeye koyarım.
Bir koyun çalarken yakalanmayı, onları beslemek amacıyla balık gibi sarı bacaklı
veya küçük şakacı kum kuşlarını vurmaya çalışırken görülmeye tercih ederim. Ve yine de,
bazıları altı fit boyunda olan binlerce yetişkin adam,
New York'un tüm kıyı kuşlarına beş yıllık bir kapalı sezon verilmesini öngören bir yasanın anılmasıyla öfkelenir ve yüzleri kızarır.

Ama tüm bunlara rağmen, silahşör beyler, aralarından seçim yapabileceğiniz tam olarak iki alternatif var:

(1) Ya doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çulluğa şu an sahip olduğundan sadece _on kat_ daha fazla koruma sağlayın ya da (2) türe uzun bir
elveda deyin. Eğer yaşlı _Philohela minor_'u Bencillik sunağında katletmeyi seçerseniz, o zaman kuş öldürmeyen milyonlarca insanın bu önerinin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğini söylemesi yerinde olacaktır.

İsterseniz Bay W.A. McAtee'nin "Kaybolan Kıyı Kuşlarımız" hakkındaki ikna edici broşürünü (Biyolojik
Araştırma, No. 79) okuyun, XXIII. Bölümde tam olarak yeniden üretilmiştir. Şöyle diyor: "Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında kıyı kuşları hızla yok oluyor. Birçoğu o kadar azaldı ki, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Kıyı kuşlarına karşı o kadar olumsuz koşullar var ki, herhangi bir kaçışın mümkün olup olmadığı merak konusu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kıyı kuşları daha iyi korumaya büyük ihtiyaç duyuyor... Kıyı kuşları, bir zamanlar çok sayıda olanlarından geriye sadece bir kalıntı kalana kadar avlandı. Sınırlı üreme güçleri, üreme döneminin doğal iniş çıkışlarıyla birleşince, artışları yavaşlıyor ve özellikle onları yok olma tehlikesine maruz bırakıyor. Ekonomik değerleri o kadar büyük ki, av listesinde tutulmaları ve sporcular tarafından yok edilmeleri tarım için ciddi bir kayıp."

Ve yine de, New York eyaletinde, kıyı kuşlarımızın yok olmaktan kurtarılması için beş yıllık bir kapalı sezona ihtiyaç duydukları fikrine öfkeyle alay eden "bildiklerini" düşünen birçok adam var. Yazarın New York Eyalet Balık, Av
ve Orman Birliği'nin yakın zamandaki bir kongresinde bu konudaki çağrısı sağır kulaklara gitti ve hatta ciddi bir şekilde
tartışılmadı.

Kıyı kuşları kurtarılmalı; ve şu anda bunu yapacak tek kişilerin sporcu olmayanlar ve asla av
öldürmeyenler olduğu anlaşılıyor! Eğer sporcular harekete geçmeyi reddetmekte ısrar ederlerse, onlara
başvurmalıyız. Orman tavuğu ve çulluğun yanı sıra, erken bir tarihte nesli tükenme tehlikesiyle en çok karşı karşıya olan türler şunlardır:

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ TÜRLER

Willet _Catoptrophorus semipalmatus_
Dowitcher _Macrorhamphus griseus_
Knot: Kızıl Göğüslü Kumkuşu _Tryngites subruficollis_
Yayla Kıyı Kuşu _Bartramia longicauda_
Altın Kıyı Kuşu _Charadrius dominicus_
Göğüslü Kumkuşu _Pisobia maculata_

Bu güzel türlerden, Atlantik kıyısının kıyı kuşları hakkındaki mükemmel bilgisi en ciddi şekilde dikkate alınmaya değer olan Bay Forbush, yayla kıyı kuşu veya Bartramian kumkuşunun "yakın gelecekte nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu" söylüyor. Bu kuşun daha önce ürediği yerlerden gelen beş rapor, neslinin tükenmek üzere olduğunu ve dört rapor ise neslinin tükendiğini belirtiyor. Bu çayırlardaki tüm kuşların en yararlılarından biridir,
çoğunlukla çekirge ve tırtıllarla beslenir.... Kıyı kuşlarının azalmasıyla ilgili olarak
bir görüş ayrılığı yoktur;
her yerden gelen raporlar aynıdır. Dikkat çekici olan nokta, neredeyse tüm gözlemcilerin, tüm türler göz önüne alındığında, bu kuşların yirmi beş ila kırk yıl içinde yaklaşık %75 oranında azaldığı ve birkaç türün neredeyse yok olduğu konusunda hemfikir olmasıdır." 

[İllüstrasyon: KORUNDUĞUNDA TANIDIK BİR DOST OLAN GRİ SİNCAP] 

1897'de Zooloji Derneği "Kuşlarımızın ve Memelilerimizin Yok Edilmesi" konulu raporumu yayınladığında, Massachusetts'teki kuş yaşamının hacmindeki azalmayı önceki on beş yıl boyunca %27 olarak belirtmiştik. Bay Forbush'un daha sonraki ve daha ayrıntılı araştırmaları, bu tahminin doğruluğunu tatmin edici bir şekilde doğruladı. 

Şu anda unutulma yolunda olanların listesine kolayca eklenebilecek başka Kuzey Amerika kuşları da var; ancak yukarıdaki alıntılar, genel olarak kuş yaşamımızın şu anki umutsuz koşullarını ortaya koymak için yeterlidir. Şimdi soru şu: Büyük Amerikan halkı bununla ilgili ne yapacak?

GRİ SİNCAP.--Gri sincap yok olma tehlikesiyle karşı karşıya.
En güzel ve arkadaş canlısı küçük vahşi hayvanımız olmasına rağmen,
ve gerçekten de yiyecek olarak uygun olmamasına rağmen, Amerikalılar garip bir şekilde onu "av" olarak sınıflandırmayı ve onu öldürmek için vurmayı seçtiler! Ve bu, yirminci yüzyılda ahırda beslenen
Amerika'da! Amerikalılar dünyada sincap yiyen tek beyaz insanlardır. Evcil kedileri öldürüp yemek de aynı derecede makul ve daha barbarca olmazdı. Etleri sincap eti kadar lezzetli olurdu ve bazıları da oldukça iyi bir "spor" olurdu.

Her zeki insan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ölümcül av tüfeğinin, "av" olarak sınıflandırılan ve yasal olarak öldürülebilen her kuşu ve her küçük memeliyi hızla yok ettiğini bilir, hatta on iki ayın iki ayında bile. Pazar silahçıları ördekleri, orman tavuklarını, kıyı kuşlarını ve tavşanları sanki hepimiz açlıktan ölüyormuşuz gibi katlediyorlar.

Güzel gri sincap, diğer vahşi memelilerin çoğu ortadan kaybolduktan uzun süre sonra bile ormanlarımızın ve ormanlık alanlarımızın birkaçında hayata tutundu; ancak
orijinal alanının en az yüzde doksan beşinde artık soyu tükendi. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca eyalet ormanlarında birkaç ayrı bölgede dolaştım: Adirondacks, Catskills, Berkshires, batı New York ve diğer yerler ve tüm bu süre boyunca şehir parklarının dışında sadece _üç_ vahşi gri sincap gördüm.

Çok küçük bir toplam alan dışında, gri sincap New York Eyaletinin vahşi faunasından çoktan
gitti!

Amerika'nın iyi beslenen insanları bu güzel hayvanın
tamamen yok olmasını mı istiyorlar? Ormanların tamamen cansız olmasını mı istiyorlar? Yoksa, vahşi yaratıkların bir kısmını geri getirip,
çocuklarının zevk alması için mi saklamak istiyorlar?

Korunmaya gri sincaptan daha hızlı yanıt veren vahşi bir memeli yoktur. İki yıl içinde, şehir parklarına bırakılan vahşi örnekler zarardan güvende olduklarını öğrenir ve neredeyse korkusuz hale gelirler. Ziyaretçilerin ellerinden yiyecek alırlar ve
kollarına tırmanırlar. Zooloji Parkı'nın en hoş manzaralarından biri, genç ve yaşlı ziyaretçilerin vahşi gri sincaplarımızı "okşamaktan" aldıkları keyiftir.

Amerika İzci Örgütü'nden, bu hayvanı ait olduğu her eyalete geri getirmelerini, yasama organlarından ve valilerden bunun için zorunlu olarak ihtiyaç duyduğu sürekli kapalı sezonları güvence altına almalarını istiyoruz. Çok fazla bir şey
istenmiyor. Bu, yasama organı üyelerine yazarak ve uygun bir yasa talep ederek yapılabilir. Böyle bir talep hem doğru hem de
makul olacaktır; ve üç eyalet bunu zaten kabul etti.

Gri sincap doğal olarak çocukların en yakın vahşi hayvan
dostudur. Elbette her çiftçi çocuğu etrafında kendisine eşlik edecek ve onu eğlendirecek gri sincap kolonileri ister. Sincap ve sincapların olmadığı bir ormanlık alan gerçekten de cansız bir yerdir. 20 dolara herkes herhangi bir orman parçasını doğanın bize verdiği en arkadaş canlısı ve en güzel ağaç sakinleriyle doldurabilir.

Şimdi soru şu: hangisini seçeceksiniz - her çiftliğe bir gri sincap kolonisi mi, yoksa cansız bir ıssızlık mı?

Her Amerikalıdan Silver-Tail'i kurtarmak için yardım etmesini istiyoruz.

* * * * *

BÖLÜM IV

NESLİ TÜKENEN VE NESLİ TÜKENMEK ÜZERE OLAN MEMELİ TÜRLERİ

Durup, Doğanın yüksek omurgalı bir türün üretiminde harcadığı yılları, nesilleri ve çağları düşündüğümüzde, bu
türlerin yok olmaktan korunması bizi ciddi şekilde endişelendirmelidir. Aslında, modern insanın zenginlik ve zevk peşindeki çılgınca arayışında, her on bin kişiden yalnızca biri, bir korumacı fanatik tarafından köşeye sıkıştırılmadığı, sıkıca tutulmadığı ve dinlemeye zorlanmadığı sürece, bu tür nedenleri dikkate almak için duraklar.

Pleistosen, Eosen veya uzak geçmişin herhangi bir döneminin hayvanlarını tartışmıyoruz. Kendi zamanımızda insan tarafından acımasızca, gereksiz yere ve kötü bir şekilde yok edilen türlerle ilgileniyoruz; adil bir şans verilmiş olsaydı, bugün hayatta ve iyi durumda olacak türlerle.

Pervasızca kan ve hazine israfında, on dokuzuncu yüzyıl cevaplaması gereken çok şey var. Savaşlar ve yağma, yangınlar, depremler ve volkanlar
ne yazık ki kaçınılmazdır. Kutsal yazılardaki yoksullar gibi, onlar her zaman yanımızdadır. Ancak hayvan yaşamının yok edilmesi, yaşamın kazara felaketlerinden tamamen farklı bir kategoridedir. Kasıtlı, soğukkanlı, ısrarcı ve son aşamasında _suçlu_! En kötüsü, türlerin tamamen yok olmasının bu tarafında, kesinleşmiş yok edicinin şeytani ısrarının bir sınırı yok. Hiçbir kutup gecesi 
çok soğuk, hiçbir çöl cehennemi ticari amaçlarla vahşi yaşamı
sürdüren adam için çok sıcak değil. Rhytina en kuzeyde yok edildi, Kerguelen'deki fil fokları en güneyde yok ediliyor ve ortada, Aşağı Kaliforniya'nın çöl dağlarında iyi bir dağ koyunu türü hızla yok ediliyor. 

* * * * *

BÜYÜK MEMELİLER TAMAMEN YOK EDİLDİ

ARIZONA GEYİĞİ (_Cervus merriami_).--Tam kapımızın önünde, tam burnumuzun dibinde ve sanki daha dün gibi, iyi tanımlanmış bir Amerikan geyiği türü tamamen yok edildi. Yakın zamana kadar Arizona ve New Mexico dağları, boynuzları her iki tarafta iki yerine sadece bir kaş dikeni bulunan, Wyoming türünden daha küçük, açık renkli bir geyik tarafından mesken tutuluyordu. Bu türün yok edilmesinin kesin tarihi henüz yazılmadı, ancak son neslinin 1901 civarında tükendiği anlaşılıyor. Yok edilmesi, 1900'e gelindiğinde Rocky Dağları bölgesinin ve Büyük Ovalar'ın büyük bir bölümünde öldürülebilir olan her şeyi yok eden, Amerikan büyük av hayvanlarının şeytani genel katliamının rutin bir olayıydı. Arizona geyiği, türün ayrı duruşu doğa bilimciler tarafından keşfedilmeden ve hatta _bir_ derisi bile
bir müzede saklanmadan önce yok edildi! 1902'de Bay E.W. Nelson, türü, tüm materyalini bildiği iki erkek kafatasından tanımladı. O zamandan
beri, mükemmel bir çift boynuz taşıyan üçüncü bir erkek kafatası, New York Zooloji Derneği üyesi Bay Ferdinand Kaegebehn tarafından keşfedildi ve Ulusal Baş ve Boynuz Koleksiyonumuza sunuldu. 1884'te Arizona'daki Santa Catalina Dağları'ndan geldi.
Tür, muhtemelen yirmi yıl önce Arizona'nın orta ve kuzey dağlarında ilk kez yok edildi ve son direnişini kuzeybatı New Mexico'da yaptı. Tam olarak ne zaman orada, yani son ikametgahında nesli tükendi, bilmiyoruz, ancak zamanla gerçekler ortaya çıkabilir.

QUAGGA, (_Equus quagga_).--Livingstone, Gordon-Cumming ve Anderson'dan önce, Güney Afrika'nın çimenli ovaları ve yarı ormanlık tepeleri, işaretlerinde çizgili zebralar ile çizgili olmayan yabani eşekler arasında bir tür bağlantı halkası olan büyük yabani at türü sürüleri tarafından meskun ediliyordu.
Quagga, boynunda birkaç zebra çizgisi olan ve başka hiçbir yerinde çizgi olmayan
bir yabani eşeğe benziyordu.

İnsan tarafından düzenli olarak yenen ailelerden hiçbirinde olmayan bir memelinin av hayvanı olarak sınıflandırılması için geçerli bir neden yoktur.
Avrupa kıtasının batı sınırının dışında kalan beyaz adamlar at yemezler; ve bu nedenle bir zebranın bir "av" hayvanı olarak vurulması için bir neden yoktur, bir babun gibi. Büyük bir erkek babun tehlikelidir; erkek zebra tehlikeli değildir.

Yine de, beyaz adamlar zebraları av hayvanı olarak vurmayı seçmişlerdir; ve bu lanet altında talihsiz quagga bir daha yükselmemek üzere düştü. Tür, sporcular ve Güney Afrika'daki İngiliz ve Hollandalı çiftçiler tarafından hızla vurularak öldürüldü. 1875 civarında nesli tükendi ve bugün dünyadaki tüm müzelerde sadece 18 örneği var.

BLAUBOK, (_Hippotragus leucophaeus_).--Modern zamanlarda nesli tükenen ilk Afrika antilopu, günümüzdeki
kırmızı antilopla yakından ilişkili olan ve Cape Kolonisi'nin ilk Hollandalı yerleşimcileri tarafından "mavi geyik" anlamına gelen blaubok olarak adlandırılan büyük boyutlu bir türdü. 1800 yılında o kadar hızlı ve o kadar kapsamlı bir şekilde yok edildi ki, Arizona geyiği gibi, neredeyse doğa tarihinin kayıtlarından kaçıyordu. Bay Graham Renshaw'ın dikkatli araştırmalarına göre, Avrupa'daki tüm müzelerde yalnızca sekiz örnek bulunmaktadır. Genel olarak bu türün yaklaşık bir asırdır neslinin tükendiği söylenebilir.

DAVUT GEYİĞİ, (_Elaphurus davidianus_).--Bu türe tamamen nesli tükenmiş olanlarla giriyoruz, çünkü bu onun vahşi durumu için geçerlidir. Avrupa'daki kızıl geyik kadar büyük bir geyiktir, toplam uzunluğu kızıl geyiğin boynuzlarıyla hemen hemen aynıdır. En çarpıcı ayırt edici özelliği, dünyadaki geyikler arasında oldukça benzersiz bir özellik olan _uzun kuyruğudur_.

Başlangıçta bu tür "Kuzey Moğolistan"da (Çin) yaşıyordu, ancak vahşi bir durumda zoolojik durumu bilim dünyası tarafından bilinmeden önce nesli tükendi. Tür, zoologların dikkatini Peder David adlı bir Roma Katolik misyoneri çekti ve
sonunda tanımlandığında onun onuruna adlandırıldı.

1900'de Boxer İsyanı'nın patlak vermesiyle birlikte, Pekin'in güneyinde kısa bir mesafede bulunan Çin'in imparatorluk parkında yaklaşık 200 tür yaşıyordu; ancak isyan sırasında hepsi öldürülüp yendi,
böylece tür Asya'dan tamamen yok oldu.

Neyse ki, bu felaketten önce (1894'te), Bedford Dükü, İngiltere'deki Woburn Manastırı'nı çevreleyen eşsiz parkında, önemli çaba ve harcamalarla, bu en nadir geyiğin on sekiz örneğini tedarik edip yerleştirmişti. Bu çekirdek, 1910'da otuz dört baş içerene kadar gelişti ve arttı. Bu olağanüstü türün tüm yaşayan dişi örneklerinin tek bir noktada yoğunlaşmış olması ve bir yıl içinde isyan, savaş veya hastalıkla yok olma ihtimalinin yüksek olması nedeniyle, endişeye neden olacak bazı nedenler var. Yazar, İngiltere'den çok uzak bir noktada, Woburn'da bir felaket olasılığına karşı bir sigorta önlemi olarak yeni bir David geyiği sürüsü başlatmanın arzu edilirliğini öne sürecek kadar ileri gitti. Bedford Dükü tarafından tercih edilen Avrupa hayvanat bahçelerindeki iki veya üç örnek dışında, Woburn Parkı'nın dışında yaşayan örnek yok. [Resim: BİR RHYTINA'NIN İSKELETİ VEYA ARKTİK DENİZ İNEĞİ
ABD Ulusal Müzesi'nde]

RHYTINA, (_Rhytina gigas_).--Dünyada (bildiğimiz kadarıyla) yaşamış en kuzeydeki Sirenian, Behring Denizi'nin kuzey ucundaki Komutan Adaları'nda
yaşadı ve 1768 civarında yağı ve eti için
insanlar tarafından yok edildi. İlk olarak 1741'de Steller tarafından dünyaya duyuruldu ve on dokuzuncu yüzyılın
başına doğru soyu tükenmiş olmalı.

Rhytina, Florida ve Güney Amerika'daki deniz inekleri ve Avustralya'daki dugong ile aynı memeli takımına aitti. Bildiğimiz kadarıyla
Florida'nın ürettiği en büyük deniz ineği, on üç fit uzunluğundaydı. Rhytina otuz ila otuz beş fit arasında bir uzunluğa ve 6.000 pound veya daha fazla bir ağırlığa ulaşıyordu. Bu hayvanın eti,
deniz ineği ve dugong gibi, yenilebilir olmalıydı ve şüphesiz
zamanının aç denizcileri ve yerlileri tarafından değerliydi. Böyle bir türün, arktik bölgelerde insan tarafından hızla yok edilmesi garip değil.
Harika olan, bir Sirenian için bu kadar
aşırı bir enlemde var olması, tüm emsallere göre ılıman veya sıcak sularda yaşamayı tercih etmesi gereken bir hayvan.

[İllüstrasyon: ABD ULUSAL MÜZESİNDEKİ BURCHELL ZEBRA'SI
Artık Tamamen Yok Olduğuna İnanılıyor]

BURCHELL ZEBRA'SI (_Equus burchelli typicus_).--Şimdi orijinal _burchelli_ türünün dört veya beş alt türünden oluşan
Burchell zebra grubunun temel türü, gövdesi, boynu ve başı bakımından bolca çizgili, ancak bacakları neredeyse beyaz ve çizgisiz bir hayvandır. Alt türün bacakları dağ zebrası ve Grevy türünün yaklaşık yarısı kadar çizgilidir.

Çok sayıda Chapman zebrası ve Grant zebrası ve az sayıda Crawshay zebrası olmasına rağmen, bunların hepsi ebeveyn türü olan orijinal _Equus burchelli_'nin menzilinin kuzeyine doğru gelişmiş formlardır. Güney Afrika'da yarım yüzyıl boyunca bu sonuncusu taciz edildi, sürüldü
ve vuruldu ve şimdi sonsuza dek yok oldu. Şimdi, dünyadaki müze insanları
açlıkla binilmiş örneklerini sayıyorlar ve canlı olanları
parayla temin edilemiyor, çünkü hiç yok! Zaten
"gerçek Burchell zebrasının neslinin tükendiği" yaygın bir konuşma; ve ne yazık ki
bundan şüphe etmek için iyi bir sebep yok. Şu anda Transvaal'ın veya Zululand'ın veya Portekiz Doğu Afrikası'nın
ücra bir köşesinde yaşayan birkaç tane olsa bile, türleri geri getirmelerine izin verilmemesi olasılığı 100'de 1'dir; ve böylece, dünya bugün Burchell zebrasına "Elveda!" diyor. [Resim: THYLACINE VEYA TAZMANYA KURU
Şu Anda Tasmanya'daki Koyun Sahipleri Tarafından Yok Ediliyor]

* * * * *

NEREDEYSE TÜKENMEK ÜZERE BÜYÜK MEMELİ TÜRLERİ

THYLACINE veya TAZMANYA KURU, (_Thylacinus cynocephalus_).--Dört
yıl önce, Melbourne Hayvanat Bahçesi (Avustralya) Müdürü Bay W.H.D. Le Souef, New York Hayvanat Bahçesi'ndeki yaşayan
thylacine'nin kafesinin önünde durduğunda, önce hayvanı görünce şaşkınlığını dile getirdi, sonra şöyle dedi:

"Size bu örneğe çok iyi bakmanızı tavsiye ediyorum; çünkü o yok olduğunda, bir daha asla bir tane daha bulamazsınız. Tür yakında yok olacak. "

Bu görüş, türün şu anki durumu konusunda en yüksek otorite olan Hobart, Tasmanya'dan Bayan Mary G. Roberts tarafından oldukça bağımsız bir şekilde desteklenmiştir. Bayan Roberts yaklaşık on yıldır parayla satın alınabilecek tüm canlı keseli kurt örneklerini temin ediyor ve bunları özel hayvanat bahçesinde yetiştirmeye çalışıyor. Bu hayvanın dağdaki evinin şu anda koyun sürüleri tarafından işgal edildiğini ve "Tazmanya kurtlarının" sürülere baskın düzenleyip kuzuları öldürmesi nedeniyle koyun sahiplerinin ve çobanların keseli kurtları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sistematik olarak zehirlediğini belirtiyor. Tür Tazmanya ile sınırlı olduğundan Bayan Roberts ve diğerleri, koyun yetiştiricilerinin kalanları erken bir tarihte tamamen yok edeceğinden korkuyor. Bu hayvan Avustralya'nın en büyük ve en ilginç etobur keseli hayvanıdır ve zamansız sonunun samimi pişmanlık sebebi.

[İllüstrasyon: BATI HİNT FOKU
New York Akvaryumu'nda]

BATI HİNT FOKU, (_Monachus tropicalis_).--En az elli
yıl boyunca, bu türü duymuş olan tüm zoologlar, petrol avcılarının onu tamamen
yok ettiğine inanıyordu. 1885'te, Ulusal Müze, Havana'dan Profesör Poey'den kötü bir şekilde monte edilmiş bir deriye
sahip olduğunda, bu büyük bir _ödül_ olarak kabul edildi.

En beklenmedik şekilde, 1886'da Amerikalı zoologlar, Milwaukee Halk Müzesi'nin müdürü olan Bay Henry L. Ward ve Meksika Ulusal Müzesi'nden Profesör Ferrari tarafından, Karayip Denizi'ndeki Üçgen Adaları'nda, Yucatan yakınlarında küçük bir sürünün
keşfedilmesiyle
şaşırdılar. Yaklaşık yirmi örnek buldular ve yalnızca türün gerçek karakterini
tespit etmeye yetecek kadarını topladılar.

O zamandan beri, dört canlı örnek yakalandı ve tatmin edici süreler boyunca
New York Akvaryumu'na gönderildi.
İç mekan yaşamı ve atmosferi hayvanların doğal canlılığına
zarar vermiş gibi görünmüyordu. Aslında, bence Akvaryumda, Bay Ward'un Üçgen resiflerinde gördüğü ve keşif raporunda anlattığı
uyuşuk yaratıklardan çok daha hareketliydiler.

Bu tuhaf türün hala hayatta olan birkaç örneğinin olması oldukça olası; ancak üzerlerinde ince bir saçla asılı duran Damokletian yıkım kılıcı var ve gelecekte
gezgin bir deniz maceracısının Kalıntı'ya saldıracağı ve onu
kendisine iyi görünen herhangi bir nedenle yok edeceği bekleniyor.

[İllüstrasyon: CALIFORNIA FİL FOKU
Guadalupe Adası'nda C.H. Townsend tarafından fotoğraflandı.]

CALIFORNIA FİL FOKU, (_Mirounga angustirostris_).--Bu dikkat çekici uzun burunlu fok türü, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri faunasından istemeyerek de olsa
silindi ve en az on beş yıldır tamamen soyu tükenmiş olarak kabul edildi. Ancak geçen yıl (1911), New York Akvaryumu Müdürü C.H. Townsend'in kontrolündeki _Albatross_ bilimsel keşif gezisi, Aşağı Kaliforniya'nın Pasifik kıyısından 175 mil uzaklıktaki Guadalupe Adası'nı ziyaret etti ve orada yaklaşık 150 yaşayan fil foku buldu. Altı canlı örnek aldılar ve bunların hepsi birkaç ay esaret altında kaldıktan sonra öldü. O zamandan beri,
önce bir kişi ve sonra bir başkası, o adalara gidip o harika fokların kalanını "temizlemek" için neşeli bir teklifle öne çıkıyor. Bir av partisi Guadalupe'ye çıkabilir ve bir hafta içinde bu neredeyse yok olmuş türün son kalıntılarını tamamen yok edebilir. Bugün tek soru, bunu yapacak kadar kötü niyetli kim olacak?

Neyse ki, o fokların hiçbir ticari değeri yok. Üretecekleri azıcık yağ, aşçı arkadaşının maaşını bile ödemez. Örnekleri esaret altında bir yıl bile canlı tutmanın kanıtlanmış imkansızlığı ve müze amaçları için bile derilerde nakit değer olmaması, hayvanlarda onları öldürmek veya yakalamak için bir seferi haklı çıkaracak hiçbir değer bırakmadı. Hiçbir hayvanat bahçesi veya park, hiçbir bedel karşılığında bunlardan hiçbirini istemiyor. Yetişkin erkekler on altı fit, dişiler ise on bir fit uzunluğa ulaşır. Eskiden bu tür, Aşağı Kaliforniya'daki San Christobal Koyu'nda bol miktarda bulunurdu.

Şu anda Meksika, anakarasından 175 mil uzakta, ıssız bir adada, ticari değeri olmayan küçük bir fok kolonisine gerçek bir koruma sağlayacak durumda değil. Bu fokların yaşamasına izin verilmesi çok düşük bir ihtimal. Guadalupe'deki fil foklarıyla ilgili bir sonraki haberimizin, türün son 140 hayatta kalanının tamamen yok olduğunu söyleyeceği güvenli bir tahmindir.

KALİFORNİYA BOZ AYI (_Ursus horribilis californicus_).--Yellowstone Parkı ve diğer av koruma alanları dışında, hiç kimse boz ayıları korumaz. Açık nedenlerden dolayı, bu devasa türün herhangi bir bireyinin şu anda hayatta kalıp kalmadığını veya sonuncusunun .405 Winchester imha makinesinin önünde düşmesinin ne kadar süreceğini söylemek imkansızdır. Canlı bir örneğin parayla elde edilemeyeceğini biliyoruz ve şu anda San Francisco'daki Golden Gate Park'ta bulunan "Yaşlı Monarch"ın türünün canlı olarak sergilenecek son örneği olduğuna inanıyoruz.

Bu devasa ve dikkat çekici hayvanın neslinin tükenmesinin yasayla engellenmemesine dair, genel Kaliforniya ilgisizliği dışında, hiçbir neden düşünemiyorum.
Gün batımı boz ayısı (bir tren yolunda) Altın Eyalet'in reklam amblemidir ve eyaletin türe tamamen yok olmasını önlemek için yeterli ilgiyi göstermesi gerekir.

Ama göstermeyecektir. Kaliforniya, uzun bir vahşi yaşam türleri listesini yok etmeye kararlı ve kitlelere zamanında ulaşılıp onları durdurmak için harekete geçilebileceği çok şüpheli. Türlerden birkaçını adlandırın?
Elbette; hayatın tüm zevkiyle: Bant kuyruklu güvercin, beyaz kuyruklu uçurtma, sivri kuyruklu orman tavuğu, ada tavuğu, dağ koyunu, çatal boynuzlu antilop, Kaliforniya katır geyiği ve ördekler ve kazlar sayılamayacak kadar çok.

* * * * *

BÖLÜM V

EYLALET EYLALET TÜRLERİN YOK EDİLMESİ

1912'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri genelinde yaklaşık 250 kişiye aşağıdaki üç soruyu yönelttim:

1. Eyaletinizde hangi kuş türleri tamamen yok oldu?

2. Hangi kuş ve memeli türleri erken yok olma tehlikesiyle karşı karşıya?

3. Eyaletinizde hangi memeli türleri yok oldu?

Bu sorular, zevkleri ve gözlemleri onları istenen bilgileri sağlamaya özellikle uygun kılan kişilere yöneltildi.
Sorgulamaya gösterilen ilgi oldukça memnuniyet vericiydi. Verilen
bilgilerin en iyisi aşağıda özetlenmiştir; ancak bu tablolama ayrıca
diğer kaynaklardan edinilen
birçok bilgiyi de içerir. Konunun genel özeti, eminim ki, tüm düşünceli kişileri
ülkenin en iyi vahşi yaşamının mevcut durumunun gerçekten çok ciddi olduğuna ikna edecektir. Bu liste, uzun süreli bir araştırmayı veya mutlak mükemmelliği temsil ediyor olarak sunulmamıştır, ancak kırk sekiz ahlaki değere işaret etmek için yeterlidir.

* * * * *

ÇEŞİTLİ EYALETLERDE VE İLLERDE TAMAMEN YOK EDİLEN KUŞLAR VE MEMELİLER

ALABAMA:

Yolcu güvercini, Carolina papağanı; puma, geyik, boz kurt, kunduz.

ARIZONA:

Ridgway bıldırcını (_Colinus ridgwayi_); Arizona geyiği (_Cervus merriami_),
bizon.

ARKANSAS:

Yolcu güvercini, Carolina papağanı, Amerikan turnası; bizon, geyik,
kunduz.

KALİFORNİYA:

Hiçbir kuş tamamen nesli tükenmiş değil, ancak birkaçı neredeyse tükenmiş; boz ayı (?),
fil foku.

COLORADO:

Carolina papağanı, Amerikan turnası; bizon.

CONNECTICUT:

Yolcu güvercini, Eskimo çulluğu, büyük auk, Labrador ördeği, yayla
plover'ı, funda tavuğu, yabani hindi; puma, gri kurt, Kanada vaşağı, kara
ayı, geyik.

DELAWARE:

Yabani hindi, yakalı orman tavuğu, yolcu güvercini, funda tavuğu, dickcissel,
Amerikan turnası, Carolina papağanı; beyaz kuyruklu geyik, kara ayı, gri
kurt, kunduz, Kanada vaşağı, puma.

FLORIDA:

Flamingo, pembe kaşıkçı, kızıl ibis, Carolina papağanı, yolcu
güvercini. GEORGIA:

Yolcu güvercini, Carolina papağanı, Amerikan turnası, trompetçi kuğu;
bizon, geyik, kunduz, gri kurt, puma.--(Son 3, Craig D. Arnold.)

IDAHO:

Ağaç ördeği, uzun gagalı çulluk, Amerikan turnası; bizon.--(Dr. C.S. Moody.)

ILLINOIS:

Yolcu güvercini, Amerikan turnası, Carolina papağanı, trompetçi kuğu,
kar beyazı balıkçıl, Eskimo çulluğu; bizon, geyik, beyaz kuyruklu geyik, kara ayı,
puma, Kanada vaşağı.

INDIANA:

Yolcu güvercini, Amerikan turnası, kuzey kuzgunu, yabani hindi,
fildişi gagalı ağaçkakan, Carolina papağanı, trompetçi kuğu, kar beyazı
ak balıkçıl, Eskimo çulluğu; bizon, geyik, beyaz kuyruklu geyik, kara ayı, Kanada
vaşağı, kunduz, kirpi.--(Amos W. Butler.)

IOWA:

Yabani hindi, Eskimo çulluğu, Amerikan turnası, trompetçi kuğu, beyaz
pelikan, yolcu güvercini; bizon, geyik, antilop, beyaz kuyruklu geyik,
kara ayı, puma, Kanada vaşağı, gri kurt, kunduz, kirpi.

KANSAS:

Amerikan tepeli ördeği, çulluk, yakalı orman tavuğu, yabani hindi, tepeli
ağaçkakan, papağan, beyaz boyunlu kuzgun, Amerikan kuzgunu (hepsi Prof.
L.L. Dyche); altın yağmur kuşu, Eskimo çulluğu, Hudsonian çulluğu, ağaç ördeği
(C.H. Smyth ve James Howard, Wichita). Bizon, geyik, katır geyiği,
beyaz kuyruklu geyik, gri kurt, kunduz (?), su samuru, vaşak (?) (L.L.D.)

(Diğer yerler için bu kadar eksiksiz ve kapsamlı raporlar şüphesiz
diğer birkaç eyalet için de eşit derecede uzun listeler gösterecektir.--(W.T.H.))

KENTUCKY:

Yolcu güvercini, papağan; bizon, geyik, puma, kunduz, gri kurt.

LOUISIANA:

Yolcu güvercini, Carolina papağanı, Eskimo çulluğu, flamingo, kızıl
ibis, pembe kaşıkçı; bizon, ocelot.

MAINE:

Büyük auk, Labrador ördeği, Eskimo çulluğu, istiridye kuşu, yabani hindi,
funda tavuğu, yolcu güvercini; puma, gri kurt, porsuk, ren geyiği.--(Hepsi
Arthur H. Norton, Portland.)

MARYLAND:

Kum tepesi turnası, papağan, yolcu güvercini; bizon, geyik, kunduz, gri
kurt, puma, kirpi.

MASSACHUSETTS:

Yabani hindi, yolcu güvercini, Labrador ördeği, Amerikan turnası, kum tepesi
turnası, kara gerdanlı ispinoz, büyük auk, Eskimo çulluğu.--(William
Brewster, W.P. Wharton); Kanada vaşağı, gri kurt, kara ayı, geyik, geyik.

MICHIGAN:

Yolcu güvercini, yabani hindi, kum tepesi turnası, Amerikan turnası, bizon,
elk, porsuk.

MINNESOTA:

Akkuyruklu turna, beyaz pelikan, trompetçi kuğu, yolcu güvercini, bizon,
geyik, katır geyiği, antilop.

Minnesota'da garip bir durum var, bunu eyaletlerin bir sonraki listesine bakarak görebilirsiniz. Çok sayıda tür hızla yok olma yolunda; ancak şu ana kadar tamamen yok olanların sayısı çok az.

MISSISSIPPI:

Papağanlar, yolcu güvercini; bizon. (Veriler eksik.)

MISSOURI:

Papağanlar, fildişi gagalı ağaçkakan, yolcu güvercini, Amerikan turnası,
tüylü orman tavuğu; bizon, Amerikan geyiği, kunduz.

MONTANA:

Montana'daki birçok kuş türü yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olsa da, tamamen yok olduğundan emin olduğumuz tek türler yolcu güvercini ve Amerikan turna. Nesli tükenen memeliler, bizon.

NEBRASKA:

Çulluk, yabani hindi, papağan, yolcu güvercini, Amerikan turnası ve hiç şüphesiz Kansas'tan kaybolan diğer tüm türler.
Memeliler: bizon, antilop, geyik ve katır geyiği.

NEVADA:

Neden ve sonuçların oldukça tuhaf bir birleşimiyle Nevada, bizon ve geyik hariç olmak üzere neredeyse tüm orijinal kuş ve memeli türlerinin temsilcilerini koruyor; ancak bunlardan birkaçı yakında
soyu tükenecek.

NEW HAMPSHIRE:

Yabani hindi, funda tavuğu, güvercin, Amerikan turnası, Eskimo çulluğu, yayla
batak kuşu, Labrador ördeği; orman ren geyiği, geyik.

NEW JERSEY:

Çulluk tavuğu, yabani hindi, güvercin, papağan, Eskimo çulluğu, Labrador ördeği,
kar beyaz balıkçıl, Amerikan turnası, kum tepesi turnası, trompetçi kuğu, tepeli
ağaçkakan; gri kurt, kara ayı, kunduz, geyik, kirpi, puma.

NEW MEXICO:

New Mexico'daki vahşi yaşamın genel hacminde muazzam bir azalma olmasına rağmen,
karşılaştırıldığında çok az tür tamamen yok edildi.
En önemlileri bizon ve Arizona geyiğidir. NEW YORK:

Funda tavuğu, yolcu güvercini, yabani hindi, büyük auk, trompetçi kuğu,
Labrador ördeği, soytarı ördeği, Eskimo çulluğu, yayla yağmur kuşu, altın yağmur kuşu, Amerikan turnası, kum tepesi turnası, mor kırlangıç, tepeli ağaçkakan, geyik, ren geyiği, bizon, geyik, puma, gri kurt, obur,
sansar, balıkçıl, kunduz, tilki, sincap, liman foku.

KUZEY KAROLİNA:

Fildişi gagalı ağaçkakan, papağan, güvercin, pembe kaşıkçı,
uzun gagalı çulluk (_Numenius americanus_), Eskimo çulluğu; bizon, geyik,
gri kurt, puma, kunduz.--(E.L. Ewbank, T. Gilbert Pearson, H.H. ve
C.S. Brimley.)

KUZEY DAKOTA:

Amerika turnası, uzun gagalı çulluk, Hudsonian çamur kuşu, yolcu güvercini;
bizon, geyik, katır geyiği, dağ koyunu.--(W.B. Bell ve Alfred Eastgate.)

OHIO:

Güvercin, yabani hindi, tüylü orman tavuğu, kuzey tüylü ağaçkakan,
muhabbet kuşu; beyaz kuyruklu geyik, bizon, geyik, kara ayı, puma, gri kurt,
kunduz, su samuru, puma, vaşak.

OKLAHOMA:

Kuş kayıtları yetersiz. Memeliler: bizon, geyik, antilop, katır
geyiği, puma, kara ayı.

OREGON:

Yakın zamanlarda tamamen yok olduğu bilinen tek türler, ikisi de Oregon'a nadir olarak giren Kaliforniya kondoru ve bizondur; ancak bazı türler artık yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

PENSİLVANYA:

Funda tavuğu, güvercin, papağan, Labrador ördeği; bizon, geyik, geyik, puma,
gri kurt, Kanada vaşağı, kurt, kunduz.--(Witmer Stone, Dr. C.B.
Penrose ve Arthur Chapman.)

RHODE ISLAND:

Funda tavuğu, yolcu güvercini, yabani hindi, en küçük sumru, doğu söğüdü,
Eskimo çulluğu, benekli çulluk, uzun gagalı çulluk.--(Harry S. Hathaway);
puma, kara ayı, gri kurt, kunduz, su samuru, kurt.

GÜNEY KAROLİNA:

Fildişi gagalı ağaçkakan, Carolina papağanı; bizon, geyik, puma, gri
kurt.--(James H. Rice, Jr.)

GÜNEY DAKOTA:

Ağaçlı turna, trompetçi kuğu, güvercin, uzun gagalı çulluk; bizon, geyik,
katır geyiği, dağ koyunu.

TENNESSEE:

Kayıtlar yetersiz.

TEXAS:

Yabani hindi, yolcu güvercini, fildişi gagalı ağaçkakan, flamingo,
gül kaşıkçı, Amerikan balıkçılı, Amerikan turnası, ağaç ördeği; bizon,
geyik, dağ koyunu, antilop, "40 yıl önce yaşamış küçük, koyu renkli bir geyik." (Kaptan M.B. Davis.)

UTAH:

Kayıtlar yetersiz.

VİRJİNİA:

Kayıtlar yetersiz.

WASHINGTON:

Çok az tür tamamen yok oldu, ancak bir kısmı yok olma eşiğinde ve bir sonraki eyalet programında isimlendirilecek.

BATI VİRJİNYA:

Güvercin, papağan; bizon, geyik, kunduz, puma, gri kurt.

WISCONSIN:

Amerikan turnası, yolcu güvercini, Amerikan balıkçılı, yabani hindi, Carolina papağanı; bizon, geyik, geyik, orman ren geyiği, puma, kurt.

WYOMING:

Amerikan turnası, trompetçi kuğu, ağaç ördeği; dağ keçisi.

KANADA

ALBERTA:

Yolcu güvercini, Amerikan turnası; bizon.

BRITISH COLUMBIA:

A. Bryan Williams şunları bildiriyor: "Hiçbir kuşun yok olduğunu bilmiyorum."

MANİTOBA:

Güvercin; bizon, antilop, gri kurt.

NEW BRUNSWICK:

Güvercin.

NOVA SCOTIA:

Labrador ördeği, Eskimo çulluğu, yolcu güvercini.

ONTARIO:

Yabani hindi, güvercin, Eskimo çulluğu.

PRENS EDWARD ADASI:

(E.T. Carbonell tarafından bildirildi): Eskimo çulluğu, boynuzlu batağan, halka gagalı
martı, Hazar sumrusu, yolcu güvercini, Wilson'ın fırtına kuşu, ağaç ördeği,
Barrow'un altın gözü, ıslık çalan kuğu, Amerikan eider kuşu, beyaz alınlı
kaz, mor kum kuşu, Kanada tavuğu, uzun kulaklı baykuş, çığlık baykuşu,
kara boğazlı ispinoz, çam ötleğeni, kızıl boyunlu batağan, mor kırlangıç
ve kedi kuşu; kunduz, kara tilki, gümüş gri tilki, sansar ve kara ayı.

QUEBEC:

Güvercin.

SASKATCHEWAN:

Güvercin; bizon.

* * * * *

KUŞLAR VE MEMELİLER NESLİNİN TÜKENME TEHLİKESİ ALTINDA

Sorgulamamda yöneltilen ikinci soru, birincisinden bile daha
şaşırtıcı sonuçlar üretti. Rapor eden kişilerin hiçbiri
korkutucu olarak görülemez, ancak neslinin tükenmesine yaklaşan türlerin bazılarının
listeleri korkunç derecede uzun. Onların gözlemlerine, şu anda ilgi çekici başka notlar ve gözlemler ekliyorum.

ALABAMA:

Ağaç ördeği, kar beyazı balıkçıl, çulluk. "Vahşi yaşamın en büyük düşmanı
ot avcısı ve av domuzudur. Bu toptan av katliamcıları, kürk ve tüylerin acımasızca yok edilmesiyle ilgili kötü niyetli kampanyalarının
zararlı amaçlarına ulaşmak için, ne kadar ölümcül olursa olsun, herhangi bir
araç ve uygulamaya başvururlar. Yerel yasalarla kontrol edilemezler, çünkü bunlar
birkaç nesil boyunca denendikten sonra, yerel yetkililerin av ve kuş koruma yasalarının hükümlerini
uygulamaması nedeniyle, tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Deneyim, hiç kimsenin komşularını gönüllü olarak bilgilendirmek istemediğini göstermiştir ve av yasasını çiğnemek, vatandaşlarımızın çoğu tarafından, en ufak bir ölçüde bile olsa, ahlaki bir alçaklık olarak yorumlanmadığından, doğanın ambarını yağmalayanlar böylece serbest kalıyor, halkın tamamına verilen zararın ne kadar büyük olduğu önemli değil."--(John H. Wallace, Jr., Alabama Av Komisyonu.)

ALASKA:

Coğrafi ve iklim koşulları, Alaska av yasaları ve bunları yürürlüğe koymak için harcanan 15.000 dolar sayesinde, Alaska'nın vahşi yaşamının durumu oldukça tatmin edicidir. Şu anda hiçbir türün yakın gelecekte yok olma tehlikesi altında olmadığını düşünüyorum. 1902'de Madison Grant, T.S. Palmer ve diğerleri tarafından Kongre'ye Alaska'nın vahşi yaşamının ciddi şekilde tehdit altında olduğu bildirildiğinde, Kongre hemen önerilen yasayı yürürlüğe koydu ve şimdi her yıl uygulanması için makul bir miktar tahsis ediyor. Alaska durumunu, çok geniş ve zor bir bölge olmasına rağmen, iyileştirmeye açık olmasına rağmen, makul ölçüde iyi durumda olarak görüyorum.

Alaska av yasamızda, "yerlilere" ve "araştırmacılara" verilen sürekli ve kapsamlı öldürme lisansında ölümcül bir kusur var. Bu yasanın koruması altında, Kızılderililer istedikleri ölçüde av hayvanlarını kesebilirler; ve onlar harika katillerdir. Örneğin: 1911'de Kenai Yarımadası'ndaki Sand Point'te Frank E. Kleinchmidt, 50 sente satışa sunulan bir yerlinin teknesinde 82 karibu dili gördü, karkaslar ise Alaska'nın havasını zehirlemek için düştükleri yerde bırakıldı. Av yasası ve beş bekçi sayesinde, geçen yıl Alaska'da sporcular tarafından öldürülen büyük av hayvanlarının sayısı makul derecede azdı, olması gerektiği gibi.--(W.T.H.)

ARIZONA:

Dr. MacDougal ve diğerlerinin 1907'de Tucson'dan Sonoyta'ya, uluslararası sınırda, 150 mil ve tekrar geri yaptıkları bir kara yolculuğu sırasında, tek bir antilop veya geyik görmedik.--(W.T.H.)

CALIFORNIA:

Kuğu, beyaz balıkçıl, bronz ibis. Kaliforniya vadi bıldırcınları çok nadir hale geliyor ve kısa süre içinde yeterli koruma sağlanmazsa, bundan sonra sadece ücra bölgelerde bulunacaklar. Ördekler de hızla azalıyor.--(H.W. Keller, Los Angeles.)

Ada tavuğu ve Kolombiya sivri kuyruklu tavuğu neredeyse yok olma noktasına geldi ki
neredeyse _soyu tükendi_ denebilir. Yakın gelecekte yok olma olasılığı olan türler arasında ağaç ördeği ve bant kuyruklu güvercin yer alıyor.--(W.P. Taylor, Berkeley.)

COLORADO:

Ada tavuğu ve sivri kuyruklu tavuğu; neredeyse tüm kıyı kuşları.

CONNECTICUT:

Tüm kıyı kuşları; bıldırcın, mor kırlangıç.

DELAWARE:

Ağaç ördeği, yayla yağmur kuşu, en küçük sumru, Wilson sumru, pembe sumru, kara
skimmer, istiridye kuşu ve çok sayıda başka kıyı türü. Tepeli ağaçkakanlar, kel kartallar ve tüm ördekler eskisinden çok daha nadir. Kuğular neredeyse yok oldu, kazlar nadir. Ördekler, kazlar ve kıyı kuşlarının yanı sıra sumrular ve martıların neslinin tükenmek üzere olduğu
listesi dehşet verici.--(C.J. Pennock, Wilmington.)

Orman ördeği, çulluk, kumru ve beyaz ördek.--(A.R. Spaid,
Wilmington.)

FLORIDA:

Topal ördek, fildişi gagalı ağaçkakan, yabani hindi (?).

GEORGİA:

Kıvrımlı orman tavuğu, yabani hindi.

IDAHO:

Harlequin ördeği, dağ yağmur kuşu, alaca orman tavuğu, Kolombiya sivri kuyruklu orman tavuğu, ada orman tavuğu. Geyik, keçi ve boz ayılar çok nadir hale geliyor. Yıllardır balıkçı görmediğim daha küçük hayvanlardan ve
sansar neredeyse hiç bulunmuyor. Diğer türler için de aynı şey geçerli.--(Dr.
Charles S. Moody, Sand Point. )

ILLINOIS:

Sert bir şekilde korunan yerler hariç, tüylü orman tavuğu. Vermillion County'de,
Harvey J. Sconce uzun ve ısrarlı korumayla
çiftliğinde bu kuşlardan yaklaşık 400 tanesini yeniden üretti.

INDIANA:

Pileated ağaçkakan, çulluk, tavuğun, güvercin şahini, ördek şahini.--(Amos W. Butler, Indianapolis.)

Kuzey ve kuzeybatı Indiana'da, sürekli kapalı sezon ve sert koruma, neredeyse nesli tükenmiş tüylü orman tavuğunun şu anda Oyun Komiseri Miles ve bekçileri tarafından tahmin edilen toplam sayının 10.000 kuşa kadar çıkmasını sağladı. Bu, neredeyse yok olmuş bir türün geri getirilmesinde neler yapılabileceğinin memnuniyet verici bir örneğidir.
Indiana'nın iyi örneği, çayır tavuklarının veya diğer orman tavuğu türlerinin kalıntılarını hala barındıran her eyalet tarafından takip edilmelidir.

IOWA:

Pinnated tavuğu, ağaç ördeği. 1911-12 kışında Iowa'nın Jasper İlçesi'ne 20 yıldır görülmemiş yüzlerce pinnated tavuğunun
istila etmesine rağmen, bu türün geleceğinin bir anlık satın almaya değer olduğuna dair hiçbir umut vermiyor. Kış göçü Dakotalardan geldi ve aşırı sert kış ve yiyecek kıtlığından kaynaklandığına inanılıyordu. Bu benzeri görülmemiş olay hakkında yorum yapan J.L. Sloanaker, "Wilson Bülteni" No. 78'de şöyle diyor:

"Birçok kişiye göre, eskiden bol miktarda bulunan çayır tavuğu erken yok olmaya mahkûmdur. Birçok kişi, büyük toprak hareketinin gerçekleştiği o yıllarda [Güney Dakota, 1902] bolluklarına tanıklık edecektir.
Aç yerleşimcilerin akını ve ara sıra yaşanan kötü mevsim, saflarını
yok etti. Çiftçiler tarafından hem mevsiminde hem de mevsim dışında yendiler. Bir yerden bir yere sürülerek, arkadaşsız ve yetersiz yiyecekle--başka ne beklenebilir ki?"

Atlantic, Iowa'dan Bay F.C. Pellett şöyle diyor: "Bu kuşları evcilleştirecek yollar geliştirilmediği sürece, çayır tavuğu benim fikrime göre erken yok olmaya mahkûmdur."

Buradaki yaşlı sakinler, yazları eskiden on tane olan
şarkı kuşunun artık olmadığını söylüyor.--(G.H. Nicol, _Outdoor Life_ Mart,
1912.)

KANSAS:

Önceki listemde adı geçen ve aslında nesli tükenmemiş olanların hepsine,
çayır tavuğu, küçük çayır tavuğu,
çayır sivri kuyruklu orman tavuğu ve ağaç ördeğini ekleyebilirim.
Avoketler, çamur kuşları, büyük sarıbacaklar, uzun gagalı çulluk ve Eskimo
çulluğu gibi su kuşları çok nadir hale geliyor. Son 25
yılda av kuşu olarak öldürülen tüm su kuşlarının sayısı büyük ölçüde azaldı. 5 yıldır ağaç ördeği görmedim. _Çayır tavuğu_ bu bölgeden tamamen kayboldu. Birkaç tanesi hala batı Kansas'ın kum tepelerinde görülüyor ve hala güneybatı sınırının en uç noktasında ve kuzey Oklahoma ile Teksas çıkıntısında nispeten bol miktarda bulunuyorlar.--(C.H. Smyth, Wichita.)

Sarı bacaklı yağmur kuşu, altın yağmur kuşu; Hudsonian ve Eskimo çulluğu,
çayır tavuğu.--(James Howard, Wichita.)

LOUISIANA:

Fildişi gagalı ağaçkakan, tereyağı topu, bufflehead. Orman ördeği her yıl büyük ölçüde azalıyor ve tamamen korunmazsa, bundan on yıl sonra Louisiana'da orman ördeği bulunamayacak.--(Frank M. Miller,
ve G.E. Beyer, New Orleans.)

Fildişi gagalı ağaçkakan, kum tepesi turnası, Amerikan turnası, tüylü
tavuk, Amerikan ve kar beyazı balıkçılı, korunmayan yerlerde.--(E.A. McIlhenny,
Avery Adası.)

MAINE:

Orman ördeği, yayla yağmur kuşu, mor kırlangıç, ev çalı kuşu, tepeli
ağaçkakan, kel kartal, sarı bacaklı, büyük mavi balıkçıl, Kanada kazı,
kızılbaş ve tuval sırtlı ördek.--(John F. Sprague, Dover.)

Puffin, Leach'in fırtına kuşu, eider ördeği, gülen martı, büyük mavi balıkçıl,
balık atmacası ve kel kartal.--(Arthur H. Norton, Portland.)

MARYLAND:

Çulluk, ağaçkakan, yaz ördeği, kar balıkçılı. Son 35 yıldır
kum tepesi turnasına dair bir kayıt yok. Büyük sarı bacaklı kuş, eskiden olduğundan
çok daha nadir, ayrıca Bartramian kumkuşu. Son birkaç yılda _artış_ gösteren tek iki kuş, kızılgerdan ve küçük tepeli ördek. Robin'in genel olarak korunması, artışına neden oldu; Kuzey'de bahar avının durdurulması, muhtemelen ikincisinin artışına neden oldu. Genel bir önerme olarak, tüm kuşların bu eyalette daha nadir hale geldiğini söyleyebilirim, çünkü korumayan yasalarımız, bunların çok az uygulanması, kuş koruma için gelir olmaması ve çok az kamu ilgisi var. Tüm bunları değiştirmek için çalışıyoruz, ancak bu
yavaş geliyor. _Halk, kuşlar 'çoğu tükenene kadar_ tepki vermiyor ve hala oldukça fazla avımız var. Gallinae Tarikatı'nın üyeleri, yalnızca özel olarak korunan yerlerde kendi başlarına kalıyorlar. Plover Ailesi'nin üyeleri ve yerel olarak kıyı kuşları olarak bilinenler
Chincoteague ve Assateague kıyılarında hala bol miktarda bulunmaktadır ve
eskiden olduğu gibi orada üremeseler de, bildiğim kadarıyla
yok olan türler yok.--(Talbott Denmead, Baltimore.)

MASSACHUSETTS:

Orman ördeği, başlıklı merganser, mavi kanatlı çamurcun, yayla yağmur kuşu; çulluk
(belki çoktan yok olmuştur); kızıl kuyruklu şahin (Middlesex İlçesi'nde birkaç yıldır bir tane görmedim); büyük boynuzlu baykuş (benim ilçem Middlesex'te neredeyse yok oldu); ev çalıkuşu. Kırlangıçlar ve mor kırlangıçlar doğu Massachusetts'i hızla terk ediyor ve ahır kırlangıçlarının sayıları giderek
azalmaktadır. Kel kartal belki de buraya dahil edilmelidir. Artık nadiren görüyorum veya duyuyorum.--(William Brewster, Cambridge.)

Yayla yağmur kuşu, çulluk, orman ördeği (son zamanlardaki tam koruma bunlara biraz
yardımcı oluyor), funda tavuğu, boru yağmur kuşu, altın yağmur kuşu, epeyce
çok sayıda ötücü ve böcekçil kuş görünüşe göre oldukça
hızlı bir şekilde azalıyor; örneğin, saçak kırlangıcı.--(William P. Wharton, Groton.)

MICHIGAN:

Orman ördeği, limicolae, çulluk, kum tepesi turnası. Büyük Amerikan turnası
vahşi bir kuş değil, ancak artık neredeyse neslinin tükendiğini düşünüyorum. Ötleğenlerimizin ve ötücü kuşlarımızın çoğu artık aşırı derecede nadir. Yakalı orman tavuğu
son 10 yılda büyük ölçüde azaldı.--(W.B. Mershon, Saginaw.)

MINNESOTA:

Kum tepesi turnası sporcular tarafından öldürüldü. Üç yıldır bir tane bile görmedim. Birkaç yıl önce binlerce mavi balıkçıl, balıkçıl, ağaç ördeği, kızıl kuş ve Baltimore sarıasma kuşu varken, bu eyalette tüm bu kuşlar artık neredeyse yok oldu. Uçan veya hareket eden her şeyi katleden
Avusturyalılar ve İtalyanlar tarafından öldürülüyorlar.
Daha ağır cezalar verilmezse, kızılgerdanlar da nadir bulunacak.
Lertonia madenindeki bir kampta 22 kızılgerdan, 1 güvercin şahini, 1 tepeli kütük horozu, 4 ağaçkakan ve 1 ispinoz yakaladım, hepsi yenmek üzere
hazırlanmıştı. Ayrıca onları martıları, sumruları, mavi balıkçılı, balıkçılı ve hatta balaban kuşunu hazırlarken ve yerken yakaladım. Geçtiğimiz Eylül ayının başından bu yana 128 mahkumiyet aldım.--(George E. Wood, Av
Koruyucusu, Hibbing, Minnesota.)

Robert Page Lincoln, Minneapolis'ten.--Keklikler hızla azalıyor, bıldırcınlar
yavaş yavaş soyu tükeniyor, çayır tavukları neredeyse tükeniyor.
Ördek avcılığı nadirdir. Gri sincap Minnesota'da hızla
soyu tükeniyor. Vizonlar hızla ilerliyor ve kürklü hayvanlar
genel olarak
soyu tükeniyor. Av o kadar hızlı geçiyor ki yakında
unutulmuş bir geçmişe ait bir şey olacak. Bıldırcınlar en çok acı çekiyor. Düşüş inanılmaz ve bunu araştırmamış biri için
akıl almaz. Ördek avcılığı nadirdir, kulüpler kuş eksikliğinden boşta. Aşağı inen
ördekler kuzeyden aşağı inerken taciz edilerek yüksekten uçuyor. Ben
güney Minnesota ülkesinin neredeyse tamamen temizlendiğini düşünüyorum.

MISSOURI:

Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan kuşlar şunlardır: Amerikan orman tavuğu,
ağaç ördeği, kar beyazı balıkçıl, tüylü orman tavuğu, yabani hindi, yakalı orman tavuğu,
altın kartal, kel kartal, tepeli ağaçkakan.

MONTANA:

Mavi orman tavuğu.--(Henry Avare, Helena.)

Ada tavuğu, çayır ve Kolombiya sivri kuyruklu orman tavuğu, trompetçi kuğu,
Kanada kazı, aslında su kuşlarının çoğu. Birkaç yıl önce çok sayıda olan orak gagalı çulluk,
azalmaya başladı. Bu bölgelerde
artık altın veya kara karınlı yağmur kuşu yok.--(Harry P. Stanford, Kalispell.)

Çulluk, Franklin tavuğu (aptal tavuk) ve ada tavuğu.--W.R. Felton, Miles
City.

Ada tavuğu.--(L.A. Huffman, Miles City.)

Kızıl keklik, orman ördeği, sivri kuyruklu orman tavuğu, ada tavuğu, aptal tavuk ve
yavru kuşu. Ülke yerleşikleştikçe ve ıssız bölgelere hapsedildikçe tüm av kuşları azalıyor.--(Prof. M.J.
Elrod, Missoula.)

NEBRASKA:

Tavuk, çayır tavuğu ve bıldırcın.--(H.N. Miller, Lincoln.)

Düdük çalan kuğu.--(Dr. S.G. Towne, Omaha.)

NEW HAMPSHIRE:

Orman ördeği ve yayla yağmur kuşu.

NEW YORK:

Bıldırcın, çulluk, yayla yağmurkuşu, altın yağmurkuşu, kara karınlı yağmurkuşu,
söğüt kuşu, çamurcun, kızıl göğüslü kumkuşu, uzun gagalı çulluk,
orman ördeği, mor kırlangıç, kızıl başlı ağaçkakan, yas güvercini; gri
sincap, su samuru.

NEW JERSEY:

Kızılcıklı orman tavuğu, çamurcun, bez sırtlı ördek, kızıl başlı ördek, ıslıkçı ördek ve kıyı kuşlarının tüm türleri, en dikkat çekenleri kara karınlı yağmurkuşu,
çulluk, altın yağmurkuşu, çakal kuşu, orak gagalı çulluk, yayla yağmurkuşu
ve İngiliz çulluğu; ayrıca yas güvercini.--(James M. Stratton ve
Ernest Napier, Trenton.)

Yayla yağmur kuşu, görünüşe göre çamur kuşu, balıkçıl, ağaç ördeği, çulluk ve
muhtemelen diğerleri.--(B.S. Bowdish, Demarest.)

KUZEY KAROLİNA:

Forster sumrusu, istiridye kuşu, balıkçıl ve kar beyazı balıkçıl.--(T. Gilbert
Pearson, Sec. Nat. Asso. Audubon Societies.)

Kıvırcık orman tavuğu hızla yok oluyor; bobwhite nadir hale geliyor.--(E.L.
Ewbank, Hendersonville.)

Belki de Amerikan ve kar beyazı balıkçıl. Uzun gagalı çulluk nesli tükenmediyse,
sokmaya hazır görünüyor. 1885'ten sonra kesin, güvenilir bir kaydı yok.--(H.H. Brimley, Raleigh.)

KUZEY DAKOTA:

Ağaç ördeği, çayır tavuğu, yayla yağmur kuşu, sivri kuyruklu orman tavuğu, kanvas sırtlı,
tüylü ve yakalı orman tavuğu, çift tepeli karabatak, mavi balıkçıl,
uzun gagalı çulluk, Amerikan turnası ve beyaz pelikan.--(W.B. Bell,
Tarım Koleji.)

Yayla yağmur kuşu, benekli çamur kuşu, Baird serçesi, kestane yakalı
uzun mahmuz.--(Alfred Eastgate, Tolna.)

OHIO:

Ak balıkçıl, tepeli ağaçkakan (henüz nesli tükenmemişse). Ak balıkçıl
geçen yıl birkaç kez bildirildi; 1911'de Sandusky, Huron, Ashtabula ve diğer birkaç ilçede meydana gelen olaylar. Bu kuşlar
şüphesiz uygun bir federal yasa uyarınca hızla çoğalırdı.--(Paul North, Cleveland.)

Kumru, bıldırcın, kızıl kuş, çalı kuşu, sinek kuşu, yabani kanarya [sakal kuşu]
ve mavi kuş.--(Walter C. Staley, Dayton.)

OKLAHOMA:

Pinnated grouse.--(J.C. Clark); su samuru, tilki, kara ayaklı
gelincik.--(G.W. Stevens.)

OREGON:

Amerikan balıkçılı, kar balıkçılı.--(W.L. Finley, Portland.)

PENNSYLVANIA:

Virginia kekliği ve çulluk.--(Arthur Chapman.)

Ağaç ördeği, en küçük balaban, falarope, çulluk, ördek atmacası ve ahır
kırlangıcı.--(Dr. Chas. B. Penrose.)

Yabani hindi; ayrıca çeşitli geçici ve başıboş su kuşları.--(Witmer
Stone.)

RHODE ISLAND:

Ağaç ördeği, düğüm, büyük sarı bacaklılar, yayla yağmur kuşu, altın yağmur kuşu,
boru yağmur kuşu, büyük boynuzlu baykuş.--(Harry S. Hathaway, South Auburn.)

GÜNEY KAROLİNA:

Ağaç ördeği, 6 yıl önce bol miktarda bulunuyordu, şimdi neredeyse yok oldu. Yabani hindi (bol miktarda
1898'e kadar); çulluk, yayla yağmur kuşu, Hudsonian çulluğu, Carolina tavuğu,
Virginia tavuğu, çıngıraklı tavuğu ve sutavuğu. Kara ayı nesli tükenmek üzere,
keseli sıçan hızla azalıyor.--(James H. Rice Jr., Summerville.)

GÜNEY DAKOTA:

Yakın gelecekte çayır tavuğu ve bıldırcın neslinin tükenmesi en olası olanlar.--(W.F. Bancroft, Watertown.)

TEXAS:

Yabani hindi ve çayır tavukları.--(J.D. Cox, Austin.)

Plover, tüm türler; çulluk, kardinal, yol koşucusu, çulluk, ağaç ördeği,
kanvas sırtlı, turnalar, tüm balıkçıllar; yabani hindi; bıldırcın, tüm çeşitleri;
çayır tavuğu ve Teksas guanı.--(Kaptan M.B. Davis, Waco.)

Çulluk, çok nadir; yağmur kuşu, çok nadir; antilop. (Cevap Teksas'ın
Panhandle'ına uygulanır.--Chas. İyi geceler.)

Her şey [nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya] güvercin hariç, ki o da göçmen bir kuştur. Antilopların neredeyse hepsi yok oldu.--(Albay O.C. Guessaz, San
Antonio.)

UTAH:

Vahşi kuşlarımız iyi korunuyor ve nesli
tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan yok. Artıyorlar.--(Fred. W. Chambers,
Eyalet Av Görevlisi, Salt Lake City.)

VERMONT:

Eğer tüm eyaletler Vermont kadar iyi koruma sağlasalardı, hiçbiri; ancak
çulluk gibi göçmen kuşlar artık tehdit altında.--(John W. Tilcomb,
Eyalet Av Görevlisi, Lyndonville.)

VIRGINIA:

Sülünler (kıvırcık orman tavuğu), yabani hindi ve diğer av kuşları neredeyse
yok oldu. Birkaç ayı kaldı ve uzak bölgelerde az sayıda geyik var. Aslında, tüm hayvanların sayısında büyük bir azalma var, bunun nedeni ormanların kesilmesi ve sürekli avlanma.--(L.T. Christian, Richmond.)

WEST VIRGINIA:

Ağaç ördeği, yabani hindi, kuzey kuzgunu, dickcissel.--(Rev. Earle A.
Brooks, Weston.)

Yabani hindiler çok nadir, ayrıca ördekler de. Güvercinler, bir zamanlar çok sayıdayken, şimdi neredeyse _hiç_. Kartallar, uzak yerlerdeki birkaçı hariç. Birçok yerel
şarkı kuşu İngiliz serçesinin önünden çekiliyor.--(William Perry
Brown, Glenville.)

Orman ördeği ve yabani hindi.--(J.A. Viquesney, Belington.)

WISCONSIN:

Çift tepeli karabatak, yayla yağmur kuşu, beyaz pelikan, uzun gagalı
çulluk, küçük kar kazı, Hudsonian çulluğu, kum tepesi turnası, altın yağmur kuşu, çulluk, çamurcun ve uzun gagalı ördek; ladin tavuğu, düğüm,
çayır sivri kuyruklu orman tavuğu, benekli çamur kuşu ve kel kartal. Bunların hepsi,
önceden bol miktarda bulunurken, artık Wisconsin'de nadir olarak adlandırılmalıdır.--(Prof. George
E. Wagner, Madison.)

Sıradan sumru, kıyı kuşu, Amerikan beyaz pelikanı, Hudsonian çamur çulluğu, trompetçi
kuğu, uzun gagalı çulluk, kar balıkçılı, Hudsonian çamur çulluğu, Amerikan
avocet, çayır sivri kuyruklu orman tavuğu, çamur kuşu, yolcu güvercini.
Uzun gagalı çamur kuşu ve kuzey tüylü ağaçkakanı.--(Henry L. Ward,
Milwaukee Halk Müzesi.)

Ağaç ördeği, kızıl ördek, kara yaban ördeği, batağan veya cehennem dalgıcı, sumru ve
çulluk.--(Fred. Gerhardt, Madison.)

WYOMING:

Ada tavuğu ve sivri kuyruklu orman tavuğu hem Wyoming'de hem de Kuzey Dakota'da
nesli tükeniyor. Sheridan ve Johnson İlçeleri (Wyoming) 1915'e kadar
ada tavuğu koruma altına aldı. Madenciler (çoğunlukla yabancılar) her mevsimde
tavşan peşinde. Onlara göre uçan, yürüyen veya
yüzen, görülebilecek kadar büyük olan her şey bir "tavşan". Ortalama bir koyun çobanından bile daha kötüler, çünkü o nadiren yavrularını
kuluçkaya yatıran bir kuşu öldürür, ancak bu adamlardan birine göre bir çalıkuşu veya sarmaşık hindi gibi görünür.
Antilop, dağ koyunu ve boz ayılar _gidiyor_, hızla! Geyik
sezonunun açılışı 1915'te, 30 günlük açık sezon, ardından 1920'ye kadar kapalı sezon.--(Howard Eaton, Wolf.)

Ada tavuğu, mavi orman tavuğu, çulluk, kum tepesi turnası, kirpi neredeyse
nesli tükendi; wolverine ve çam sansarı neredeyse tamamen yok oldu.--(S.N. Leek,
Jackson's Hole.)

KANADA

ALBERTA:

Swainson'ın atmacası ve kum tepesi turnası artık neredeyse yok oldu. Geyik
ve antilop da yakında bizon kadar yok olacak.--(Arthur G.
Wooley-Dod, Calgary.)

BRITISH COLUMBIA:

Yabani kümes hayvanları, özellikle de orman ördeği, ilin güney kesiminde en büyük tehlike altında.
Diğer kuşlar, özellikle de küçük av kuşları,
olağanüstü artıyor.
Deniz
samurunun nesli neredeyse tükendi.--(A. Bryan Williams, İl Av Görevlisi,
Vancouver.)

MANITOBA:

Ağaç turnası, orman ördeği ve altın yağmur kuşu. Diğer türler, sıkı koruyucu önlemlerimiz nedeniyle belirgin bir
artış göstermeye başlıyor. Örneğin, pinnated tavuğu ve sivri kuyruklu tavuğu 15 yıldır olduğundan daha bol. Çatal boynuzlu antilop ve kurt
neslinin tükenme tehlikesiyle karşı karşıya.--(J.P. Turner, Winnipeg.)

Bu eyalete özgü av kuşları oldukça bol. Çayır tavuğu birkaç yıl önce çok nadir olmasına rağmen, bu kuşlar
mevcut "Av Yasası"mızın sıkı bir şekilde uygulanması sayesinde
tekrar çok bol hale geldi. Geyikler sıkı bir şekilde korunmazlarsa
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Kunduz ve su samuru birkaç yıl önce neredeyse soyu tükenmişti, ancak şimdi "Av Yasası"nın sıkı bir şekilde uygulanması sayesinde
artış gösteriyorlar.--(Charles Barber, Winnipeg.)

NEW BRUNSWICK:

Keklik, yağmur kuşu ve çulluk. Geyik ve geyikler her yıl daha da çoğalıyor.--(W.W. Gerard, St. John. )

NOVA SCOTIA:

Kanada tavuğu, şu anda sahip olduğu koruma onu kurtaramazsa, muhtemelen Nova Scotia'da nesli tükenebilir. Eskiden büyük sürüler halinde gelen Amerikan altın yağmurcunu artık çok nadir. Kar taneleri eskiden olduğundan çok daha az yaygın, ancak bunun kışlarımızın artık genellikle çok daha az sert olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Ren geyiği, Nova Scotia anakarasında neredeyse nesli tükenmiş durumda, ancak Kuzey Cape Breton Adası'nda hala bulunuyor.
Kurt aşırı derecede nadir hale geldi, ancak New Brunswick'te bulunduğu için burada her an tekrar ortaya çıkabilir. Kunduz neslinin tükenmesiyle tehdit edilmişti; ancak korunduğundan beri
çoğalıyor ve artık oldukça güvenli bir zeminde.--(Museum, Halifax Küratörü.)

ONTARIO:

Bıldırcınlar azalıyor.--(E. Tinsley, Toronto.)

Ağaç ördeği, bob white, çulluk, altın yağmurcun, Hudsonian çulluğu, kıyı kuşu
ve çamurcun [nesli tükenme tehlikesi altında.]--(C.W. Nash, Toronto.)

PRİNCE EDWARD ADASI:

Nesli tükenme tehlikesi altında olan türler şunlardır: altın yağmurcun, Amerikan
çulluğu, alaca gagalı batağan, kızıl gerdanlı dalgıç kuşu, isli fırtına kuşu,
sürgü kuşu, paslı ördek, kara taçlı gece balıkçılı, Hudsonian çamur kuşu,
kildeer, kuzey pileated ağaçkakanı, baca ebabil, sarı karınlı sinekkapan, kızıl kanatlı kara kuş, çam ispinozu, manolya ötleğen,
yakut taçlı çalıkuşu.--(E.T. Carbonell, Charlottetown.)

Bu araştırmanın notlarını kapatırken, bunların yanılmazlık temelinde sunulmadığı konusunda tekrar güvence veriyorum.
Kırk sekiz eyaletten sorduğum ve kesinlikle doğru olarak sunulabilecek üç soruya yanıt almak için yıllarca çalışma gerekir.
Tüm bu raporlar
iyi bilinen mahkeme tanıklığı temelinde sunulmuştur,--"bilgimiz ve inancımız dahilinde." Bilgisi iyi olan kişilerden toplandıkları için bu görüşler bu nedenle değerlidir;
ve 1912'de Meksika'nın kuzeyindeki Kuzey Amerika'nın çeşitli eyaletlerinde ve illerinde var olan vahşi yaşam koşullarının mükemmel endekslerini sağlarlar.

* * * * *

BÖLÜM VI

YIKIMIN DÜZENLİ ORDUSU

Herhangi bir hastalığı tedavi etmek için, cerrah ona doğru bir
tanı koymalıdır. Sorunun tam olarak anlaşılmadığı

için çareler önermeye çalışmanın faydası yoktur.

Amerika'nın en iyi ve en ilginç vahşi yaşamının hızla
yok olduğunu hepimiz çok iyi biliyoruz. Bu önerme tamamen
tartışma alanının ötesindedir. Bir türün veya tür grubunun
burada ve orada biraz ilerleme kaydetmesi veya sabit kalması,
inen darbenin gücünü mantıklı bir şekilde azaltmaz. Vahşi yaşam
durumu sürprizlerle doludur. Örneğin, 1902'de, 1886'dan bu yana Miles City, Montana ile Missouri Nehri arasındaki 130 mil boyunca kuş yaşamının ne kadar azaldığına
şaşırmıştım; çünkü böyle bir şey beklemek için hiçbir sebep yoktu. Hatta tavşanlar ve çakallar bile
neredeyse tamamen
yok olmuştu.

Şu anki zamanın görevleri, yüzümüze çarpan ve bir kenara bırakılmayacak olan görevler şunlardır:

_Birincisi_, -- Değerli türleri yok olmaktan kurtarmak!

_İkincisi_, -- Bir zamanlar zengin olan faunamızın tatmin edici bir temsilini korumak, gelecek nesillere aktarmak.

_Üçüncüsü_, -- Çiftçileri ve meyve yetiştiricilerini böcekçil ve kemirgen yiyen kuşlarımızın yok edilmesinin hem üreticiye hem de tüketiciye verdiği muazzam kayıplardan korumak.

_Dördüncüsü_, -- Ağaçlara ve çalılara zarar veren sayısız böceği
yakalayan kuşları koruyarak ormanlarımızı korumak.

_Beşincisi_, -- Amerika'nın gelecekteki sporcularına, günümüz sporcuları için hayatı bu kadar ilginç kılan açık alanda meşru avlanmanın en azından tadına bakabilecekleri kadar av ve balık sağlamak.

Herhangi bir medeni milletin değerli ve ilgi çekici vahşi memeli, kuş veya balık türlerini yok etmesi utanç verici olmaktan öte bir şeydir. Bu bir suçtur!
Hiçbir değerli veya ilginç türü yok etme hakkımız, yasal, ahlaki veya ticari olarak yoktur; çünkü bunların hiçbiri bize ait değildir, yok etmek veya etmemek, bizim istediğimiz gibi.

Herhangi bir medeni ulusun insanlarının, ürünlerini, meyvelerini ve ormanlarını böcek sürülerinden koruyan
vahşi kuşların katledilmesine izin vermesi, aptallıktan daha kötüdür. Bu tam bir huysuzluk ve aptallıktır.
En iyi arkadaşlarının katledilmesine izin verecek kadar tembel veya aptal olan insanlar, ürünlerinin yok edilmesini ve ormanlarının tahrip edilmesini hak ediyor. Pamuk böceği normal arzı azalttığında, pamukları için pound başına yirmi sent ödemeyi hak ediyorlar.

Şimdi, vahşi kuşlarımızın, memelilerimizin ve av balıklarımızın yok edilmesinde aktif olan ve bugün de aktif olan güçlerin bir envanterini çıkarmamız çok arzu edilir. Geçtiğimiz on yıl boyunca, tüm durumun makul ölçüde tam ve doğru bir görünümünü güvence altına almamızı sağlayacak yeterli miktarda gerçek ve rakam elde edildi. Tepemizde durup katliam alanını incelediğimizde, _Yıkım Ordusunu_ incelediğimizi görüyoruz!

Gerçekten de rengarenk bir dizi. Sıradan topçuların, avcıların ve et avcılarının yanında gerçek sporcular görüyoruz; yakışıklı setter köpekleri çakallar, kediler, tilkiler ve kokarcalarla karışmış durumda; iyi giyimli kadınlar ve hizmetçiler yarı çıplak "fakir beyaz" ve siyah zenci "tüy avcıları" tarafından itiliyor.

Gerçekten de, vahşi yaşamın yıkımı garip yoldaşlar yaratıyor.

Birlikte yok edicilerin ordusunu oluşturan çeşitli ordu birliklerini kısaca gözden geçirelim. Bu ciltteki yer, her birine uzun bir
bildiri vermeyi yasaklıyor. Ne yazık ki bu sınıflardan bazılarını ayırmak ve her birini numaralandırmak imkansızdır, çünkü bunun için
çok yakın bir şekilde birleşirler; ancak en azından yıkıcıların büyük kütlesini oluşturan çeşitli sınıfları tanımlayabiliriz.

BEYEFENDİ SPORCULAR.--Bu adamlar vahşi yaşamın korunmasının
tam kemiği ve siniridir. Bunlar damarlarında kırmızı kan olan,
her yıl kırmızı tanrıların çağrısını duyan,
dünyayı,
dağları, ormanları, suları ve gökyüzünü seven adamlardır. Bunlar
"torba"nın pek önemli olmadığı ve "torba sınırı"nın
sadece akademik ilgi duyduğu adamlardır; çünkü on vakadan dokuzunda yasanın izin verdiği her şeyi öldürmekle ilgilenmezler. Onuncu ve istisnai zaman,
torba sınırının "bir" olduğu zamandır. Bir centilmen sporcu, av hayvanlarını koruyan, "yeterince" avlandığında -yasal av hayvanı avı limitine bakılmaksızın-
ateş etmeyi bırakan ve bir tür yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında,
vurmaktan vicdanen kaçınan kişidir.

Dünyanın gerçek sporcuları, bir zamanlar anız veya patikalarda meraklı olan, ancak genel katliam ve av hayvanlarının korkunç azalmasıyla durdurulan kişilerdir. Birçoğu, saçları ağarmadan çok önce, silahlarını sonsuza dek
askıya almış ve
kameraya yönelmiştir. Bunlar, çek vermeye veya
eğlencelerini ve işlerini bırakıp,
yasadan başka hiçbir sınır veya kısıtlama tanımayan vahşi yaşamın inatçı katilleriyle boynuzlarını sıkmak için eyalet başkentlerindeki ateş hattına gitmeye istekli olan kişilerdir.

Bunlar, şu ana kadar Amerikan av hayvanlarımızın bir kısmını tamamen yok olmaktan kurtaran yasaları kanun kitaplarımıza koymak için en çok çaba sarf eden ve (kesinlikle inandığımız üzere) kalıntıların etrafındaki koruma hatlarını sıkılaştırmada başlıca etkili olacak olan adamlardır. Bunlar, kamusal ve özel, büyük ve küçük av hayvanı koruma alanları yapan ve stoklayan adamlardır.

[İllüstrasyon:
EKİM AYININ BİRİNİ BEKLEYEN DÜZENLİ YIKIM ORDUSU
Her Yıl 2.642.274 İyi Silahlanmış Adam, Amerika Birleşik Devletleri'nde Vahşi Kuşlar ve Memelilerin Kalıntılarına Karşı Sahaya Çıkıyor. Dan Beard tarafından çizildi]

Bu adamlardan bazılarını tanımak isterseniz, size bunların çoğunu
nerede bulabileceğinizi söyleyeceğim; ve onları bulduğunuzda,
onların kamp yapmaktan keyif alacağınız adamlar olduğunu da göreceksiniz!
Boone ve Crockett Kulübü, Amerika Kamp Ateşi Kulübü, Pittsburgh Lewis ve Clark Kulübü, New York Eyalet Ligi, Londra Shikar Kulübü, Britanya İmparatorluğu Yabani Hayvanları Koruma Derneği, Massachusetts Balık ve Av Hayvanlarını Koruma Derneği,
Springfield (Mass.) Sporcular Derneği, Detroit ve Chicago Kamp Ateşi Kulüpleri ve Kuzey Amerika Balık ve Av Hayvanlarını Koruma Derneği'nin üyelik listelerine bakın.

Yer olsaydı isimlerini vermek istediğim başka sporcu grupları da var, ancak burada tam bir liste yapmak
imkansız.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yürürlükte olan en iyi ve en çok av koruma yasaları, bu iki ülkenin gerçek sporcularının inisiyatifi ve çabalarıyla hayata geçirildi. Ancak, onların doğru taraftaki faaliyetleri olmasaydı, Kuzey Amerika'nın yerleşik kısmı bugün tamamen avsız bir toprak olurdu! Sporcular vahşi doğadan paylarını almış olsalar da, 1912'ye kadar avın bir kalıntısını kurtaran yasaları yaptılar.

Bununla birlikte, hala avlanan her adam Yıkım Ordusu'nda bir askerdir! Bu gerçeği göz ardı etmek mümkün değil. Bu tür adamlar, şu anda avı koruyan ve hiç ateş etmeyen adamlarla zirvede durmuyor! Atış yapmayan ve vahşi yaşamı korumak veya muhafaza etmek için hiçbir şey yapmayan milyonlarca adam sayılmaz! Bu savaşta, onlar gerçek rakamların önündeki
sadece şifrelerdir.

TOPÇULAR, SINIRLARINA KADAR ÖLDÜRÜR.--Yıllık olarak vahşi yaşamın kalıntılarına karşı silaha sarılan ve "sporcu" olarak adlandırılan muazzam insan kitlesinden, av kıtlaştığında ve nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında her 500 kişiden yalnızca birinin _vicdanlı bir şekilde_
ateş etmeyi bıraktığına inanıyorum.
Diğerlerinin hepsi, _yasal avlanma sınırına kadar_ öldürebilecekleri tüm avı öldürmenin doğru ve yerinde olduğunu düşünüyor. Bu, Shylock'un mantığıdır:

"Adalet bunu gerektirir ve _yasa_ bunu verir!"

Bu, özellikle ikamet eden bir avlanma lisansı için yılda _bir dolar_ ödeyen ve bunu yaparak
çok Büyük Bir Şey yaptıklarını düşünen adamlar için geçerlidir!

Bu çok ölümcül bir düşünce yapısıdır. Etik olarak _tamamen yanlıştır_;
ve Amerikan avını vuran en az iki milyon erkek ve çocuğa bunun
yanlış olduğu gösterilmelidir! Bu, Kanun ve Adalet cübbesi giymiş İmha ruhudur.

Ne zaman ve nerede av kuşları o kadar azsa ki, tarlada bir gün boyunca sıkı bir şekilde avlanan iyi bir atıcı sadece üç veya dört kuş bulursa, o
hemen avlanmayı bırakmalı ve zihnini ve enerjisini
avı geri getirme sorununa adamalıdır!_ Koşulların bu görevi her vicdanlı vatandaşa açıkça bildirmemesi gariptir.

Bir insanı "yasanın izin verdiği" her şeyi öldürmeye teşvik eden Shylock ruhu, Amerika'nın vahşi yaşamı ve genel olarak dünya için korkunç bir felakettir. Bu, kanuna göre imha ruhudur. Hatta pazar için av hayvanlarının öldürülmesi bile bundan daha büyük bir felaket değildir; çünkü
bu ruh dünyanın her köşesinde av hayvanlarını arar ve esirgemez. Aslında şöyle diyor: "Yasa kusurluysa,
benim bundan her türlü avantajı elde etmem doğrudur!
Yasanın _harfinin_ dışında herhangi bir
vicdana sahip olmam gerekmiyor."

Bu şaşırtıcı ruhun hakim olduğu ölçü kesinlikle korkunçtur.
Bunu sözde av koruyucuları arasında felç edici bir ölçüde bulacaksınız! Bu
büyük topçu paradoksudur ve bu ülkeyi bir köşeden diğerine
kapsamaktadır. Hayır: Amerika'daki avcıların çoğunluğunu bundan "eğitmeye" çalışmanın, avı kurtarmanın bir yolu olarak hiçbir faydası yoktur; çünkü
kesinlikle yapılamaz! Bunu denemek için zaman kaybetmeyin.
Eğer buna güvenirseniz, vahşi yaşama büyük bir haksızlık yapmış ve
yok etmeyi teşvik etmiş olursunuz. Tek çare, çok sayıda tür için uzun
kapalı sezonlar için _kapsamlı yasalar_ çıkarmaktır. Yılda cüzi
dolarlık lisans parasını unutun. Lisans ücretleri, lisanslar altında öldürülen avın değerinin onda birinden fazlasını asla temsil etmez.

"Yasanın izin verdiği her şeyi" öldürmeye yönelik vahşi arzu, doğal olarak çok farklı bir ruh bulmayı beklediğimiz
insanlarda sıklıkla ortaya çıkar. Aydınlatmak için,
belirtebileceğim birçok vakadan üçünü sunuyorum.

Vaka No. 1. _Ördek Yetiştiricisi_.--Tanıdığım bir beyefendi,
yabani ördek yetiştirmek için birkaç yıl ve çok para harcadı.
Onunla olan ilişkilerimden, onun ördekleri çok sevdiğine ve en azından tüm türlere iyi dilekte bulunduğuna inanmıştım. Çok soğuk bir kış gününde
beni ziyaret etti ve ördek avladığını söyledi;
bu beni şaşırttı. "Büyük Güney Koyu'nda iki gün geçirdim ve büyük bir av yakaladım. _İki günde doksan dört ördek yakaladım!" diye ekledi.

"Bunu nasıl yapabildin, senin gibi yabani ördeklere bakıyorsun?" dedim.

"Daha önce Büyük Güney Koyu'nda iki kez ördek avlamıştım ve pek şansım olmamıştı; ama bu sefer soğuk hava ördekleri içeri
sürükledi ve onlarla anlaştım!"

Vaka No. 2. _Kuşbilimci_.--Kısa bir süre önce _Orman ve Dere_'de, tanınmış bir kuşbilimcinin, orta batı eyaletlerinden birinde, yerlilerin büyük kıskançlığına rağmen, bir günde otuz dört ördek avlama becerisiyle kendini gösterdiği haberi yayınlandı; ve eğer bu ayakkabı herhangi bir Amerikalı doğa bilimcisine uyarsa, onu giyip giymesi
tedir.

Vaka No. 3. _Sporcu_.--Güney'deki bir arkadaşım, yabani ördeklerin zaman zaman çok sayıda olduğu bir av koruma alanının sahibidir. Bir zamanlar, avın korunmasına derin ve kalıcı bir ilgi duyan kuzeyli bir sporcu tarafından ziyaret edildi. Sporcu, ördek avına çıkmaya davet edildi; o zamanlar orada ördek avı sezonu vardı. Şöyle dedi:

"Evet, gideceğim; ve beni bir günde _yüz ördek_ öldürebileceğim bir yere koymanı istiyorum! Bunu daha önce hiç yapmadım ve bir kez yapmak istiyorum!"

"Tamam," dedi arkadaşım, "seni böyle bir yere koyabilirim; ve eğer yeterince
iyi atış yapabiliyorsan, bir günde
yüz ördek öldürebilirsin."

Tüm ciddiyetle çaba sarf edildi. Çok fazla av vardı, ama önüne düşen ördekler azdı. Bu hikayeyi bitirirken arkadaşım
iğrenme tonuyla şunları söyledi:

"Bana gelen tüm av koruma sporcuları tam da böyledir!
_Öldürebilecekleri her şeyi öldürmek isterler_!"

Vicdanlı sporcuları sıradan topçulardan ayırmak için bir kan testi vardır. İşte şöyle:

Bir _sporcu_ av azaldığında atışı bırakır; ve uzun kapalı sezon yasalarına
karşı çıkmaz; ama

Bir _topçu_ "yasanın izin verdiği her şeyi" öldürmeye inanır; ve _uzun kapalı sezonlara_karşı çıkar!

Bu testin ne zaman ve nerede uygulanırsa uygulansın koyunları keçilerden ayıracağını garanti ediyorum. Tüm Amerika, tüm Asya
ve Afrika ve Grönland'da eşit güçte uygulanır.

[İllüstrasyon: G.O. SHIELDS
Vahşi Yaşamın Önemli Bir Savunucusu]

OYUN DOMUZU.--Bu terim, G.O. Shields tarafından 1897'de, _Recreation Magazine_ dergisinin editörü ve sahibiyken türetildi ve genel kullanıma girdi. Mahkemedeki bir yargıç tarafından, terbiye sınırlarının ötesinde vahşi av hayvanlarını bencilce katleden tüm erkeklere uygulanmak üzere uygun bir terim olarak kabul edildi. Sert bir terim olmasına ve Bay Shields tarafından "spor" için av hayvanlarını katleden erkeklere karşı verdiği şiddetli savaşta acımasızca kullanılmasına rağmen, en azından yüz bin kişiyi, bugün av peşinde koşarken terbiye ile terbiyesizlik arasında bir fark olduğu gerçeğini ilk kez fark etmeye yöneltti. Terimin kullanımı _çok büyük bir iyilik_ yaptı; ancak, gariptir ki, Bay _Av-domuzlarının_ safları dışında pek çok düşmanı korur! Bundan, sempatik bir av-domuzunun
olabileceğini makul bir şekilde varsayabiliriz!

En azından bir şey kesindir. Yaklaşık altı yıllık bir süre boyunca, av-domuzlarıyla savaşı Maine'den Kaliforniya'ya kadar sürerken, Bay
Shields'ın adı aşırı av katilleri için gerçek bir dehşet haline geldi; ve
savaşının çok sayıda av kuşunu, aksi takdirde onları yakalayacak olan katliamdan kurtardığı oldukça kesindir!

Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde kuşları ve dört ayaklıları kovalamak için sahaya çıkan silahlı adam ve çocuk sayısı muazzamdır.
Ateş etmeyen insanlar bunun farkında değildir; ve ayrıca kullanılan silahların mekanik mükemmelliğini ve korkutucu ölümcüllüğünü de kavrayamazlar. Durumun bu özelliği,
bir yönü gerçekten görülene kadar fark edilemez.

1911'de verilen avlanma ruhsatı sayısını gösteren en son rakamları toplamak için biraz çaba sarf ettim, ancak toplam eksik.
Bazı eyaletlerde rakamlar elde edilemiyor ve bazı eyaletlerde avcı ruhsatı yasaları yok. Resmi kaynaklardan edindiğim 1911'de verilen avlanma ruhsatı rakamları aşağıda belirtilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YIKIM ORDUSU

_1911'de verilen avlanma ruhsatları

Alabama 5.090 Montana 59.291
California 138.689 Nebraska 39.402
Colorado 41.058 New Hampshire 33.542
Connecticut 19.635 New Jersey 61.920
Idaho 50.342 New Mexico 7.000
Illinois 192.244 New York 150.222
Indiana 54.813 Rhode Island 6.541
Iowa 91.000 South Dakota 31.054
Kansas 44.069 Utah 27.800
Louisiana 76.000 Vermont 31.762
Maine 2.552 Washington, yaklaşık 40.000
Massachusetts 45.039 Wisconsin 138.457
Michigan 22.323 Wyoming 9.721
Missouri 66.662
---------
Düzenli olarak lisanslı silahşörlerin toplam sayısı 1.486.228

Yukarıda gösterildiği gibi lisans veren yirmi yedi eyaletin ortalaması
her eyalet için 55.046'dır.

Şimdi, lisans vermeyen veya bildirimde bulunmayan yirmi bir eyalet, 1911'de kişi başına düşen silahşör sayısı bakımından diğer yirmi yedi eyaletle aynı sayıda silahşör üretti. Mevcut ortalamalara göre adil bir şekilde hesaplandığında, toplamda 1.155.966 topçu çıkarmış olmalılar, bu da 1911'de tüm Birleşik Devletler için 2.642.194 silahlı adam ve çocuk anlamına geliyor. Asla ruhsat almayan çok sayıda kanunsuz avcıyı saymıyoruz. Peki, Bay Beard'ın resmi doğru bir sunum mu, değil mi?

Sadece geyik, kızıl orman tavuğu, kıyı kuşları, ördekler ve yılda birkaç çulluk avlayan _New York_ sahaya 150.222 silahlı adam çıkarıyor. 1909'da yaklaşık _9.000 geyik öldürdüler!_

1912'de av hayvanlarıyla örtülerini yeniden doldurmak için 30.000 dolar harcayan ve 2.537.167 nüfusa sahip olan _New Jersey_, 1911'de toplam 61.920 kişilik iyi silahlanmış topçudan oluşan bir ordu gönderdi. Av hayvanlarından herhangi biri nasıl hayatta kalabilir?

Sadece 430.572 nüfusa sahip _New Hampshire_'da 33.542 lisanslı avcı var, bu da _tam güçte otuz üç alaya eşit!_

355.956 nüfusa sahip _Vermont_, her yıl yasalara göre avlanan 31.762 kişilik bir ordu gönderiyor; ve 1910'da 3.649 geyik öldürdüler.

Nüfusu sadece 373.351 olan _Utah_, av hayvanlarının çok küçük bir kalıntısından sonra sahada 27.800 adama sahipti! Utah'ın herhangi bir vahşi varlığı nasıl kaçabilir?

Nüfusu 376.053 olan _Montana_, 1911'de 59.291 kişilik iyi silahlanmış bir orduya sahipti ve çoğunlukla büyük av hayvanlarıyla savaşıyor ve onları hızla yok ediyordu. Büyük av hayvanlarından herhangi biri, öldürmeye hevesli ve istekli, silah, mühimmat ve diğer harcamalarına eşdeğer bir
yıllık harcama elde etmek için yola çıkan _iki buçuk milyon iyi silahlanmış adam_ ordusunun önünde ne kadar dayanabilir?

Avcıların kendilerine ek olarak, binlerce
uzman rehber, binlerce at, binlerce köpek, yüzlerce
otomobil ve yüz binlerce çadır tarafından desteklenmektedirler. Her büyük av hayvanı avcısının, av hayvanının uğrak yerlerini ve alışkanlıklarını,
en iyi beslenme alanlarını, en iyi patikaları ve avcının av hayvanını dezavantajlı bir durumda alıp yok etmesine yardımcı olacak her şeyi
bilen deneyimli bir rehberi vardır.
Büyük av hayvanı tüfekleri, modern yaratıcı dehanın üretebileceği en yüksek güce, en uzun menzile, en yüksek
doğruluğa ve en iyi tekrarlama mekanizmasına sahiptir. Wyoming'de artık Maxim susturucusunun
kullanıldığı söylenmektedir. İngiltere, ördekler üzerinde kullanılmak üzere tasarlanmış "scatter rifle" adı verilen yeni bir tür silah üretti. En iyi dürbünler avı aramak için kullanılır ve atlar avcıları ve rehberleri avın mümkün olduğunca yakınına taşır. Ayılar için yemler serbestçe kullanılır ve pumaların peşinde köpekler mevcut arzın sınırına kadar kullanılır.

Otomobilin avcılıktaki ölümcüllüğü zaten o kadar belirgindir ki
Kuzey Dakota akıllıca ve haklı bir şekilde bunların kullanımını yasayla yasaklamıştır (1911).
Bu hızlı makine, şehir silahlılarının atlarla ulaşamayacakları av bölgelerine girmelerini ve eskiden olduğu gibi günde sadece bir yer yerine dört ila altı yer arasında avlanmalarını sağlar.
Otomobillerin avcılıkta kullanımı her yerde yasaklanmalıdır.

Modern sporcu, paranın satın alabileceği her türlü alet ve yardımı, avla mücadelede kendisine yardımcı olması için güvence altına alır. Oyun, üreme mevsimi boyunca çeşitli vahşi düşmanlar tarafından kuşatılır: tilkiler, kediler, kurtlar, pumalar, vaşaklar, kartallar ve diğer birçok yırtıcı tür. Aldığı tek yardım, yıllık bir kapalı sezon şeklindedir -_ki bu şimdiye kadar Amerika'da yalnızca birkaç yerel geyiği, beyaz kuyruklu geyiği ve birkaç av kuşunu istikrarlı ve kesin bir şekilde yok edilmekten kurtarmıştır_.

_Vahşi avı korumak için büyük ölçüde güvenilen av limitleri bir aldatmaca, bir yanılsama ve bir tuzaktır_! Birkaç yerel istisna, kuralın genelliğini kanıtlıyor. Tek bir istisna olmaksızın her eyalette, av limitleri çok yüksektir ve yasalar ölümcül bir cömertliktedir. Birçok eyalette, kuşlarla ilgili av limiti yasaları tamamen ölü bir
mektuptur. New York'un 125 bekçisinin 150.000 silahlıya
yasaklama yasalarını uyguladığını düşünün! Bu korkunç durum, yıkımın lisanslı ordusunun tüm dünyada oyuna ölümcül
işlemesini sağlıyor. Amerika'da, katliam karnavalının üçte ikisinin sorumlusu yasaların aşırı liberalliği ve diğer üçte birinin sorumlusu da yasanın başarılı şekilde
kaçınılmasıdır.

[İllüstrasyon: KANSAS CITY'NİN İKİ TOPÇUSU
Yasanın İzin Verdiği Her Şeyi Öldürmeye İnanıyor. Onlar değil, Böyle Bir Katliamı
İzin Veren Sistem Suçludur. (Pompalı Tüfeklere Dikkat)]

[İllüstrasyon: KUM TURNASI NEDEN TÜKENİYOR
Üç Silahşör Tarafından "Oyun" Olarak Öldürüldüler. Makineli Tüfek'e dikkat edin.]

Yasaya göre av hayvanlarının yok edilmesinin tek çaresi, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Alaska ve Afrika'nın her yerinde hızla ve öfkeyle devam ediyor, tüm nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan türler için on yıllık kapalı sezonlar ve diğer tüm türler için açık sezonların ve avlanma limitlerinin büyük ölçüde azaltılmasıdır.

Hala vahşi av hayvanı olan insanlar şimdi dikkat edecek ve çok geç olmadan frene basacak mı yoksa av hayvanlarının yok edilmesini mi sağlayacaklar?

Beş yıllık kapalı sezonlar mı olacak, yoksa 500 yıllık kapalı sezonlar mı? Seçimimizi yapmalıyız. Çocuklarımıza, böyle bir felaketin beraberinde getireceği tüm utançla birlikte, oyunsuz bir kıta mı bırakacağız?

Bu soruları erkekler gibi cevaplamak zorundayız, yoksa yakında vahşi yaşamın yok edilmesiyle
cevaplanacaklar. Yirmi beş yıldır bizon milyonlarımızın yok edilmesinin utancıyla
acı çekiyoruz. Diğer türlerin yok edilmesiyle
aynı dozu tekrarlamayalim.

* * * * *

BÖLÜM VII

YIKIM GERİLLALARI

Şimdi YIKIM GERİLLALARI ile ilgilenmemiz gerekiyor.

Savaşta, bir _gerilla veya çalılıkçı_, medeni savaşın hiçbir kuralını tanımayan ve çoğu zaman bir komutanı olmayan silahlı bir adamdır. Fransa'da ona "franc-tireur" veya serbest atışçı denir. Gerilla kırsalda yaşamaya, gizlenmeye, zayıflara karşı savaşmaya gider
ve pusuya yatarak veya şans açıkça onun yanındayken saldırmaz. Askeri statüsü casusluk statüsünden biraz daha uzaktır.

Av hayvanlarını ve diğer vahşi yaşamı temel gıda kaynağı olarak kullanmak için avlayan et avcıları; yiyecek olarak ötücü kuşları
vuran İtalyanlar, zenciler ve diğerleri; dünyanın dört bir yanındaki tüy avcıları ve deri ve fildişi avcıları
Yıkım Ordusu'nun gerillalarıdır. Bu büyük bölünmelerden bazılarını
ayrıntılı olarak ele alalım.

Hiçbir istisnası olmayan, amansız bir Doğa yasası şudur:

_Hiçbir vahşi kuş, memeli, sürüngen veya balık türü
ticari amaçlarla sömürülmeye dayanamaz_.

Para veya içlerindeki başka bir değer için vahşi yaratıkları
takip eden adamlar asla pes etmez. Diğer insanlar hayatın tadını çıkarırken veya uyurken mezbahada çalışırlar. Eğer ısrarcı olurlarsa,
Nazar boncuğu taktıkları hiçbir tür onların elinden yok olmaktan kurtulamaz.

Bu ifadeyi sorgulayan var mı? Eğer öyleyse geriye dönüp
ölü ve ölmekte olan türlerin listelerine baksın.

ET ATICILARI BÖLÜMÜ, halkın pahasına pastırma ve sığır etini kurtarmak veya
pazarlar için
pis bir şekilde tava için ateş eden tüm adamları içerir. Çok uzak ve erişimi çok zor olan birkaç vahşi bölge vardır ki, etin buralara taşınması çok zor ve masraflıdır. Kuzey Amerika'da kısa süreler için "ülkeden geçinmekte" haklı olan çok az adam vardır. Gerçek maden arayıcıları her zaman bu sınıfta sayılmıştır; ancak tamamen yerleşmiş tüm madenciler, tüm keresteciler ve
demir yolu inşaatçıları kesinlikle maden arayıcısı sınıfında değildir. Sığır eti ve koyun etinin taşınması için sürekli iletişim hatları sağlama konusunda fazlasıyla yeteneklidirler. Tüm et avcıları arasında, büyük şehir pazarları için yabani kümes hayvanlarını ve kara av kuşlarını avlayan pazar silahçıları, yabani yaşam için en ölümcül olanlardır. "Pazar" için yeterince kaz, ördek, bıldırcın, kızıl orman tavuğu, çayır tavuğu, funda tavuğu ve yabani güvercin silahçılar ve ağcılar tarafından katledildi ve tüm dünya bu şekilde stoklandı. İyi miktarda av eti içeren hiçbir bölüm kaçamadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük kesim alanları Cape Cod; New York'taki Büyük Güney Koyu; Kuzey Karolina'daki Currituck Boğazı; Louisiana'daki Marsh Adası; Louisiana'nın güneybatı köşesi; Arkansas'ın Batık Toprakları; Minnesota'nın göl bölgeleri; tüm Orta Batı'nın çayırları; Büyük Tuz Gölü; Klamath Gölü bölgesi (Oregon) ve Güney Kaliforniya.

[İllüstrasyon: BATAKLIK ADASINDA ÇALIŞAN BİR PAZAR NİŞANCISI
New Orleans Pazarı İçin Yaban Ördeklerini Öldürmek.
Bayan Russell Sage'in Bu Adayı Satın Alması
Şimdi Onu Bir Kuş Barınağına Dönüştürdü]

Bu sistematik kuş katliamının çıktısı, Boston, New York, Philadelphia, Washington, Baltimore,
Chicago, New Orleans, St. Louis, Salt Lake City, San Francisco,
Portland ve Seattle'ın açgözlü av pazarlarına tedarik sağladı. Bu endüstrinin tarihi, yöntemleri,
katliamları, karları ve zararları bir cilt oluşturabilirdi, ancak burada bunlara giremeyiz. Makul şüphenin ötesinde, ölü av hayvanlarındaki bu korkunç trafik, av kuşlarımızı eski bolluklarının sadece bir kalıntısına indirgeyen katliamın en az dörtte üçünden sorumludur. Vahşi yaşam için, haftada altı gün, gün doğumundan gün batımına kadar çalışan, ulaşabildiği her av kuşunu boğazlı bir tüfekle avlayıp öldüren pazarcı silahçısı kadar ölümcül bir etki yoktur. Son beş yılda, bir zamanlar harika olan öldürme alanlarının birçoğu o kadar kapsamlı bir şekilde "vurulmuştur" ki, eski rütbelerini koruyamaz hale gelmiştir. Minnesota Gölleri, Arkansas'ın Batık Toprakları, Oregon'un Klamath Gölleri için durum böyledir ve bence Güney Kaliforniya için de geçerlidir. Klamath Gölleri, Hükümet tarafından bir kuş barınağı olarak ele geçirilmiştir. Kuzey Carolina'nın kuzeydoğu köşesindeki Currituck Sound, New York Eyaletinin Bayne yasasıyla o kadar tıkanmış durumda ki Currituck'un en büyük pazarı kapanmış durumda. Geçtiğimiz yıl, normal ördek ve kaz sayısının yalnızca yarısı öldürüldü; ve şimdiden birçok "profesyonel" ördek ve kaz avcısı işi bıraktı çünkü komisyoncular artık ölü kuş satın almıyor.

[İllüstrasyon: RUFFED GROUSE
Yasadışı Katliamın Yaygın Kurbanı]

Pazar topçuları tarafından bir günde çok sayıda devasa av torbası yapıldı: ancak nadiren kayıtlarından herhangi birini yayınladılar. Şimdiye kadar duyduğum en büyük katliam, 5 Şubat 1906'da Güney Kaliforniya'daki Glenn County Kulübü'nün himayesinde gerçekleşti. Otomatik av tüfekleriyle silahlanmış iki adam, beşer el ateş etti ve bir sürüden on kaz çıkardı. Bir saat içinde _iki yüz on sekiz kaz_ öldürdüler ve günlük çantaları _dört yüz elli
kazdı!_ Hikayeyi yayınlanmak üzere yazan atıcı (12 Şubat'ta,
California, Glenn County, Willows'da) şöyle dedi: "Hava sıcak olduğu için,
kuşların bozulmaması için hemen gönderilmesi gerekiyordu." İki yüz on sekiz kazın "bir saatlik katliamının" bir fotoğrafı çekildi ve "C.H.B."nin hikayesiyle birlikte bir batı dergisinde yayınlandı, bunların neredeyse tamamı XV. Bölüm'de bulunabilir.

Pazar avcılığının vahşi yaşam için bu kadar ölümcül ve yıkıcı olmasının nedenleri belirsiz değildir.

Gerçek sporcu her yıl sadece birkaç gün avlanır. Pazar atıcıları haftada altı gün, aylarca erken ve geç saatlerde atış yapar.
Av bol olduğunda, fiyat düşüktür ve iyi para kazandırmak için çok miktarda av öldürülmelidir. Oyun kıt olduğunda, piyasa fiyatları yüksektir ve atıcı "büyük parayı" güvence altına almak için oyunun sonunu bulmak için elinden geleni yapar.

Oyun yasayla korunduğunda, parası olan binlerce kişi masaları için onu ister ve istedikleri zaman istedikleri şey için muhteşem fiyatlar ödemeye razıdır. Birçok krupiye para cezası riskini göze almaya oldukça isteklidir çünkü para cezaları gerçekten zarar vermez; sadece can sıkıcıdır. Krupiye büyük kar elde etmek ve _müşterilerini_ elde tutmak ister; "ayrıca," diye düşünür, "ben ona tedarik etmezsem başkası tedarik eder; öyleyse ne fark eder?"

Oyun kıt olduğunda, fiyatlar yüksek olduğunda ve tüketicinin parası hazır olduğunda, atıcıların ve krupiyelerin yasadışı oyunu tespit edilmeden isteyerek gönderip aldıkları yüzlerce numara vardır. Bu kurnazca yasadışı uygulamaları ortaya çıkarmak ve kanunsuzları "üzerlerindeki mallarla" yakalamak için en iyi türden av bekçileri, aslında gerçek dedektifler, gerekir, böylece cezalandırılabilirler. Unutmayın, mahkumiyetler hattın _her iki_ ucunda da en olağanüstü şansla elde edilemez ve genellikle atıcı ve nakliyeci, satıcı yakalanıp para cezasına çarptırılsa bile kaçar. [İllüstrasyon: İKİ ADAM İÇİN 58 KIRMIZI KUŞ KUŞU İÇEREN TAM YASAL BİR ÇANTA
"Rod and Gun in Canada"dan]

İşte geçmişte yasadışı av hayvanlarını New York pazarına sokmak için uygulanan yöntemlerden bazıları:

Kırmızı kuş ve bıldırcın, "tereyağı" olarak işaretlenen
tereyağı fıçılarında sevk edildi; ve son zamanlarda, tereyağı kuşların üzerine sağlam bir şekilde
paketlendi.

Kırmızı kuş ve bıldırcın, genellikle "yumurta" olarak işaretlenen
yumurta kasalarında sevk edildi. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yasadışı av kuşları için çok yaygın bir yöntem olan sandıklarda ve valizlerde sevk edildi.
Oklahoma'da bir adam, av hayvanı bekçisi için sandığını açmayı reddettiğinde, bekçi sevinçle destek ve gemlerini çıkarır ve sandığın alt katına bir inçlik bir delik
açar. Ölü kuşlar varsa, haberci
burgu onları hemen ortaya çıkarır.

Üç yıl önce, Long Island'daki bazı süt arabalarının New York pazarı için günlük ölü ördek koleksiyonları yaptığını ve
sürücülerin bunları nazikçe rotanın sonundan ekspresle gönderdiğini söylediler.

Bir zamanlar, New York'lu bir adam, belirli bir tarihte St. Lawrence County, New York'taki belirli bir kasabada, "at satın almak" için bir saray at arabasıyla olacağını bildirmişti. Araba ve adam, ilan edildiği gibi orada belirdi. Çok gösterişli bir şekilde bir at satın aldı ve hayran
kalabalığın bakışları önünde arabaya bindirdi. Gece, A.P. yatağa girdiğinde, birçok adam belirdi ve o arabanın atsız ucuna binlerce kızıl orman tavuğu yüklediler. Olayı bana anlatan av bekçisi şöyle dedi: "O adam bir at ve _yarım araba dolusu kızıl orman tavuğu_ ile New York'a doğru yola çıktı!"

Ne zaman av hayvanı satışı için iyi bir pazar varsa, o pazarın
dünya kadar kesin olarak tedarik edileceği kesindir. Yirmi altı eyalet _kendi_ "korunan" av hayvanlarının satışını
yasayla yasaklıyor, ancak yirmisi komşu eyaletlerden çalınan av hayvanlarının satışını
açıkça yasaklamıyor! Bu, tüm bu eyaletlerin yasalarında _çok, çok zayıf bir nokta_. Bir çocuk bile bunun nasıl işlediğini görebilir. Örnek olarak Pittsburgh'u ele alalım.

1912 kışı ve baharında Pensilvanya Eyalet Av Hayvanları Komisyonu, bıldırcın ve kızıl orman tavuğunun Pittsburgh'da büyük miktarlarda satıldığını
buldu. Eyalet yasaları iyi uygulanıyordu ve
kuşların Pensilvanya'da öldürülmediğine inanılıyordu. Başka bir eyalet _soyuluyordu_!

Av Komisyonu işe koyuldu ve çok kısa bir süre içinde Pittsburgh'un bazı av satıcıları tutuklandı. İlk başta zorluklarından blöf yaparak kurtulmaya çalıştılar ve hatta Komisyonun yasadışı avlarından bazılarını satın alması ve parasını ödemesi için talimat verdiği av bekçisine karşı suçlamalarda bulunmaya kadar gittiler. Ancak yasanın ağı üzerlerine o kadar hızlı ve o kadar sıkı bir şekilde
sıkıldı ki ellerini havaya kaldırıp merhamet dilediler.

Pittsburgh av satıcılarının Kentucky eyaletinden binlercesi çalınmış bıldırcın ve keklik sattıkları bulundu!
Lacey federal yasasıyla, yasadışı olarak öldürülen veya satılan avların gönderilmesini yasaklayan eyalet av yasaları arasında, tüm kötü işler ortaya serildi ve Kentucky'deki nakliyecilerden imzalı itiraflar hemen alındı.

Tam o sırada, avının daha iyi korunması için iyi bir yasa tasarısı Kentucky yasama meclisinin önündeydi; ve belirli bir üye, önceki yıllarda başarılı bir şekilde yaptığı gibi, buna şiddetle karşı çıkıyordu. Kendisine eyaletin
soyulmakta olduğu söylendi, ancak buna inanmayı reddetti. Sonra, muhalefetini kışkırtan adamın, yani arkadaşının, adını taşıyan imzalı bir itiraf önüne konuldu. Bu kişi, Pittsburgh'a yasadışı olarak 5.000'den fazla kuş satın aldığını ve gönderdiğini itiraf etti. İtiraz eden kişi kelimenin tam anlamıyla ellerini havaya kaldırdı ve "Yanılmışım!_
Yasa tasarısının geçmesine izin verin!" dedi. Ve geçti. [Resim: KAR İSKOÇU
Harika Bir "Av Kuşu"! Bunlardan 8.058'i 1902'de
New York'taki bir Soğuk Hava Deposunda Bulundu]

Bayne yasasının kabul edilmesinden önce, New York Şehri Massachusetts, Connecticut,
Pensilvanya, New Jersey ve bilmediğim kaç eyalette yasadışı olarak öldürülen kekliklerin satışı için bir "çit"ti. Bayne
yasası tüm bu işi aniden ve sonsuza dek durdurdu; ve Doğu Eyaletleri'ndeki
gür keklik, bıldırcın ve ördekler Chicago, Cincinnati, Baltimore ve Washington'da satışa sunulursa, New York
ve Massachusetts halkı en azından kendilerinin suçlu olmadığından emin olabilir.
Bu iki eyalet artık diğer eyaletlerden çalınan av hayvanlarının satışı için hiçbir "çit" koymuyor. İkisi de evlerini düzene koydular
ve kırk eyaletin izlemesi için iki örnek oluşturdular.

Tüm bu sefil av hırsızlığı, kanunsuzluk işinin çaresi
basit ve kolayca elde edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaleti ve her eyalet ve Kanada, tüm yabani yerli avların satışını kesinlikle yasaklayan bir Bayne yasası çıkarsın ve iş tamamdır! Ama bundan daha azı gerçekten etkili olmayacaktır. Eyalet yasalarının yalnızca "Eyalet tarafından korunan" avların satışını yasaklamakla yetinmesi hiçbir işe yaramayacaktır; çünkü bu yasa boşluklarla doludur. Çok iyi bir hizmet sağlıyor, evet; ama herhangi bir eyalette, kanun görevlilerinin suç teşkil eden işbirliği dışında, kapsamlı bir şekilde etkili ve kaçınılması mümkün olmayan bir yasanın çıkarılmasına karşı hangi dünyevi _itiraz_ olabilir?

Örnek olarak, yabani av hayvanlarının satışının av hayvanlarımızın geri kalanı için ne anlama geldiğini ve av hayvanı olmayan kuşların acımasızca katledilmesine yol açtığını göstermek için şu rakamları düşünün:

1902'DE NEW YORK'TA BİR SOĞUK DEPOLAMA EVİNDE ÖLÜ KUŞLAR BULUNDU.

Kar İspinozu 8.058
Tavuk 7.560
Çulluk 7.607
Bıldırcın 4.385
Plover 5.218
Ördek 1.756
Çulluk 7.003
Kızılcık 288
Sarı bacaklı 788
Çulluk 96

Bu parti için para cezası, eğer uygulansaydı, 1.168.315 dolara ulaşacaktı.

Bu el koymadan kısa bir süre sonra Amerikan bıldırcını o kadar nadir hale geldi ki
New York'taki ziyafet masalarından tamamen kayboldular. 1903'ten beri bana bir tane verildiğini hatırlamıyorum ama küçük
Mısır bıldırcını resmi olarak etiketlendiğinde yasal olarak ithal edilebilir ve satılabilir.

Ateş hattından uzakta olan çok az kişi vahşi av hayvanlarının satışının
neredeyse kapsamlı etkilerinin farkındadır. İşte projektörden birkaç flaş:

Çin'in Hangkow kentinde, Bay C. William Beebe, 1911'deki ziyareti sırasında çeşitli türlerde 46.000'den fazla sülünün
bu limandan bir soğuk hava deposu vapuruyla Londra pazarına gönderildiğini gördü. Ve bu, İngiliz sülünlerinin Covent Garden pazarında her biri iki ila üç şilin arasında, _taze_ kuşlar için satıldığı zamandı!

1910'da, Norveç'ten Chicago pazarına giden 1.200 keklik, New York limanından geçti; bu kesinlikle bu türden ilk veya son sevkiyat değildi. Chicago'daki gurmelere Norveç'ten av hayvanlarını tarama izni veriliyor.

1910'da, 70.000 düzine Mısır bıldırcını Mısır'ın İskenderiye kentinden Avrupa'ya gönderildi. Bu türün neden daha önce yok edilmediği zoolojik bir gizemdir; ancak yok olma kesinlikle bir gün gelecek ve bence yakın gelecekte olacak.

Çin kıyıları, Bayne yasasının kabul edilmesinden önce New York'a gönderilmek üzere yabani ördekler için tarandı ve kazındı! Bana bir zamanlar verilen rakamları unuttum, ancak yıl için şaşırtıcı bir şekilde binlerceydi.

Şarkı söyleyenleri ve diğer kuşları ayrım gözetmeksizin öldüren Zenciler ve Yoksul Beyazlar Bölümü ayrı bir bölümde yer alacaktır.

"YERLEŞİK" AV KASAPÇILARI BÖLÜMÜ.--Bu, büyük av hayvanlarının yaşadığı yerlerde yaşayan, bekçilerin çoğunlukla
tamamen yok olduğu ve toynaklı büyük av hayvanlarının erkek, dişi ve yavrularının mevsiminde ve mevsim dışında cezasız bir şekilde öldürülebildiği adamlara atıfta bulunur. Bunlar
genel olarak
rehberler, çiftlik sahipleri, koyun çobanları, kovboylar, madenciler, keresteciler ve seyyar satıcıları içerir. Geçmişte, Montana'daki belirli taksidermistler Yellowstone Park'ta vahşi bizonların katledilmesini teşvik ettiler ve 1897'de Lost Park'ta Colorado'nun son bizonunu öldüren veya öldürülmesine neden olan iki haylaz taksidermistti.

Amerika'da büyük av hayvanlarının yaşadığı yerlerde yaşayan erkeklerin zihinlerinin etraflarındaki vahşi av hayvanlarının hepsinin kendilerine ait olduğu fikrine kayması doğal görünüyor. Çok azı, belirli bir eyalet veya bölgedeki diğer her erkek, kadın ve çocuğun vahşi av hayvanlarında kazanılmış haklara sahip olduğunun farkındadır. Bir sınır muhafızının, vahşi doğada olduğu için ülkeden geçinme hakkının Tanrı tarafından kendisine verildiğini hissetmesi doğaldır; ancak
bugün _bu fikir tamamen yanlış_! Sınır muhafızlarımız arasındaki bu her yere nüfuz eden eğilimi dizginleyecek bir yol bulunamazsa, o zaman tüm açık alan büyük avlarımıza uzun bir veda
etmeliyiz; çünkü ölümcül
"sakinler" kesinlikle av koruma alanlarının dışında onları yok edecektir. Bana göre, "sakinler" sporculardan yaklaşık on kat daha yıkıcıdır. Büyük av peşindeki bir sporcu sadece
on ila otuz gün arasında sahada kalır; tüm hareketleri bilinir ve tüm ganimetleri görülür ve sayılır. Öldürmesi yasayla sınırlıdır ve yasa ona uygulanır. Genellikle bir sakin yılın on iki ayı boyunca avlanır; yiyecek, eğlence ve satmak için ganimet. Bir av bekçisi kulübesine nadiren ulaşır; çünkü bekçiler azdır, mesafeler uzundur ve sınır kulübeleri geniş bir alana yayılmıştır.

Bay Carl Pickhardt bana Newfoundland'da ormanda bir kulübesi olan ve her yıl kanunun kendisine beş karibuya izin verdiğini ancak kendisinin her yıl yaklaşık yirmi beş karibu öldürdüğünü itiraf eden bir rehberden bahsetti.

Bay J.M. Phillips, bir zamanlar keçilerle dolu olan Britanya Kolombiyası'ndaki bir dağdan haberdardır.
Bu dağdaki keçiler, onlara kolayca ulaşılabilecek mesafede yaşayan ve keçi etini beğenen bir adam tarafından tamamen yok edilmiştir.

Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, 1911'de, Grande Koyu yakınlarındaki Haha Gölü'nde, Saguenay Bölgesi, P.Q.'da altı kişilik bir aile otuz dört orman karibusunu ve altı geyiği öldürmüş. Bu, yaklaşık 14.000 pound iyi etin israf edilmesi ve birkaç dişi hayvanın ölümü anlamına geliyordu.

1886'da Montana'daki Sunday Creek'in başında yaşayan Owens adında bir adam tanıyordum. Bana 1884-5'te kendisi ve ailesi için otuz beş katır geyiği öldürdüğünü söyledi. Aile mümkün olduğunca çok yiyordu, köpekler yiyebilecekleri her şeyi yiyordu ve ilkbaharda kalanlar bozuluyordu. Şimdi o cansız atıkların elli mil yakınında bir geyik, bir antilop veya bir ada tavuğu yok.

İşte _Outdoor Life_ Dergisi'nden (Denver) Şubat 1912'de kopyalanan, "yerleşik" avcının zihin çerçevesi hakkında bir Montana nesne dersi.
C.B. Davis tarafından yazılan Editöre bir mektuptan alınmıştır.

27, 28, 29 ve 30 Kasım 1911, önümüzdeki yıllarda yarım bin adamla kırmızı harfli bir gün olarak kalacak. Bu yarım bin adam, geyikleri yok etmek için
Gardiner, Montana yakınlarındaki
Yellowstone Milli Parkı sınırında, Buffalo Flats olarak bilinen bir noktada toplandı.
Kar, geyikleri dağ eteklerine sürüklemişti ve Buffalo Flats parkın sınırında ve parkın dışındaydı. Geyikler
yiyecek için bu küçük vadiye girdiler. Aç kurtlar gibi, avcılar değil,
atıcılar sınır boyunca toplanıp "rezervasyondan" bir geyik yakalayıp
öldürmeyi bekliyorlardı.

27 Kasım'da yaklaşık 1500 geyik sınırı geçti ve katliam
başladı. Bugün öldürülen geyik sayısının verilerini bilmiyorum ama yüzlerceydi.

28'inde, yirmi iki geyik sınırı geçti ve hemen idam edildi.
Custer'ın çetesi gibi, hiçbiri kaçamadı. 28'inin akşamı, 600 kişi
hattın hemen ötesinde görüldü ve 125 cesur adamdan oluşan ordu
bir sonraki sabah başlaması beklenen savaş için
siper aldı. 29'unun şafağından önce savaş başladı. Geyikler
hattı aşmış, Buffalo Flats'ta besleniyorlardı. Yüz yirmi beş
adam, zemin kanla kırmızıya dönene ve leşlerle dolana kadar bu 600 geyiğin üzerine kurşun
boşalttı ve çılgınlıklarında birbirlerini vurdular. Bir adam kulağından vuruldu, çok yakın bir ölüm; bir başkası
montunun kolundan bir kurşun yedi ve bir diğeri
bağırsaklarından vuruldu ve yaşayamaz hale geldi.

Muhabirim bana katliamda yer aldığını ve
gördükleri ve yaşadığı deneyim için elli dolar almayacağını, ancak 1.000 dolar için tekrar aynı şeyi yapmayacağını söyledi.
Muhabirim o gün Gardiner'a döndüğünde, her biri yirmi ila otuz beş geyik içeren dört kızak yükü geyik vardı,
ayrıca her biri bir ila iki geyik taşıyan otuz iki katır ve at vardı. Bu katliamın sadece bir kısmıydı. Yüzlercesi daha başka noktalara taşındı; ve bu sadece bir günlük işti.

Yüzlerce yaralı geyik ölmek üzere parka geri döndü ve
diğerleri parkın dışında öldü. Montana, Livingston'daki istasyon,
bir hafta boyunca bir paketleme tesisi gibi görünüyordu. Leşler kamyonlara ve depo platformuna yığılmıştı. Bagaj vagonları, Livingston'un doğu ve batısındaki noktalara giden geyiklerle doluydu.

Belki de bu doğrudur. Belki de hükümet geyiklerin sınırı geçmesini engelleyemez.
Belki de geyiklere yardım edildi; ama
bana bir yerlerde bir sorun olduğu geliyor.

KİRALIK İŞÇİLERİN BÖLÜMÜ.--Büyük av hayvanı bölgelerindeki kereste kamplarının, madencilik kamplarının ve demir yolu inşaatçılarının
felaketi uzun bir hikayedir ve ayrıntılı olarak anlatılsa birkaç bölüm olur. Onların korkunç
yıkıcılığı iyi bilinir. "Patronun" aç birliklere tedarik sağlamak ve sığır eti ile domuz etini kurtarmak için büyük av hayvanlarını öldürmesi için bir avcı tutması yaygın bir şeydir.

Bu kaynaktan kaynaklanan suistimaller kolayca kontrol altına alınabilir ve sonunda bastırılabilir. On satırlık bir yasa işi görürdü, koyun yetiştiricileri, sığır yetiştiricileri, oduncular, madencilerin, demir yolu işçilerinin veya ekskavatörlerin kamplarında çalışan herhangi bir kişinin vahşi av hayvanlarını avlamak için tüfek sahibi olmasını veya kullanmasını yasaklar; ve herhangi bir işverenin bu işçileri vahşi av memelilerinin veya kuşlarının etiyle beslemesini veya beslenmelerine izin vermesini yasaklar.
"Kamp" işçileri "öncü" değildir; kesinlikle değil! Onlar Ticaretin askerleri ve para üreticileridir.

COLORADO'DA BİR DAĞ KOYUNU DAVASI.--Colorado eyaleti, dağ koyunlarının ince kalıntılarını içtenlikle korumak ve sürdürmek istiyor,
ama her zamanki gibi Kanunsuz Haylaz, oyunun koruyucularının çabalarını engellemek için dışarıda. Büyük oyununu korumaya çalışan her eyaletin başa çıkması gereken şu tür şeyler vardır:

1911-12 kışında, bir kaçak avcı, Colorado'nun Grant şehrine çok sayıda dağ koyunu eti _satılık_ olarak getirdi; ve bunu o kasabanın sakinlerine sattı! Fiyat _pound başına altı sentti_. Çoğunu tren istasyonu görevlisi satın aldı. Hiç şüphem yok ki, Grant vatandaşlarının işbirliğiyle mümkün olan bu işi yapan aynı adam, Eyalet Oyun Komiseri onu cezalandırmazsa, gelecek kış aynı kaçak avcılık ve satış oyununu deneyecektir.

WYOMING'DEN BİR ÖRNEĞİN ÖZETİ.--Hakimlerin uygunsuz kararları nedeniyle av koruma görevlilerinin ve genel halkın bazen katlanmak zorunda kaldığı şeyin adil bir örneği olarak bu davayı aktaracağım:

1911-12 kışında, Kuzey Wyoming'deki Shoshone Dağları'nda, Cody kasabasından yaklaşık elli mil uzakta, bir adam çakal tuzağı kurmakla meşguldü. Şu anda "Montana ve Idaho'dan kovulduğu" bildiriliyordu. Çok sayıda tuzağı vardı. Tuzaklarını geyik, geyik yavrusu ve orman tavuğu etiyle yemliyordu, hepsi yasadışı olarak öldürülmüş ve yasadışı olarak bu amaçla kullanılmıştı. Tanıdığım bir adam bu av etlerinin bir kısmının gerçekten de anlatıldığı gibi kullanıldığını gördü.

Bu adam kötü şöhretli ve aşırı derecede zalim bir karakterdi. Sonunda bir
av bekçisi onu suçüstü yakaladı, tutukladı ve yargılanmak üzere Cody'ye götürdü. Mahkemedeki yargıcın bir zamanlar onunla birlikte tuzak kurduğu ve bu nedenle "av katilini serbest bıraktığı, av bekçisinin ise kızartıldığı" oldu.

O kurt avcısı bir keresinde öldürmek ve ayı yemi olarak kullanmak için dağlara bir at götürdü. Hayvanın bir gözü kördü ve kurt avcısının tam olarak istediği yerde otlamadığı için, hayvanın sağlam gözünün görme yetisini kasıtlı olarak yok etti ve onu günlerce su bulamayacak şekilde bıraktı.

Acımasız Kader'in böyle bir adamın insafına bıraktığı herhangi bir vahşi hayvanın kaderini düşünün!

* * * * *

BÖLÜM VIII

YABAN HAYATININ GÖRÜNMEYEN DÜŞMANLARI

İnsan, kurtlar hariç tüm hayvan türlerinin en yıkıcısı ve en
avcı ve acımasızı olarak, istemeden de olsa,
yerde yaşayan veya yuvalayan tüm kuşlara büyük bir hizmette bulunmuştur. Vahşi huylu,
güçlü çeneli, kürklü hayvanları amansızca takip edip yok etmesi, kısmen bugünün ve dünün kara kuşlarının kurtuluşudur. Dişlerin ve pençelerin, insanın yayla avı üzerindeki savaşı devam ederken, bugüne kadar kontrolsüz bir şekilde çoğalmasına izin verilseydi, bu çok daha önce çok sayıda tür yok olurdu.

Ancak Kuzey Amerika'daki milyonlarca tilki, kurt, gelincik, kokarca ve vizonun katledilmesi, kuşların dört ayaklı düşmanlarını o kadar büyük ölçüde azalttı ki vahşi doğanın dengesi korundu. Kural olarak, kalan birkaç yırtıcı vahşi hayvan kuşları ciddi bir şekilde katletmiyor; ve bunun için minnettar olabiliriz. 

EVCİ KEDİ.--Kuzey eyaletlerimiz gibi Atlantik kıyısından Kansas ve Nebraska'nın kum tepelerine kadar yoğun yerleşimli topluluklarda, ev kedisi muhtemelen kuş yaşamının en büyük dört ayaklı belasıdır. Hiçbir zaman avlanan bir kedi görmemiş binlerce kişi bu ifadeden şüphe edecektir, ancak doğruluğunun kanıtı çok acı verici derecede bol miktardadır. 

Ne yazık ki avcı kedinin yolu görünmeden avlanmak ve insanla en dost canlısı olan ve çiftçilik ve meyve yetiştirme işinde ona en çok yardımcı olan kuşları öldürmektir. Bıldırcın, kedinin ciddi şekilde etkilediği tek av kuşudur ve kedi ona karşı çok yıkıcıdır. Kurnaz ve vahşi yaşlı Thomas için iyi avlanma olanağı sağlayanlar, kızılgerdan, kedi kuşu, pamuk kuşu, mavi kuş, güvercin, ağaçkakan, baştankara, phoebe, tangara ve çimenlik, bahçe ve meyve bahçesinin diğer kuşlarıdır.

Ergenlik çağımda bir çocukken, kedinin yırtıcı bir hayvan olduğu konusunda kalıcı bir dizi nesne dersi aldım. Bizim "Betty", şimdiye kadar duyduğum en hırslı ve en başarılı vahşi memeli ev kedisi avcısıydı. Ona göre, fareler ve sıçanlar sadece çocuk oyuncağıydı ve bir süre sonra
onların peşinde koşmak o kadar evcil bir spordu ki
kendisi için yeni alanlar aramaya başladı. Sonra genç tavşanlar, sincaplar ve
on üç çizgili spermofiller getirdi ve içeri girdiğinde, oldukça bitkin bir şekilde, yarı
sürükleyerek yarı taşıyarak büyük, şişman bir cep gopher'ı. Onun için
avını içeri getirmesi ve sergilemesi bir onur meselesi gibi görünüyordu.
O zamanlar, zamanla yabani kuşların o kadar nadir hale geleceğini ve ev kedileri tarafından katledilmelerinin eyaletlerde yasal işlem gerektireceğini çok az fark etmiştik.

Av kedisini ele alırken, ev kedilerinin bob white üzerindeki etkilerine dair güvenilir bir tanığı çağıralım. Aşağıdaki, Ernest B. Beardsley'nin _Outdoor Life_ dergisinde Nisan 1912'de yayınlanmış bir
görgü tanığı raporudur. Bölge, Wellington, Sumner County, Kansas'tı.

Bu arada, yaşlı Kraliçe önümüzde, yaklaşık
yüz fit ötede, kıyıdan yukarı koşup çukura geri inerken çok eğleniyordu.
Biz daha yetişmiştik ki, Bay Savage'ın tüfeği kalktı ve iki namluyu da
boş bıraktı. Şu ana kadar hiçbir şey görmemiştim ama uzun süre beklemem gerekmedi çünkü ona ve köpeğe yaklaştığımda ikisi de
yüksek otların arasındaydı ve kocaman, büyük, sıradan bir gri maltese ev kedisi vardı; ve Kraliçe'nin Bay Kedi'nin rahatsız edildiğinde meşgul olduğu yarı yenmiş bir bıldırcını vardı.

Eh, tarla boyunca çekilişi takip ettik ve Bay Kedi'nin önünde olan on altı kişilik bir sürüden dokuzunu yakaladık; ve o akşam saat dört civarında
bir başka beyaz-gri kediyi öldürdük. O gece eve giderken Bay Savage bana üç veya dört yılda elli veya daha fazla
öldürdüğünü söyledi. Bıldırcınların uçmayı sevmediği soğuk bir günde, yuvarlanan otlarla dolu bir çekirdeğe girecekler ve onlarla birlikte kalacaklar; hatta iki veya üç tanesini yedikten sonra bile uzanıp izleyecekler ve sürü hareket ettiğinde, hareket edecekler. Yemek zamanı geldiğinde
tekrar aynı şeyi yapıyorlar ve genç kuş sürüsüne
kesinlikle ölüm getiriyorlar.

Will bana bir çiftlikten veya çiftlikten çeyrek mil uzakta bulduğum bir ev kedisini asla gözden kaçırmamamı söyledi, çünkü eğer daha önce vahşileşmedilerse, avlanmanın ve avla yaşamanın ne kadar kolay olduğunu öğreniyorlar ve neredeyse onlar kadar kötüler. Bay Siyah-Beyaz Avcı'nın o akşam onu ​​öldürmemizden hemen önce iki bıldırcın yediğini gördük. Bay Vahşi'nin kısmen yenmiş bir kuşun kalıntılarını bulduğumuzda söylediklerini yazmak istemiyorum.

Tavsiyem, avlanırken yakalanan evcil kedilerin kaçmasına izin vermeyin;
çünkü aylardır, belki de yıllardır bir yuva görmemiş olma olasılıkları var--ve diyelim ki! ama büyüyorlar ve kötüleşiyorlar. Biriyle karşılaştığınızda, ona iyi davranın ve köpeğinizin dışarı çıkana kadar ona koşmasına izin vermeyin. Daha sonra Will'in bunun bir kedi olduğunu nasıl anladığını öğrendim. Kraliçe, kedilere karşı geri çekilmeyi ve yardım çağırmayı yıllar önce öğrenmişti.

New York Zooloji Parkı'nda, yağmacı kedilerle kendi sorunlarımızı yaşadık. Bir günde yerleşiyorlar ve
kolay av ve iyi saklanma yeri arayacakları yeri çabucak öğreniyorlar. Gündüzleri, tıpkı Hindistan'daki kaplanların yaptığı gibi, sık çalılıklarda yakın yatıyorlar, ancak birkaç gün boyunca rahatsız edilmezlerse, cesurlaşıyorlar ve açık görüşte avlara saldırıyorlar.
Kuş öldüren bir kedi, insanlardan o kadar utangaçtı ki, ancak iki haftalık zorlu avlanmadan sonra (sabah ve akşam) öldürüldü.

Kedilerin gri sincapları, sincapları, kızılgerdanları ve pamuk kuşlarını yakalayıp öldürdüğünü ve katledilmiş bıldırcınların tüylerini bulduğumuzu gördük. Bir keresinde parkta
gri tavşanlar üredi ve sayıları seksen ila doksan arasına ulaştı. Bir süre pencerelerimizden görüş alanımızda korkusuzca zıpladılar ve ziyaretçiler ve hepimiz için büyük ilgi gördüler. Sonra kediler onlara saldırmaya başladı; ve bir yıl içinde nadir aralıklarla
bir tavşan bile görülmedi. Aynı zamanda
parkın sincapları neredeyse yok edildi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı ve o vahşi ve yırtıcı kedilere karşı şiddetli bir savaş başlattık. Kediler ikinci en iyi sonuç verdi. Parkta avlanırken
bulunan her kediyi öldürdük ve kesinlikle büyük ve kötü olanları yakaladık. O zararlıyı ortadan kaldırdık ve ortadan kaldırmaya devam ediyoruz. Ve
sonuç ne oldu?

1911'de on bir bıldırcın sürüsü gelip arazimize yerleşti ve
orada kaldı. Geçtiğimiz sekiz ay boyunca en az yirmi kez
(kış ve ilkbahar) sürüyü ofisimdeki arka pencereden kırk fitten daha uzakta olmayan granit çıkıntıda gördüm. Geçtiğimiz baharda, ziyaretçiler gittikten sonra saat altıda İdari Bina'dan ayrıldığımda, kapı paspasında sakince tüneyen iki yarı yetişkin tavşan buldum. Tavşanlar yavaş yavaş geri dönüyor ve sincaplar gözle görülür şekilde
artıyor. Gri sincaplar artık yürüyüş yollarında
hiçbir canlıdan korkmadan kovalıyor ve ördek yavrularımız, genç gine tavuklarımız ve tavus kuşlarımız bir kez daha güvende.

Kedilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl birkaç _milyon_ çok değerli kuşu
yok ettiğine şüphe yok gibi görünüyor. Yerleşik bölgelerde bunların
birlikte sansar, tilki, kokarca ve vizondan daha kötü olduğuna inanıyorum; çünkü sayıları yaklaşık yüz kat daha fazla ve avlananlar gündüzleri avlanmaktan korkmuyorlar. Elbette
tüm kedilerin vahşi hayvan avladığını söylemiyorum; ancak kırsalda bunların yarısının avlandığına inanıyorum.

Indiana'da akrabalarımın çiftliğinde, avlanma eğilimleri ve av yakalamadaki olağanüstü yeteneğiyle ünlü bir kediyle şahsen tanışıyorum.
Kediyi ortak sahibi olan kadın bile
onun yıkıcılığı konusunda çok kötü hissediyor ve tekrar tekrar öldürülmesi gerektiğini söylüyor; ancak kedi o kadar aile hayvanı ki ailede onu yok etmeye gönlü razı olmuyor ve
henüz cellat rolünü üstlenecek bir yabancı çıkmadı. Söz konusu
hanımefendi, kesin olarak bildiği kadarıyla, o kedinin, uçmaya hazır hale gelene kadar, haftalarca bir yuva dolusu genç kızılgerdanı gözetleyeceğini; sonra onları öldürüp yiyeceğini söyledi. Yaşlı "Tommy", kızılgerdanları aşırı derecede küçükken
öldürmeyecek kadar akıllıydı.

Massachusetts Eyalet Ornitologu E.H. Forbush tarafından yazılan ve Massachusetts Eyalet Tarım Kurulu tarafından 1905'te yayınlanan _Yararlı Kuşlar ve Korunmaları_ adlı harika bir kitapta, 362. sayfada bu konu hakkında birçok ilginç gerçek yer alıyor. Örneğin:

Bay William Brewster, Maine'de bir tanıdığından bahsediyor ve kedisinin yılda yaklaşık elli kuş öldürdüğünü söylüyor. Bay A.C. Dike, [Bay Forbush'a] bir aileye ait ve iyi bakılan bir kediden bahsediyor. Bunu bir sezon boyunca izlediler ve beş yuvadaki yavrular da dahil olmak üzere elli sekiz kuşu öldürdüğünü gördüler.

Eyaletin tüm ilçelerine dağılmış yaklaşık yüz muhabir, kedinin kuşların en büyük
düşmanlarından biri olduğunu bildiriyor. Kedilerin kuşlara işkence edip
öldürdüğüne dair gelen raporlar kesinlikle mide bulandırıcı. Bu eyalette onlar tarafından öldürülen kuşların sayısı dehşet verici.

Bazı kedi severler her kedinin yılda ortalama ondan fazla kuş öldürmediğine inanıyor; ancak tek bir günde bundan daha fazla kuşun öldürüldüğü iki olay öğrendim ve bir başkasında da yedi kuş öldürüldü. Ancak, çiftlikteki ortalama bir kedinin yılda sadece on kuş öldürdüğünü ve Massachusetts'teki her çiftlikte bir kedi olduğunu varsayarsak, yuvarlak sayılarla yetmiş bin kediye ve yılda yedi yüz bin kuşu öldürdüğüne ulaşırız.

[Resim: AVLANAN BİR KEDİ VE KURBANI
Bu Kedi, Hayvanat Bahçesi'ndeki Tavşanlar ve Sincaplarla o kadar bol beslenmişti ki, sadece bu Gri Tavşan'ın
Beynini yemişti]

Bay Forbush'un kitabında bir yılda elli sekiz kuşu öldüren kedinin bir resmi var ve hayvan ağzında ölü bir kızılgerdanla
fotoğraflanmış. Portre bu bölümde yeniden üretilmiş.

Geçtiğimiz yıl, Massachusetts'te kedilerin lisanslı olmasını gerektiren bir yasa çıkarmak için yoğun bir çaba sarf edildi.
Oyun satışının yasaklanması yasasını geçirmek için gereken iş miktarı nedeniyle, bu yasa
zorla kabul edilmedi ve bu nedenle yasalaşmadı; ancak bir yıl
şüphesiz çıkarılacak, çünkü iyi bir yasa ve şu anda
son derece gerekli. _Böyle bir yasaya her eyalette ihtiyaç var_!

Vahşi kedilerin en kötüsünü anında ve hatasız bir şekilde anlayabileceğiniz bir işaret vardır - _evden uzakta, açık alanda avlanırken_ varlıklarıyla. Nerede bulunursa bulunsun, hepsini öldürün. Zararsız kediler zevkleri bakımından evcildir ve aile ocağına ve mutfağa yakın dururlar. Uygun şekilde beslendiklerinde avcı olma cazibesi yoktur.
Kediler ve kediler vardır, tıpkı erkekler ve erkekler olduğu gibi: bazıları katlanılabilir, çoğu
tamamen katlanılmaz. _Tüm_ kediler için hiçbir genel duygu,
av kedisi rahatsızlıklarının azaltılmasının önünde engel olmamalıdır.

_Tüm insanlar arasında, çiftçi onların varoluşunun lüksünü karşılayamaz_! Çok
pahalıdır. Onunla ilgili mesele dolar ve mahallesinde tolere ettiği her av kedisi için cebinden çıkan paradır.
Av kedilerine saldırabileceğiniz iki yer vardır: açık alanda
ve eyalet meclisinde.

Bu bölüm dizgicilerin elindeyken, eşlik eden çizimde gösterilen av kedisi
ve gri tavşan bir bakıcı tarafından getirildi.

KUŞ YOK EDİCİ OLARAK KÖPEKLER.--Vahşi yaşamın koruyucularından, dolaşan köpekler tarafından
yerde yuvalayan kuşların ve özellikle de yayla av kuşlarının yok edilmesinin bazı yerlerde kuş yaşamı için büyük bir lanet haline geldiğini bildiren birçok mektup aldım.
Bu tür şikayetler New York, Massachusetts,
Connecticut, Pennsylvania ve başka yerlerden geldi. Genellikle suçlular
_av köpekleridir_--setler, pointer'lar ve tazılar.

Şimdi, bu konu hakkında burada herhangi bir argüman ortaya koymaya kesinlikle gerek yok. Tartışmaya veya herhangi bir akademik incelemeye açık değildir.
Soğuk gerçek şu ki:

Kuşların üreme mevsiminde ve genç kuşlar hızlı ve güçlü bir şekilde uçamadıkları sürece, her türden tüm köpekler serbest avlanmaktan men edilmelidir; ve söz konusu mevsimde ormanda avlanırken bulunan tüm köpekler tutuklanmalı ve sahiplerine her suç için yirmi dolar para cezası verilmelidir. Bu arada, para cezasının yarısı köpeği tutuklayan vatandaşa verilmelidir.
Av köpeklerini kısıtlama yöntemi köpek sahiplerine devredilmelidir; ve yasanın sadece eylemi yasaklaması veya cezalandırması gerekir.

Kuşkusuz, bıldırcın ve kızıl orman tavuğu bulunan eyaletlerde,
av köpeklerinin serbest avlanması üreme mevsiminde yuvaların ve yavruların büyük ölçüde yok olmasına yol açar.

TELGRAF VE TELEFON TELEFONLARI.--Bay Daniel C. Beard, kişisel gözlemi altında olan telgraf telleri tarafından kuşların katledilmesine dikkatimi çekti. Redding, Connecticut'taki kır evi, çok büyük direklerden oluşan bir hattın çok sayıda tel taşıdığı New York, New Haven ve Hartford Demiryolu'nun ana hattına yakındır. Teller o kadar çoktur ki herhangi bir kuşun uçup canlı ve yaralanmadan çıkmasının zor olduğu bir bariyer oluştururlar. Bay Beard, Redding yakınlarındaki bu tellere çarparak ölen veya sakat kalan kuşlar arasında şu türleri gördüğünü söylüyor: zeytin sırtlı
karabatak, beyaz boğazlı serçe ve diğer serçeler, sarıasma, mavi alakarga,
tuz kuşu, kızıl orman tavuğu ve çulluk. Demiryolu çalışanları ve hat boyunca yaşayan diğer kişiler için hattı takip edip bir seferde bir güveç için yeterli sayıda kuş toplamak yaygın bir uygulamadır.

Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin telgraf ve telefon hatları her yıl kuş yaşamına ağır bir bedel ödetiyor ve binlerce kurban alıyor. Kuşlar için yıkıcı olan görünmeyen güçlerden biri olarak kaydedilebilirler.

Doğal olarak, bu konuda ne yapılabilir diye soruyoruz?

İskoçya'da bu tür katliamların, telefon tellerine birkaç çubuk aralıklarla, uçan kuşların dikkatini çekecek kadar yakın olacak şekilde küçük etiketler veya diskler takılarak önlendiği söylendi.

Bu sistem, kuşların telgraf tellerine karşı kendilerini öldürdüğü koşulların olduğu tüm bölgelerde benimsenmeli ve başlamak için mükemmel bir yer N.Y., N.H. & H. Demiryolu hattı olacaktır.

YABAN HAYVANLARI.--Kuşkusuz, 
tavuğumuz, bıldırcınımız, sülünlerimiz,
çulluğumuz, çulluğumuz, yeşilbaş ördeğimiz, kıyı kuşlarımız ve yerde yuvalayan diğer türlerimizi
avlayan yabani hayvanların aşırı miktarda öldürülmesi hem arzu edilir hem de gereklidir. İkisi arasında seçim yapmak zorunda olduğumuz için,
kuşlar seçim yapar! Gelincikler, tilkiler ve kokarcalar ilginçtir ve
kırsal bölgelerdeki yaşamın neşesini artırmak için çok şey yaparlar, ancak
böcekleri yok etmezler ve çiftlik ürünlerini avlayan
zararlı kemirgenlerin yok edicileri olarak nispeten az değerlidirler. Birkaç kişi bu önermenin ikinci yarısına itiraz edebilirken, benim görüşümün yanlış olduğunun ispat yükü onlara düşecektir; ve "çiftlikte" geçirdiğim on sekiz yıl sonrasında, haklı olduğumu düşünüyorum. "Haşere" olarak sınıflandırdığımız küçük etoburların zararlı kemirgenleri -cep köstebekleri, köstebekler, tarla fareleri ve sıçanlar- çalışkan ve ısrarcı bir şekilde yok ettiklerini veya vahşi kuşları çok sayıda öldürmediklerini kanıtlamaya yönelik herhangi bir olumlu kanıt varsa, bunu ortaya koymanın zamanı geldi, çünkü kamuoyunun hissiyatı gelinciklere, vizonlara, tilkilere ve kokarcalara karşı güçlü bir şekilde yükseliyor. (Bir zamanlar, Hayvanat Bahçesi'ndeki kurnaz bir genç adam, bir serçeyi yakalayıp
yiyerek bir taşın arkasında saklanan bir sansar keşfetti. Onu başarıyla takip etti, çıplak eliyle yakaladı ve ısırılmış olmasına rağmen
yakalamayı başardı.)

Pensilvanya Eyaleti, memeli "haşereler" için mükemmel bir yuva ve üreme alanı sağlayan ormanlar ve çalılarla kaplıdır. Küçük yırtıcı memeliler, kızıl orman tavuğu ve diğer yer kuşları için o kadar ciddi bir şekilde yıkıcıdır ki Eyalet Av Komisyonu çok endişelidir. Avcı lisansı yasası, meclisin bir sonraki oturumunda (1913) kesinlikle yürürlüğe gireceği gibi, her yıl üreteceği 70.000 doların bir kısmı komisyon tarafından fazla haşerenin yok edilmesi için ödül ödemekte kullanılacaktır. Haşere avı yoluyla, herhangi bir çiftçi yıllık avlanma lisansının maliyetini (bir dolar) fazlasıyla karşılayacak kadar ödül kazanabilir ve çiftçilerin çocukları hayata karşı yeni bir ilgi duyacaktır.

Rocky Dağları bölgesinin bazı kısımlarında, büyük yırtıcı memelilerin ve kuşların büyük av hayvanı türlerinin yavrularına yönelik saldırıları bazen özel muamele gerektirir. Yellowstone Park'ta pumalar o kadar çoğaldı ve o kadar çok genç geyiği öldürdü ki, sayıları sistematik olarak azaltılmak zorunda kaldı. Bu amaçla, Hükümet tarafından tahammül edilemez puma fazlalığını bulup yok etmek üzere "Buffalo" Jones gönderildi. Kampanyası sırasında yaklaşık kırk tanesini öldürdü ve bu da geyik sürülerinin yararına oldu. Bay Jones, büyük yaşlı bir erkek pumanın ininin girişinin etrafında, "yaşlı Tom"un öldürüp oraya taşıdığı dokuz geyik yavrusunun kafataslarını ve diğer kalıntılarını buldu.

Pumalar ve vaşaklar dağ koyunlarına saldırır ve onları öldürür; ve altın kartal
dağ koyunu kuzularına ve dağ keçisi yavrularına çok düşkündür. Bu cesur ve yırtıcı türün kuşlarının keçi ve koyunların yaşadığı dağlarda çok fazla olmasına izin
vermeyecektir; ve dağ aslanları ne kadar azsa o kadar iyidir, çünkü vaşak ve kartal gibi onlar da avdan başka
yaşayacakları hiçbir şeye sahip değildir.

Kurtlar ve çakallar sığır, at ve koyunların olduğu bölgelere gitmeyi öğrendiler; buralarda hala büyük hasara yol açıyorlar, özellikle de genç hayvanları öldürüyorlar. Batı eyaletleri tarafından kurtların yok edilmesi için büyük miktarda ödül ödenmesine rağmen, birçok, birçok yerde gri kurt hala varlığını sürdürüyor ve yok edilemiyor.
Batıdaki çobanlar için kurt sorunu ciddi bir konudur.
Montana'daki çobanlar, bir hükümet uzmanının bir zamanlar kendilerine gri kurtlardan nasıl kurtulacaklarını söylediğini söylüyor. Talimatları şuydu: "İnleri bul ve
inlerdeki yavruları doğduktan hemen sonra öldür!" "Hepsi _söylemesi_ çok kolay ama _yapması_ biraz zor!" dedi muhbirim; ve çiftlik sahibi kurt sorununun çözümünden henüz çok uzakta olduklarını düşünüyor gibi görünüyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca ulusal orman rezervlerindeki
zararlı yırtıcı hayvanların yok edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Bürosu'nun dikkatini ciddi şekilde meşgul etti. Bu büronun ormancıları tarafından
on beş batı eyaletinde şu hayvanlar yok edildi:

6.487 Çakal
870 Vahşi Kedi
72 Vaşak
213 Ayı
88 Dağ Aslanı
172 Gri Kurt
69 Kurt Yavrusu
-----
7.971

1910'da toplam 9.103'tü. [Resim: DOĞU KIZIL SİNCAP
Kuşların Büyük Bir Yok Edicisi]

KIRMIZI SİNCAP.--Çok nadiren, koşullar incelikli bir şekilde değişir, vahşi yaratıklar beklenmedik bir şekilde çoğalır ve bir topluluk, bazı vahşi türlerin kamusal bir rahatsızlık haline geldiği gerçeğinin farkına varır.
Küçük bir şehir parkında, gri sincaplar bile üreyebilir ve o kadar
korkunç derecede çoğalabilir ki, yiyecek için huzursuz arayışlarında,
yabani kuşların yuvalarını tahrip edebilir, yavruları öldürüp yiyebilir ve
bir zararlıya dönüşebilirler. 1903'te Zooloji Parkında, kırmızı sincapların o kadar büyük bir sürüye ulaştığını gördük ki, yuvalayan tüm
yabani kuşlarımızı, gri sincapları kovuyor ve kendilerini dayanılmaz derecede
iğrenç hale getiriyorlardı. Altmış tanesini vurduk ve
toplamı makul bir sayıya düşürdük. Nerede olursa olsun veya sayısal gücü ne olursa olsun, kızıl sincap kötü bir vatandaştır ve biz onun yok edilmesini kesinlikle desteklemesek de, onu kesinlikle tüfekle sınır içinde tutmalıyız.

Ormanlarımızda, Kunduz Göleti'nin yakınında bir karga yuvaladığında çok memnun olmuştuk; ancak ilk yavruların beslenmesiyle kargalar yabani kuş göletinden ördek yavrularını kaçırmaya başladı. Bir karganın bir sabah beş genç ördeği yakalayıp kaçırdığı görüldükten sonra, anayasal sınırın aşıldığına karar verdik, çünkü tüm genç ördeklerimizin o karga yuvasının korkunç girdabına sürüklenmesini önermiyorduk. O genç kargaları alıp elle büyüttük; ancak yaşlı karga kötü bir alışkanlık edinmişti ve biz onun varlığını bir tüfekle sonlandırmak zorunda kalana kadar genç ördekleri kaçırmaya devam etti. Acı verici bir operasyondu, ancak başka yolu yoktu.

[İllüstrasyon: COOPER'S HAWK
Yok Edilecek Bir Tür]

KUŞ YOK EDEN KUŞLAR.--Yararlı kuşlara zarar vermeleri nedeniyle, herhangi bir hafifletici sebep olmaksızın, hemen ölüm cezasına çarptırılabilecek birkaç kuş türü vardır. Bunlardan dördü _Cooper's Hawk_, _Sharp-Shinned Hawk, Pigeon Hawk_ ve _Duck Hawk_'dır. Neyse ki bu türler o kadar çok değil ki, onlar için uykusuz kalmamıza gerek yok. Gerçekten de, bugün yedi günlük bir avlanmada bir örnek bulabilen birinin çok iyi bir koleksiyoncu olacağını düşünüyorum. Diğer tüm türler gibi, bunlar da kuş faunamızdan vuruluyor.

Birkaç kuş yiyen kuş türü terazide titriyor ve ciddi şüphe altında. Bunlardan bazıları _Büyük Boynuzlu Baykuş, Çığlık
Baykuşu, Kasap Kuşu_ veya _Büyük Kuzey Örümcekkuşu_'dur. Bu kuşları anında kınanmaktan kurtaran tek durum, her yıl tükettikleri
sıçan, fare, köstebek, gopher ve zararlı böceklerin
çokluğudur. Lanetli veba taşıyan
sıçanın korkunç yıkıcılığı göz önüne alındığında, yüksek arazi av kuşlarımıza gerçekten ağır bir vergi
koyan büyük boynuzlu baykuşu bile öldürme listemize koymadan önce uzun süre düşünmek zorundayız. Kasap kuşuna gelince, onu öldürmemiz gerektiğini hissediyoruz, ancak vahşi fareler ve sıçanlar üzerindeki sicili göz önüne alındığında, tereddüt ediyoruz ve sonunda reddediyoruz.

[İllüstrasyon: KESKİN BALONLU ŞAHİN
Yok Edilmesi Gereken Bir Tür]

YILANLAR.--Bay Thomas M. Upp, vahşi şeyleri yakından ve uzun süre gözlemleyen biri olarak, yaygın kara yılanların ve
yarışçıların kuşlar için neredeyse zararsız olmasına rağmen, _Pilot Kara Yılanı_'nın,
--uzun, kalın ve vahşi,--yuvalayan kuşlar için büyük bir bela olduğunun açıkça anlaşılmasını ister.
Ölümü hak ediyor gibi görünüyor. Bay Upp kişisel bilgisine dayanarak konuşuyor ve
bahsedilen türe yönelik kınaması oldukça kapsamlı.
Aynı zamanda Bay Raymond L. Ditmars, bu yılanın yılın 6 ayı boyunca farelerle beslendiğini ve bunu yaparken
iyi hizmet ettiğini belirtiyor. Güney'de buna "Fare Yılanı" denir.

[İllüstrasyon: BİR YILDA 58 KUŞ ÖLDÜREN KEDİ
Bay Forbush'un Kitabından
Fotoğraf: A.C. Dyke]

* * * * *

BÖLÜM IX

HASTALIKLAR TARAFINDAN YABAN HAYATININ YOK EDİLMESİ

Toplam yaban hayatı popülasyonunu azaltma etkisine sahip olan her neden artık insanlık için önemli bir konudur. Ilıman ve soğuk bölgelerde halihazırda gerçekleşen Doğanın dengesinin şiddetli ve evrensel olarak bozulması sadece düşünceye
zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda güçlü bir eylem gerektirir.

Batı medeniyetinin kalabalık merkezlerinde türlerin yok edilmesinin, hatta yok olma noktasına gelmesinin oldukça kaçınılmaz olduğu geniş kesimler vardır. Bu, Hristiyan insanın demir topuğunun etki alanına giren tüm yaban hayatını yok etme yoludur. Büyük av hayvanları hariç, bu yıkım büyük ölçüde en yüksek medeniyete özgü, mizaçlı bir sonuçtur. Hindistan'da
en az 2.000 yıldır buğday, mercimek ve raggi için aynı tarlalar sürülmektedir, Hint antilopu veya "kara geyik", saras
turnası ve emir subayı ekinlerin arasında dolaşırken, nilgai ve ceylan, ortalama olarak mil kare başına 1.200 kişinin yaşadığı bir tarım arazisindeki aşınmış vadilerde yaşamaktadır!

Nebraska'daki çiftlik evleri kadar çamurlu köylerin olduğu çiftçilik bölgelerinde bile vahşi hayvanların ve hatta toynaklı av hayvanlarının, insanlarla yüzlerce yıllık yakın ilişki içinde yaşayabildiğini ve kendi başlarına ayakta kalabildiğini gördük. Bunun açıklaması, Hinduların vahşi hayvanları yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahip yaratıklar olarak görmeleri ve başını gösteren her vahşi hayvanı vurmaya istekli olmamalarıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, av hayvanlarının yaşadığı hemen hemen her topluluk, her vahşi hayvanın görüldüğü anda mutlaka öldürülmesi gerektiği duygusuyla canlanır; ve bu duygu genellikle utanç verici şeylere yol açar. Örneğin, New England'ın bazı bölgelerinde bir kasabaya giren bir geyik hemen
bağırış çağırışa maruz kalır ve vahşi ve utanç verici yollarla ölünceye kadar kovalanır ve saldırıya uğrar. Ancak New York Eyaleti,
bu ruhu aşmış gibi görünüyor. Geçtiğimiz on yıl boyunca, en azından bir düzine geyik Hudson Nehri'nden veya iç kesimlerdeki kasabalardan veya Yonkers ve New York banliyölerindeki ahırlardan kurtarıldı ve "hayvanat bahçesi halkı" ile iletişim kurulabilene kadar dikkatlice bakıldı.
Geçtiğimiz kış yaklaşık 13 bitkin batağan ve bir dalgıç kuşu alındı,
bakımı yapıldı ve sonunda şefkatli bir şekilde Zooloji Parkı'na gönderildi.
Bir perişan güvercin alındı, ancak hayatta kalmayı başaramadı.

Vahşi yaşamın korunmasına yönelik duygu, birçok insanın zihinsel tutumunu değiştirdi.
"Öldür! Öldür!" diye haykıran eski Çin-Malay ruhu ve aniden keşfedilen vahşi
hayvanlar arasında aniden çılgına dönen, yavaş yavaş daha insancıl ve zeki bir duyguyla yer değiştiriyor. Bu, zamanın umut verici ve cesaretlendirici işaretlerinden biridir.

Vahşi hayvanların doğal nedenlerle yok edilmesi, acı verici olsa da ilginç bir konudur. İnsanın tamamen kontrolü dışındaki etkilerle ne kadar yıkıma uğradığını bilmemiz gerekir ve birkaç vaka
anlatılmalıdır.

AFRİKA'DA SIĞIR VEBASI.-- Muhtemelen tarihi dönemlerde vahşi hayvanlara hastalıklar nedeniyle yapılan en büyük katliam, bir önceki yüzyılın son on yılında Afrika'yı etkileyen bir sığır vebası olan
sığır vebasıydı. Hastalık başlangıçta Mısır yoluyla Afrika'ya ulaştı ve
Avrupa'dan ithal edildi. Mısır'dan güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve 1889'da Somaliland'a ulaştı. 1896'da Zambesi Nehri'ne ulaştı ve Rodezya'ya girdi. Oradan güneye doğru neredeyse Cape'e kadar devam etti. Sadece yerli sığırların yüzde doksanını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda Rodezya'nın bufalo, antilop ve diğer toynaklı hayvanlarının yüzde yetmiş beşinden fazlasını da yok etti. Birçok türün tamamen yok olacağından korkuluyordu, ancak neyse ki bu korku gerçekleşmedi. Bizon ve antilop sürüleri üremeye başladıktan on beş yıl sonra
yine makul bir sayıya ulaştılar, ancak avcılardan uzak kalmaları sayesinde
birkaç yıl boyunca keyif aldıkları
en sonunda iyileştiler.
1905'te Britanya Doğu Afrikası'nda büyük av hayvanı arzı çok
fazlaydı, ancak o zamandan beri avlanma nedeniyle çok
azaldı.

KARİBU HASTALIĞI.--Zaman zaman Quebec Eyaleti'nden ve sanırım Maine ve New Brunswick'ten de birçok
karibunun hastalıktan öldüğüne dair raporlar geldi. Bu hastalığın doğası bir gizem olarak kaldı, çünkü hiçbir patologun bunu araştırma
fırsatı olmamış gibi görünüyor. Neyse ki, iddia edilen hastalık
hiçbir zaman toplam karibu sayısına önemli ölçüde
zarar verecek kadar yaygın veya sürekli olmadı ve görünüşe göre sorun yereldi.

DAĞ KOYUNLARINDA UYU.--"Uyu" koyunları etkileyen bulaşıcı ve kalıcı bir deri hastalığıdır ve kontrol edilmediğinde yıkıcıdır.
On beş yıl önce batının bazı bölgelerinde yaygındı. Colorado'da, birçok bighorn dağ koyununun, bu hastalığı taşıyan evcil koyunların
üzerinden geçtiği vahşi dağ meralarında kaptığı "uyu" nedeniyle öldüğü birkaç kez bildirildi. O zamanki
güncel raporlardan, yaklaşık 200 dağ koyununun
etkilendiğini çıkardık. Hastalığın vahşi sürülere
yayılıp genelleşeceğinden korkuluyordu, ancak bu gerçekleşmedi. Görünen o ki, kalan sürüler birbirlerinden o kadar izole olmuşlardı ki, etkilenen sürülerin izole edilmesi diğerlerini kurtardı.

ANTİLOP VE KOYUNLARDA PARMAKLI ÇENE.--En azından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çatal boynuzlu antilop sürülerinin bir kısmının, aktinomikoz veya PARMAKLI ÇENE olarak bilinen çok ölümcül kronik bir enfeksiyon hastalığına yakalanmış olması üzücü bir gerçektir. Colorado, Teksas, Wyoming ve Montana'dan gönderilen örneklerle Zooloji Parkı'na beş kez getirildi. Sanırım ilk vakalarımız 1902'de bize ulaştı.

Erken evresinde bu hastalık o kadar sinsi ve yavaştır ki aylarca
gelişir; ve bu özellik, hastalığın keşfedilmesinden çok önce enfeksiyonun yayılmasıyla onu daha da ölümcül hale getirir.

Antiloplarımızdan biri, alındığında görünüşe göre mükemmel sağlıktaydı, genel prensiplere göre iki ay boyunca katı bir karantinada izole edildi. Bu sürenin sonunda, hiçbir tür hastalık ortaya çıkmamışken, hayvan, Park'ta bir yıldan fazla süredir mükemmel sağlıkta olan diğer iki hayvanla birlikte sergiye alındı.

Bir hafta sonra, geç gelenin çenesinde bir şişlik oluştu,
ağız köşesinden salyalar aktı ve ateşlendi, --korkunç hastalığın kesin belirtileri. Hemen çıkarıldı ve izole edildi, ancak yaklaşık
10 gün içinde öldü. Diğer iki antilop hemen saldırıya uğradı ve
sonunda öldü.

Hastalığın seyri çok şiddetlidir ve şimdiye kadar vahşi hayvanlarımızda
tedavi edilemez olduğu kanıtlanmıştır. Yaklaşık 10 antilopu bundan kaybettik,
ve bir geyiği, genellikle her durumda, ilk dış belirtiyi, --çenedeki iyi bilinen şişliği-- keşfettikten sonraki on gün veya iki hafta içinde kaybettik. Varışta hemen tespit edilen bir vaka Dr. Blair tarafından çok ısrarlı bir şekilde tedavi edildi ve hayvan aslında dört ay
hayatta kaldı, ancak sonunda yenik düştü. İlk vakadan son vakaya kadar tek bir vaka bile
iyileşmedi.

1912'de, gerçek esaret altında çatal boynuzlu antilopların geleceği
umutsuz görünüyor. Kurumumuza daha fazla örnek getirmemeye karar verdik, kısmen mevcut tüm adayların yumrulu çene hastalığından etkilenmiş olma ihtimalinin oldukça yüksek olması ve kısmen de diğer toynaklı hayvanların aşılanması riskini daha fazla almak istemememiz nedeniyle. Bugün çatal boynuzlu çene hastalığının türü yok etmeye mahkum olup olmadığını endişeyle merak ediyoruz. Böyle bir felaketten
çok korkulmalıdır. Muhtemelen bu, antilopların korumaya rağmen sürekli olarak
yok olmasının nedenlerinden biridir. 1906'da Kuzey Britanya Kolombiyası'ndaki kara
dağ koyunları arasında aktinomikozun varlığını keşfettik. Altı örnekten ikisi çok kötü etkilenmişti, çene kemikleri büyük ölçüde büyümüştü ve
derin çukurlarla delinmişti. Stickine ve Iskoot bölgelerinin kara koyunları beyaz adamlar tarafından çok nadir görülür, bir sporcu üç örneklik payını öldürdüğünde hariç, aktinomikozun bu sürülerde ne kadar yaygın olduğu veya etkilerinin ne kadar ölümcül olduğu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Yazarın New York'taki Frederick Sauter'in taksidermik laboratuvarında bulduğu hastalıklı kafataslarının görünümünden bir şey oldukça kesin görünüyor. Hastalıklı çene kemiklerinin muazzam şişmesi, bazı durumlarda kurbanını aylarca etkileyen bir hastalığı açıkça gösteriyor. Bu koyunlarda bulduğumuz gibi bir duruma, hastalık belirginleştikten birkaç gün sonra ulaşılamazdı. Şimdi, antiloplarımızda, kurbanın çöküşü ve ölümü
genellikle ilk şişliğin gözlemlendiği zamandan itibaren yaklaşık 10 gün içinde gerçekleşir: bu da çok virülan bir hastalık ve doruk noktasında hızlı bir ilerleme anlamına gelir. Dr. Blair'in New York Zooloji Derneği'nin On Birinci Yıllık Raporu'ndaki (1906) makalesinde tasvir edilen antiloplarımızdan birinin çenesinde, dağ koyunlarınınkine kıyasla yalnızca çok hafif bir lezyon görülür.

Sonuç, koyunlar arasında bu hastalığın kurbanlarını 10 gün gibi kısa bir sürede alıp götürmediğidir. Hayvan, hastalık belirginleştikten sonra birkaç ay daha hayatta kalmalıdır. En azından iki grup Amerikalı sporcu bu hastalığa yakalanmış koçları vurmuştur, ancak bu nedenle ölü bulunan herhangi bir koyuna dair bir rapora sahip değilim.

Bu hastalık evcil sığırlar arasında iyi bilinir, ancak bildiğimiz kadarıyla
daha önce vahşi hayvanlar arasında hiç görülmemiştir. Britanya Kolombiyası'nda bulunan kara koyun sürüleri evcil sığırlardan ve onların tüm etkilerinden tamamen izole edilmiştir ve bu nedenle hastalığın koyunlar arasında kendiliğinden geliştiği kesin gibi görünüyor, en azından kayda değer bir olay. Kara dağ koyunu türlerini yok edip zamanla kuzeybatıdaki beyaz koyunlara yayılıp yayılmayacağı elbette bir varsayım meselesi; ancak dünyada bu tür bir felaketi önleyecek hiçbir şey yok. Yukon Bölgesi'ndeki beyaz koyunlar güneye doğru Sheslay Dağları'na kadar uzanırlar ve hastalık kolayca bulaşabilir. İki tür arasında yaklaşık 200 mil genişliğinde koyunsuz bir bölge olması iyi bir şey olurdu. Aktinomikozun, güzel ve değerli çatal boynuzlu antilopların yaklaşan kaderi gibi görünen nihai yok oluşta önemli bir rol oynayacağından çok korkuyorum. On yıl süren (1902-1912) zorlu deneyimlerimiz göz önüne alındığında, bu korkunun
haklı olduğunu düşünüyorum. Hala antilopların yaşadığı bir bölgede yaşayan tüm kişilerin bu hastalığa karşı dikkatli olmaları önerilir. Herhangi bir antilop ölü bulunursa, alt çenenin çok şişip şişmediğine ve irin akıp akmadığına bakın. Eğer öyleyse, cesedi hemen gömün, toprağı yakın ve yazarı vaka hakkında bilgilendirin.

TAVŞAN SALGINI.-- Hastalık nedeniyle vahşi hayvanların toptan yok olmasına neden olduğunu bildiğimiz en garip doğa olaylarından biri
tavşan salgınıdır. Kuzeydeki vahşi doğada ve özellikle de tavşanların çok sayıda olduğu ve büyük bir etobur popülasyonunun ihtiyaçlarını karşıladığı
orta Kanada'da, bu salgın iyi bilinir ve avcılar ile ormancılar arasında yaygın bir sohbet konusudur. Konunun en iyi
işlemi Ernest T. Seton'ın "Kuzey Hayvanlarının Yaşam
Tarihleri", Cilt I, s. 640 ve devamında bulunabilir. Buradan alıntı yapıyorum:

"Her zaman en fazla sayıda [tavşan] olan yılı, onları süpüren ve ülkede çok az veya hiç tavşan
bırakmayan bir veba yılı izler. Tavşan nüfusu ne kadar yoğunsa, veba tarafından o kadar sert bir şekilde
yıkılır. Genellikle boğazın şişmesi, koltuk altı ve kasıklarda yaralar ve ishal ile karakterize
salgın hastalıklar nedeniyle tek bir baharda yok olurlar."

"1885 yılı Carberry civarındaki ülke için 'tavşan yılı'ydı, o ülkede bilinen
en büyük yıldı. Tavşan sayısı
inanılmazdı. W.R. Hine iki saatte 75 tavşan öldürdü ve bir günde
500 tavşan öldürebileceğini tahmin etti. Çiftçiler, Avustralya'daki
tavşan vebasının Manitoba'da tekrarlanacağından korkuyorlardı. Ancak
1886-7 yılları her şeyi değiştirdi. Tavşanlar, vücutları binlerce
ülkeyi kaplayana kadar öldüler. Veba, 1885'teki büyük ordunun tüm üyelerini öldürmüş gibi görünüyordu."

Bay Seton'ın hikayesinin en garip kısmı henüz anlatılmadı. 1890'da Bay Seton, Cos Cob, Conn.'daki parkını birbirinden çok uzak birkaç yerden gelen tavşanlarla doldurdu. 1903'te veba geldi ve hepsini süpürdü. Bay Seton, Park veteriner cerrahı Dr. W. Reid Blair tarafından incelenmesi için Zooloji Parkı'na örnekler gönderdi. Bunların, kansızlık ve zayıflama nedeniyle ölüme neden olan _Strongylus strigosus_ olarak bilinen tehlikeli bir kan emici parazitle
çok sayıda istila edilmiş olduğu bulundu. Her hayvanda bu parazitlerden yüzlercesi vardı. Muayeneye yardımcı oldum ve Dr. Blair, mikroskop altında _Strongylus_'un kelimenin tam anlamıyla yüzlerce yumurta ürettiğini gösterdi binlerce!

Bu parazitin yaşam öyküsü pek iyi bilinmemekle birlikte, en büyük yıkıcılık döngüsünün yedi yıl olduğu kolayca ortaya çıkabilir ve bu nedenle kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tavşanlar ve tavşanlar arasındaki yedi yıllık salgından sorumlu olabilir.

Muhtemelen _Strongylus strigosus_ Kanada ile Avustralya'daki gibi bir tavşan
zararlısı arasında duran tek şeydir. Bu parazitin Avustralya'da neden etkisiz olduğunu veya tavşan kötülüğünü azaltmak için neden oraya getirilmediğini bilmiyoruz. Bay Seton, parkındaki tavşanların "yazar felci ve hizmetçi diz ağrısı hariç, tüm bedensel hastalıklara maruz kaldığını" beyan ediyor.

YABAN ÖRDEKLERİNİN PARAZİT ENFEKSİYONU.--Yaban av hayvanlarının, özellikle su kuşlarının, orman tavuklarının ve bıldırcınların hastalıkları, Amerika'da ve Avrupa ülkelerinde ağır kayıplara neden olmuştur ve bilim insanları hastalıkların nedenini ve genel doğasını, ayrıca olası önleme ve tedavi yöntemlerini dikkatlice araştırmaktadır. Bay Geo.
Atkinson, Portage la Prairie, Manitoba'nın tanınmış bir pratik doğa bilimcisi, bu konu hakkında _National Sportsman_ dergisinde alıntılanan yerel bir makaleye şöyle yazmıştır:

Geçtiğimiz yıl bu önemli boyutlara ulaşan soru,
yaban ördeklerimizin ve diğer av hayvanlarımızın parazitik enfeksiyonunun kapsamı ve bu parazitlerin evcil hayvanlara veya hatta insanlığa yeme yoluyla uzun süre bulaşma olasılıklarıdır.

Söz konusu parazitler, göğsün yüzey kaslarının altında bulunan küçük eliptik
vakalarda ve ileri vakalarda bacakların ve kanatların etine ve kas dokularına daha derine uzanan
vakalarda bulunur. Masaya koymak için kuşun yolunurken fark edilmezler ve içeride bulunmazlar, bu nedenle varlıklarını keşfetmenin tek yolu,
göğsün derisini kesip solucan benzeri keseler etin içine gömülü olarak görüleceği zaman birkaç santim geriye çekmektir.

Bu parazitler, son birkaç yıldır kuşların binmek için derisini yüzme sürecinde periyodik olarak dikkatimi çekti, ancak ancak geçen sonbaharda alışılmadık sayılarda ortaya çıktıklarında, yaşam öyküleri ve diğer konakçılara bulaşma olasılıkları hakkında bilgi almak için Washington ve Ottawa'daki biyolojik bürolara başvurdum. Bu kaynaklardan gelen yanıtlar beni şaşırttı; Sarcosporidia'nın yaşam öyküsü hakkında çok az şey biliniyordu, bu grubun bir türüydü. Enfeksiyon yöntemi veya konaktan konakçıya veya türden türe geçiş hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve her iki departman da inceleme için örnekler istedi. Yetkililer, sorunun oyun koruma açısından büyük öneme sahip olduğu konusunda hemfikir ve yemekten kaynaklanan tehlikeler hakkındaki görüşler biraz farklı olsa da, etkilenen etle beslenen bir domuzun altı hafta içinde kaslarında parazitler geliştirdiğine dair bir kayıt verilmiştir, su toplamasından ölen bir adamın ölümünün ise bu parazitlerin kalp kapakçıklarında gelişmesinin sonucu olduğu bulunmuştur. Bu düşük yaşam formlarının aşırı sıcağa dayanma kabiliyetleri, onları öldürmek için olağandışı pişirmenin sağlanmasını gerekli kılar ve varlıkları, kuşları sofraya hazırlamanın olağan seyrinde fark edilmediğinden, bu parazitlerin çok önemli sayıdalarının her mevsim sofralarımızda tüketildiğine dair çok az şüphe vardır ve şu anda sonuçları bizim tarafımızdan bilinmemektedir.

En çok enfekte bulduğum türler,
yaban ördekleri, kürek ördekleri, çamurcun, çamurcun ve uzun kuyruklu ördekler olmuştur ve dışarıdan bakıldığında en iyi durumda olan kuşlar, sıklıkla bu parazitlerin keseleriyle
dolu bulunmuştur ve yalnızca göğüs derisinin geriye doğru kıvrılması, bunların varlığını ortaya koyabilir.

Yaban ördeklerinin hastalık nedeniyle en büyük katliamı, Utah'taki Büyük Tuz Gölü'nde meydana gelmiştir. 1910 yazında "ördek hastalığı" (bağırsak koksidiyozu) orada patlak verene kadar, Bear Nehri'nin ağzında her yıl yapılan ördek pazarı katliamı muazzamdı. 1888'de Salt Lake City'deyken tanıştığım sporcuları bir reformun gerekliliği konusunda uyandırmak için çabaladım, ancak teşviklerim sağır kulaklara gitti. Doğal olarak, kalan ördeklerin hastalık yüzünden yok olması, talihsiz ördeklerin son halinin ilkinden daha kötü olması gerçeği olmasa, katliamcılara gökten gönderilen bir yargının geleceğini ima ederdi. 17 Ekim 1911'de, Biyolojik Araştırma şefinin yıllık raporunda bu konu hakkında şu bilgiler yer alıyordu: _Büyük Tuz Gölü'ndeki Yaban Ördekleri Arasındaki Salgın_.--Çok sayıda yabani ördeğin yetiştirilmesini kolaylaştıran ancak beslenme havuzlarının alanını önemli ölçüde azaltan ve bunun sonucunda aşırı kalabalıklaşmaya yol açan uzun bir kurak mevsimin ardından, 1 Ağustos 1910'da Utah'taki Büyük Tuz Gölü civarındaki yabani ördekler arasında ciddi bir salgın patlak verdi. Kıyılarda binlerce ölü ördek sayılabilirdi ve hastalık sonbaharın sonlarına kadar azalmadan devam etti. Atıcılık kulüpleri kapalı sezon ilan etmeyi gerekli gördü. Ölü ördeklerden bazıları Biyolojik Araştırmaya iletildi ve uzmanlar tarafından incelenmek üzere Hayvancılık Bürosu'na teslim edildi. Bu büronun uzmanları hastalığın bağırsak koksidiyozu olduğunu teşhis etti. Durumu hafifletmek için çeşitli planlar denendi. Sulama kanalları kapatıldı, böylece bataklıklara ve göletlere tatlı su sağlandı ve çamur düzlüklerine ve ördek patikalarına kireç serpildi. Bu tedaviyi büyük bir iyileşme izledi ve deneyler, bol tatlı su ve temiz yiyecek sağlanan ördeklerin hemen iyileşmeye başladığını kanıtladı. Bu yöntemler başarı vaat ediyordu ancak daha sonra bataklıkların kurutulması ve güneş ışınlarına maruz bırakılması önerildi; bu da tavsiye edilemez bir yoldur. Koksidiyaların her zaman güneşe maruz kalarak ölmediği, eski tavuk çiftliklerinde hayatta kalmalarıyla
gösterilmektedir. Planın bir diğer dezavantajı ise
bataklıkların kurutulması ve boşaltılmasının
doğal ördek yemi ve kuşların kendileri üzerinde kötü bir etki yaratmasıdır. * * * * *

BÖLÜM X

YABAN HAYATININ ELEMENTLER TARAFINDAN YOK EDİLMESİ

Doğanın değişmez bir koşulu, vahşi bir türün her zaman insanla temasın dayattığı engellerden ve sınırlamalardan uzak bir doğa durumunda var olduğu her zaman ve her yerde, türün tüm olağan iklimsel etkilere dayanacak şekilde donatılmış olmasıdır. Hareket özgürlüğü ve stres altında bireysel bakım hattında çeşitli seçeneklerin uygulanması, her vahşi türün refahı için elzemdir.

Özgür olan bir çatal boynuzlu antilop sürüsü, bir kar fırtınasından önce sürüklenebilir, egzersizle donmaktan kurtulabilir ve sonunda bir barınağa ulaşabilir.
Aynı sürünün beş mil uzunluğundaki dikenli tel çite doğru sürüklenmesine izin verin, tüm kendini koruma planı altüst olur. Sürü o anda ve orada yok olur.

Belirli bir bölümün alt bitki örtüsünü kesin, bataklıkları kurutun ve tüm
yabani otları ve uzun otları biçin ve bir sonraki özellikle sert kış
bıldırcınları aç bırakır ve dondurur.

Doğal olarak ormanların kesilmesi, çalıların temizlenmesi ve bataklıkların
drenajı 
bu tür yerlerde yaşayan ve orada kış yemeği ve barınak bulan tüm kuş türleri için az çok felakettir. Kızıl kanatlı
kara kuşlar ve emlak patlamaları aynı bataklıklarda aynı anda yaşayamaz. Uygarlığın amansız yürüyüşünden önce, vahşi Kızılderililer, bizonlar ve birçok vahşi kuş kaçınılmaz olarak yok olacaktır.
Ölümün kendisi kadar kaçınılmaz olan koşulları değiştiremeyiz.
Yaban hayatı ya uygar insanın kendisine dayattığı koşullara uyum sağlamalı ya da yok olmalıdır. "Uygar insan" diyorum çünkü
ilkel insan ırkları bizim gibi
türlerin ölümcül yok edicileri değildir. Vahşi insan tarafından medeni akranlarının yardımı olmadan yok edilen tek bir vahşi yaşam türü bilmiyorum.

Medeniyet ilerledikçe, çayırlar boyunca, kötü topraklara ve ormanlara, dağlara ve hatta Ölüm Vadisi'nin en uzak köşesine, çöllerin çölüne kadar, vahşi kuşların, memelilerin ve balıkların mücadelesi her gün ve her saat yoğunlaşıyor. İnsan, onların kendilerini
korumalarına yardımcı olmalı, yoksa cansız bir kıtayı kabul etmelidir. En iyi
yardım, vahşi yaratıkları tamamen yalnız bırakmaktan ibarettir, böylece
kendilerine yardım edebilirler; ancak bıldırcınların genellikle kritik dönemlerde beslenmesi gerekir. En iyi yiyecek, yiyecek ve barınağı bir araya getiren küçük saman çadırlarının altına yerleştirilen buğday elekleridir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi yerleşik bölgelerinde, bıldırcın, yakalı orman tavuğu, yabani hindi, tüylü orman tavuğu ve ada tavuğu gibi türler ince ipliklerle hayata tutunur. Olağanüstü derin kar yağışlı, bol sulu kar yağışlı ve geç ilkbaharlı bir kış, eyalet av koruma görevlileri arasında her zaman ciddi bir endişeye neden olur. Pensilvanya'da, çiftçileri kışın bıldırcın beslemeleri konusunda eğitmek ve ikna etmek için çok ciddi bir hareket devam ediyor ve bu yönde çok iyi şeyler yapılıyor.

_Pittsburgh Gazette-Times_ gazetesinden Bay Erasmus Wilson, bu hareketin havarisidir.

_Bıldırcın her kış, her kuzey eyaletinde_ beslenmelidir. İzlenecek yöntemler başka bir yerde belirtilecektir.

Örnek olarak, Las Animas, Colorado, 22 Şubat 1912'den bir oyun raporu örneği:

"Yirmi yıldır yaşanan en şiddetli kış havasından sonra, tüylü yaşam kaybımızı yaklaşık olarak hesaplayabiliyoruz. Sulama yapılan bölgedeki bıldırcınların %75'i ve çayır kuşlarının yaklaşık %20'si. Arkansas Nehri'nin güneyindeki engebeli sedirlerle kaplı
bıldırcınlardaki kayıp çok daha azdı. Yer serçeleri ciddi şekilde zarar gördü, İngiliz serçesi ise iyi durumda görünüyor. Birçok pamuk kuyruklu
tavşan açlıktan öldü, Ocak ayının derin, hafif karı onları şahinler ve çakallar için kolay av haline getirdi." (F.T. Webber). Yukarıdakine benzer birçok örnek kaydetmek mümkün olabilir, ancak
neden onları çoğaltalım? Ve şimdi acımasız sonucu görün:

Geçtiğimiz iki yıl boyunca en az yirmi beş kez sporcuların bıldırcın için 5 yıllık kapalı sezon önerime karşı argümanlarını duydum ve okudum, "Sporcular bıldırcın kıtlığının tek sorumlusu değil. Onları öldüren soğuk kışlardır!"

Öyleyse, _şiddetli kışlar bob white'ı toptan öldürdüğü için,
kendilerini toparlama şansları olmamalı_! İnsanlar bundan daha saçma bir tavır takınabilir mi?

Evet, soğukkanlı ve tartışmasız bir şekilde doğrudur ki, Bay Webber'in yukarıda bildirdiği gibi kış katliamından sonra bile, hemen bir sonraki sezon bıldırcın avcısını neşeyle sahaya çıkarken, yüzü sağlık ve iyi yaşamla ışıldarken, acımasız kıştan sağ çıkmayı başaran zavallı %25'lik kalıntının mümkün olduğunca çoğunu avlayıp vurarak öldürecektir. Sizce kaç bıldırcın avcısı "bıldırcınlar için sert bir kış" nedeniyle elini kolunu bağlamıştır? Yüz kişiden birinin bile buna izin vermediğini garanti ediyorum! Bu Birlik'teki kaç eyalet sert bir kış nedeniyle kapalı sezon ilan etti? Hiçbirinin bunu yapmadığını garanti ediyorum; ve bence yasama organına başvurmadan bu şekilde hareket etme yetkisine sahip tek bir eyalet var. Bu durum tahammül edilemez. New York eyaletinde 1912'de yürürlüğe giren muhteşem kanunlaştırılmış av yasaları sayesinde, Koruma Komisyonumuz avın durumu acil bir önlem gerektirdiğinde herhangi bir
yerellikte, herhangi bir süre boyunca kapalı sezon ilan edebilir. Bu yasa aşağıdaki gibidir; ve her eyaletin hızla yürürlüğe koyması gereken bir model yasadır:

* * * * *

NEW YORK KAPALI SEZON KANUNU.

_152. Ek koruma için dilekçe; duruşma bildirimi; ek koruma sağlama
yetkisi; yasaklama veya düzenleme bildirimi;
cezalar_.

_1. Ek koruma için dilekçe_. Eyaletin herhangi bir vatandaşı, komisyona, göçmen deniz gıda balıkları veya yasayla korunan av dışındaki herhangi bir balık türüne, bu maddenin hükümlerinin sağladığından
daha fazla veya başka bir koruma sağlamasını talep eden yazılı bir dilekçe sunabilir. Bu tür dilekçeler, bu tür korumanın gerekli olduğu düşünülen gerekçeleri belirtmeli ve dilekçe sahibi tarafından adresiyle birlikte imzalanmalıdır.

_2. Duruşma bildirimi_. Komisyon, bu tür dilekçenin
belirtildiği tarihten itibaren yirmi gün içinde, söz konusu dilekçenin iddiaları üzerine etkilenen bölgede veya ilçede bir kamu duruşması düzenleyecektir. Bu tür duruşmadan en az on gün önce, bu tür duruşmanın yapılacağı zamanı ve yeri belirten bildirim, söz konusu ek veya diğer korumadan etkilenen ilçede yayınlanan bir
gazetede ilan edilecektir. Bu tür bildirimler, dilekçe sahibinin adını ve adresini, bu tür başvurunun yapıldığı gerekçelerin kısa bir açıklamasıyla birlikte belirtecek ve bir kopyası, bu tür duruşmadan en az on gün önce dilekçe sahibine bu tür dilekçede verilen adrese postalanacaktır.

_3. Ek koruma sağlama yetkisi_. Böyle bir duruşmada komisyon, bu balık veya av hayvanı türlerinin hastalık, yok olma tehlikesi veya başka bir sebep veya nedenle herhangi bir yerde veya eyalet genelinde ek veya başka bir korumaya ihtiyaç duyduğuna karar verirse, komisyon, açık sezon boyunca bu balık veya av hayvanı türlerinin avlanmasını yasaklama veya düzenleme yetkisine sahip olacaktır. Bu tür yasaklama veya düzenleme eyalet genelinde genelleştirilebilir veya eyaletin belirli bir bölümü veya bölgesiyle sınırlı tutulabilir. _4. Yasaklama veya düzenleme bildirimi_. Komisyon tarafından bu bölümün hükümleri uyarınca verilen herhangi bir emir, komisyon tarafından imzalanacak ve tutanak defterine işlenecektir. Bu yasaklama veya düzenlemenin yürürlüğe girmesinden en az otuz gün önce, bunların kopyaları, yasaklama veya düzenlemenin uygulandığı bölge için avlanma ve tuzak kurma lisanslarını veren katibin ofisine teslim edilecektir. Söz konusu katiplerin, kendileri tarafından avlanma veya tuzak kurma lisansı verilen her kişiye söz konusu yasaklama veya düzenlemenin bir kopyasını vermeleri; kendileri tarafından daha önce verilmiş ve o tarihte yürürlükte olan avlanma ve tuzak kurma lisansı sahiplerine bu yasaklama veya düzenlemenin bir kopyasını postalamaları ve ofislerinde görünür bir yere bir kopyasını asmaları görevi olacaktır. Bu yasaklama veya düzenlemenin yürürlüğe girmesinden en az otuz gün önce, komisyon, bu yasaklama veya düzenlemenin yürürlüğe gireceği bölgede yayınlanan bir gazetede bununla ilgili bir duyurunun yayınlanmasını sağlayacaktır.

_5. Cezalar_. Bu tür yasak, kural veya düzenlemenin hükümlerini ihlal eden herhangi bir kişi kabahatten suçlu bulunacak ve mahkumiyeti halinde, her suç için yüz doları aşmayan bir para cezasına veya otuz günden fazla olmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacak veya her ikisine birden çarptırılacak, ayrıca, kapalı sezonda balık, kuş veya dört ayaklı hayvan avlamak için aşağıda belirtilen cezalara ek olarak.

* * * * *

Tüm aklı başında, dürüst sporcuların, sert kışlar nedeniyle av kuşlarının öldürülmesini, uzun kapalı sezonların neden gerekli olmadığı ve otomatik silahların neden "önemli olmadığı" konusunda bir gerekçe olarak göstermeyi bırakmalarını istiyorum. Ve sporcuların görevlerini düşünmelerini ve sert bir kış nedeniyle katledilen hiçbir av türünü, iyileşmesi için en az beş yıl geçene kadar avlamaya çıkmamalarını istiyorum. Başka herhangi bir yol zalimce, bencilce ve dar görüşlüdür; ve insancıl olana bir söz yeterli olmalıdır.

Bazı insanların (!) göğüslerinde ebediyen var olan kurt içgüdüsünün şimdiye kadar yapılmış en kötü gösterileri, vahşi hayvanların sıkıntıları veya hataları sonucu ortaya çıkanlardır. Örnek olarak, 1909 ve 1910 kışında Idaho'nun kenarında gerçekleşen yarı aç geyik katliamını düşünün. Derin kar nedeniyle Yellowstone Parkı'nın kuzeybatı köşesinden sürülen yaklaşık yedi yüz geyik, yiyecek bulma umuduyla Idaho'ya kaçtı. Sakinler, aç sürüleri tekrarlayan tüfeklerle karşıladılar ve talihsiz hayvanlar kar ve fırtınada batıya doğru mücadele ederken, acımasızca katledildiler. Boğalar ve inekler, yaşlı ve genç, hepsi yedi yüz kişi öldü; Stoney Kızılderilileri, o "yerleşimcilerden" daha kötü davranamazdı. Başka bir olayda, Mammoth Hot Springs'in çatal boynuzlu antilop sürüsünün Gardiner'a doğru ilerlediği ve
hızla tüfekli topçuların vahşi saldırısıyla karşılaştığı kaydedilmiştir. Bu nadir ve değerli hayvanların birçoğu öldürülmüş ve diğerleri kırık bacakları havada sallanarak Park'a geri kaçmıştır.

Kamu ahlakı ve Amerikan vatandaşlığının itibarının korunması için iki şeyden biri yapılmalıdır.
Park'ın kuzey sınırı Gardiner'ın ötesine doğru kuzeye doğru genişletilmelidir, aksi takdirde ölüm tuzağı başka bir yere taşınmalıdır.
Gardiner kasabasının davası, tedavi için Montana yasama meclisine sevk edilmiştir.

Şüphesiz, insanlığın en yüce duyguları öldürülebilir avın talihsizlikleriyle harekete geçenlerdir. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca, halkın zihninin büyük bir bölümünde giderek artan vahşi yaratıklara karşı artan sempatinin bazı ilginç tezahürlerini fark ettim. Otuz yıl önce, herhangi bir doğu köyünün sokaklarında bir geyik veya geyiğin
görünmesi neredeyse her zaman talihsiz yaratığın büyük bir
kovalanması ve onun hızla katledilmesi için bir işaretti. Bugün, doğu eyaletlerinde, genel his oldukça
farklı. Hudson Nehri'nde bir geyiğin veya Maine köyünde bir geyiğin görünmesi, vahşi bir kovalamaca ve acımasız bir katliam için değil, hayvanı yaralanmaktan veya öldürülmekten kurtarmak için genel bir çaba için bir işarettir. Bunu gözle görülür bir şekilde biliyorum, en azından yarım düzine kayıp ve şaşkın geyik dikkatlice bahçelere veya ahırlara
sürüldü ve bize gönderilebilecekleri zamana kadar insanca tutuldu ve bakıldı.
Birçoğu Hudson'da yüzerken, şaşkın ve panik halindeyken yakalandı. Son yakalama New York Şehri'nde gerçekleşti.

Zooloji Parkı'ndan kaçan (yaklaşık 1902) bir puma, vurulmak yerine, Bronxdale köyünde aklı başında insanlar tarafından
canlı ve zarar görmeden yakalandı ve güvenli bir şekilde bize geri döndü.

Doğunun bazı kısımlarında, hepsinde olmasa da, "kasabada vahşi bir hayvan" için
yayılan yaygaranın günü sona ermiş gibi görünüyor. Long Island'da bazı
insancıl kişiler yaralı bir hindi akbabası buldular ve onu alıp baktılar, ancak kötü niyetli av bekçileri tarafından zulüm gördüler, çünkü "ellerinde yasak bir yabani kuş" vardı! Bazen bir av bekçisinin en büyük (ahlaki) görevi, Er Mulvaney'in "orficer boy"a ve "Kurallara karşı çeneni kapa, özür dilerim!" tavsiyesine uymaktır. Bu tür olaylar giderek daha yaygın hale geliyor. _"Büyük sessiz çoğunluğun" arzusu vahşi yaratıkları KURTARMAKTIR_; ve bu duyguya yanıt olarak bugün binlerce insan Yıkım Ordusu'na karşı sahada.

Her sporcunun, kar veya ateşli silahlarla çok fazla katledilen herhangi bir türün etrafına ek koruma koyma yetkisi veren New York yasamız gibi bir yasanın geçirilmesine yardımcı olmak görevidir. Açık sezonu gerektiği kadar uzun süre kapatarak. Tüm Amerika'da bu önlemin adaletini ve ayrıca zorunlu gerekliliğini göremeyen tek bir düşünen, akıl yürüten
varlık olabilir mi? Bu imkansız görünüyor.

Av hayvanına her şüpheye yer bırakmayacak şekilde davranın! Çok kalınlaşırsa, silahınız onu hızla inceltebilir; ancak bir kez yok edilirse, onu geri getirmek imkansız olacaktır. Akıllı olun; ve yarın için düşünün.
Fıstık tavuğu hatırlayın.

MAVİ KUŞ KATLİAMI.--1896'nın kış sonu ve ilkbahar başında mavi kuşların kuzeye göçü sırasında, çok fazla buz gibi yağmur ve sulu kar içeren, mevsim dışı soğuk ve korkutucu fırtınalı bir hava dönemine yakalandı. Şimdi, bir vahşi kuş veya memelinin dayanması
bu kadar zor olan başka bir iklim koşulu yoktur
donma noktasındaki yağmur ve tüm yiyecek kaynaklarının üzerinde bir buz örtüsü veya donmuş kar.

Mavi kuşlar binlerce kişi olarak yok oldu. Kayıplar, Arkansas'tan Atlantik Kıyısı'na kadar olan göçlerinin doğu ve batı hattı boyunca neredeyse tamamen meydana geldi. Bazı yerlerde tür neredeyse yok olmuş gibiydi; ve orijinal popülasyonuna hafifçe yaklaşan bir noktaya
gelmesi birkaç yıl sürdü. Türün felaketten önce var olan sayının %50'sinden fazlasını asla toparlayamadığından oldukça eminim.

BRONX NEHRİ'NDE ÖRDEK KOLERA.--1911'de, muhtemelen kanalizasyona karışan, bilinmeyen ama yeni ve özellikle ölümcül bir element, New York Şehri'nden aktığı Bronx Nehri'nin sularını kirletti ve Zooloji Parkı'nda çok ölümcül sonuçlara yol açtı. Agassiz Gölü'ndeki büyük yaban ördeği, Kanada kazı ve kar kazı sürüsü tamamen yok oldu. Toplamda yaklaşık 125 su kuşu, yaygın olarak "ördek kolerası" adı altında sınıflandırılan nedenlerden dolayı hızlı bir şekilde öldü. Hastalık, Park'taki diğer kaynaklardan beslenen diğer su kütlelerine taşındı, ancak kirli Bronx Nehri'nin beslediği göllerden başka yerlerde ilerleme kaydedemedi.

Neyse ki Bronx Nehri Parkway Komisyonu'nun çalışmaları yakında o derenin şu anki çok sağlıksız durumuna son verecek.

ZORUNLULUKTA YABAN ÖRDEKLERİ.--1911-12 kışında, birçok yaban
ördeği sürüsü Kuzey'de kışlamaya karar verdi. Birçok kişi bunun büyük ölçüde geç kış ve ilkbaharda avlanmanın önlenmesinden kaynaklandığına inanıyor; bu da makul görünüyor. Ne yazık ki, söz konusu kış
olağanüstü sert geçti ve ördeklerin yiyeceklerini elde etmeyi umdukları
beslenme alanlarının üzerinde kalın buz tabakaları oluştu.
Cayuga, Seneca ve New York'un merkezindeki diğer göllerde ve Martha's Vineyard adasında, ördek sürüleri çok ciddi acılar çekti ve birçoğu açlık ve soğuktan öldü. _Geç kışta avlanmayı yasaklayan yasalar olmasaydı, şüphesiz hepsi
sıkıntılarına bakılmaksızın vurulup yenecekti_.

Av bekçileri ve insancıl vatandaşlar açlıktan ölen sürüleri beslemek için çok sayıda çaba sarf etti ve bu şekilde birçok ördek kurtarıldı. C. William Beebe ve
Verdi Burtch tarafından Keuka Gölü'nün sıkıntılı ördekleri hakkında yazılmış resimli bir makale, Mayıs 1912'de _Zoological Society Bulletin_'de yayınlandı. Neyse ki bu tür olayların nadir olacağına inanmak için her türlü sebep var.

YABANİ KUĞULAR NİAGARA ŞELALELERİNİN ÜZERİNDE SÜRÜLDÜ.--Geçtiğimiz on yıl boyunca, Niagara Şelaleleri'nde kuşlara yönelik büyük ölçekli birkaç kış trajedisi yaşandı. 20 ila 70 bireyden oluşan ıslık çalan kuğu sürüleri, akıntıların üstündeki Niagara Nehri'ne kondu ve topluca akıntılara doğru sürüklendiler. Her seferinde kuşların büyük çoğunluğu boğuldu veya kayalarda öldü. Hayatta kalan çok az sayıda kuştan, çok azı veya hiçbiri, Şelalelerin altındaki geçitten güvenli bir şekilde uçup çıkabildi. Bana öyle geliyor ki, yakın zamanda yaklaşık 200 kuğu bu garip şekilde
yok oldu.

* * * * *

BÖLÜM XI

İTALYANLAR TARAFINDAN ŞARKI KUŞLARININ KATLİAMI

Bu vahşi yaşam katliamı günlerinde, çok fazla ölüm ve
yıkım duyuyoruz. Gözlerimizin önünde sürekli olarak
su kuşları, orman tavuğu, sülün, geyik ve balıkların asılı yığınlarının fotoğrafları beliriyor, genellikle
onları öldüren adamlar ve katliam aletleri tarafından gerçek bir
arma tarzında destekleniyorlar. Dünya bu şeylere karşı biraz katılaştı, çünkü kurbanlar av olarak sınıflandırılıyor; ve avın
tahribatında, bir av çantası aşağı yukarı "Savaş haberlerinde sayılmıyor."

Şarkı, böcekçil ve diğer tüm kuşların İtalyanlar ve Güney Avrupa'dan gelen diğer yabancılar tarafından katledilmesi, bu ülkenin kuş yaşamı için bir felaket haline geldi. Güney'deki zencilerin ve yoksul beyazların şeytani işi bir sonraki bölümde ele alınacaktır. İtalya'da keten kuşları ve serçeler "av"dır; tüy takan her şey de öyledir! İtalya, Avrupa'nın göçmen kuşları için sürekli bir mezbahadır ve bu nedenle uluslararası bir sıkıntı ve zararlıdır. O ülkede ötücü kuşların öldürülme ve yenme şekli İtalya hükümeti için bir utançtır ve taht için kalıcı bir kınamadır. Krallar ve parlamentolar bile ahlaki veya uluslararası hukukta hiçbir medeni insanın öldürme hakkı olmayan türlerin göç eden kuşlarının toptan katledilmesine izin verme hakkına sahip değildir. Her dengeli Hristiyan zihninin dehşetle geri çekileceği bazı katliam hikayeleri vardır. Bu tür bir hikaye, yakın zamanda, Londra'daki _Avicultural Magazine_ dergisinin Ocak 1912 sayısında, Bay Hubert D. Astley, F.Z.S. tarafından bize verildi.
Hiçbir insan
bu hikayeyi tartışmayacaktır. Özetle, buna

* * * * *

MASUMLARIN İTALYAN KATLİAMI

Bu hikaye hiçbir tür av kuşunu ilgilendirmiyor. Tam tersine.
Bu hikayenin, şu anda hızla İtalyanlarla dolan bir ülke olan Amerika'da
yayınlanması, Amerika halkının anavatan geleneklerini ve İtalyanların genel olarak ötücü kuşlarımıza karşı sabit zihinsel tutumlarını doğru bir şekilde ölçebilmesi için acı verici bir zorunluluktur. Şimdi İtalyan doğasına bir ayna tutacağım. Görüntü iğrenç veya groteskse, hata benim olmayacak. Resmi özellikle Amerikan av bekçilerinin ve kürsüdeki hakimlerin dikkatine sunuyorum.

Amerikan okuyucuya İtalyan yarımadasının Akdeniz'e doğru uzanan uzun bir kara parçasının birkaç yüz mil boyunca Kuzey Afrika'nın güneşli Berberi kıyısına doğru uzandığını hatırlatmak gerekir. Bu büyük güneye giden otoyol, Orta Avrupa kuşları tarafından en sevdikleri göç yolu olarak seçilmiştir. Bu özellikle zayıf kanatları ve uzun süreli uçuş için minimum gücü olan küçük şarkı kuşları için geçerlidir. Doğal olarak, Akdeniz'in geçişini göze almak için yola çıkmadan önce yarımadayı İtalyan Topraklarının Sonuna kadar takip ederler.

[İllüstrasyon: COMO GÖLÜ'NDEKİ BİR İTALYAN ROCCOLO
Şarkı Kuşları İçin Bir Ölüm Tuzağı. Avicultural Magazine'den]

İtalya, Almanya, Avusturya, Fransa ve İsviçre'nin her yıl göçmen kuşlarının hacmini
akıttığı geniş
kuzey ucuna büyük bir kıta hunisinin dar ucudur. Peki sonuç ne olur?
Cevap için iki güvenilir tanığın ifadesini alalım ve Tony Macchewin'in elinde silah ve cepleri fişeklerle dolu
olarak ülkemize gidip kuşlarımıza ateş açtığı gün kullanılmak üzere dosyalayalım.

Kısa kuyruklu ispinoz Avrupa'nın tatlı şarkıcılarından biridir. Küçük, narin yapılı, zayıf kanatlı, bizim phoebe kuşumuz kadar küçük bir kuştur. Bir kızın aşk mektubundan sadece biraz daha ağırdır.
Ürediği ve yavrularını büyüttüğü yerde, örneğin Almanya'da, gerçek bir sporcu bir
kısa kuyruklu ispinozu vurmayı, kızının en sevdiği kanaryasını öldürüp yemeyi
düşünmez.

Göç eden kuşlar için, kuzey İtalya'ya gidiş veya dönüş, bolluk diyarından geçmez. Barınak sağlayan ormanlar
çoğunlukla yok olmuştur ve küçük kuşlar için güvenli barınaklar çok nadirdir.
Açık alanda baykuşlar ve şahinler vardır; ve her ikisinden de tek sığınak
sık yapraklı korudur, bu koruya keten kuşları ve çayır kuşları tehlike yaklaştığında dalıp
hızla saklanabilirler.

Kuzeyden gelen bir keten kuşu, tehlikeli yolculukların ardından
güney yönünde Como Gölü'ne ulaştı. Ülke güvenlik için fazla açıktı ve ilk tepkisi güvenli bir barınak aramaktı. Dik yamaçları seyrek olarak kaplayan alçak çalılar, ani tehlike anlarında sığınak
olmak için fazla inceydi.

Ah! Bir tepenin üzerinde küçük bir ağaç korusu var, yeşil ve davetkar. Koruda bir kuş ötüyor, ötüyor, ısrarla. Ağaçlar çok
küçük; ama sık bir şekilde bir arada duruyorlarmış gibi görünüyorlar ve yaprakları hem şahin hem de topçudan
bir sığınak sağlamalı. Yorgun
keten kuşu neşeyle ona doğru uçuyor. Uygun bir kırbaç benzeri değneğin üzerinde yüksekte tünediğinde,
ilk kez ağaçlarla çevrili bir avlunun ortasında yükselen küçük boyutlu tuhaf, kare bir tuğla kuleyi fark ediyor. Kule,
bir kaleden koparılmış ve görünürde bir sebep olmadan
tepeye yerleştirilmiş eski ve pis bir taret gibi. İki kat yüksekliğinde,
bir penceresi pis ve davetsiz. Tabanına bir kapı açılıyor.

Çok yakın görünen ama görünmeyen birkaç kuş, sık sık
çağrı ve cıvıldıyor, sanki cevap veren çağrılar ve arkadaşlık arıyormuş gibi. Kesinlikle
koru kuşlar için güvenli bir yer olmalı, yoksa burada olmazlardı.

Dinleyin! Vızıldayan, ıslık çalan bir ses havayı dolduruyor, tıpkı uçan bir şahinin kanatlarının hava tonu gibi. Bir şahin! Bir şahin!

Korkmuş keten kuşu, körlemesine, çılgınca, koruluğun koruduğu
boşluğa dalıyor!

Dehşet! Bu ne?

İplikler! Görünmez, iç içe geçmiş iplikler; birbirine dolanmış ve ceplerle dolu,
açık alanı haince kaplıyor. Bu bir avcının ağı! Keten kuşu
dolaşmış. Çılgınca ama çaresizce çırpınıyor ve orada asılı kalıyor,
yakalanmış. Alarm çığlığı, kulenin tepesinden gelen iki garip, görünmez kuş sesi tarafından çılgınca yanıtlanıyor!

Koruluk ve kule BİR ROCCOLO! Ötücü kuşların toptan yakalanması için devasa, kalıcı, acımasız,
ölümcül bir tuzak! Kule, kuşçunun saklandığı yerdir ve çağrı kuşları, gözleri kızıl-sıcak tellerle tamamen kör edilmiş, böylece gözleri olan kuşlardan daha çılgınca çağrıştıracak olan yem kuşlardır. Bir şahine benzeyen ıslık çalan kanatlar, kuşçunun kulesindeki bir yarıktan havaya fırlattığı bir raketle yapılmış bir aldatmacaydı. Yanında birçok raket bulundurur.

Kulenin kapısı açılır ve kuşçu dışarı çıkar. Alçak kaşlı, esmer, bakımsız ve kulaklarında küpeler vardır. Kirli bir el, mücadele eden keten kuşunu yakalar ve onu
dolaşan ipliklerden
şiddetle çeker. Sivri uçlu bir dal, çaresiz kurbanın
başından _gözlerine_ doğru saplanır ve vahşi, çırpınan bir
acıdan sonra--ölür.

Kuşçu memnuniyetle iç çeker, kirli ve kötü kokan
kulesine geri döner, tüylü atomu kirli bir köşedeki kirli zeminde yatan ölü kuş yığınına
fırlatır--ve bir sonrakine hazırdır.

Bay Astley'nin de yaptığı gibi ona sorun, size dürüstçe yığında yaklaşık 150 ölü kuş olduğunu söyleyecektir--sığırcıklar, serçeler, keten kuşları,
yeşil ispinozlar, ispinozlar, saka kuşları, şahinler, kızılkuyruklar,
karabaşlı bülbüller, kızılgerdanlar, ötücü ardıç kuşları, karatavuklar, mavi ve kömür baştankaraları,
tarla kuşları ve kızıl kanatlılar. Ayrıca size görüş alanınızda _yedi
başka roccolo ve kolayca yürüyebileceğiniz mesafede on iki roccolo_ olduğunu söyleyecektir. Size, Bay Astley'e yaptığı gibi, o hafta boyunca yaklaşık 500 kuş yakaladığını ve bu sayının diğer 12 roccolonun her biri için makul bir ortalama olduğunu söyleyecektir.

Bu, sadece o mahallede haftada yaklaşık 5.000 ötücü kuşun yok edilmesi anlamına gelir!_ Başka bir roccolo sahibi Bay Astley'e, bir önceki sonbaharda küçük ve nispeten önemsiz roccolosunda yaklaşık 10.000 kuş yakaladığını söyledi.

Ve katledilen masumların o korkunç roccolosunun üzerinde, Merhametli, Şefkatli Mesih'in anısına _tahtadan bir haç_ yükseliyordu!

Ölümcül ölüm
çardağı oluşturan iç içe geçmiş fidan tepelerinin iç kısmında, canlı
tuzaklar içeren minik kafeslerden oluşan bir yarım daire asılıydı; ispinozlar, şahinler, baştankaralar ve diğer birkaç tür.
"Daha yaşlı ve daha ağırbaşlı olanlar tekrar tekrar ötüşüyor," diyor Bay Astley, "ve ispinozlar şarkı söylemeye başlıyor. Sonbahar göçü sırasında İtalya'da duyulan tek şarkı bu."

Ve İtalya Kralı, İtalya Kraliçesi, İtalya Parlamentosu ve Papa Hazretleri bunlara yıl be yıl izin veriyor. Ancak, İtalya'da yakın zamanda organize edilen bir kuş severler topluluğunun çabalarıyla, roccolos için yem kuşlarının kör edilmesinin durdurulacağı söyleniyor.

Almanya, Avusturya ve İsviçre'de, bu kuşların üreme mevsimleri boyunca korunması çok etkili olmalı, aksi takdirde Masumların İtalyanlar tarafından katledilmesi için gereken
malzeme çoktan
yok olurdu.

Almanlar kuşları ve tüm vahşi yaşamı severler. Acaba İtalyan roccolo'yu nasıl buluyorlar? Acaba Fransa buna nasıl bakıyor; ve Avrupa'nın İtalya'nın kuzeyindeki ulusları bu duruma sonsuza dek katlanacak mı?

Amerikalı ve İngiliz okuyucular için, yukarıda kaydedilen uygulamalar hakkında yorum yapmak
tamamen gereksizdir, ancak bunların şu ana kadar bilinen hiçbir vahşinin düşmediği bir duygu duyarsızlığı ve
derinlikte bir acımasızlık ve yıkıcılık gösterdiği gözlemi hariç. İnsan ruhunun
aşağılık korkaklığının bir göstergesi olarak, kuzey İtalya'nın roccolo'su ne kelimelerle ne de rakamlarla ifade edilemeyen
eksik nitelikleri ortaya koyar.

Peki, roccolo'nun yiğit şövalyesinin, modern kalenin feodal lordunun ve hizmetkarlarının son sergisi nedir?

Cevap, Dr. Louis B. Bishop tarafından "Güney Avrupa Pazarlarındaki Kuşlar" başlıklı bir makalede verilmiştir. "

Ekim ve Kasım aylarında sonbahar göçü sırasında ziyaret edilen Venedik'te, pazarlarda yiyecek olarak binlerce
ötücü kuş
satıldığını gördü.

"Kuşlar, sabahın erken saatlerinde, büyük kümeler halinde tezgahların üzerinde asılı olarak ördeklerden uçurtmalara kadar orada bol miktarda bulunuyordu, ancak sabah 9'da çoğu
satılmıştı. Ördekler ve kıyı kuşları bazı sayılardaydı, ancak büyük çoğunluğu küçük serçeler, tarla kuşları ve pamuk kuşlarıydı. Bunlar
ziyaretim sırasında binlerce, hatta on binlerce kişiydi. Pazara büyük çuvallarda, gözlerinden geçirilmiş ve sonra bağlanmış dallara dörtlü olarak dizilmişlerdi. Bu küçük
kuşların çoğu tuzağa düşürülmüştü ve derilerini yüzdüğümde genellikle gözlerinde
sadece bir yara bulamadım.[C] 3 Kasım'da incelediğim bu çuvallardan birinde, çoğunluğu ispinozlar, tarla kuşları ve
böğürtlenler olmak üzere yüzlerce kuş vardı. Kural olarak, sabahın erken saatlerinde satılmayan küçük kuşlar derileri yüzülür veya seçilir ve minik bedenleri göğüsleri yukarıda olacak şekilde normal şekilde kutulara koyulur ve satışa sunulurdu."

[Dipnot C: Bu kuşların muhtemelen başları gözlerinden delinerek öldürüldüğü düşünülmektedir.]

"Venedik pazarlarına yaptığım bu ziyaretler sırasında 60 tür belirledim ve çoğunun örneklerini aldım. Hatırladığım kadarıyla, küçük kuşların fiyatı
adet başına iki ila beş sent arasında değişiyordu. Örneğin, 8 Kasım'da 1 Orman Tavuğu, 1 Tarla Kuşu, 1 Alakarga, 1 Yeşil İspinoz, 2 Sığırcık, 1 Şakrak Kuşu, 2 Benekli Sutavuğu ve 1 Kızıl Tepeli İspinoz için 2,15 dolar ödedim. 1 Şarkıcı Kuş, 3 Keten Kuşu,
1 Altın Tepeli Kuş, 2 Saka Kuşu,
1 Uzun Kuyruklu Baştankara, 6 Saka Kuşu,
1 Büyük Baştankara, 3 Kamış İspinozu,
1 Çayırkuşu, 3 İspinoz,
1 Kızılkuyruk, --ve 5 İspinoz.

"10 Kasım'da 3,25 dolar ödedim

2 Sutavuğu, 1 Avrupa Çulluğu,
1 Su Tavuğu, 2 Balıkçıl,
1 Benekli Sutavuğu, 2 Yeşil İspinoz,
1 Atmaca, 2 Çalıkuşu,
2 Orman Tavuğu, 2 Büyük Baştankara,
1 Sıradan Kızılbacak, 2 Mavi Baştankara,
1 Koyu Kızılbacak, 1 Kızılgerdan ve
2 Kıyı Kuşu."

Elbette çeşitli yayla av kuşları, kıyı kuşları
ve su kuşları vardı --aslında bulunabilen ve öldürülebilen her şey. Yukarıda listelenen ötücü kuşlara ek olarak. Dr. Bishop, yalnızca Venedik'te
şunları kaydetti:

Tarlakuşu ("çok sayıda"),
Tepeli Tarlakuşu, Çapraz Gaga,
Calandra, Ev Serçesi,
Ağaç Serçesi, Taşkuşu,
Hawfinch, Kömür,
Sarı Çekiç, Altınbaşlı,
Karatavuk, Kaya Çalıkuşu,
Tarlakuşu, Beyaz Kuyruksallayan,
Şarkıcı Ardıçkuşu, Kızılkanat.

"Floransa'da," diyor Dr. Bishop, "26, 28, 29, 30 Kasım, 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8 ve 9 Aralık'ta merkez pazarını ziyaret ettim ve Venedik'tekinden bile daha bol kuş buldum." Çeşitli av kuşlarının yanı sıra, Venedik'te görülen yukarıda belirtilen türlerin miktarlarını ve ayrıca şunları buldu:

Yeşil Kumkuşu, Kahverengi Tırmanıcı,
Kırlangıçkuşu, Sığırcık,
Saksağan, Kara Başlıklı Ötleğen,
Mısır İspinozu, Kara Başlı Ötleğen,
Göçmen Bıldırcın, Yelpaze Kuyruklu Ötleğen,
Yeşil Ağaçkakan, Misel Pamukkuşu,
Benekli Ağaçkakan, Kara Karatavuk,
Orman Tarlakuşu, Kaya Serçesi ve
Gri Kuyruksallayan.

"Burada da [Floransa'da] sık sık, çoğunlukla kızılgerdanlı olmak üzere, küçük kuşlardan oluşan kümeler ve sepetler
sokaklarda şahin gibi uçtuğunu gördük... Ülkeye gittiğimiz her Pazar, avlanan çok sayıda İtalyanla karşılaştık ve çantaları tamamen küçük kuşlardan oluşuyordu. "13-29 Aralık tarihleri ​​arasında Cenova, San Remo, Monte Carlo ve Nice'te, eğer varsa, merkez pazarları ziyaret etmedim ama sık sık mağazaların dışında asılı duran küçük kuş sürüleri gördüm.... Sonbaharı FRANSA'nın batısında _Bretonya'dan
Pireneler'e kadar bir otomobil yolculuğu yaparak geçiren bir beyefendi, ziyaret ettiği her kasabada bu küçük kuş sürülerinin satışta olduğunu fark ettiğini söyledi.

"Öğle yemeği için ötücü kuşları öldürmenin," diye devam ediyor Dr. Bishop, "sadece fakir İtalyanlarla sınırlı olmadığını, 27 Ekim'de, en önde gelen ve zengin İtalyan _ornitologlarından_ birinin -sevimli bir adam- bana bir gün önce 180 tarla kuşu ve çayır kuşu vurduğunu ve ailesinin bunları diğer av hayvanlarından çok daha fazla sevdiğini söylediğinde öğrendim. Avrupa'da av satışına karşı bir önyargımız yok ve aynı
ornitolog bana, av kulübesinde günde 200 ördek vurduğunu ve kullanamadıklarını pazara gönderdiğini söyledi. 1 Kasım 1910'da 82 ördek, 8 Kasım'da ise 103 ördek vurdu, özellikle de
yavru ördek ve çamurcun." 

Gerçekten bir "ornitolog"! Ayrıca bir "sporcu" değil mi? O, _kör_ kuşların yardımıyla "avlarını"
ağlayan roccoloların kardeş "ornitologları"na aittir! Cesur adamlar, yiğit "sporcular", bu İtalya'nın adamlarıdır -- ve eğer hikaye doğruysa Batı Fransa'nın da! 

Avrupa halkı, şarkı söyleyen ve böcek yiyen kuşlarının toptan ve sistematik bir şekilde katledilmesine dayanabiliyorsa, _biz de dayanabiliriz_! Eğer onlar ayağa kalkmak, kavga çıkarmak ve durdurmak için çok
aşağılık ruhluysalar, o zaman bedelini ödesinler; ama, Ebedi Tanrı adına, Antonio bu ülkeye roccoloların şarkı söyleyen kuş zevkleriyle gelip onları burada şımartmayacak! 

Yukarıdaki gerçekler Avrupa'nın yararına değil,
kendi iyiliğimiz için alıntılanmıştır. Amerikan Halkı şimdi İtalyan, Avusturyalı ve Macar işçi, bar sahibi ve
tamirciyle karşı karşıyadır ve tüm Amerikalılar, genel olarak vahşi yaşamımıza, özellikle de
hiç vurmadığımız ve _bu nedenle öldürülmesi kolay_ kuşlara karşı Güney Avrupa'nın duygularını tam olarak bilmelidir.

Bir bekçi veya bir vatandaş, av kuşlarımızdan herhangi birini öldürdüğü için bir yabancıyı tutukladığında, yargıca İtalya'da yaptıklarına dair bu kayıtları gösterin ve en ağır cezayı isteyin.

Yukarıdaki gerçekleri, bu sayfaları okuyan her av komiseri, av bekçisi ve eyalet meclisi üyesinin, ülkemizdeki Güney Avrupa'dan gelen yabancı nüfusunda tam olarak neyle "karşı karşıya" olduğunu bilmesi için, görgü tanıklarından yayınlamak için çaba sarf ettim. Sayısız nesil boyunca, İtalya halkına uçan her ötücü kuşu vurup yemenin _tamamen doğru_ olduğuna inanmaları öğretildi. Venedikliler türlere saygı göstermez; ve bir İtalyan "ornitolog" 180 keten kuşu ve çayır kuşunu bir tencerede öldürmek için dışarı çıkıp öldürebiliyorsa, Amerikalılar için daha fazla düşünme zamanı gelmiştir.

Antonio'nun kafasından Amerika'nın İtalya olmadığı ve ötücü kuşların katledilmesinin bu ülkede "yasak" olduğu fikrini çıkarmak için yumruk, tekme ve para cezası gerekmeyeceğini içtenlikle umuyoruz. Her eyalete, şunları yapacak bir yasanın çıkarılmasını şiddetle tavsiye ediyorum:

1.--Yabancıların ateşli silah sahibi olmasını, taşımasını veya kullanmasını yasaklamak ve

2.--Güney Avrupa'dan gelen herhangi bir vatandaşlığa geçmiş yabancının, Amerika'da 10 yıllık ikametten sonrasına kadar avlanmak için ateşli silah kullanmasını yasaklamak.

Doğu'daki İtalyanlar, Pensilvanya'daki Macarlar ve Minnesota'daki Avusturyalılar hakkında bana ilk elden gelen raporlardan,
Güney Avrupa'nın alt sınıflarındaki tüm üyelerin vahşi yaşamımız için tehlikeli bir tehdit olduğu kesinlikle kesin görünüyor. Artık lanetlenmiş olan özgürlük diyarı fikri nedeniyle, Bedloe Adası'ndaki heykelin yanından geçen ve özgürlüklerle dolu kıyılarımıza çıkan her yabancı, _şimdi, sonunda_, istediğini yapabileceğine kesin olarak ikna olur! Ve Easy Marks Ülkesi'nde yeni kazandığı kişisel özgürlüğünü ve bağımsızlığını göstermenin ilk yollarından biri olarak, bir silah satın alır ve "serbest av" avına çıkar!

Eğer biz, bir halk olarak, Antonio'nun tüm yabani kuşlarımızı alıp kaçmasına izin verecek kadar tembel ve uykuluysak, o zaman soyulmayı hak ediyoruz.

İtalyanlar Amerika'ya istikrarlı bir şekilde akın ediyor. Güçlü, üretken, ısrarcı ve yorulmak bilmeyen bir enerjiye sahipler. New York Şehri şu anda 340.000 İtalyan barındırıyor. Yerli Amerikalılar uyurken onlar çalışıyor. Nereye yerleşirlerse yerleşsinler, eğilimleri yerli Amerikalıyı kökünden kazımak ve onun yerini ve gelirini ele geçirmektir. Vahşi hayata doğru İtalyan işçi
insan bir mangustadır. Ona hareket etme gücü verin, tüy veya saç takan
her vahşi şeyi hızla yok edecektir. Ötücü kuşlarımıza göre o, kelimenin tam anlamıyla "öğlen vakti yürüyen bir salgın"dır.

Gösterdiğimiz gibi, İtalyan doğuştan bir ot avcısıdır ve yiyecek için ötücü kuşları öldürmenin doğru olduğuna dair sabit bir inançla
büyümüştür! Ona göre
her şey torbaya giren avdır. Açık alana adım attığı anda,
kendisine bir av tüfeği alır ve öldürebileceği şeyler arar. Bu "özgür bir ülke"dir; bu nedenle,
bulabildiği her şeyi öldürebilir, pişirebilir ve yiyebilir. Eğer biri onu engellemeye çalışırsa,--sapristi!
tüfeğine dikkat edin! O neşeyle tarlalarınıza ve hatta çimenliğinize bile saldırır;
ve kızılgerdanları, mavi kuşları, ardıç kuşlarını, kedi kuşlarını, ispinozları,
tangaraları, sarıasma kuşlarını, ağaçkakanları, bıldırcınları, çullukları, ördekleri, kargaları ve balıkçılları vurur.

Virginia'da, Charlottesville yakınlarında, yeni bir demiryolunda çalışan bir İtalyan bir keresinde bir hindi atmacasını öldürmüş; ve bencilce onu
pişirmiş ve tek başına yemiş. Onun bir ot avcısı arkadaşı bunu duymuş ve
kamerada av eti yediği için onu azarlamış. Çıkan
tartışmada, "sporculardan" biri diğerini bıçaklayarak öldürmüş.

New York Zooloji Derneği 1899'da Park'ında çalışmaya başladığında,
Bronx İlçesi'nin kuzey yarısı, ötücü kuşların ve bulunabilen diğer tüm kuşların katledildiği düzenli bir günlük avlanma alanıydı. Her pazar "bangetty!" "bang!" Pelham Koyu'ndan
Van Cortlandt'a. Polis gücü, şehir yönetmeliklerinin ve eyalet kuş yasalarının
açık, apaçık, utanmazca ihlallerine en ufak bir ilgi göstermedi. O günlerde bir polisin
_kendi inisiyatifiyle_ bir kuş avcısını, hatta Pazar günü bile tutukladığını hiç duymadım; ancak
Zooloji Parkı'ndan gelen müdahaleci özel görevliler yerel polis gücünden yardım istediklerinde, bu her zaman
neşeli bir şekilde verildi. 1912 sonbaharında Polis Komiserine yapılan bir çağrı, Bronx Bölgesi'ndeki tüm avcılık ve avcılığın durdurulması için genel bir emirle sonuçlandı ve şu anda bir reform yapılıyor.

New York Şehri'ndeki kuş avcılarına karşı savaş 1900'de başladı. Zooloji Derneği konuyu ele almazsa, katliamın
süresiz devam edeceği görülüyordu. Beyaz adamın yükü üstlenildi; ve
savaşın hikayesi oldukça aydınlatıcı. Bay G.O. Shields, Amerikan Sporcular Birliği Başkanı, konuyla hemen ilgilendi
ve kampanyaya aktif olarak katıldı. Aylarca
sayılamaz bir şekilde, her pazar günü genellikle John J.
Rose ve Rudolph Bell'in eşliğinde, Kuzey New York ve Westchester ilçesinin ormanlarında ve çalılıklarında devriye gezdi.
Zoological Park gücünden, kendilerine eyaletten yardımcı av bekçisi olarak atamalar yapılmıştı.

Bu korkunç üçlü avcının maceraları ilginç bir bölüm olurdu. Kaçak avcılar tarafından vuruluyorlardı, ancak daha sık olarak
diğer adamlara ateş ediyorlardı. Neden hiç kimsenin ölmediğini kimse bilmiyor gibi görünüyor. Birçok İtalyan ve birkaç Amerikalı avlanırken tutuklandı, mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve para cezasına çarptırıldı. Sonunda bir terör
saltanatı başladı; ve bu sonun başlangıcıydı. Bu üç adamın tehditlerle durdurulamayacağı ve her zaman adamlarını yakaladıkları biliniyordu - tabii ki İtalyan pansiyon türünden bir insan tavşan yuvasına girmediği sürece. Mümkün olan tek kaçış yolu buydu.

Ölü kuşların en büyük avı, ölü kuşlarını bölmek için ormanda oturmak gibi bir uygunsuzluk yapan beş İtalyanla birlikte yakalanan 43 kızılgerdan, sarıasma, pamuk kuşu ve ağaçkakandı.
Bütün kuşları alkolde sakladık ve mahkemeye gösterdik. Hakim, İtalyanlardan ikisine 50 dolar para cezası verdi ve diğer üçü ikişer ay hapse gönderildi.

Yine de, güneşli İtalya'nın ara sıra bir oğlu pazar günü kuş avında şansını dener; ama eğer biri ona "Dur!" diye bağırırsa Silahını fırlatıp çalılıkların arasından ürkmüş bir geyik gibi
kaçıyor. Yukarı New York'un kuşları artık oldukça güvende; ancak
bunu başarmak için on yıl mücadele etmek gerekti.

New York Eyaleti, Pensilvanya, New Jersey, Connecticut,
Massachusetts ve hatta Minnesota'da, İtalyanlar ve Macarların büyük yerleşimlerinin olduğu her yerde, raporlar aynı. Her pazar
ülkede akın ediyorlar ve gördükleri her vahşi şeyi vuruyorlar. Büyük inşaat çalışmaları, demiryolları, kanallar veya
su kemerleri
nerede olursa olsun, kuş katliamı arayın ve onu bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bu kuralın istisnası, bildiğim kadarıyla, New York Şehri'ne gelen yeni
Catskill su kemeri hattında. Müteahhitler kuş katliamına izin vermemeyi seçtiler ve avlanmaya çıkan herhangi bir adamın anında
işten çıkarılacağı kuralı konuldu. Bu, kuşları ve av hayvanlarını çete çalışan yabancılara karşı korumak için yapılmış en iyi kuraldır.

Amerika'daki her eyalet ve il kuş öldüren yabancılara karşı dikkatli olsun; çünkü er ya da geç vahşi yaşamınıza saldıracaktır. İtalyanlar yayılıyor, yayılıyor, yayılıyor. Bugün onlarsızsanız, yarın etrafınızda olacaklar. Onları, tamamen uygulanan sert yasalarla eşikte karşılayın; çünkü hiçbir orta yol önlemi cevap vermeyecektir.

Pensilvanya, şimdiye kadar herhangi bir eyaletin en kötü yabancı katliamcı deneyimini yaşadı. Av hayvanı bekçilerinden _altısı_ vurularak _öldürüldü_ ve sekiz veya on tanesi yaralandı! Sonunda yasama organı öfkeyle ayağa kalktı ve yabancıların her türlü silaha sahip olmasını veya bulundurmasını
yasaklayan bir yasa çıkardı. Yasa, evde arama hakkı veriyor ve kesinlikle uygulanıyor. Elbette yabancı nüfus yasaya karşı "tekmeledi", ancak Halkın buharlı silindiri yine de üzerlerinden geçti. New York'ta bir yabancıdan 20 dolara mal olan bir lisans istiyoruz ve bu, bir milyon (belki) kuşumuzu kurtardı; ancak Pensilvanya yasası en iyisidir. Amerika'daki her eyalet ve il için bir model olarak alınabilir. Metni şu şekildedir:

Bölüm I. Bu yasanın kabul edilmesinden itibaren, herhangi bir vatandaşlığa alınmamış yabancı doğumlu ikamet edenin, bu Commonwealth'te, herhangi bir vahşi kuş veya hayvanı, av olsun veya olmasın, avlaması, yakalaması veya öldürmesi, kişisel veya mülkün savunulması hariç, yasadışı olacaktır; ve bu amaçla, bu Commonwealth'te herhangi bir vatandaşlığa alınmamış yabancı doğumlu ikamet edenin, herhangi bir marka av tüfeği veya tüfeğe sahip olması veya bunlara sahip olması yasadışı olacaktır. Bu bölümün herhangi bir hükmünü ihlal eden her bir kişi, mahkumiyeti halinde, her suç için yirmi beş dolar para cezasına çarptırılacak veya verilen her bir dolar ceza için bir gün süreyle ilçenin ortak hapishanesinde hapis cezasına çarptırılacaktır. Ancak, daha önce belirtilen cezaya ek olarak, vatandaşlığa alınmamış yabancı doğumlu bir ikamet edenin elinde veya kontrolünde bulunan yukarıda belirtilen türdeki tüm silahlar, söz konusu kişinin mahkum edilmesi veya bu yasada öngörülen şekilde bir suç beyanı imzalaması üzerine, Pensilvanya Milletler Topluluğu'na devredilmiş sayılacak ve Av Komiserleri Kurulu tarafından aşağıda belirtildiği şekilde satılacaktır.

Bölüm 2. Bu yasanın amacı doğrultusunda, on gün boyunca Pensilvanya Milletler Topluluğu sınırları içinde ikamet eden veya yaşayan herhangi bir vatandaşlığa alınmamış yabancı doğumlu kişi ikamet eden olarak kabul edilecek ve bu yasanın hükümlerinin ihlali nedeniyle verilen cezalara tabi tutulacaktır.

Bölüm 3. Bu Commonwealth sınırları içerisinde, bir binanın dışında herhangi bir yerde, vatandaşlığa alınmamış yabancı uyruklu bir ikamet edenin av tüfeği veya tüfek bulundurması, bu kanunun birinci bölümünün hükümlerinin ihlal edildiğinin kesin kanıtı olacak ve bundan hüküm giyen herhangi bir kişiyi söz konusu bölümde belirlenen cezaya tabi tutacaktır.

Bölüm 4. Bu Commonwealth sınırları içerisinde, vatandaşlığa alınmamış yabancı uyruklu bir ikamet edenin işgal ettiği veya kontrol ettiği herhangi bir odada veya evde, binada veya çadırda veya kampta av tüfeği veya tüfek bulunması, söz konusu silahın, söz konusu silahın bulunduğu mülkü işgal eden veya kontrol eden kişi tarafından sahip olunduğu veya kontrol edildiğine dair ilk bakışta kanıt olacak ve söz konusu kişiyi bu kanunun birinci bölümünde verilen cezaya tabi tutacaktır.

Diğer bölümler, bu kanunun tam olarak uygulanmasını sağlar.

Artık tam zamanı ve her eyaletin kuş yaşamı aniden saldırıya uğramadan ve ciddi saldırılar yapılmadan önce bu konuda harekete geçmesinin zorunlu bir kamusal gereklilik olduğu bir gerçektir. HEMEN yapın! Düşman size doğru geliyor. İlk darbeyi onun vurmasını beklemeyin!

_İtalyan Basınının ve Din Adamlarının Görevi_.-- Peki, İtalya'da yerleşik yanlış ilkeler nedeniyle Amerika'daki İtalyanların başına gelecek sıkıntılara en iyi çözüm nedir? Bu, yasa, polis, mahkeme ve cezada değildir. _İtalyanları iyi bir vatandaşın görevleri konusunda eğitmektir_! İtalyan basını ve din adamları bunu yapabilir; ve _başka hiç kimse bunu bu kadar kolay, bu kadar hızlı ve bu kadar iyi yapamaz_!

Bu iki güçlü güç bu göreve ciddi bir şekilde girişmelidir. Diğer her açıdan, vatandaşlığa geçen İtalyan iyi bir vatandaş olmaya ve kendini yeni ülkesinin yasalarına ve geleneklerine uyum sağlamaya çalışır. Kuş yaşamıyla ilgili olarak bunu neden yapmasın? Bunu istemek çok fazla değil, _kesinlemek_ de çok fazla değil. Dürüst emekle geçimini sağlayan İtalyan işçi veya dükkân sahibi kuş yasalarımızı çiğnemekten _zevk_ mi alıyor, birlikte yaşamaya geldiği kişileri rahatsız etmekten ve yaralamaktan _zevk_ mi alıyor? Yiyecek için _ihtiyacı_ olmayan birkaç küçük kuş için izlenmekten, aranmaktan, kovalanmaktan ve tutuklanmaktan _zevk_ mi alıyor? İyi ücret alıyor; bol miktarda iyi yemeği var; ve kuşlarımızı yok etmek yerine onları korumak için _eğitilmesi_ gerekiyor. 
İtalyan gazetelerinin ve din adamlarının bu konuda yerine getirmeleri gereken ciddi bir
görevleri var ve bunu özenle yerine getireceklerini umuyoruz.

[Resim: ÖLÜ ŞARKI KUŞLARI
Bu kavanozlar, Ekim 1905'te New York Şehri'nin banliyölerinde New York Zooloji Derneği'nin av koruma görevlileri tarafından iki İtalyan'dan alınan 43 değerli böcekçil kuşun ölü bedenlerini içerir.]

* * * * *

BÖLÜM XII

GÜNEYLİ ZENCİRLİLER VE YOKSUL BEYAZLAR TARAFINDAN ŞARKI KUŞLARININ YOK EDİLMESİ

Daha fazla ilerlemeden önce, oldukça net bir şekilde belirtmek istediğim bir nokta var.

Belirli bir ırkın insanları belirli bir tür yanlışı uzmanlaştırdığında, o ırkın kusurlu üyelerini açıkça azarlayan herkes hemen "ırk önyargısı" ile suçlanır. Şimdi İtalyan ve zenci kuş katillerinin yaptıkları hakkında ortaya koyduğum gerçekler nedeniyle, bu doğrultuda suçlanmayı bekliyorum. Eğer öyleysem,
suçlamayı şiddetle reddedeceğim. Gerçekler kendi adına konuşuyor.
Ancak zoolojik olarak, herhangi bir ırk, inanç, kulüp, eyalet veya ulustan insanlara karşı güçlü bir önyargım var; herhangi bir özellikle saldırgan kuş veya vahşi hayvan katliamında uzmanlaşmış; ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum.

Bir zamanlar, ve çok iyi hatırlıyorum ki, en fakir topçu bile "av" olarak kabul edilmeyen kuşları öldürmekten
aşağılanırdı.
Son zamanlarda, birçok zoolojik koleksiyoncu, koruma amacıyla öldürdüğü
örnekleri "av" olmadığı için alay konusu olmuştur.

Ancak zaman değişti. Kürk giyerken, hem yüksek hem de dik basamaklardan aşağı indik. 1880'de Amerikalı kadınlar fok derisi, sansar,
su samuru, kunduz ve vizon giyiyordu. Bugün, üzerinde kıl olan hiçbir şey derisi yüzülüp giyilemeyecek kadar mütevazı değil. Bugün misk sıçanı, tilki,
tavşan, kokarca, ev kedisi, sincap ve hatta sıçan postları "giyiyorlar". Ve bakın
av hayvanı zevki, --nüfusumuzun bazı kesimlerinin-- nasıl da azaldı.

Kuzeyde, İtalyanlar tüy takan her şeyi yeme ayrıcalığı için savaşıyorlar; ancak av kuşları ve turnalar dışında hiçbir kuşun yiyecek için vurulmasına izin vermiyoruz. Güneyde, zenciler ve fakir beyazlar yiyecek için ötücü kuşları, ağaçkakanları ve güvercinleri öldürüyorlar; ve
birçok eyalette bunların bir kısmı yasaların yetkisi altında yapılıyor. Şu korkunç listeye bakın:

* * * * *

BU EYALETLERDE, ROBİNLER YASAL OLARAK VURULUR VE YENİR:

Louisiana Kuzey Karolina Tennessee Teksas
Mississippi Güney Karolina Maryland Florida

BU EYALETLERDE, KARA KUŞLAR YASAL OLARAK VURULUR VE YENİR:

Louisiana Pensilvanya Tennessee
Columbia Bölgesi Güney Karolina

BU EYALETLERDE TURNALAR VURULUR VE YENİR:

Colorado Kuzey Dakota Nevada Oklahoma Nebraska

Mississippi'de, _sedir kuşu_ yasal olarak vurulur ve yenir! Kuzey Karolina'da, çayır kuşu vurulur ve yenir.

AŞAĞIDAKİ EYALETLERDE, GÜVERCİNLER "AV" OLARAK GÖRÜLÜR VE BİR "AÇIK SEZONDA" VURULUR:

Alabama Georgia Minnesota Ohio
Arkansas Idaho Mississippi Oregon
California Illinois Missouri Pennsylvania
Connecticut Kentucky Nebraska South Carolina
Delaware Louisiana New Mexico Tennessee
Dist. of Columbia Maryland North Carolina Texas
Utah Virginia

* * * * *

Güvercinlerin öldürülmesi, sportmenlik etiğinde büyük ve yaygın bir düşüşü temsil ediyor. Adı geçen yirmi altı eyalette, kendilerine sporcu diyen çok sayıda erkek, zayıf ve güvenen güvercinleri saksıya
atma gibi ucuz ve bayağı bir eğlenceye düşkün. Bu, bir şehir sokağında İngiliz serçelerini avlama "sporu" ile aynı seviyede. Elbette bu, bir dereceye kadar, bir zevk meselesi; ancak en azından bir sporcu kulübü vardır ki, güvercin avcısı giremez, yeter ki etik standartları önceden bilinsin.

Kızılgerdanların, tarla kuşlarının, kara kuşlarının ve sedir kuşlarının yiyecek için öldürülmesiyle,
durum oldukça farklıdır. Kendine sporcu diyen hiçbir beyaz adam
bu kuşları yiyecek için öldürmek gibi
aşağılık eğlencelere asla girmez. Bu utanç yükü Güney'in zencileri ve yoksul beyazlarının sırtındadır; ancak aynı zamanda, eyalet meclislerinde oturan saygın beyaz adamların kasıtlı olarak bu tür utanç verici uygulamalara izin veren
yasalar çıkarması veya bu tür utanç verici ve beyefendilik dışı yasaların yürürlükte kalmasına izin vermesi utanç vericidir!

İşte Atlanta _Journal_'dan çok yakın zamanda kopyalanmış bir örnek vaka:

Editör _Journal_:--Dallas'tan altı mil uzakta, Trinity Nehri'nin yukarısında bir kızılgerdan yuvası buldum ve altı Dallas sporcusunu meşaleli kuş avına benimle birlikte gelmeye ikna ettim. Bu avlanma tarzı, elbette, Teksaslılar için
yeniydi, ancak sonunda gitmeye razı oldular ve ben de onlara
nasıl yapıldığını gösterme zevkini yaşadım.

Meşaleli ışıklar ve av tüfekleriyle yola koyulduk. Avlanma alanlarına
ulaştıktan sonra spor gerçekte başladı ve
iki saat on dakika sürdü, toplamda 10.157 kuş katledildi, her bir adam ortalama 1.451 kuş öldürdü.

Ancak Teksaslılar bana tüm sayının en az 2.000'ini öldürdüğüm için itibar ediyorlar. Dallas, Teksas'ın sporcuları tarafından 'kuş avcılarının kralı' olarak adlandırıldım ve büyük av hayvanlarını
aramak için Dallas'tan Kızılderili Bölgesi'ne giden bir sonraki avcı grubunun komutanı olarak davet edildim.--F.L. CROW, Dallas,
Teksas, eski Atlantan.

Dallas, Teksas, gazeteleri ve Oklahoma gazeteleri, lütfen kopyalayın!

Güney'de kızılgerdanlara karşı tezahür eden ruhun daha da açık bir örneği olarak, Dr. P.P.'nin şu hikayesini aktarıyorum. Tennessee Üniversitesi'nden Claxton, Bay T. Gilbert Pearson'ın Audubon Eğitim Broşürü No. 46'da aktarıldığı gibi:--

"Bahsettiğim tünek," diyor Profesör Claxton, "yerel olarak 'sedir korusu' olarak bilinen,
Bedford Co., Tennessee'deki Porestville yakınlarında bulunuyordu. Bu büyük bir sedir ülkesidir ve kızılgerdanlar kış aylarında meyveleri yemek için
çok sayıda gelirdi.

[İllüstrasyon: KUZEYİN KIZILGEÇKÖYÜ
En sevdiğimiz Şarkı Kuşu, artık Güney'de yasal olarak "av" olarak vuruluyor. Kuzey'de artık her on kızılgerdana karşılık sadece bir kızılgerdan var.]

"Tüneklerin bulunduğu yer, seçilmiş olabilecek diğer birçok yerden farklı değildi. Ağaçlar beş ila otuz fit yüksekliğe kadar büyüdü ve bir mil kare boyunca geceleyin kelimenin tam anlamıyla kızılgerdanlarla dolup taştı. Tünedikleri sırada onları avlamak en sevdikleri spordu. Bir adam meşaleyle bir sedir ağacına tırmanırken, arkadaşları sopalarla ve sopalarla bitişik ağaçlardaki uyuyan kuşları rahatsız ederdi. Işıktan kör olan kuşlar aniden uyanarak meşale taşıyıcısına uçtular; o da her kuşu yakaladığında hızla kafasını koparıp omuzlarından sarkıttığı bir çuvala attı.

[İllüstrasyon: GÜNEY'İN ALAYCI KUŞU
Güney'in bu tatlı şarkıcısı Kuzey'de yiyecek için VURULMUYOR
! Hiçbir kuzeyli kanun koyucu böyle bir barbarlığa asla izin vermez.]

"Dört yüz kuştan üçünün yakalanması sıradan bir gece işiydi. Erkekler ve oğlanlar tüm komşu ilçelerden vagonlarla gelip, kızılgerdanları öldürmek amacıyla tüneklerin yakınında kamp kurarlardı. Çoğu zaman, meşaleler ve sopalarla 100 veya daha fazla avcı tek bir gecede iş başında olurdu. _Üç yıl boyunca_ bu muazzam katliam kışın da devam etti ve sonra hayatta kalanlar tünekleri terk etti."

[İllüstrasyon: KUZEY KIZILGEZOĞU GÜNEY KATLİAMINA HAZIR
195 Kuş, Ocak 1912'de Avery Adası, La.'da, Yıllık Katliam'a Cesaret Ederek Fotoğraflandı, E.A. McIlhenny]

Hayır: bu insanlar, merhamet ve şefkat bilmeyen bir Geronimo tarafından yönetilen Apache Kızılderilileri değildi. Bunların çoğunun Tennessee'li zavallı beyaz çöpler olduğunu düşünüyoruz. Küçük bir köy, her yıl pazara _düzine başına beş sent_ karşılığında 500 dolar kazandıracak kadar ölü kızılgerdan gönderiyordu; bu da _120.000 kuş_ demek!

Geçtiğimiz kış, Louisiana'daki Avery Adası'ndan (New Iberia'nın güneyinde) Bay Edward A. McIlhenny, her kış, kutsal meyvelerin olgunlaştığı iki hafta boyunca binlerce kızılgerdanın onlarla beslenmek için onun yakınlarına geldiğini söyledi. "Sonra, silah kaldırabilen her zenci erkek ve çocuk onların peşine düşüyor. Onlar hayattayken her gün yaklaşık 10.000 kızılgerdan katlediliyor. Ölü bedenleri New Iberia'da her biri 10 sente satılıyor." Bay McIlhenny tarafından çekilen eşlik eden çizimlerde bir ağaçta 195 kızılgerdan
görülmekte ve böylesine büyük bir katliamın nasıl mümkün olduğu açıklanmaktadır.

Louisiana Audubon Derneği'nden bir görevli, Louisiana'da yiyecek amacıyla her yıl öldürülen kızılgerdan sayısının muhafazakar bir tahminle _çeyrek milyon_ olduğunu belirtiyor!

Kızılgerdanların yiyeceği şöyledir:

Böcekler, %40; yabani meyveler, %43; yetiştirilen meyveler, %8, çeşitli sebze yiyecekleri, %5.

GÜNEY ZENCİRLERİNİN ÖZEL ÇALIŞMASI. --1912'de, Virginia'daki kırsal yaşamdan yeni dönen bir kadın renkli hizmetçi, Ağustos ortasında kırsal evimizde bana şöyle bir yorumda bulundu: "Keşke
birkaç kuş yuvası bulabilseydim!"

"Ne için?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

"Neden, aigleri alıp _yemek için!_" diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle
ve dişlerini göstererek.

"Yabani_ kuşların yumurtalarını yer misin?"

"Evet, kesinlikle! Bir pattridge yuvası almak _iyi_! Onlardan neredeyse
her zaman aynı anda bir düzine aig alırız,--benim yaşadığım yerde, Virginia'da."

"Virginia'daki renkli insanlar, vahşi kuşların yumurtalarını avlamayı ve onları yemeyi _bir alışkanlık_ haline getiriyorlar mı?"

"Evet, gerçekten de öyle yapıyoruz. İlkbahar ve yaz aylarında, kuşlar etraftayken, her pazar dışarı çıkıp bütün gün avlanırdık. Bazı günler bir kova dolusu aig ile geri dönerdik; sonra gecenin yarısını
hazırlayıp pişirir ve yerdik. _Berbat_ güzellerdi!"

Bunu hatırlayınca yüzü oldukça aydınlandı.

Birkaç gün sonra, Virginia zencilerinin yaptıklarına dair bu hikaye, o eyaletin başka bir kesiminden gelen siyahi bir adam tarafından tamamen doğrulandı. Üç ay sonra, benim isteğim üzerine yapılan özel soruşturmalardan sonra, Richmond'dan bir beyefendi zencilerden daha fazla doğrulama aldı. Kendisine açıklanan gerçek durum karşısında kendisi bile çok şaşırmıştı.

Kuzey'de, ötücü kuşlarımızın ve böcek ve ot tohumlarının diğer yok edicilerinin ekonomik değeri insanların çoğunluğu tarafından anlaşılıyor ve mümkün olduğunca bu kuşlar tüm insan düşmanlarından korunuyor. Fakat
Güney'de, Yıkım Ordusu'nun yeni bir bölümü
ölümcül bir öneme kavuştu.

_Recreation_ Dergisi'nde Mayıs 1909'da, Bay Charles Askins "Güney'in Oyun Korumasındaki Sorunu" başlıklı
çok şaşırtıcı ve aydınlatıcı bir makale yayınladı. Kuzey'de aylardır
kazanmakta olan izlenimleri somut bir biçimde ve
görgü tanığı güvenilirliğiyle bir araya getirdi. Anlattıklarını
görmüş birinin tanıklığını sunmak için, şimdi Bay Askins'in makalesinden sayısız alıntı yapacağım. Bu makale kesinlikle doğruluk damgasını taşıyor ve hiçbir "ırk önyargısı" içermiyor. Çok kötü bir durumun sakin, yargısal, duygusuz bir analizi: ve bunu özellikle Kuzey'deki çiftçilere ve Güney'deki tüm gerçek sporculara tavsiye ediyorum.

Bay Askins açılış paragraflarında Güney'deki av ve avcılık koşullarını, zencilerin silah sahibi olamayacak kadar fakir olduğu ve atış yapmanın onlar için olmadığı yirmi yıl öncesine kadar olduğu gibi anlatıyor.

* * * * *

GÜNEY ZENCİSİNİN ÖZEL ÇALIŞMASI.

Bay Askins, her şeyin artık farklı olduğunu ve eski günlerin ancak
dereden akan suyla geri geleceğini söylüyor. Efendi
babalarıyla birlikte ya da kasabanın adliye binasının basamaklarında son günlerini geçiriyor. Belki bir zamanlar tepedeki "büyük ev" olan yerden bir veya iki baca kalmıştır; muhtemelen hala ayaktadır, ancak ölü bir ağaç kadar
terkedilmiş ve cansızdır. Muskadin üzümleri hala çukurda ve hurmalar otlakta
yetişiyor, ancak ne keseli sıçan ne de rakun onları yiyecek durumda. Son geyik yıllar önce kayboldu, tavşanlar bebek kürkleriyle öldü ve bıldırcınlar Haziran ayında öldürüldü. Yaşlı "Amca Ike" efendisiyle birlikte "Büyük Nehir"i geçti ve torunu size
yan gözle baktı, somurtkan bir şekilde başını salladı, melez kuş köpeğine ıslık çaldı,
üç dolarlık silahını omzuna aldı ve sizi terk etti. O, bu değişimin tipik bir örneği ve buna sebep oldu, sevgili yaşlı Amca Ike'ın bu torunu.

Aynı şekilde beyaz adam siyaha pamuk ve mısır yetiştirmek için tarlada kalmasını söylüyor ve bundan daha fazla ondan hiçbir şey
istenmeyecek. Bir beyaz adamı veya siyahiyi kandırabilir, eline geçen her şeyi
küçük bir şekilde çalabilir, kendini memnun etmek için evli veya evli olmayan bir şekilde yaşayabilir, isterse başka bir zenciyi öldürebilir ve son olarak, sadece pamuk ve mısır yetiştirdiği sürece
yenebilecek her vahşi şeyi vurabilir. Ancak Güney'in beyaz sporcuları atış ayrıcalığını hiçbir zaman gönüllü olarak tamamen vermemişlerdir ve bu yüzden
bu hikaye. Ona tavşanları tuzağa düşürmesini, kızılgerdanları saksıya koymasını, güvercinleri katletmesini, ötücü kuşları öldürmesini ama beyaz sporcunun avını, aristokrat küçük beyaz bıldırcını esirgemesini söylediler.

Başlangıçta, siyah adamımız ve kardeşimiz, güney av çıkarlarına pek fazla zarar veremezdi,
eğilimleri ne olursa olsun. Parası, mühimmatı ve silahı yoktu. Silahları
bir balta, bir sopa, bir tuzak ve bir tazı köpeğiydi; muhtemelen
atış için açılmış eski bir savaş tüfeğine sahip olabilirdi. Böyle bir kıyafet bıldırcın avcılığına ve özellikle de Dixie'nin sporcularının bilgiyle yetindiği kanat avcılığına uygun değildi. Zencinin tazı köpeği ve savaş tüfeğiyle
dolaşmasına izin verin; bıldırcını kesinlikle öldüremezdi. Ve böylece Amca Ike'ın torunu, bıldırcınlara pek zarar vermeden, kuşların alışkanlıkları hakkında bilgi edinerek ve daha sonra işine yarayacak olan
bir ot avcısı olarak beceri kazanarak
tarlalarda aylak aylak dolaşıp durdu.
Zenci, ilkel bir insan ırkına mensuptur ve bu ırkların hepsinin, babaları siyah ve beyaz çizgilerin üzerinde
çokça çalışmış beyaz adamlardan daha keskin gözleri vardır. Tavşanı olduğu gibi,
yapraklı ağaçlardaki sincapları ve çimenlerde toplanmış bıldırcınları görmeyi öğrendi.
Dere kıyısının gölgesindeki en ufak gri tonu bile
bir anda bir tavşan olarak ayırt etti, bir ağaç tepesinden gelen parıltının, gizli bir sincabın hafif hareketinden kaynaklandığını hemen anladı ve tek bir saz otu sapının titremesi ona
derinliklerde saklanan bir kuş sürüsünü hatırlattı. Esrar avcısı zenci, Kızılderilinin tüm
becerisine sahiptir, aylaklık ederken daha çok çalışkandır ve
acımadan ve kısıtlamadan öldürür. Amca Ike'ın bu torunu da, beyaz adamın pamuk ve mısır yetiştirmesi için ona yarım somun ekmek rüşvet verdiğini bildiğinden
huysuzlanmaya başlamıştı. Ve bunu kısa süre sonra yaptı, göreceğimiz gibi.

Pamuğun pound başına on altı sente çıktığı ve
tek namlulu tüfeklerin tanesinin beş dolara düştüğü zaman geldi.
Zenci artık paralıydı ve tüccarlar - zenciye pamuk ve mısır yetiştirdiği sürece rahat bırakın diyen bu adamlar - ona tüfekleri sattılar, tüm Güney'deki her siyah aylak, erkek ve çocuk için bir tüfek.
Sonra sporculardan kısa bir süre sonra bir feryat yükseldi, "Zenciler bıldırcınlarımızı öldürüyor." Sadece onları öldürmekle kalmıyorlardı, kuşların çoğu zaten ölmüştü. Güney Saha Kulübü arazisinde, köpeklerin bir günde altmış sürü yetiştirdiği yerde, iki yıl içinde ancak en zor avlanmayla günde üç sürü bulunabilirdi; ve bu hikaye Güney'in her yerinde tekrarlandı. Şimdi zenci, tazılar yerine kuş köpekleri yetiştirmeye başladı ve hafta içi ayinler yapılıyorsa kiliseye yeni tüfeğini götürüyordu.
Sonunda zenci büyümüş ve hırsını gerçekleştirmişti: tıpkı beyaz bir adam gibi uçan keklikleri vurabilirdi,
biraz renk farkı dışında beyaz bir adamdı; ve ayrıca daha fazla kuş öldürebilirdi, üç katı kadar. Bu, eski düzenin, koyu tenli bir "sporcunun", sevilen
eski "Albay"ın plantasyon hayatındaki yerini aldığı yeni düzene geçişiydi. Zenci, pamuk ve mısır yetiştirmenin bedelini ödemişti.

[Resim: VAHŞİ HAYATI TARAMANIN GÜNEY Zenci Yöntemi
"Renkli sporcumuz her zaman sosyaldir, ancak özellikle eğlence konusunda. Tek başına dolaşabilir ve gerçekten yiyecek bir şeye ihtiyacı olduğunda veya kuşlar için bir
satış yaptığında bir veya iki bıldırcın saklayabilir, ancak eğlence için avlanmaya gelince 'çeteyle' birlikte olmak ister."--Charles Askins.
Recreation Magazine'den yeniden üretilmiştir. Outdoor World'ün izniyle. ]

Renkli sporcumuz her zaman sosyaldir, ama özellikle
eğlence konusunda. Gerçekten bir şeye ihtiyacı olduğunda veya kuşlar için bir indirim olduğunda tek başına dolaşıp bir veya iki bıldırcın saklayabilir, ancak eğlence için
avlanmaya gelince "çeteyle" birlikte olmak ister. Noel zamanı zencileri, her biri bir köpeğiyle birlikte bir sürü halinde toplayıp
tarlalara dağıldıklarını gördüm. O zamanlar ne kadar da muhteşem bir zamandı! Tek bir pamukkuyruk yarım düzine atış yapar ve belki de birkaç genç erkek, saf şeytanlıktan ve yüksek ruhlardan öldükten sonra bir tavşana yüklerini
döker. Bir keresinde bu tür bir akında genç bir zencinin kazara öldürülmesine tanık oldum. Arkadaşları onu bir vagona
yüklediler, ağzına bir puro tıkıştırdılar ve şehre geri dönerken kendileri bir içki aldıklarında
her seferinde üstüne viski dökmeye çalıştılar. Bu siyah avcılar ve köpekleri ordusu,
ne vahşi hayvan ne de kuş yaşamı bırakan ince dişleriyle ülkeyi tarayarak tarladan tarlaya geçerler.

Bıldırcın sezonu bittikten sonra yılın baharına doğru, ortalama bir kırsal zencinin "samanla ot arasında" olduğu bir zaman gelir.
Erzak için güvendiği tüccarlar, 1 Ocak ile ürün zamanı arasında kredi vermeyi reddetmeyi bir alışkanlık haline getirirler.
Siyah, pamuk parasını harcamış, tatlı patates yığını
kaybolmuş, sorgum fıçısı boşalmış, kışlık domuz etinden son kalanları
yemiş ve geriye sadece biraz un ve tüfeğinin
sağlayabileceği et kalmıştır. Şimdi ciddi bir şekilde avlanıyor, yıllarca süren pratiklerle edindiği tüm kurnazlığı ve beceriyi kullanıyor.
Ağaçkakanları, alakarga kuşlarını, şahinleri ve kokarcaları yiyor, sadece kargalara ve atmacalara karşı çizgi çekiyor. Yılın bu mevsiminde, "Onlarınki tavuk kadar iyi" diyen
pikaninnilerin zevkini izlemek için kulübelere tavuk şahinleri taşıdım. Bu açlık mevsiminde kızılgerdanlara, güvercinlere, tarla kuşlarına,
kırmızı kuşlara, alaycı kuşlara ve tüm ötücü kuşlara ne olduğunu söylemeye gerek yok.

Ayrıca tavşanlar ve bıldırcınlar için saman ve çimen arasındaki bir zamandır. Mısır tarlaları çıplaktır ve yabani ot tohumları tükenmiştir.

İlkbahar soğuğu vurur, canlılıklarını kaybederler, zayıflarlar ve
olağan ihtiyatlarından tamamen yoksun kalırlar. Sonra dört rakamlı tuzak çalılıklarda ve sazlıklarda belirir ve yok etme işi daha hızlı ilerler. Tavşanlar artık yarı aç köpeklerden kaçamaz, incelen örtü bıldırcını gizleyemez
ve ötücü kuşlar yaklaşan baharı söyleyerek kendilerini ele verirler.

Av hayvanlarının giderek azalmasıyla birlikte artık sazlık ve tarla yakma mevsimi geldi. Bu, görünüşte toprağı ilkbaharda sürmek için hazırlamak için yapılır, ancak gerçekte bıldırcınların ve tavşanların son sığınağını yok etmek için yapılır, böylece kesin olarak avlanabilirler. Bir mahalledeki tüm zenciler, tüm köpekleri ve tabii ki altı yaşından büyük tüm oğlanlar bu yakmalardan biri için toplanır. Tarlayı çevreler ve birçok yerde ateşe verirler, böylece av hayvanlarının rengarenk topluluk arasında dışarı fırlaması için küçük açıklıklar bırakırlar. Bıldırcınların yanan otlardan hala üzerlerinde alev parçacıkları varken uçtuklarını gördüm. Yanmış toprağa tekrar uçamayacak kadar şaşkın bir şekilde konarlar ve oğlanlar ve köpekler onları alır. Çılgın tavşanlar havlayan köpekler, bağıran zenciler ve patlayan silahlar arasında eldiveni dener, ancak ölüm kesin ve hızlıdır. Kaçabilecek birkaç bıldırcının şahinlerden kaçacak bir yeri ve yiyecek bir şeyi yoktur, bu yüzden bu türden her bir sürü, bir civardaki kuşların mutlak sonunu işaret eder; ve ertesi gün zenciler başka bir yerde aynı performansı tekrarlar.

Yılın bu mevsiminde, mayısın birinde, siyahlar yüz çalışma günlerinden bazılarını yaparken, tek namlulu
domuz bacanın köşesinde paslanır. Elbette "çetenin" baskınından kaçan, açlık günlerini atlatan ve yakılmış evlerinden sağ çıkan birkaç kuş artık "Bob White" diyebilir ve huzur içinde çiftleşebilir. Ancak okul tatile girdi ve yaz güneşi yarı yetişkin oğlanların çıplak ayaklarına yeni bir hayat veriyor ve melez kuş köpekleri kışın bile olduğundan daha meşgul. Genç tavşanlar yuvadan çıkmadan önce öldürülüyor ve bıldırcın yumurtaları hem oğlanların gözlerinden hem de köpeklerin burunlarından kaçacak şekilde nadiren iyi saklanmalı. Sonuçta altmış sürüden sadece üçünün kalması şaşırtıcı değil. Kuşkusuz, doğanın güneşli Güney'de kendi halkına karşı çok nazik olması dışında,
kalmazlardı.

Güney'deki her beyaz adam sporcu veya atıcı değil;
birçoğu, pamuk yetiştirdiği ve mallarımızı satın aldığı sürece "zenci"nin istediğini yapmasına izin veren saf iş adamları. Ancak Dixie'nin açık havadaki gerçek adamlarının tam payı var ve onlar bu şeyin sona ermesi gerektiğine dair tam bir Güney tarzında yemin ettiler. Yine de sorunları derin ve kafa karıştırıcı. Alabama'da bir çaba ve bir başlangıç ​​yaptılar. Her erkeğin avlanmak ve ateş etmek için bir başkasının topraklarına girmeden önce yazılı izin almasını gerektiren bir yasa istediler; her silaha yılda en az beş dolar vergi koyan bir ikamet lisansı yasası istediler; kısaltılmış bir sezon, bir av limiti ve eksiksiz bir Eyalet bekçileri sistemi istediler. Ne yazık ki, birçok beyaz çiftçi siyahlarla aynı menzildeydi ve onlar da vurulduklarında büyük bir tepki yarattılar. Sonuç olarak Alabama sporcuları istedikleri her şeyi elde ettiler, inşa etmeye çalıştıkları yapının temeli hariç, yüksek ikamet lisansı veya silah vergisi tek başına üç dolarlık silahları dışarıda bırakabilir ve oyunun geri kalanını kurtarabilirdi. Yeni yasaya göre av hayvanlarının satışı yasaklandı, canlı veya ölü olarak eyaletten dışarıya gönderilemezdi; her zaman popüler olan yerleşik olmayanlara verilen lisans sağlandı; sezon kısaltıldı ve avlanma miktarı sınırlandırıldı; para cezalarından ücret alacak yardımcılarla eyalet av koruma memuru ofisi kuruldu; yazılı izin olmadan başkasının topraklarında avlanmak kabahat haline geldi; ve sonra her şey, bir adamın kendi topraklarında, kendi ilçesinde bir dolar ve dışında iki dolar olmak üzere atış yaptığında yerleşik lisansın sıfıra indirilmesiyle geçersiz kılındı. Yeni yasanın pratik işleyişi şu şekilde: Birkaç kuzeyli topçu yerleşik olmayanlara verilen lisans ücretini ödedi ve şehir sporcuları tarafından eyalet koruma memurunun yüksek maaşını karşılayacak kadar yerleşik lisans alındı. Zenci hala kendi topraklarında _ya da mısır ve pamuk yetiştirmek isteyen adamın topraklarında_ avlanıyor ve tüm bunlara karşı tamamen kayıtsız. Ona karşı yasayı kim uygulayacaktı? Üç büyük ilçeyi devriye gezen ve maaşını zencilerden toplanan cezalara bağlayan tek
iğrenç vekil değil. Güney'deki avı korumak için her üç mil kareye bir adam gerekirdi.

Alabama'daki durumla başa çıkmanın tek etkili yolu, üç dolarlık silahları beş dolarlık bir vergiyle ortadan kaldırmak ve buna köpekler için neredeyse aynı miktarı eklemekti. Güney'deki hiçbir sporcu bu sonuca katılmayacaktır. Ancak sporcular ne Güney'de ne de Kuzey'de hiçbir zaman çoğunluk oyu elde edemedi ve Güney'in ciddi sorunu henüz çözülmedi.

Siyah adamın avlanma ve ateş etme gibi doğal insan haklarından mahrum bırakılmasından yana değilim. Eğer arazi sahibiyse veya kiralıyorsa veya kiralamıyorsa, beyaz adamın sahip olduğu avlanma ayrıcalığına tam olarak sahip olmalıdır. Şimdiki soru bu değil, ancak onu yasal atışla nasıl sınırlayabiliriz, beyaz adamı yöneten yasaya nasıl uyabiliriz, onu yıl boyunca merhametsizce, ayrımcılık yapmadan, kısıtlama olmadan öldürme
hakkına sahip olduğu mutlak lisanstan nasıl mahrum edebiliriz. Sadece bencil sebeplerden dolayı bile olsa, biz Kuzeyliler güneyli sporculara yardım eli uzatmalıyız, çünkü göçmen şarkı kuşlarımızın sonuncusu Dixie'ye inecek ve asla geri dönmeyecek.

* * * * *

Bay Askins oldukça rahatsız edici bir durumu açıkça dile getirmiş. Çare
en az üç bileşen içermelidir. Güneyli sporcular göçmen olmayan av kuşlarının haksız yere katledilmesini durdurmalıdır. Eyaletler arasındaki nezaket gereği, Güneyli beyefendiler yiyecek için kuzeyli şarkı kuşlarının ve tüm ekinleri koruyan kuşların öldürülmesini durdurmak için yasalar çıkarmalıdır. Son olarak, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'daki tüm erkekler, Kongre tarafından tüm göçmen kuşların federal olarak korunması için bir yasanın derhal yürürlüğe girmesini sağlamak için gerekli olan çalışmada birleşmelidir.

* * * * *

BÖLÜM XIII

KADIN ŞAPKALARI İÇİN KUŞLARIN İMHASI[D]

[Dipnot D: Bu bölümün ve çizimlerinin hazırlanmasında, yakın zamanda Londra tüy ticaretini neredeyse dibe kadar araştıran Bay C. William Beebe'den çok değerli yardımlar aldım.]

Tüm medeni dünyanın, dünyanın en güzel ve dikkat çekici kuşlarının çoğunun artık kadın giyimine şapkacılık süsleri sağlamak için _imha edildiğini_ bilmesinin zamanı geldi. Tüy ticaretinin merkezinden bu trafik hakkında yakın zamanda elde ettiğimiz yeni bilgilerin toplamı korkunç. Daha önce, koşulların şu anki kadar kötü olduğunu hayal bile etmemiştim.

Bu konuda New York'un Londra'ya bir mesaj göndermesi tamamen uygundur. New York, tüysüz şapkacılıkta neredeyse Tertemiz Bir Şehirdir ve Londra ile Paris dünyanın en kötü yerleridir. Biz evi temizledik. Çok küçük istisnalar dışında, katledilen masumların kanı artık eteklerimizde değil ve tüylü şapkacılık konusunda istediğimiz kadar ikiyüzlü olma hakkımız var. Burada New York'ta (ve ayrıca New Jersey'de) hiçbir adam, av kuşları dışında herhangi bir vahşi Amerikan kuşunun tüylerini satamaz, sahip olamaz veya satışa sunamaz. Dahası, Kuzey Amerika faunasında temsil edilen herhangi bir kuş ailesine ait hiçbir yabancı kuşun tüyleri burada satılamaz! Yasaya göre burada satılması mümkün olan yalnızca birkaç tür uygunsuz "şapkacılık" tüyü vardır. Ulusal Audubon Dernekleri Birliği'nin uzun ve zorlu kampanyası sayesinde, yiğit William Dutcher tarafından kurulmuş ve on yıl boyunca yönetilmiştir, artık New York sokaklarında av kuşlarının tüyleri dışında çok az yabani kuş tüyü görüyorsunuz. Birkaç hizmetçi kızın artık metreslerinin
attıkları
sorguçları taktığı doğru; ancak bunlar binde birdir. Atlantic City'de hizmetçi kız ve hizmetçi kız
sorguçlarının güzel bir şekilde sergilendiği söylenir. New York ve New Jersey'de, Pensilvanya'da balıkçıl ve balıkçıl tüylerinin satışı dışında her şey için (bir bunko avcısı tarafından elde edilen bir ayrıcalık), Massachusetts'te ve diğer birçok eyalette yabani kuş tüyü şapkacılık işi öldü. İki yıl önce, New York yasama organı Dutcher yasasını yürürlükten kaldırmayı reddettiğinde, Millinery Association iddia etti ve Albany'ye bir tanık bulutu getirerek yasanın uygulanmasının binlerce çalışanı işsiz bırakacağını kanıtladı.

[İllüstrasyon: TÜY TİCARETİ İÇİN ARTIK YOK EDİLEN GÜZEL VE ​​MERAKLI KUŞLAR--(I)
Kemerli Balıkçıl
Victoria Taçlı Güvercin
Muhteşem Calliste
Büyük Cennet Kuşu
Adi Sumru
Kaya Horozu]

Yasa yürürlükte; ve bu eyalette aigrette işi bitti.
Hiçbir çalışan açlıktan öldü mü veya işsiz kaldı mı? Hiçbirini duymadık. Şu anda ipek ve kurdeleler, tül ve dantelden çok güzel şapka süsleri yapmakla meşguller; ve "Onlar bunları giyiyorlar."

[İllüstrasyon: HER BİRİ 2 SENT 1600 SİNEKMİŞ KUŞU DERİSİ!
Londra Şapkacılık Tüy Satışında Zooloji Derneği Tarafından Satın Alınan Partinin Bir Parçası, Ağustos, 1912.]

Ancak bu kelimeler yazılırken bile, merhemde büyük bir sinek var. E. &. S. Meyers'in, 688 Broadway, New York'taki mağaza vitrini şapkacılık amacıyla satışa sunulan yaklaşık _altı yüz cennet kuşu tüyü ve derisi içeriyor. Büyük cennet kuşunun artık neredeyse neslinin tükenmesine şaşmamalı! Burada satışları mümkün çünkü Hollandalı
yasa tüy tüccarlarından yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil edilen kuş ailelerine ait kuşları koruyor. Şeytani kurnazlık ve girişimcilikle, utanmaz tüy tüccarları, derileri ve tüyleri yasal olarak bu ülkeye ithal edilebilecek ve satılabilecek kuşları
ortaya çıkarıyorlar; ancak biz buna, bizim açımızdan tüm yabancı kuşları koruyacak bir yasayla karşılık vereceğiz. Şimdi, meşru bir av kuşu olmayan
herhangi bir vahşi kuşun tüylerinin, tüylerinin veya derilerinin satışını ve süs olarak kullanılmasını yasaklayacak bir yasanın
evrensel olarak yürürlüğe girmesinin zamanı geldi.
Londra artık, ölümcül dokunaçlarını dünyanın en ücra köşelerine
uzatan ve dünyanın en güzel ve en ilginç _korunmasız_ kuşlarının
"derilerini", "tüylerini" ve
"tüylerini" istikrarlı bir şekilde içine çeken "tüy ticaretinin" dev ahtapotunun başıdır. Kibirli ve katı yürekli kadınlar tarafından desteklenen bu soğukkanlı endüstrinin kapsamı, şimdi ayrıntılı olarak gösterilecektir. Paris, tüy kesme ve süsleme konusunda büyük bir üretim merkezidir ve Fransız halkı kuşları yok olmaktan korumayı inatla reddeder, çünkü bu kuşların katledilmesi belirli sayıda Fransız fabrika işçisine iş sağlar.

İngiltere'deki adamlar, gayrimenkul sahibi oldukları dünyanın her yerinde av hayvanlarını yok olmaktan nasıl koruyacaklarını bilirler. İngilizler av hayvanlarını korumada iyidirler - buna karar verdiklerinde.

Londra neden dünyadaki tüy katillerinin Mekke'si olsun ki?

Bunun açıklaması kolaydır:

(1) Londra dünyanın en büyük tüy pazarına sahiptir; (2) tüy endüstrisi "parayı ister"; ve (3) Londra tüy endüstrisi dünyanın korunmasız kuşları üzerindeki hakimiyetini sürdürmek için para harcamaya isteklidir.

Önümüzdeki taze kanıtların küçük bir bölümünü inceleyelim. Kuş dostlarının bu detayları burada okuması, bizim yaptığımız gibi bunları ilk elden edinmekten daha kolay olacaktır.

İnsanın aklına ilk gelen şey, tüy avcılarının
dünyanın dört bir yanına dağılmış olması ve kuş yaşamının bol olduğu
ve çalışmalarını engelleyecek hiçbir yasanın olmamasıdır. Her kuş dostuna, tüyleri bugün Londra'da her yıl büyük miktarlarda alınıp satılan türlerin bu listesini tavsiye ediyorum. Dünya kuşları için
bu liste ölümcül bir öneme sahiptir, çünkü yok oluş anlamına gelir.

Okuyucu, şapkacı ahtapotunun dünyanın en uç noktalarına uzanıp kullanabileceği her şeyi
almasının bir yolu olduğunu fark edecektir. Yeni Gine'nin iz bırakmayan ormanlarından, dünyanın dört bir yanına
her iki yönde de And Dağları'nın karla kaplı zirvelerine kadar, korunmasız hiçbir kuş
güvende değildir. Brezilya'nın sinek kuşları, dünyanın dört bir yanındaki balıkçıllar, nadir cennet kuşları, tukan, kartal, kondor ve emu,
hepsi şapkacılık ticaretinin yıllık kârını artırmak için _yok ediliyor_. Bu durum dünyanın bildiğinden veya şüphelendiğinden _çok_ daha ciddi. Ancak kârlar olmasa kuşlar güvende olurdu;
ve korunmasız hiçbir vahşi tür Ticaretin tazılarından uzun süre kaçamaz. Ancak bugün büyük tehlike altında olan nadir, meraklı ve güzel kuşların listesine bakın:

[İllüstrasyon: TÜY TİCARETİ İÇİN
ŞİMDİ YOK EDİLEN GÜZEL VE ​​MERAKLI KUŞLAR--(II)
Lyre Kuşu
Ak İbis
Altın Kartal
Görkemli Trogan
Gümüş Sülün
Toco Tukan]

* * * * *

LONDRA VE KITA TÜY PAZARLARI İÇİN ŞİMDİ YOK EDİLEN KUŞLARIN LİSTESİ:

_Tür_. _Yer._
Amerikan Ak Balıkçılı Venezuela, Güney Amerika, Meksika, vb.
Kar Ak Balıkçılı Venezuela, Güney Amerika, Meksika, vb.
Kızıl İbis Tropikal Güney Amerika.
Ticari adıyla tanınmayan "Yeşil" İbis Türü.
Genellikle balıkçıllar Tüm korunmasız bölgeler.
Marabu Leyleği Afrika. Pelikanlar, tüm türler Tüm korumasız bölgeler.
Bustard Güney Asya, Afrika.
Büyük Cennet Kuşu Yeni Gine; Aru Adaları.
Küçük Cennet Kuşu Yeni Gine.
Waigiou ve Batanta'nın Kırmızı Cennet Kuşu Adaları.
On İki Telli Cennet Kuşu Yeni Gine, Salwatti.
Siyah Cennet Kuşu Kuzey Yeni Gine.
Tüfek Cennet Kuşu Yeni Gine genel olarak.
Jobi Cennet Kuşu Jobi Adası.
Kral Cennet Kuşu Yeni Gine.
Muhteşem Cennet Kuşu Yeni Gine.
Impeyan Sülünü Nepal ve Hindistan.
Tragopan Sülünü Nepal ve Hindistan.
Argus Sülünü Malay Yarımadası, Borneo.
Gümüş Sülünü Burma ve Çin.
Altın Sülünü Çin.
Orman Horozu Doğu Hint Adaları ve Burma.
Tavus Kuşu Doğu Hint Adaları ve Hindistan.
Kondor Güney Amerika.
Akbabalar, genel olarak Korunmayan yerler.
Kartallar, genel olarak Korunmayan tüm bölgeler. Şahinler, genellikle Tüm korumasız bölgeler.
Taçlı Güvercin, iki tür Yeni Gine.
"Choncas" Yer bilinmiyor.
Pitta Doğu Hint Adaları.
Saksağan Avrupa.
Touracou veya Muz Yiyen Afrika.
Kadife Kuşlar Yer belirsiz.
"Grives" Yer belirsiz.
Mannikin Güney Amerika.
Yeşil Papağan (şimdi korunuyor) Hindistan.
"Dominos" (İsli Deniz Kırlangıcı) Tropikal Kıyılar ve Adalar.
Nar Tanager Güney Amerika.
Batağan Tüm korumasız bölgeler.
Yeşil Merle Yer belirsiz.
"Horphang" Yer belirsiz.
Rhea Güney Amerika.
"Sixplet" Yer belirsiz.
Sığırcık Avrupa.
Tetralar Yer belirlenmedi.
Zümrüt Göğüslü Sinek Kuşu Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika.
Mavi Yakalı Sinek Kuşu Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika.
Ametist Sinek Kuşu Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika. Muhteşem Trogon, çeşitli türler Orta Amerika.
Kayalık Horozu Güney Amerika.
Makav Güney Amerika.
Tukan Güney Amerika.
Emu Avustralya.
Güneş Kuşu Doğu Hint Adaları.
Baykuş Tüm korumasız bölgeler.
Balıkçıl Tüm korumasız bölgeler.
Jabiru Leylek Güney Amerika.
Albatros Tüm korumasız bölgeler.
Deniz Kırlangıcı, tüm türler Tüm korumasız bölgeler.
Martı, tüm türler Tüm korumasız bölgeler. * * * * *

Londra yabani kuşlarının tüyleri pazarındaki en son işlemlere ışık tutmak ve bugün Londra, Paris, Berlin ve Amsterdam'da neler olup bittiğine dair net bir fikir vermek için, özellikle bu tüyleri sağlamak için öldürülen yabani kuşların tüyleriyle ilgili Londra işlemlerini tespit etmek üzere tuttuğum bir acentenin raporunu ayrıntılı olarak açıklayacağım. Bir madde olarak, Şubat, Mayıs ve Ekim 1911'deki Londra satışlarını ele alalım, çünkü bunlar konuyu günümüze kadar getiriyor. Temsilcimin açıklayıcı notu şu şekildedir:

"Bu üç satış altı ayı temsil ediyor. Bu miktarın neredeyse iki katı bir yılda bu dört firma tarafından satılıyor. Ayrıca tüm tüylerin Londra pazarına getirilmediğini ve _çok büyük sevkiyatların doğrudan Paris ve Berlin'deki ham tüy satıcılarına ve üreticilerine yapıldığını ve Amsterdam'ın da Batı Hint Adaları'ndan büyük miktarlarda ürün aldığını_ da dikkate almalıyız. Sizin amacınız için, 1911 yılının farklı dönemlerinde üç satış bildiriyorum ve bu satışlar çok fazla değişmediğinden, bir yıldaki kuş tüketimini değerlendirebileceksiniz."

Tüy ticaretinin "aigrette"leri balıkçıllardan gelir ve çok hafif olduğu için bir ons elde etmek için birkaç kuşun ölmesi gerekir. Birçok katalogda "albatros" kelimesi, Güney Amerika'da yaşayan neredeyse yok olmuş bir dev leylek türü olan jabiru'yu ifade eder. "Rhea" genellikle akbaba tüylerini temsil eder.

Eğer tüy tüccarları dünyanın en güzel ve en ilginç kuşlarının eğitici bir listesini oluşturmaya kasıtlı olarak çalışsalardı,
yukarıdaki
listede yaptıklarından daha iyisini yapamazlardı. Eğer okuyucuya tüy ticaretiyle yok edilen her türün renkli bir tablosunu gösterme gücüm olsaydı, sergi onu
şaşırtırdı. Tüm kuş dünyasının en seçkin kuşlarının, kendini beğenmiş ve kalpsiz kadınların emriyle böyle yok edilmesi bir utanç, rezalet ve dünya çapında bir kayıptır.

* * * * *

ŞUBAT 1911 LONDRA TÜY SATIŞI

_Hale & Sons tarafından satıldı Dalton & Young tarafından satıldı_
Aigrettes 3.069 ons Aigrettes 1.606 ons
Balıkçıllar 960 " Balıkçıllar 250 "
Cennet Kuşları 1.920 deri Cennet 4.330 gövde

_Figgis & Co. tarafından satıldı Lewis & Peat tarafından satıldı_
Aigrettes 421 ons Aigrettes 1.250 ons
Balıkçıllar 103 " Cennet 362 deri
Cennet 414 deri Kartallar 384 "
Kartallar 2.600 " Trogonlar 206 "
Kondorlar 1.580 " Sinek kuşları 24.800 "
Toylar 2.400 "

LONDRA TÜY SATIŞI MAYIS 1911

_Hale & Sons tarafından satıldı Dalton & Young tarafından satıldı_
Aigrettes 1.390 ons Aigrettes 2.921 ons
Balıkçıllar 178 " Balıkçıllar 254 "
Cennet 1.686 deri Cennet 5.303 deri
Kırmızı İbis 868 " Altın Sülünler 1.000 "
Orman kuşları 1.550 "
Papağanlar 1.700 "
Balıkçıllar 500 "

_Figgis & Co. tarafından satıldı Lewis & Peat tarafından satıldı_
Aigrettes 201 ons Aigrettes 590 ons
Balıkçıllar 248 " Balıkçıllar 190 "
Cennet 546 deri Cennet 60 deri
Şahinler, Atmacalar 1.500 " Trogonlar 348 "
Sinek kuşları 6.250 "

EKİM 1911 LONDRA TÜY SATIŞI

_Hale & Sons tarafından satıldı Dalton & Young tarafından satıldı_
Aigrettes 1.020 ons Aigrettes 5.879 ons
Paradise 2.209 deri Balıkçıl 1.608 "
Sinek kuşları 10.040 " Paradise 2.850 deri
Bustard 28.000 tüy Kondorlar 1.500 "
Kartallar 1.900 "

_Figgis & Co. tarafından satıldı Lewis & Peat tarafından satıldı_
Aigrettes 1.501 ons Aigrettes 1.680 ons
Balıkçıllar 140 "Balıkçıllar 400 "
Cennet 318 deri Cennet Kuşları 700 deri

Doğru bilgilendirildiysem, Londra tüy ticareti, bir "ons" aigrette tüyü elde etmek için altı aigrette tüyü gerektiğini kabul ediyor. Bu durumda, yukarıda satılan 21.528 ons, yalnızca Londra için dokuz aylık aigrette tüyü tedariki için öldürülen 129.168 aigrette'e tekabül ediyor.

Bu üç satış sırasında açık artırmaya çıkarılan kuş cesetlerinin toplam sayısı şu şekildedir:

Aigrettes, 21.528 ons = 129.168 aigrette. Balıkçıllar, 2.683 " = 13.598 Balıkçıl.
20.698 Cennet Kuşu.
41.090 Sinek Kuşu.
9.464 Kartal, Kondor vb.
9.472 Diğer Kuşlar.
-------
Toplam kuş sayısı 223.490

* * * * *

Yukarıda listelenen satışların yalnızca dört firmanın işlemlerini kapsadığı ve üreticilerin ve diğer satıcıların Paris, Berlin ve Amsterdam'dan doğrudan ithalatlarını hiçbir şekilde hesaba katmadığı unutulmamalıdır. Tüy ticaretinin savunucuları, dünyaya aylık, iki aylık ve üç aylık satışlarda tüylerin genellikle aynı yıl içinde iki kez pazarda göründüğünü garanti etmek için büyük çaba sarf etmektedir; ve bu açıklama kesinlikle adil olmak için onlar adına yapılmaktadır. Bir yıl boyunca tüy kataloglarının son incelemeleri,
fiyatla işaretlenmiştir _her bir ürün için ödendi_, çok azının boş olduğunu, satış olmadığını gösteriyor! Kopyalanan ürünlerin çıkarılması
sonucu yalnızca çok az değiştirir.

İngiltere'nin özellikle ticaret için katledilen yabani kuşların tüylerinin yıllık tüketiminin tam kapsamı asla belirlenmedi. Bunu tespit etmenin mümkün olup olmadığından şüpheliyim.
Elimizde olan bilgiler o kadar parçalı ki büyük olasılıkla tüm gerçeğin yalnızca küçük bir bölümünü yansıtıyor, ancak buna rağmen, Kuşların Savunucuları _karşı_ Londra Ticaret Odası davasını kanıtlamak için yeterlidir.

1910 YILI İÇİN TÜY VE TÜY (SÜS) İTHALATI

_Pound_ _Değer_
Venezuela 8.398 $191.058
Brezilya 787 5.999
Japonya 2.284 3.830
Çin 6.329 16.308
Trablus 345 900
Mısır 21.047 89.486
Java, Sumatra ve Borneo 15.703 186.504
Ümit Burnu 709.406[E] 9.747.146
Britanya Hindistanı 18.359 22.137
Hong-Kong 310 3.090
Britanya Batı Hint Adaları 30 97
Diğer Britanya Kolonileri 10.438 21.938

[Dipnot E: Başlıca Devekuşu tüyleri.]

Yukarıdakiler, İngiltere'de Fransa, Almanya, Avusturya-Macaristan, Belçika ve Hollanda'dan alınan av kuşlarından gelen tüyleri hesaba katmaz.

Nisan 1912'de sona eren on iki ay boyunca Londra'da sunulan ve satılan balıkçıl ve balıkçıl tüylerinin miktarına dair son bir ek bilgi olarak, aşağıdaki sergiyi sunuyoruz:

"OSPREY" TÜYLERİ (BALIKÇI VE BALIKÇI TÜYLERİ) NİSAN AYINDA SONLANAN YIL BOYUNCA LONDRA'DA SATILAN. 1912

_Teklif Edildi_ _Satıldı_
Venezuela, uzun ve orta 11.617 ons 7.072 ons
Venezuela, karışık balıkçıl 4.043 " 2.539 "
Brezilyalı 3.335 " 1.810 "
Çinli 641 " 576 "

19.636 ons 11.997 ons

Cennet Kuşları, tüyler (2 tüy = 1 kuş)
29.385 24.579

[İllüstrasyon: TÜY TİCARETİ İÇİN ŞİMDİ YOK EDİLEN GÜZEL VE ​​MERAKLI KUŞLAR--(III)
Akbaba
Ringa Martısı
Jabiru
Kondor
Emeu
Hintli Yaver]

Başının altında "Sinek Kuşları İstenmiyor", Bay Downham, sinek kuşlarının günümüzde tüy ticareti tarafından hor görüldüğü ve onlara olan talebin öldüğü izlenimini vermek için büyük çaba sarf ediyor. _Ben ona
inandım_--ta ki temsilcim şu ifadeyi verene kadar:

Lewis & Peat, Londra tarafından satılan sinek kuşları, Şubat, 1911 24.800
Lewis & Peat, Londra tarafından satılan sinek kuşları, Mayıs, 1911 6.250
Hale & Sons, Londra tarafından satılan sinek kuşları, Ekim, 1911 10.040
------
Toplam 41.090

Bu kuşların yalnızca "teklif edildiğini" ve aslında satılmadığını iddia etmenin bir faydası yoktur, Bay Downham'ın zahmetle açıkladığı gibi sinek kuşu derileriyle ilgili olağan süreç budur; çünkü bu hiçbir
zeki insanı kandıramaz. Yukarıda yayınlanan ifade bana doğrudan,
kesinlikle yetkin ve güvenilir bir kaynaktan geldi.

[Dipnot F: "Tüy Ticareti", C.F. Downham, s. 63-4.]

Kuşların dostları ve düşmanları da şüphesiz,
dünyanın en güzel kuşlarının derilerinin, tüy endüstrisi tarafından yok edilmeden önce Londra'da hangi fiyatlarla satıldığıyla ilgileneceklerdir.
Baylar Lewis & Peat'in genelgesinden kopyalanan aşağıdaki sergiyi sunuyorum. En azından akademik açıdan ilgi çekici.

* * * * *

LONDRA'DA NADİR VE GÜZEL KUŞ DERİLERİNİN FİYATLARI

Condor derileri 3,50 ila 5,75 dolar
Condor kanat tüyleri, her biri .05
Impeyan Sülünü .66 " 2,50
Argus Sülünü 3,60 " 3,85
Tragopan Sülünü 2,70
Gümüş Sülün 3,50
Altın Sülün .34 " .46
Büyük Cennet Kuşu:
Açık Tüyler: Orta ila dev 10,32 " 21,00
Orta ila uzun, yıpranmış 7,20 " 13,80
Hafif def. ve yolunmuş 2,40 " 6,72
Koyu Tüyler: Orta ila iyi uzun 7,20 " 24,60
12 Telli Cennet Kuşu 1,44 " 1.80
Rubra Cennet Kuşu 2.50
Tüfek Cennet Kuşu 1.14 " 1.38
Kral Cennet Kuşu 2.40
"Yeşil" Cennet Kuşu .38 " .44
Doğu Hint Balıkçılı .06 " .07
Doğu Hint Papağanları .03
Tavus Kuşu Boyunları, altın ve mavi .24 " .66
Tavus Kuşu Boyunları, mavi ve yeşil .36
Kızıl İbis .14 " .24
Tukan göğüsleri .22 " .26
Kızıl Tanagers .09
Turuncu Orieller .05
Hint Karga göğüsleri .13
Hint Alakarga .04
Ametist Sinek Kuşları .01-1/2
Sinek Kuşu, çeşitli 3/16 .01 " .02
Sinek Kuşu, diğerleri 1/32 .01 " .01
Ak balıkçıl ("Balık kartalı") derileri 1.08 " 2.78
Ak balıkçıl ("Balık kartalı") derileri, uzun 2.40
Akbaba tüyleri, pound başına .36 " 4. 56
Kartal, kanat tüyleri, 100'lük demetler. 09
Atın, kanat tüyleri, 100'lük demetler. 12
Mandarin Ördekleri, deri başına 0,15
Sülün kuyruk tüyleri, pound başına 1,80
Taç Güvercin başları, Victoria 1,68 " 2,50
Taç Güvercin başları, Coronatus 0,84 " 1,20
Emu derileri 4,56 " 4,80
Devekuşu tüyleri, ons başına 3,48
Kuğu derileri 0,72 " 0,74
Kingfisher derileri 0,07 " 0,09
Afrika Altın Guguk Kuşu 1,08

* * * * *

Londra'daki kuş katliamı ve ganimet listeleri birçok düşünceyi akla getiriyor.

Balıkçıl kuşu göğsünün tüy pazarından neredeyse tamamen
kaybolduğu fark edilecektir ve kadın şapkalarından. Bunun nedeni, artık Londra pazarında yer edinecek kadar kuş olmamasıdır! Gerçekten de, 1900'den 1908'e kadar Güney Oregon'daki göl bölgesinin, bu kuşlardan sayısız binlercesinin katledildiği ve bu durumun batağanların neredeyse yok olmasına kadar devam ettiğini bilen çok az Amerikalı vardır.

Avustralya'nın harika lir kuşu, kuyruk tüyleri için neredeyse yok edildiğinde, açıktan katledilmesi yasayla durduruldu ve ihracata ağır bir para cezası verildi, bana söylendiğine göre, her suç için 250 dolar. Lir kuşuyla ilgili son haberim, 200 derinin Londra tüy pazarına gizlice ihraç edilmesiydi.

Hindistan'da, korunan kuşların derilerinin dışarıya kaçakçılığı sürekli olarak devam ediyor. Bazen bir ihracatçı yakalanıyor ve para cezasına çarptırılıyor; ancak
bu trafiği durdurmuyor.

Kuş severler artık tüm cennet kuşlarına sonsuza dek veda etmeli.
Sadece dünyadaki pazarların tüy ve derilerine karşı yasal olarak kapatılması onları kurtarabilir. Hiçbir zaman çok sayıda olmadılar; ayrıca
hiçbir tür geniş bir alana yayılmaz. Kesinlikle adalıdırlar ve
bazılarının ada evleri çok küçüktür. Örnek olarak büyük cennet kuşunu (_Paradisea apoda_) ele alalım. 2 Ekim 1912'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezine yakın bir şehir olan Indiana, Indianapolis'te, Dördüncü Ulusal Koruma Kongresi'nin merkezine 100 fit mesafedeki üç vitrinde, satışa sunulan bu kuşun 11 doldurulmuş başı ve 11 tam tüy seti saydım. Fiyatlar
her biri 30 ila 47,50 dolar arasında değişiyordu! Ve ben bakarken, iri bir kadın yaklaştı, parmağını cennetin daha büyük bir kuşunun kalıntılarına doğrulttu ve kasvetli bir kararlılıkla alışveriş arkadaşına şöyle dedi:
"İşte! Bunlardan bir tane istiyorum ve onu da _sahip_ olacağım!"

Bay James Buckland "Tüylü Kuş Yasası'nın Artıları ve Eksileri"nde şöyle diyor:

"Bay Goodfellow, son birkaç hafta içinde Yeni Gine'ye yaptığı ikinci bir keşif gezisinden döndü.... Şimdi, diyor, bu kuşların [cennetin] eski meskenlerinde kilometrelerce yürüyebilirsiniz, en sıradan türleri bile görüp duymadan. Bu küfürü düşündüğümde, İngiliz halkının ilgisizliğine hayret ediyorum."

Bay Carl Hagenbeck, bana sadece üç ay önce "And Dağları'nın kondorlarının hepsi tüyleri için yok ediliyor ve bu kuşları elde etmek artık çok zor." diye yazmıştı.

"Balık kartalı, vb., tüyler" ticari adı altında bilinen balıkçıl ve balıkçıl tüyleri, her tüy satışındaki en önemli öğeyi oluşturur. _On beş_ sınıf vardır! Ons başına satılırlar ve fiyatlar, 7 Şubat 1912'de "karışık balıkçıl" için ons başına yirmi sekiz sentten en iyi Brezilya "kısa seçilmiş" için ons başına _iki yüz yirmi beş şiline_ (45,60 $) kadar değişir! Philadelphia'da giyilmeye hazır bitmiş aigrettelerin fiyatlarının 20 ila 125 dolar arasında değişmesi şaşırtıcı mı!

Büyük rakamlara kadar uzanan tüyler, aşağıdaki bölgelerden gelen ve burada belirtilen
şilin ve peni cinsinden fiyatlardan belirtilen "kısa seçilmiş" tüylerdir. Şilini yirmi dört sent olarak sayın,
ABD parası.

LONDRA'DA "KISA SEÇİLMİŞ" AKÇAMAR VE BALIKÇIL TÜYLERİNİN FİYATLARI, 7 ŞUBAT 1912

(Lewis & Peat'in Listesi)

Doğu Hint Adaları ons başına, 117/6 ila 207/6 = 49,80 $ maks. Rangoon " " 150/0 " 192/6 = 46.20 "
Çin " " 130/0 " 245/0 = 58.80 "
Brezilya " " 200/0 " 225/0 = 54.00 "
Venezuela " " 165/0 " 222/6 = 53.40 "

Aralık 1911'de bu "kısa seçilmiş" tüylerin toplam arzı
689 ons ve Şubat 1912'de 230 ons idi.

Şimdi bu muazzam fiyatlar hakimken, balıkçılların ve balıkçılların dünyanın en uç noktalarına kadar amansızca kovalanması şaşırtıcı mı? Bence balıkçılların ve balıkçılların alışkanlıklarını ve dökülen tüylerinin herhangi bir miktarının pazarlanabilir bir durumda toplanmasının tamamen imkansızlığını gerçekten bilen herhangi bir adam, Londra ve kıta tüy pazarlarının birkaç yıl daha açık kalması durumunda, "kısa seçilmiş" tüyler sağlayan _her türün_ yeryüzünden tamamen yok edileceğini yüreğinde bilmelidir.

İngiliz halkının bu konuda hata yapmasına izin vermeyin veya Venezüella "garceros"u ve çalılardan ve çamurdan toplanan değerli tüylerin büyük miktarları hakkındaki tüy ticaretiyle ilgili masallara aldanmayın. Dikkatle hazırlanmış balıkçıl çiftliği hikayeleri hoş bir okuma sağlar, ancak kanıtları inceleyen okuyucu, bunların ne kadar doğru olduğuna kısa sürede karar verecektir. Bence bunların yüzde onunu bile içermiyorlar; ve Leon Laglaize ve Mayeul Grisol'un hikayeleri, köken aldıkları bölgelerde test edilene kadar dinlenmeyeceğim.

Ormandan birkaç tüy toplanabilir, evet; ancak herhangi bir
_ticari miktar_ için, şu anda inanılmaz. Ayrıca, bunun aksini gösteren doğrudan, görgü tanığı ifademiz var.

İngiltere'deki kuş dostlarının Londra tüy ticaretinin varlığında boş veya sessiz oldukları çıkarımına varılmamalıdır.
Tam tersine, Vahşi Kuşları Koruma Kraliyet Derneği ve Bay
James Buckland tüy endüstrisine o kadar güçlü bir şekilde saldırdılar ki
Londra Ticaret Odası onu kurtarmaya çağrıldığını hissetti.
Bay Buckland, kendi kişisel hesabında, davaya büyük hizmet etti ve kuşlara olan bağlılığı ve yorulmak bilmeyen enerjisi,
sözlerle övgüye değer değil. Baskıya girmeden önceki son anda, kuş tüyü yasasının Parlamento'da "ilk okuma" zaferini elde ettiğini öğrendim, bu da sonunda başarıya ulaşmış gibi görünüyor. Kendi masrafıyla yazdığı, yayınladığı ve dağıttığı "Tüy Tüyü Yasasının Artıları ve Eksileri" başlıklı güçlü broşür muhteşem bir çaba. Daha fazla bireyin koruma davasında bağımsız çaba göstermeye benzer şekilde ilham almaması ne yazık! Ancak, gariptir ki, "tek başına" hareket etme cesaretine veya yeteneğine sahip çok az insan var.

Kuşları tüy ticaretinden kurtarmaya yönelik yasa tasarısının Parlamento'ya sunulması üzerine, (Ticaret Odası'nın çabalarıyla) karşı çıkıldı; çünkü tüy satışına karşı herhangi bir yasa tasarısı geçerse ve tüyler satılamazsa, Londra'daki yabani kuş derileri ve tüyleri ticareti "derhal kıtaya devredilecekti!"

Bu yıkıcı ve tamamen korkunç olasılık karşısında ve Londra tüy tüccarlarının "paraya ihtiyacı" olduğu için, yasa tasarısı ilk başta reddedildi - Ticaret Odası ve Bay Downham'ın büyük sevincine; ancak kuşların davası sonunda kazanacak, çünkü bu Haklı. Tüy tüccarları ticaretlerini savunmada kurnazca aktif oldular ve kamuoyunu etkilemek için kullandıkları yöntemler Amerika'daki kardeşlerinin öne sürdüklerini oldukça geride bıraktı. Önümde Bay C.F. Downham'ın yazar olarak adını taşıyan bir kitapçığın bir kopyası var ve Londra Ticaret Odası da yayıncı olarak iyi adını ödünç verdi. Hepsi bir arada çok kurnazca bir çalışma, her ne kadar
tüy pazarı için kuş katliamını haklı çıkarma argümanları
ciddi bir şekilde ele alınamayacak kadar saçma ve zayıf olsa da.

Şapkacılık amacıyla kuş katliamını savunanların
en büyük yükü, balıkçılların ve balıkçılların, ama
özellikle ilkinin yok edilmesidir. Ak balıkçılların üreme mevsiminde, çaresiz yavrular yuvadayken ve tüyleri elde etmek için ebeveyn kuşların öldürülmesi gerektiğinde en iyi tüylerini taşıdığına dair kesinlikle doğru olan suçlamayı mümkün olduğunca telafi etmek için, tüy ticareti üç Fransız'dan - Leon Laglaize, Mayeul Grisol ve F. Geay - güzel ve makul bir hikaye elde etti. Hikayeye göre, Venezuela'da ak balıkçıl tüylerinin muazzam üretimi, bu kuşların dökülen tüylerini çalılıklardan ve sudan ve çamurdan toplayarak elde edildi! Hikayeye göre, Venezuela "garceros" adı verilen ak balıkçıl çiftlikleriyle doludur. Bu çiftliklerde kuşlar sıkı bir gözetim altında ürer ve tüylerini döker ve tüylerini, onları bulmanın ve yüksek bir koruma durumunda toplamanın mümkün olduğu yerlere nazikçe bırakırlar! Ve bizden, Londra'da ons başına _44$_ gibi yüksek bir fiyata sahip olanın, bu Venezüella'dan toplanmış tüyler olduğuna inanmamız isteniyor.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'DE YABANİ KUŞ TÜYLERİNİN BAŞLIKÇILIK TİCARETİNDE KULLANILMASINA KARŞI MÜCADELE
Temmuz 1911'de Londra Sokaklarında Devriye Gezen
Kuşları Koruma Kraliyet Derneği Tarafından
Çalışan Sandviççiler.]

Bay Laglaize, özellikle Bay Downham tarafından, yüksek itibara sahip ve Fransa'nın zooloji müzelerinde iyi tanınan bir Fransız gezgin olarak
sömürülür; ancak, ne yazık ki, Prof. Henry Fairfield Osborn, Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ne Bay Laglaize hakkında bilgi almak için telgraf çektiğinde, telgrafta tek bir üzücü kelime yankılandı; "_Inconnu!_" (Bilinmiyor!)

Venezuela'nın pis kokulu bataklıklarında, Orinoco'nun yukarı kollarında, Bay Laglaize'nin güzel hikayesi için _bir bahane_ sağlayacak kadar çok dökülen tüyün toplanmış olması tamamen mümkün.
Parası ve paranın sağladığı nüfuza sahip herhangi bir kurnaz birey,
Venezuela'da birinin
konduğuna kesinlikle inandığım
bir "tesis" kurabilir. Böyle bir işi, dört ay içinde, bin doları geçmeyecek bir maliyetle Venezuela'da veya Brezilya'da başarabileceğime garanti veriyorum.

Venezuela'dan her yıl çıkan tertemiz mükemmel balıkçıl tüylerinin büyük bir olasılıkla balıkçılların
dökülüp düşürdükleri bataklıklarda toplanabilmesi tamamen saçma ve inanılmaz. Tüm oran, hiçbiri "_bilinmeyen_" olmayan
birkaç itibarlı ve deneyimli adam tarafından kınanıyor.

Bay Downham tarafından yayınlanan, Baylar Laglaize,
Grisol ve Geay'den geldiği söylenen "garceros" hakkındaki fantastik ifadelerin kapsamlı bir çürütmesi olarak, şu anda ikametgahının birkaç metre yakınında büyük bir karlı balıkçıl ve balıkçıl koruma alanına sahip olan ve bunu sürdüren bir Amerikalı beyefendinin yazılı ifadesini sunuyorum. Karlı balıkçıllar, Venezuela ve Brezilya'dan gönderilenlere tam olarak benzeyen balıkçıl tüyleri sağlayan türleri temsil ediyor. Bay McIlhenny'nin ifadesi, Bay Downham tarafından alıntılanan üç Fransız'ın ifadelerini mutlak ve tamamen yanıltıcı yalanlar olarak damgalamak için yeterli değilse, o zaman bu dünyada kanıt diye bir şey yoktur. Bay Downham'ın büyük bir güvenle alıntıladığı ve Londra'daki Sayın Ticaret Odası tarafından yayınlanan üç Fransız'ın ifadelerini incelemenizi ve ardından aşağıdaki mektubu dikkatlice okumanızı öneririm:

Avery Adası, La., 17 Haziran 1912.

SEVGİLİ BAY HORNADAY:--

Önümde 8 Haziran tarihli mektubunuz var. Bu mektupta balıkçılların yuvalama yerlerinde ticari olarak toplanabilmeleri için yeterli miktarda tüy döküp dökmediklerine dair bilgi istiyorum. Bu kuşların yuvalama yerlerinde herhangi bir miktarda tüy toplamanın imkansız olduğunu özellikle belirtmek istiyorum. Şu anda bu mektubu dikte ettiğim yerden 50 yard uzaklıkta en az 20.000 çift balıkçıl ve ak balıkçıl ve koruma alanımda yuvalayan tam 2.500 çift kar balıkçılı bulunmaktadır. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarını kapsayan yuvalama mevsimi boyunca, neredeyse her gün küçük bir kanoyla bu balıkçıl çiftini dolaşırım ve genellikle günde iki kez. Son 17 yıldır bu balıkçılları yakından inceliyorum ve hiçbir mevsimde yarım düzineden fazla atılmış tüy toplamadım veya görmedim. Topladığım tüyleri masamda saklıyorum ve ilgilenen kişilere veriyorum. Geçen yıl tek bir demette olan kar balıkçılının dört tüyünü topladığımı hatırlıyorum. Bunların
kuşların kavga etmesiyle koparılmış olması gerektiğini düşünüyorum.

Bu yıl şimdiye kadar sadece bir tüy buldum. Bunu da ekte gönderiyorum.
Bunun daha kısa tüylerden biri olduğunu ve balıkçıllığımda topladığım tüm tüyler gibi, sonunda çok aşınmış olduğunu fark edeceksiniz.

Doğal dökülen tüylerin ticari olarak toplanmasının mümkün olmadığından eminim. Venezuela ve diğer Güney Amerika ülkelerinden tüy avcılarıyla birçok kez konuştum ve kuşlar tüylerini
döküldükten sonra toplanarak toplanan hiçbir balıkçıl
tüyünü duymadım.

Güney Amerika'da arazi sahipleri tarafından her yıl balıkçıl
tüyü toplamak amacıyla korunan birçok balıkçıllık olduğunu duydum, ancak bu ürün her zaman kuşların belirli bir yüzdesinin vurulmasıyla toplanır. Bu atış, uzmanlar tarafından 22 kalibrelik tüfeklerle yapılır ve yuvalama
kolonisini önemli ölçüde rahatsız etmez. Güney Amerika'daki büyük arazilerde kuşları öldürmekle uğraşan ve balıkçıl avcısı olarak hizmetleri karşılığında düzenli maaş alan iki adam tanıyorum.

Saygılarımla,

E.A. McIlhenny.

Yukarıdakileri Bay Laglaize'nin masalına karşı koymaya fazlasıyla hazırım.

İşte dokuz yıl boyunca Venezuela'da çalışan eski bir tüy avcısı olan A.H. Meyer'in tanıklığı. Yeminli tanıklığı, New York Şapkacıları Derneği'nin muhteşem Dutcher yasasının yürürlükten kaldırılması için çılgınca çabaladığı 1911 yılında New York Eyalet Meclisi'ne sunuldu. Bu tanıklık Ulusal Audubon Dernekleri Derneği tarafından hazırlandı.

"Bu şehirdeki belirli ticari çıkarların gazetelerde ve başka yerlerde, şapkacılık ticaretinde kullanılan aigrettelerin esas olarak Venezuela'dan geldiği ve beyaz balıkçılların büyük _garceros_ veya üreme kolonilerinde yerden toplandıkları yönündeki hikayeler dolaştığına dikkatimi çekti.

"Venezuela'da bu kuşların tüylerini toplama işine kişisel olarak katıldığımı belirtmek istiyorum. Bu, 1896'dan 1905'e kadar olan yıllar boyunca benim işimdi. Venezuela'da balıkçıl ve kar beyazı balıkçıl tüylerinin toplanmasında kullanılan
yöntemler konusunda oldukça bilgiliyim ve bu tüylerin elde edilmesinde kullanılan uygulamalarla ilgili olarak şu açıklamayı yapmak istiyorum:

"Kuşlar yavrularını büyütmek için büyük koloniler halinde toplanırlar. Tüylere yalnızca çiftleşme ve yuvalama mevsiminde sahip olurlar. Yavrularına bakmakla görevlendirildikleri dönemden sonra, yıpranmış ve yıpranmış
durumları nedeniyle tüylerin ticari değerinin neredeyse hiç olmadığı görülür. Venezuela'da, yavrular yuvadayken kuşları vurmak
bir gelenektir. _Garza blanca_ olarak bilinen büyük beyaz balıkçılın (Amerikan balıkçılı) birkaç tüyü, üreme yerlerinden bir sabah toplanabilir, ancak bunlar düşük değerdedir ve "ölü tüyler" olarak bilinir. "Yerel olarak ons ​​başına üç dolardan fazla değere sahip değiller; kuştan alınan ve "canlı tüyler" olarak bilinen tüylerin ons başına değeri ise ons başına on beş dolar.

"Çalışmam beni bu kuşların bulunduğu Venezuela ve Kolombiya'nın her yerine götürdü ve şimdiye kadar sadece yerden tüy toplamak amacıyla korunan
_garceros_ bulamadım veya duymadım. Venezuela'da böyle bir durum yok.
Bence bu hikaye kesinlikle temelsiz ve sadece ticari amaçlarla
ortaya atılmış.

"Tüy avcılığının neredeyse tamamını yapan ülkenin yerlileri, doğaları gereği tedbirli değillerdir ve uygulamaları son derece acımasız ve vahşidir. Yaralı kuşlardan sık sık tüy çektiklerini ve sakat kuşların, yiyecek isteyen üstteki yuvalardaki yavrularının çığlıklarına cevap veremeyecek şekilde açlıktan ölmelerine neden olduklarını gördüm. _Bu insanların, diğer uçan kuşların dikkatini çekecekleri
bataklıklara yaralı balıkçılları bağlayıp desteklediklerini
biliyorum. Bu yemleri, yaralarından veya böcek saldırılarından ölene kadar bu pozisyonda tutuyorlar.
Bu ülkenin korkunç kırmızı karıncalarının, tüy avcıları tarafından bağlanan bu yaralı, çaresiz kuşların gözlerini yediğini gördüm._ Size, yerlilerin Paris ve New York'taki şapkacılık ticareti için Venezuela'da balıkçıl tüyleri toplamada uyguladıkları dehşetler hakkında sayfalarca yazabilirim.

" Toplanan ölü tüylerin nispeten az sayıda olduğunu göstermek için, bir yıl içinde ben ve arkadaşlarımın New York'a büyük balıkçılın 80 pound tüyünü ve karlı balıkçılın 12 pound küçük kıvrılmış tüyünü gönderdiğimizi söyleyeceğim. Bu toplamda yerden toplanan beş pounddan fazla tüy yoktu ve bunların değeri azdı. Tüylü kuşlar Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'da neredeyse yok edildi ve aynı durum yakında tropikal Amerika'da da olacak. Bu yok oluş, yaşlı kuşlar öldürüldüğünde gençlerin yuvada açlıktan ölmeye terk edilmesi nedeniyle gerçekleşecektir, aksi yönde ilgili taraflarca yapılan başka bir açıklama
olsa bile. "Bu soruyla ilgili olarak yayınlanan gülünç derecede saçma ve yanıltıcı hikayelere o kadar öfkelendim ki, size bu mektubu vermek istiyorum ve size teslim etmeden önce, doğruluğuna yemin edeceğim."

İşte New York'lu Bay Caspar Whitney'nin, eski _Outing_ Dergisi ve _Outdoor America_ editörü:

"1903'ten 1907'ye kadar Güney Amerika'da yaptığım uzun seyahat sırasında, üç ayrı vesileyle, kanoyla (1904-1907) Aşağı Orinoco ve Apure nehirleri ve kollarında seyahat ettim. Bu, Venezuela'ya gelince, beyaz balıkçılların tüyleri için veya daha spesifik olarak sadece çiftleşme ve üreme mevsiminde taşınan ve şapkacılıkta 'aigrette' olarak bilinen evlilik tüyleri için en çok katledildiği bölgedir.

"Kelimenin tam anlamıyla soru sormaya yer yok. Karlı balıkçıllar tam olarak tarif ettiğim gibi öldürülüyor. Şapkacılık mesleği için avlanan herkesin geleneğidir ve yerliler tarafından olağan yöntem olarak kabul edilir."

İşte Peekamose, New York'lu, ünlü açık hava fotoğrafçısı ve "Florida Enchantments"ın illüstratörü Bay Julian A. Dimock'un tanıklığı:

"Florida'daki tüy avcılarının çoğunu tanıyorum. Onlarla kamp yaptım ve konuştum. Hikayelerini ve hatta bir balıkçıl kolonisinin 'vurulma' hikayesinin tam anlatımlarını duydum. Florida'daki hiçbir adam bana tüylerin kuşları öldürmeden elde edilebileceğini
önermedi. Bekçileri tanıyorum ve 'vurulduktan' sonra kolonileri ziyaret ettim ve tüm kanıtlar tüfeğin sürekli
kullanıldığını gösteriyordu. _Tüylerin, onları taşıyan kuşları öldürmeden elde edilebileceği kesinlikle doğru değildir_. "On dokuz yıl önce, o gölde yuva yapan kuşları keşfeden adamlardan biriyle Cuthbert Rookery'yi ziyaret ettim. O ve ortağı orada toplanan tüyleri bin dolardan fazlaya satmışlardı. Bana çalılıklarda nasıl saklandıklarını ve kuşları nasıl vurduklarını gösterdi. Hatta bana iki veya üç kuşu öldürmesini izleme şansı bile verdi.

"Alligator Bay'deki kuşların katledilmesinden sorumlu olan adamı şahsen tanıyorum. _Kuşları öldürmeden tüy elde etme fikrine
güldü!_ Rogers Nehri'nde kuşları vuran adamı iyi tanıyorum ve hatta onun yerde bıraktığı boş kovanlardan bazılarını gördüm.

[İllüstrasyon: UÇAMAYAN, AÇLIKTAN ÖLEN GENÇ AKÇIL KUŞLAR
Ebeveyn Kuşlar Tüy Avcıları Tarafından Öldürülmüştü]

[İllüstrasyon: YUVASINDA ÖLEN KAR AKÇIL KUŞU
Beslenme Alanlarında Yaralandı ve Ölmek İçin Eve Döndü. Ulusal Audubon Dernekleri Birliği tarafından korunan
Florida Kuş Yuvası'nda fotoğraflandı]

Seminoller, beyazlar, siyahlar, kanun kaçakları ve tüy avcılığıyla bağlantılı olanlarla kamp yaptım ve hepsi aynı hikayeyi anlatıyor:
_Kuşlar tüylerini elde etmek için vuruluyor._ Kendi gözlerimin kanıtı ve
kuşların kendilerinin eylemleri, bu noktayla ilgili en ufak bir şüphe
bulunmadığına beni ikna ediyor."

Key West, Florida'dan Bay T.J. Ashe'in bu yeminli ifadesi çok
doğrudan ve konuya yönelik:

"Vahşi tüylü kuşlardan çok sayıda tüy dökmüş ve düşmüş tüy gördüm.
Hiçbir şeye uygun tüy dökmüş veya düşmüş bir tüy görmedim.
Bir tüylü kuşun uçarken herhangi bir değerde tüy dökmesi istisnadır. Böyle düşen tüyler, tüy dökme süreciyle yıpranmış, yıpranan ve zorla çıkarılan tüylerdir. Tüy dökme mevsimi
yumurtadan çıkma mevsiminde değil, yumurtadan çıkma mevsiminden sonradır. Tüy dökme veya tüy dökme yılda bir kez gerçekleşir; ve bu tüy dökme mevsiminde, rüzgar, yağmur ve diğer nedenlerle yıl boyunca sert bir şekilde kullanılan
tüyler düştüğünde, kesinlikle ticari bir değere sahip değildir."

Güney Carolina, Mount Pleasant'tan Bay Arthur T. Wayne, yeminli ifadesinde, kuşları öldürmeden balıkçıl tüylerini güvence altına almaya çalışırken yaşadığı deneyimi şöyle anlatır:

"Üreyen kuşların herhangi bir kolonisinden kuşları vurmadan elli balıkçıl tüyü almak kesinlikle imkansızdır. Geçtiğimiz bahar, Nisan ayının başından 8 Haziran'a kadar haftada iki kez Amerikan ve kar beyazı balıkçılların üreme kolonisine gittim. Bir teknede kilometrelerce alanı kat etmeme rağmen, yalnızca iki Amerikan balıkçıl tüyü topladım (şimdi onlara sahibim);
ama tek bir karlı balıkçıl tüyü görmedim, her yolculuğumda bana eşlik eden arkadaşım da.

"Suyun üzerinde bir Amerikan balıkçıl tüyü gördüm ve batacak mı diye bilerek bıraktım. Birkaç gün sonra orayı ziyaret ettiğimde, tüy ortada yoktu, şüphesiz batmıştı.
Tüyler çoğunlukla kuşlar üreme alanlarına giderken veya
buradan dönerken havaya saçılır. Eğer bu şapkacılık tüyü yasası
kaldırılırsa, Amerikan ve karlı balıkçılların kaderi mühürlenir, çünkü kalan birkaç kuş en sonuncusuna kadar vurulacaktır."

Balıkçıl kolonisinde bulunmuş olan herkes (ve ben bulundum) yukarıdaki tanıklığın _gerçek_ olduğunu bilir! Venezuela'daki güzel ve
düzgün akan balıkçıl çiftlikleriyle ilgili Fransız hikayesi saçmadır, gerçeğin
sadece bir gölgesi hariç. Hiçbir balıkçıl tüyü toplanamayacağını söylemiyorum, ancak bu şekilde bir yılda elde edilebilecek toplam miktarın tamamen önemsiz olacağını iddia ediyorum.

Hayır; İngiliz tüy pazarındaki "balık kartalları" katledilen balıkçıl ve balıkçıllardan gelir, _üreme mevsiminde öldürülür_. İngiliz halkı ve İngiliz Parlamentosu bu konuda yanılmasın. Ticaretin devam etmesini istiyorlarsa, tüccarların parayı istediği zaptedilemez zemine dayansın, kuşları tanıyan bir çocuğu bile kandıramayacak kadar aptalca olan fantastik bir hayale değil. Vahşi kuşların tüylerinin şapkacılık süsü olarak kullanılması veya kullanılmaması, tartışmaya yer olmayan vahşi yaşam konularından bir diğeridir. Tüy tüccarlarının işi kendilerine getirdiği para için istediklerini iddia etmek tartışmaya açık değildir! Birçok buharlı silindirin, Hakikat, Hak ve Adalet'i, ana güç ve kızgın kuvvetle aştığını gördük; ancak Hakikat ve Hak, düz bir şekilde kalmayı reddediyor. Bu dünyada, ticari amaçlar için uzun süre sömürülebilecek tek bir vahşi hayvan türü -memeli, kuş veya sürüngen-
yoktur. Derin denizin balinaları, Arktik bölgelerin morsları, And Dağları'nın kondorları ve Everglade bataklıklarının timsahları bile evrensel kuralın bir istisnası değildir.

Bay Downham'ın kitabında çok fazla yanıltıcı mantık ve gerçeklerle desteklenmeyen birçok sonuç var. Örneğin, diyor ki
hiçbir cennet kuşu türü tüy ticareti için yapılan katliamla azalmadı; Florida'da hala bir miktar balıkçıl kuşu var; kuş yaşamındaki azalmanın şehirlerin, kasabaların ve çiftliklerin yayılmasına bağlanması gerektiğini ve ticarete değil; ticaretin Laysan Adası'ndaki üç yüz bin martı ve albatrosun katledilmesinden "hiçbir şekilde sorumlu olmadığını" söylüyor!

Bay Downham'ın kitabında, 105. sayfada yayınladığı bir diğer önemli hatalı sonuca değinmek için yerim var. Şöyle diyor:

"Yabancı ülkelerdeki kuşların yok edilmesi hiçbir ticaretin yönlendiremeyeceği veya kontrol edemeyeceği bir şeydir."

Bu şaşırtıcı bir açıklama; ve kesinlikle deneyime aykırı. Söylediklerimi taze ve tartışılmaz bir örnekle kanıtlayayım:

Vali Dix'in New York Eyaleti'nde yabani yerli av hayvanlarının satışına karşı Bayne yasasını imzalamasından önce, Kuzey Karolina'daki Currituck İlçesi, yabani kümes hayvanları için büyük bir mezbahaydı. Kuzey Karolina halkını kaz, ördek ve kuğuların katledilmesini kontrol etmeye, düzenlemeye veya herhangi bir şekilde azaltmaya ikna edecek hiçbir güç veya ikna
edilememişti. Orada her yıl iki yüz bin yabani kümes hayvanının katledildiği tahmin ediliyordu.

Bayne yasasını savunan bizler, "New York pazarlarını Currituck kuşlarına karşı kapatın, katliamın büyük bir kısmını durdurursunuz." dedik.

Augean ahırımızı temizledik. Amerika'daki en büyük av hayvanı pazarı
tamamen kapalıydı.

Geçtiğimiz kış (1911) yabani kümes hayvanlarının yıllık avlanma sayısı önceki yıllara göre tam yüzde elli daha azdı. Küçük bir kasabada, yirmi profesyonel ördek avcısı tamamen iflas etti - çünkü
_ördeklerini satamıyorlardı_! Tüccarlar ördekleri satın almayı reddetti. Sonuç tam olarak tahmin ettiğimiz gibiydi; ve bu yıl, ördeklerin New England'da yirmi yıl öncesine göre daha bol olduğu
sürekli bildiriliyor! Sonuç harika, çünkü
çok hızlı.

Hiç şüphe yok ki, Londra, Paris ve Berlin'deki tüy tüccarları
Venezuela, Çin, Yeni Gine, Meksika ve Güney Amerika'daki kuş avcılarını kesinlikle kontrol ediyor. "Ticaret"in artık balıkçıl ve balıkçıl tüyleri, cennet kuşlarının derileri ve kondor tüyleri alıp satmasına izin verilmediğini duyurun ve presto! avcılık endüstrisi bir sonraki anda
ölür.

[Resim: ÇEŞİTLİ KUŞ DERİLERİ, HER BİRİ 8 SENT
New York Zooloji Derneği tarafından Londra'daki Üç Aylık Satıştan satın alındı, Ağustos 1912]

Evet, kesinlikle, İngiliz Parlamentosu üyeleri: süslü tüyler için kuş katliamının yarısını tek bir hamlede ortadan kaldırmak
_sizin gücünüz dahilindedir. Tıpkı kötü bir şekilde israfçı Kuzey Carolina'daki yıllık ördek katliamının yarısını ortadan kaldırdığımız gibi yapılabilir!

Tüy ticareti kesinlikle öldürme durumunu _kontrol ediyor_! Peki,
İngiltere halkı tüy ticaretini kontrol ederek evi temizleyecek mi?
Dünyanın en güzel kuşlarının yüz türü tüy ticareti için yok edilecekse, nefret İngiltere halkından başka yerde kalsın. Amerika'daki kuş severler, İngiltere'deki kuş severlerin -güçlü bir ev sahibi- yabani kuşların tüy işi konusunda ne dikkatsiz ne de kayıtsız olduklarından emin olabilirler. Aksine, trafiği düzenlemeyi veya yasaklamayı amaçlayan birkaç yasa tasarısı Parlamento'ya getirildi ve dünyadaki kuşlar için büyük önem taşıyan bir yasa tasarısı şu anda Avam Kamarası'nda. Bu yasa tasarısı, Bay Percy Alden, M.P., Royal Society for the Protection of Birds, Selbourne Society ve Bay James Buckland -kendisi de bir ev sahibi- tarafından destekleniyor. Geçtiğimiz yıllarda bu muhteşem donanımlı ve iyi yönetilen Royal Society kuşlar için aralıksız bir savaş yürüttü. Faaliyetleri muazzamdı ve üye listesinde İngiltere'deki en iyi isimlerden birçoğu yer alıyor. Onursal Sekreter Frank E. Lemon, Esq.'nin adresi 23 Queen Anne's Gate, Londra, S.W.'dir. Doğal olarak, bu etkilere Londra Ticaret Odası'nın Tekstil Ticareti Bölümü karşı çıkıyor ve tek argümanları şu: Londra tüy ticaretinden para kazanmazsa, Kıta kazanacak! Gerçekten de toptan kuş katliamı için makul, mantıklı, muhteşem ve ikna edici bir bahane!

Bay Buckland, Kıta'dan Fransa, Almanya, Hollanda ve Belçika halkının İngiltere'nin "Katletmek mi, katletmemek mi?" sorusuyla ne yapacağını görmek için beklediğini ve izlediğini öğrendi. Çünkü İngiltere'nin kuş tüyü ticaretinde tekeli yok, hiçbir şekilde yok. Bay Buckland ("Tüylü Kuşların Artıları ve Eksileri", sayfa 17) diyor ki:

"Şapkacılıkta kullanılan süslü tüylerin büyük çoğunluğuna gelince, Kıta kendi tedariklerini alıyor. Kuzey Pasifik'te öldürülen yüz binlerce albatrosun tüylerinin hepsi Paris'e gidiyor. Peru'dan gelen binlerce 'saksağan', baykuş ve diğer türlerden hiçbiri Kanal'ı geçmiyor. Yukarı Senegal ve Nijer'in beyaz balıkçılları, tüy tüccarlarının kışkırtmasıyla hızla yok ediliyor, ancak tüylerden hiçbiri Londra'ya ulaşmıyor. Paris, Güney Amerika ve diğer yerlerden büyük miktarda aigrette doğrudan tedarik ediyor... Kuzeye giderken İtalya, Fransa ve İspanya'dan geçerken her yıl öldürülen milyonlarca kırlangıç ​​ve diğer göçmen kuş, Avrupa şapkacılık ticaretine inanılmaz miktarda kanat ve diğer tüyler sağlıyor, ancak hiçbiri Londra'dan dağıtılmıyor... Londra, bir dağıtım merkezi olarak, ham tüy ticaretinde tekel sahibi değil."

Bay Buckland'ın yeşil kapaklı broşürü güçlü bir belgedir ve hem
gerçekleri hem de sonuçları tartışılmaz görünüyor. Yazarın
adresi Royal Colonial Institute, Northumberland Ave., Londra, W.C.

Avrupa'nın medeni uluslarının görevi gayet açıktır.
Vahşi kuşlardan koparılan tüylerdeki vahşi ve kanlı iş
tamamen ve sonsuza dek durdurulmalıdır. Eğer halk ayağa kalkıp
bu iğrenç işi ortadan kaldırmazsa, o zaman krallar, kraliçeler ve başkanlar açık görevlerini yapmalıdır. Böyle bir dünya suçunun bastırılmasında açıkça _noblesse oblige_ durumu söz konusudur!

* * * * *

BÖLÜM XIV.

LAYSAN ADASI'NDAKİ KUŞ TRAJEDİSİ

Bu bölüm, önceki bölümün son perdesidir. Açıkça ifade edilmiş, somut bir vaka olarak, okuyucu bunu benzersiz ve
eşsiz bulacaktır. Her Amerikalı için canlı bir ilgi çekici olmalıdır çünkü
trajedi Amerikan topraklarında meydana gelmiştir.

Uzak Kuzey Pasifik Okyanusu'nda, Honolulu'nun batı-kuzeyinde yaklaşık yedi yüz mil uzaklıkta, Laysan adlı küçük bir ada bulunur. Düz,
kumlu, doğası gereği kötü ekili ve yırtıcı insanların dikkatini çekebilecek her şeyden
çoraktır. Okyanusun ortasındaki tacize uğramış kuşlar için güvenli bir liman gibi görünüyordu ve yüzyıllardır sadece onlar tarafından iskan edilmişti. Orada, büyük ve küçük birçok deniz kuşu türü yuva ve üreme alanı bulmuştur. 1909'a kadar, sakinleri Laysan albatrosu, kara ayaklı albatros, isli sumru,
gri sırtlı sumru, noddy sumru, Hawaii sumru, ak sumru, Bonin fırtına kuşu,
iki fırtına kuşu, kızıl kuyruklu tropik kuşu, iki sümsük kuşu ve
savaş gemisi kuşundan oluşuyordu.

Laysan Adası iki mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindedir ve zaman zaman kelimenin tam anlamıyla kuşlarla kaplıdır. Kuş yaşamı ilk olarak 1891'de Sayın Walter Rothschild'in temsilcisi Henry Palmer tarafından dikkat çekici bir şekilde
göz önüne çıkarıldı ve 1902 ve 1903'te Walter K. Fisher ve W.A.
Bryan daha fazla gözlem yaptı.

1891'den beri Laysan'daki kuş yaşamı kuş dünyasının
harikalarından biri olarak kabul edilmektedir. 1909'dan önce çekilen fotoğraflardan biri, görünüşe göre bir mil karelik alanı olan geniş bir ovayı, Laysan albatroslarıyla kaplı ve
kalabalık bir şekilde gösteriyor. Orada, düz kumun üzerinde,
sakin, iri ve tertemiz duruyorlar. Binlerce kuş tek bir görüntüde görünüyor - çok
dikkat çekici bir görüntü.

Doğal olarak, her zaman açgözlü olan insan, o tüylü konakçının bir ürününü
paraya dönüştürmenin yollarını aramaya başladı. İlk başta guano
ve yumurtalar toplandı. Bir tramvay döşendi ve toplanan malzemenin istiflendiği ve paketleme alanına doğru itildiği küçük vagonlar getirildi.

Bu birkaç yıl boyunca devam etti ve kuşların kendileri
rahatsız edilmedi. Ancak sonunda, tüy ticareti ahtapotunun bir dokunaç
Laysan'a uzandı. 1909 baharında kötü bir anda, Honolulu ve başka yerlerde yaşayan Max Schlemmer adında yırtıcı bir birey, o albatrosların, martıların ve sumruların kanatlarının koparılıp Japonya'ya gönderilmesine karar verdi. Oradan, Kuzey Pasifik'te katledilen deniz kuşlarının kanatları için özel pazar olan Paris'e gönderileceklerdi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KATLİAMDAN ÖNCE LAYSAN ALBATROSLARI
Sayın Hon. Walter Rothschild.]

[İllüstrasyon: LAYSAN ALBATROSS ROOKERY, BÜYÜK KATLİAMDAN SONRA
Önceki Resimde Gösterilenle Aynı Zemin, 1911'de Prof. Homer R. Dill tarafından fotoğraflandı]

Katmaç Schlemmer ucuz bir gemi satın aldı, yirmi üç
soğukkanlı ve soğukkanlı Japon işçiyi işe aldı ve
Laysan'a bir baskın düzenledi. Son derece gizli bir şekilde Honolulu'dan yelken açtı, kuş
katliamcılarını deniz kuşları harikalar diyarına çıkardı ve onları
kuşların üzerine saldı.

Aylarca özenle ve acımasızca katlettiler.
Görünüşe göre Schlemmer'in amacı adadaki her kuşu öldürmekti.

Kuş kasapları üç ila dört vagon kanat biriktirdiğinde ve katliam yarı yarıya bittiğinde, Honolulu Koleji'nde Zooloji Profesörü olan William A. Bryan bunu duydu ve derhal Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne telgraf çekti.

Donanma Bakanı hiç vakit kaybetmeden _Thetis_ adlı gelir gemisini Laysan'ın enkazına gönderdi. Yüzbaşı Jacobs
geldiğinde yaklaşık _üç yüz bin_ kuşun yok edildiğini ve geriye sadece birkaç dönüm kemik ve ceset ve yaklaşık üç vagon kanat,
tüy ve deri kaldığını gördü. Schlemmer'in niyetinin adadaki tüm kuşları öldürmek olduğu ve sadece _Thetis_'in zamanında
varmasının bu kanlı planı engellediği açıktı.

Yirmi üç Japon kaçak avcı tutuklandı ve yargılanmak üzere Honolulu'ya götürüldü ve _Thetis_ ayrıca, taşıma alanı yetersizliği nedeniyle geride bırakılmak zorunda kalan bir kanat kümesi hariç, çalınan tüm kanatları ve tüyleri de götürdü. Bir ucu koparılmış ve yaklaşık elli bin çift kanat içerdiği varsayılan o eski kulübe, 1911'de Prof. Dill tarafından fotoğraflandı, burada gösterildiği gibi.

[İllüstrasyon: DÖNÜMLERCE MARTILI VE ALBATROS KEMİĞİ
Laysan Adası'nda H.R. tarafından fotoğraflandı. Dill, 1911]

Üç yüz bin albatros, martı, sumru ve diğer kuşlar
bir Schlemmer tatili yapmak için katledildi! _Thetis_'in gelişi gecikmiş olsaydı, Laysan'daki her kuşun
bir para düşkünü beyaz adamın
kurt açgözlülüğünü tatmin etmek için öldürüleceği oldukça kesindir.

1911'de, Iowa Eyalet Üniversitesi, Laysan'a Prof. Homer R. Dill'in sorumluluğunda bir bilimsel keşif gezisi gönderdi. Ekip 24 Nisan'da adaya çıktı ve 5 Haziran'a kadar orada kaldı ve Profesör Dill'in (ABD Tarım Bakanlığı) raporu kuş dostları için son derece
ilginçtir. İşte kuş katliamı kanıtları hakkında söyledikleri:

"Laysan'a dair ilk izlenimimiz kaçak avcıların
burayı kuş yaşamından arındırdığıydı. Binaların her iki tarafında 300 dönümden fazla bir alan görünüşe göre terk edilmişti. Sadece yuvalarında inleyen fırtına kuşları, bir ot yığınından diğerine gizlenen kanatsız küçük su kuşu ve küstah ispinoz kalmıştı. Prof. Nutting'in göze çarpmayanların hayatta kalması dediği şeyin mükemmel bir örneği.

"Her tarafta güneşte beyazlayan kemikler var, kaçak avcıların kuşların kanatlarını ve tüylerini
soyarken cesetlerini nereye yığdıklarını gösteriyor. Eski açık guano kulübesinde oraya yerleştirilmiş ancak yağmacıların işlerini yarıda kesmeleri nedeniyle nakliye için asla
tedavi edilmemiş yüzlerce ve muhtemelen binlerce kanat kalıntısı
görüldü.

[Resim: LAYSAN ADASI'NDA KESİLEN KUŞLARIN KANATLARIYLA DOLAŞMIŞ KULÜBE]

"Binalardan birinin arkasındaki eski bir sarnıç, bu kalpsiz, kanlı
korsanların yaptığı her şeyden daha büyük bir zulüm hikayesi anlatıyor, buna canlı kuşların kanatlarını kesip
kanamalarından ölmeye bırakma uygulaması da dahil. Bu kuru sarnıçta yüzlerce canlı kuş yavaş yavaş açlıktan ölmek üzere tutuluyordu. Bu şekilde, derinin yanında yatan yağlı doku tükeniyordu ve deri yağdan
oldukça arınmış oluyordu, böylece hazırlık sırasında çok az veya hiç temizlik gerektirmiyordu.

"Açlığa terk edilmiş genç kuşların kalıntıları ve kırık bacaklı ve deforme gagalı kuşlar gibi birçok başka iğrenç görüntü
görülebiliyordu. Bu yağmacıların kullandığı öldürme sopaları, ağlar ve diğer aletler her yerdeydi. Kuş derilerinin nakliyesinde kullanılacak yüzlerce kutu eski bir binada paketlendi. Kuşlar var olduğu sürece katliamlarına devam etmeyi planladıkları çok açıktı.

"Sadece daha büyük türleri öldürüp derilerini yüzmekle kalmadılar, ispinoz, bal yiyen kuş ve değirmenci kuşunu da yakalayıp kafese koydular. Bunları yapmak için kafesler ve malzemeler
bulundu."--(1911'de Laysan Adası'na Yapılan Bir Keşif
Raporu. Homer R. Dill, sayfa 12.)

Profesör Bryan'ın raporunda şu alakalı
paragraflar yer almaktadır:

"Bu toptan öldürme koloni üzerinde korkunç bir etki yarattı... 1903'te her yerde bol miktarda bulunan her iki albatros türünün kuşlarının tam yarısının öldürüldüğünü söylemek muhafazakarlık olur. Geriye kalan koloniler üzücü bir şekilde harap olmuş durumdadır...
Adanın büyük bir bölümünde, bazı kesimlerde yüz dönümlük bir alanda, on yıl önce albatrosların yoğun olarak yaşadığı bir yerde tek bir kuş bile kalmadı, öldürülenlerin yığınları korkunç açık denizlerin bu güzel, zararsız ve şüphesiz
yararlı sakinlerinin katledilmesi.

"Tüy avcılarının ana faaliyeti
albatroslara yönelik olsa da, yollarına çıkan kuş
grubundaki her şeyi öldürmekten kesinlikle çekinmiyorlardı.... Neyse ki, kaçak avcıların yağmaları
ne kadar ciddi olsa da, operasyonları
türlerden hiçbiri tamamen yok edilmeden önce durduruldu."

Ancak Laysan'ın Kötü Dehası'nın işi üç yüz bin kuşun katledilmesiyle
bitmedi. Bay Schlemmer
tavşanları ve kobayları tanıttı; ve bu hızla çoğalan kemirgenler artık
adadaki her bitkiyi tüketmekle tehdit ediyor. Bitkiler
yok olursa, böceklerin çoğu da onlarla birlikte gidecektir; ve bu da küçük böcekçil kuşların
yok olması anlamına gelecektir.

Şubat 1909'da, Başkan Roosevelt, Hawaii Adaları Kuş Rezervasyonu'nu oluşturan bir yürütme emri yayınladı. Buna
Laysan ve on iki başka ada ve resif dahildir, bunlardan bazılarında
korunmaya değer kuşlar yaşamaktadır. Bu yasayla, gelecekte Laysan ve komşu adacıkların kuşlarının, hala vahşi kuşların kanatlarını ve tüylerini
takmakta ısrar eden kibirli kadınların kanlı ajanlarının daha fazla saldırısından güvende olduğunu hissedebiliriz.

* * * * *

BÖLÜM XV

ADİL OLMAYAN ATEŞLİ SİLAHLAR VE ATEŞ ETİĞİ

Bir asırdan fazla bir süredir, Amerikan Birliği Eyaletleri, vahşi avın Halk'a ait olduğu ve halkın senatörlerinin, temsilcilerinin ve yasama organlarının genel olarak avı korumak için yasalar çıkarabileceği ve avın nasıl alınıp
sahip olunabileceğini ve
olamayacağını belirleyebileceği ilkesine dayalı av koruma yasaları çıkarmıştır. Bu ilkenin sağlamlığı, 2 Mart 1896'da ABD Yüksek Mahkemesi tarafından Geer ve Connecticut davasında tam olarak doğrulanmıştır.

Yırtıcı insanın her türden vahşi avı toptan yöntemlerle öldürme ve yakalama eğilimi insan ırkı kadar eskidir. Sopa, taş balta, ok ve yay ve çakmaklı tüfek günleri, avın bol olduğu günlerle aynı zamana denk gelmiştir. Artık namludan doldurmalı tüfeklerin, tekrarlayıcıların, otomatiklerin ve sabit mühimmatların
gelişi, av hayvanlarını çok azı hariç tüm bölgelerde kıt hale getirdiğinden, düşünceli
insan, tahribatın kontrol altına alınması ve toptan katliamın bastırılması için önlemler almaya yöneliyor.

Öncelikle, ölümcül yüzen bataryalar ve yelkenli tekneler
yasaklandı. Bugün bir punt tüfeği haklı olarak barbarlığın bir kalıntısı olarak görülüyor ve bir tane kullanan herhangi bir adam, kendisini terbiyeli sporculuğun veya hatta modern ot avcılığının
sınırının ötesine koyuyor. Gariptir ki,
İngiliz sporcularının yazılı olmayan etik kuralları çok
katı olmasına rağmen, İngilizler bugüne kadar vahşi kuş avcılığına, bazıları av tüfeğinden çok saçma toplarına benzeyen
büyük kalibreli silahlarla izin veriyor.
Ve diyorlar ki, "Eh, kıyılarımızda hala yabani ördek var!"

Şüphesiz, İngiliz halkının av tüfeği sorusunu ele alıp, su kuşlarının öldürülmesinde bugün neyin adil ve neyin adaletsiz olduğunu düşünmesinin zamanı geldi. İngiliz ördek ve kazlarının arzı, pazar topçularına ve onların saçmalı toplarına sonsuza kadar dayanamaz. İngiliz yabani kuş arzı son on beş yılda büyük ölçüde azalmadı mı? Dikkatli bir soruşturmanın, azaldığı gerçeğini ortaya çıkaracağından kuvvetle şüpheleniyorum. İmparatorluk Faunasını Koruma Derneği konuyu incelemeli ve su kuşlarının bugünkü durumuyla yirmi yıl öncesine kıyasla bir dizi rapor elde etmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde döner tüfekleri, punt tüfeklerini ve çok büyük çaplı tüfekleri ortadan kaldırdık. Gerçek sporcular arasında eğilim, özellikle 12 kalibrenin altındaki küçük kalibreli av tüfeklerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Ancak sporcuların safları dışında, artık ölümcül verimliliğe sahip iki otomatik ve beş "pompalı" av tüfeğiyle karşı karşıyayız. Bunlardan, her yıl yüz binden fazlası, bunları üreten beş şirket tarafından üretilip satılıyor. Son zamanlarda, yıllık üretimin bilinen gerçeklerden dikkatlice tahmin edildiği üzere şu şekilde olduğu ortaya çıktı:

Winchester Arms Co., New Haven, Conn.
(1 Otomatik ve 1 Pompalı tüfek) 50.000 tüfek.
Remington Arms Co., Ilion, N.Y.
(1 Otomatik ve 1 Pompalı tüfek) 25.000 "
Marlin Fire Arms Co., New Haven, Conn. 1 Pompalı tüfek 12.000 "
Stevens Arms Co., Chicopee Falls, Mass. 1 Pompalı tüfek 10.000 "
Union Fire Arms Co. , 1 Pompalı tüfek 5.000 "
------------
103.000 silah

[İllüstrasyon: YEDİ MAKİNELİ TÜFEKTEN DÖRTÜ

STEVENS POMPALI TÜFEK, 6 SANİYEDE 6 ATIM.

WINCHESTER POMPALI TÜFEK, 6 SANİYEDE 6 ATIM.

REMINGTON OTOMATİK, 4 SANİYEDE 5 ATIM.
Kendi geri tepmesiyle doldurulur ve kurulur.

WINCHESTER OTOMATİK DOLDURMALI. 4 SANİYEDE 5 ATIM
Kendi geri tepmesiyle doldurulur ve kurulur.]

ATIŞ VE AVLI TÜFEKLERİN ETİĞİ.--Amerikan halkı
yabani kuşlarının makinelerle vurulmasına razı mı?

Sportif ahlak açısından, Amerikan balıkçıları
avcılıkta tüfek ve av tüfeği kullanan adamlardan çok daha öndedir Alan. Avcılar
hiç yetişebilecek mi?

Oltacılar olta ağırlığını ve misinanın boyutunu giderek azalttılar; ve çete kancalarının ve ağlarının kullanımını yasakladılar. Bu açıdan
Santa Catalina Tuna Kulübü'nün girişimi en yüksek hayranlığa
değerdir. Zıplayan ton balığı, Yahudi balığı ve kılıç balığı büyük ve güçlü olsa da, kulüp
daha önce hiç olmadığı kadar
zor yakalayarak sportmenlik standardını yükseltmeyi seçti. Büyük bir balığı yakalamak isteyen oltacıda daha yüksek derecede beceri, sinir ve yargı gerekir; ve bu arada, balık on beş yıl öncesine göre yaklaşık iki kat daha "gösteri" yapar.

İşte Sportmenlik!

Peki ya av tüfeğini kullanan adamlar?

Onlar tarafından, Tuna Kulübü'nün yüksek sınıf ilkesi tam tersine çevrilmiştir!
Olta yapımında ticarileşme küçük bir rol oynar; ancak
her elli vakadan yaklaşık kırkında silah yapımı yalnızca
dolar ve kâr meselesidir.

Otomatik ve pompalı tüfeklerin kınanması dışında, birkaç sporcu kulübünün atışı daha zor hale getirmek ve oyuna daha çok kaçma şansı vermek için tasarlanmış yasalar koyduğunu düşünüyorum. Binlerce
beyefendi sporcunun kendi ayrı yazılı olmayan şeref kuralları vardır,
ancak bildiğim kadarıyla, bunlardan çok azı yazılıp bağlayıcı eylem kuralları olarak kabul edilmiştir. Uzman kanat atıcıları arasında bıldırcın ve orman tavuğunun yerde,
ördeklerin ise suda vurulmaması gerektiğinin yazılı olmayan bir yasa olduğunu biliyorum. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl atış yapan üç milyon atıcı arasında, sizce, öldürülebilir bir avın varlığında gerçek hayatta duygusal ilkelere uyan kaç kişi vardır? Her beş yüz kişiden bir erkek ve çocuk diyebilirim.

Şimdiye kadar, silah kullanan büyük insan kitlesi, etik kurallarını oluşturmayı ve bunları kullanıma hazır dolu fişeklerle birlikte dağıtmayı silah üreticilerine bıraktı.

Elli yıldır, av tüfeği ve tüfek üreticileri, özellikle "amatör" sporcular için öldürmeyi kolaylaştırmak için yaratıcılıklarını ve kaynaklarını kullandılar ve oyundan daha da büyük avantajlar elde ettiler! Şu ilerleme ölçeğine bakın:

ATEŞLİ SİLAHLARIN ÖLÜMCÜLLÜĞÜNDEKİ ELLİ YILLIK ARTIŞ.

SİLAH TÜRÜ. TAHMİNİ ÖLÜMCÜLLÜK DERECESİ.

Tek atımlık namlu doldurmalı tüfek xx 10
Tek atımlık namlu doldurmalı tüfek xxxxxx 30
Çift namlulu namlu doldurmalı tüfek xxxxxxxxxx 50
Çeneli namlu doldurmalı tüfek xxxxxxxxxxxx 60
Tekrarlayan tüfek xxxxxxxxxxxx 60
Susturuculu tekrarlayan tüfek xxxxxxxxxxxxxxx 70
"Pompalı" av tüfeği (6 atım) xxxxxxxxxxxxxxxxxx 90
Otomatik veya "otomatik yüklemeli" av tüfekleri, 5 atım xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 100

_1911'in Çıktısı_.--Washington'daki Temsilciler Meclisi komitesinde yapılan son bir duruşmada, silah yapım
endüstrisinin bir temsilcisi 1911 yılında on Amerikan
üretim şirketinin şunları ürettiğini bildirdi:

391.875 av tüfeği,
666.643 tüfek, ve
580.042 revolver. Ateşli silahlar ve mühimmat üreten 66 fabrika var ve bunlar
39.377.000$ yatırım sermayesi ve 15.000 çalışan istihdam ediyor.

Birçok silah üreticisinin tek ve baskın düşüncesi, insan becerisinin icat edebileceği en
ölümcül silahları üretmek, bunları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde satmak ve stokları için temettü ilan etmektir. Remington,
Winchester, Marlin, Stevens ve Union Companies, en ölümcül silahları ve en çok silahı kimin üretebileceğini görmek için çılgın bir
yarışa girmişlerdir.
Bugün piyasada, omuzdan çıkarılmadan, namlunun altına bir manşonun hızlıca kaydırılmasıyla, boş kovanı dışarı atan ve
dolu kovanı yerleştiren, her biri yaklaşık _altı saniyede_ altı atış yapan beş pompalı tüfek bulunmaktadır. Tetiğe beş kez basıldığında, her biri _beş saniye veya daha kısa sürede_ beş atış yapan iki otomatik tüfek vardır! _Otomatik
yüklemeli tüfek tamamen kendi geri tepmesiyle yeniden doldurulur ve kurulur_.
Şimdi, eğer bunlar makineli tüfek değilse, nedir?

Tüylü av hayvanlarının büyük kıtlığı ve piyasada halihazırda bulunan ölümcül makineli tüfeklerin sayısı göz önüne alındığında, son ve en ölümcül otomatik tüfeğin (Winchester Arms Company tarafından) üretimi, _zaten
çok talep gören_, vahşi yaşama karşı bir suçtur.

Her insan eylemi bir zevk ve bireysel onur meselesidir.

Currituck'taki ördek kasaplarının otomatik av tüfeklerini sevmeleri doğaldır, çünkü sürü başına en çok ördeği onlar öldürür. Teknesinde bunlardan iki tane ve _on atış_ bulunduran bir uzman ördek
öldürücüsü, -ve bazen _gerçekten de yapar_, öyle söylenir- sürüdeki yedi veya sekiz ördeği
sürüden çıkarabilir.

Beceriksiz ve beceriksiz bir kanat atıcısının, çift namlulu bir silahla uzman bir atıcının yapabileceği kadar iyi bir atış yapabilmek için en ölümcül silahı sevmesi doğaldır. Türlerin yok edilmesiyle ilgilenmeyen bir avcının, her sahaya çıktığında atış limitine kadar öldürmesini sağlayacak silahı sevmesi doğaldır. Düşünmeyen veya daireler halinde düşünen insanların "yasal atış limitine uyduğum sürece, kullandığım silahın ne farkı var?" demesi doğaldır.

Remington, Winchester ve Marlin silah üreticilerinin "Yasaları uygulayın! Açık sezonları kısaltın! Atış limitini azaltın, o zaman hangi silahların kullanıldığı önemli olmayacak! Ama,--Otomatik yüklemeli silahlara DOKUNMAYIN! Yaratıcı Dehayı engellemeyin!" demesi doğaldır.

Amerikan sporcularının ahlaki ilkelerini ve etik kurallarını silah üreticilerinden almayı bırakmasının zamanı gelmedi mi?

Amerika'daki her av avcısının önüne koymak istediğim bir soru var:

Avın endişe verici kıtlığı, yasal avlanmayla türlerin yaklaşan yok oluşu göz önüne alındığında, herhangi bir yüksek fikirli
_sporcu_, herhangi bir _iyi vatandaş_ bir makineli tüfek satabilir veya avcılıkta kullanabilir mi?

Bir beyefendi herhangi bir vahşi yaratıktan haksız bir avantaj elde edemez; bu nedenle bir beyefendi ördekler için punt tüfekleri, av balıkları için dinamit veya kuş avında otomatik veya pompalı tüfek kullanamaz. Makineli tüfekler ve "susturucular" son derece haksızdır ve alabalık ve levrek için çete kancaları, ağlar ve dinamit gibi, bunların avcılıkta kullanımı her yerde yasa ile yasaklanmalıdır. Zaman değişti ve koruma sınırları daha sıkı çizilmelidir.

[İllüstrasyon: ŞAMPİYON AV KATLİAMI DAVASI
Bir Saatlik Katliam (218 Kaz) İki Otomatik Tüfekle]

Pensilvanya Yüksek Mahkemesi (Yargıç Orlady), avda otomatik silah kullanımına karşı olan
Pensilvanya yasasının
tamamen anayasaya uygun olduğuna karar verdi, çünkü her eyaletin avının nasıl öldürülebileceği ve öldürülemeyeceği konusunda
söz hakkı vardır.

Vahşi yaşamlarının makinelerle katledilip öldürülmeyeceğini _şimdi_ söylemek Amerikan Halkına kalmıştır.

Eğer öyle olmasını istiyorlarsa, o zaman tutarlı olalım ve
--tüm "korumacılıktan" kurtulalım! Av koruyucuları, avsız ve kuşsuz bir kıtaya ortalama bir vatandaş kadar iyi dayanabilirler.

NASIL ÇALIŞIYORLAR. --Otomatik ve pompalı tüfekler için birkaç savunucu, neşeyle, "Çanta sınırına uyulduğu sürece kuşların nasıl öldürüldüğünün ne farkı var?" der.

Cevap açıkken, vicdanlı bir adamın böyle bir soru sorması gariptir.

Biz, "Fark, otomatik veya pompalı bir tüfeğin, çift namlulu bir tüfekten iki kat daha fazla su kuşunu öldürecek olmasıdır, _daha fazla değilse bile_; ve _her topçunun, kuşların veya ona yakın herhangi bir sayının
av limitine ulaşması son derece istenmeyen bir durumdur_! Kuşlar buna dayanamaz. Dahası,
_ördekler ve kazlar için en iyi eyaletlerde bu kuşlar için hiçbir av limiti yoktur_!" diye cevap verir.

Bugün, örneğin Currituck Sound'da, pazar avcıları satabildikleri
tüm su kuşlarını öldürüyorlar. Louisiana'daki Marsh Adası'nda bir adam bir günde 369 ördek öldürmüş ve başka bir pazar topçusu bir günde 430 ördek öldürmüştür.

Otomatik ve "pompalı" av tüfekleri, kaz ve ördeklerde uzmanlaşmış
avcıların en sevdiği silahlardır. Bir makineli tüfekle ateş eden bir topçunun, tek bir silahla bir sürüden _sekiz_ kuş kadar yükseğe çıkması
sıradışı bir şey değildir. Bunu bizzat yapmış bir adam
bana bunu söyledi.

_Şampiyon Av Katliamı Davası_.--İşte Kaliforniya'dan bir hikaye
hiç masal değil. Batılı bir dergide, en masum şekilde, aşağıdaki resimle birlikte yayınlandı ve
lütfen otomatik av tüfeğine dikkat edin:

"5 Şubat'ta, ben ve bir arkadaşım Glenn County Kulübü'nün kamplarından birindeydik.... İkimiz de daha önce canlı yemlere ateş etme zevkine
sahip olmadığımız için endişeliydik ve sporun başlamasını sabırsızlıkla bekliyorduk. Olay yerine vardığımızda, bir adamın içine girebileceği kadar büyük,
yerde kazılmış delikler olduğunu fark ettik. Bu delikler
saklanma yerleri olarak kullanılıyordu ve sporcuların avdan tamamen
uzaklaşmaları için yeterince derindi. Kuşlar o kadar vahşi ki, bir parmağınızı
kımıldatmanız onları korkutacaktır....

"Yemler, bu amaçla sakatlanmış ve evcilleştirilmiş
yaban kazlarıdır. Saklanma yerleri için
kazılan deliklerin her iki tarafına yerleştirilmiş ipek ağ çitlerin içine yerleştirilirler. Bu ağlar yerin rengindedir ve başımızın üstünde uçan
yaban kazlarının farkı fark etmesi imkansızdır.

"Her şeyi araştırdıktan sonra uzman çağıran ve ekip sahibi haykırdı: 'Deliklerinize!'

"Uzakta bir kaz sürüsünün geldiğini fark ettik. Çağrıcımız birkaç
saniye içinde dikkatini çekti ve yemlerimize doğru yöneldiler. Kısa
süre sonra tam üzerimize gelmişlerdi, ancak silahlarımızın kolayca ulaşabileceği bir mesafede değillerdi. Ateş etmek için
hevesliydik, ancak patronumuza itaat ederek hareketsiz durmak zorundaydık ve
kısa süre sonra kuşların etrafta uçtuğunu ve kısa bir süre sonra
on beş veya yirmi fit yakınımıza geldiklerini fark ettik. O anda, 'Yumruklayın!' komutunu duyduk ve ardından gelen bombardıman hayal bile edilemeyecek kadar
fazlaydı. _Her birimiz beş el ateş etmiştik ve bu sürüden on
kaz avladığımızı gördük_.

"Bir saatlik atışın sonunda 218 kuşumuz vardı ve
mühimmatımız bitmişti.

"Çukurlarımızda daha fazla mermi olmadığını görünce ölü kazlarımızı kampa götürdük ve yeni bir mühimmatla geri döndük. Tüm gün
çukurlarda kaldık. Güneş dağların arkasına
çekildiğinde avımızı topladık ve _450 kaz_ çıktı!

"Bu makaleyle birlikte gösterilen resim _ilk bir saatlik
atış_ hakkında bir fikir veriyor. Atışın geri kalanının bir fotoğrafı çekilmiş olurdu, ancak hava sıcak olduğu için kuşların bozulmaması için
derhal gönderilmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: KANUNLARA GÖRE KESİLDİ
Hatalı Bir Sistemin Sonucu. Bu Tür Resimler Sporcu Dergilerinde Çok Yaygındır
Otomatik Tüfeğe Dikkat]

"Daha sonra akşam yemeği yendi ve ardından Willows'a geri döndük; ikisi de
bunun şimdiye kadar yaşadığımız en büyük spor günlerinden biri olduğu konusunda hemfikir ve
Glenn County Goose
Club'ın nezaketi sayesinde bir gün daha geçirmeyi diliyoruz. C.H.B. "

Bir Kanada dergisinde yayınlanan başka bir resim, alıntıladığım bir hikayeyi gösteriyordu:

"Tutsakları ayarladım, teknemi sakladım ve kör noktadaki pozisyonumu aldım. Adamım işine bir iradeyle başladı ve ördekleri iki mil boyunca her koydan, girintiden veya bataklıktan
kovdu. Silahlarıma fişekleri yerleştirmek için zar zor vaktim olmuştu --_biri çift, diğeri beş atışlık otomatikti_-- ki bana doğru gelen bir çift kuş gördüm.
Tutsaklarımın üzerinden uçtular. Fırsatı değerlendirdim ve lider
ters döndü ve tuzakların arasına yuvarlandı. Yeterince hızlı duramayan diğer kuş doğrudan üzerime geldi. Kanatlarını kapattı ve kör noktanın
arkasındaki yere çarptı.

"Daha fazlası geldi. Bazen tek tek, sonra da ikili üçlüler halinde geldiler. Ben meşguldüm ve her kuşla mümkün olduğunca çabuk ilgilendim. Uçuşta bir durgunluk olduğunda tekneye binip ölüleri topladım, yaralıları açık ve sakin suda onları yakalayacak kadar şanslı bir topçuyla şanslarını denemeye bıraktım. Havada hazır bir kuş, suda iki yaralıya bedeldir. _İki kez sudan altı ölü kuş çıkardım ve yedi atış yaptım ve her iki silah da boştu_. 
"Böylece top açıldı, kuşlar her yöne doğru hareket etmeye başladı. Sabah uçuşu bitene kadar kurşun pompalamakla meşguldüm, _önce
10'la, sonra otomatikle_, yeniden doldurarak, ölüleri toplayarak,
vb."

Ve okuyucu, zararsız, masum, saldırgan olmayan
otomatik av tüfeğinin, "torba sınırını uygulasanız bile önemli değil"
her iki hikayede ve her iki fotoğrafta da önemli bir yer tuttuğunu fark edecektir.

_İki Pompalı Tüfek ve Kaz Hikayesi_:--1911 baharında Aberdeen, S.D.'den (Sand Lake) geliyor. Bay J.J. Humphrey, Temmuz 1911 tarihli
_Outdoor Life_ dergisinde anlatıyor.

"Smith ve ben onlardan [Kanada
kazı sürüsünden] yaklaşık yüz metre uzaktaydık, Murphy onları korkuttu. Yoğun bir kütle halinde kalktılar ve
doğrudan Smith ile benim aramıza girdiler. Aramızda yaklaşık bir silah atışı mesafesi vardı ve
onlara pompalı tüfeklerimiz ve 5 numaralı atışımızla ateş açtığımızda
onlar havada otuz fitten fazla değildi. Duman dağıldığında ve sakatları topladığımızda yirmi bir kaz olduğunu gördük. Bu ülkede daha büyük cinayetler duydum ama
bunları kesin olarak bilmiyordum."

Öyleyse: _o iki silahçı, bir sürüden pompalı tüfek başına ortalama 10-1/2 yaban kazı düşürmüş_! Ve yine de, "Yasaya uyduğunuz sürece, hangi tür silahın ne farkı var?" diyen akıllı ve düşünceli sporcular var.

Sanırım pompalı ve otomatik silahlar, oyuna karşı yaklaşık _yüzde 75'lik bir fark yaratıyor_; hepsi bu!

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda kullanılan av tüfeği sayısı neredeyse inanılmaz. Yaklaşık altı yıl önce, bu tür silahların üretimiyle ilgilenen bir beyefendi bana, her yıl yaklaşık 500.000 yeni av tüfeğinin Amerika Birleşik Devletleri'nde satıldığını söyledi ve bu ifadesi hiçbir zaman tartışılmadı. Dört büyük fişek şirketimizin yıllık olarak ürettiği av fişeği sayısı güvenilir bir şekilde şu şekilde tahmin edilmiştir:

Winchester Arms Co 300.000.000
Union Metallic Cartridge Co 250.000.000
Peters Cartridge Co 150.000.000
Western Cartridge Co 75.000.000
-----------
775.000.000

Namludaki tüm delikleri kapatmalıyız, yoksa sonunda tüm
suyu kaybederiz. Hiçbir kuş katili grubu dokunulmazlığa sahip değildir. Biz
otomatik doldurmalı ve pompalı tüfeklerin üreticilerinin ve kullanıcılarının istedikleri gibi öldürmelerine izin verirken, "torbayı sınırlamayacağız ve yasaları uygulamayacağız".

* * * * *

[İllüstrasyon: Mektup kopyası:
Ulusal Audubon Dernekleri Derneği
1901'de kuruldu. 1906'da tüzel kişilik kazandı.

Vahşi Kuşların ve Hayvanların Korunması İçin

WILLIAM DUTCHER, Başkan
JOHN E. THAYER, 1. Başkan Yardımcısı
THEO. S. PALMER, M.D., 2. Başkan Yardımcısı
T. GILBERT PEARSON, Sekreter
FRANK M. CHAPMAN, Hazine Sorumlusu
SAMUEL T. CARTER, Jr. , Avukat

OFİSLER
525 Manhattan Avenue, New York City

[Resim: Haritada (gölgeli) Audubon Derneklerine sahip eyaletler gösteriliyor.]

[Resim: Haritada (gölgeli) Avlanmayan kuşları koruyan A.O.U. model yasasını benimsemiş eyaletler gösteriliyor.]

141 Broadway.

26 Şubat 1906.

Sevgili Bay Hornaday:--

Daha önceki tarihli iletişiminiz sayesinde, bazı kişilerin Ulusal Audubon Dernekleri Vahşi Hayvanları ve Kuşları Koruma Derneği'nin otomatik veya pompalı tüfeklerin kullanımından yana olduğunu ve dolayısıyla bu tür ateşli silahların kullanımını veya satışını önleyecek yasaların çıkarılmasından yana olmadığını iddia ettiğini öğrenmek beni çok şaşırttı.

Audubon Dernekleri Ulusal Birliği'nin bu tür ateşli silahların imalatına, satışına veya kullanımına kesinlikle karşı olduğunu ve bu nedenle New York Zooloji Derneği tarafından sunulan değerli yasa tasarısının yasa haline gelmesini umduğunu resmen belirtmek istiyorum.

Yukarıdakilere aykırı herhangi bir ifadenin fiilen yetkisiz olduğunu da eklemek istiyorum.

Bu dernek, Kuzey Amerika'daki yabani kuşların ve av hayvanlarının korunması için çalışmaktadır ve şimdiye kadar tasarlanmış en etkili yıkım araçlarından birinin kullanımını savunarak kendini
sahtekârlığa uğratmamalıdır.

Bu iletişimi kamuya açık veya özel olarak kullanmakta özgürsünüz.

En içten dileklerimle,
[İmza: William Dutcher]
Başkan.

KENDİ HİKAYESİNİ ANLATAN BİR MEKTUP]

* * * * *

Evet; "torbayı sınırlayacağız" ve "yasaları uygulayacağız"; ancak makineli tüfekler ve uzaylı atıcılar aynı anda ortadan kaldırılacak! Her eyaletin, Halkın avının nasıl alınacağı veya alınmayacağı konusunda en küçük ayrıntıya kadar düzenleme yetkisi vardır; ve bu tür yasalar kesinlikle anayasaya uygundur. Eğer punt silahlarını ve dinamitleri kullanımdan kaldırabilirsek, makineli tüfekler ve susturucular da benzer şekilde ele alınabilir.

_Vahşi yaşam imha edicileri için dokunulmazlık yok_.

Aşağıdaki, kendi güzel av koruma alanına sahip, sporcu bir New York iş adamının tarafsız ifadesi genel ilgi çekmelidir. 21 Mart 1906'da G.O. Shields'a yazılmıştır.

SAYIN BEY:

Otomatik av tüfeğinin kullanımıyla ilgili olarak, bu silahların çok yaygın olarak kullanıldığı iki güneyli av kulübünün üyesi olduğumu söyleyebilirim. Bir ördek sürüsünün, bu silahlardan bir, iki veya üçünün kullanıldığı bir kör noktaya geldiğini gördüm ve tek bir sürüye on bir atış yapıldığını gördüm.

Bu kulüplerden birinde önemli kaçak avcılık var, bölge o kadar geniş ki bunu engellemek imkansız. 60.000 dönümlük bir araziye sahibiz ve bana söylenene göre bu kaçak avcıların neredeyse hepsi otomatik silahlar kullanıyor. Sık sık bir sürüden altı veya sekiz ördeği öldürüyorlar - önce suda bir tırmık atışı yapıyorlar ve sonra sürü menzil dışına çıkmadan önce şarjörün geri kalanını kullanıyorlar. Aslında, bazıları iki silah taşıyor ve ikinci şarjörün bir kısmını aynı sürüye boşaltabiliyorlar.

Diğer akşam size söylediğim gibi, beyefendilerin ve gerçek sporcuların elindeyken silaha karşı değilim, ancak pazar avcıları için korkunç olasılıkları nedeniyle, tek güvenli yolun onu tamamen ortadan kaldırmak olduğuna ve daha iyi sınıfın bu kasıtlı av katliamına son vermenin tek yolu olarak bu silahtan vazgeçmeye istekli olması gerektiğine inanıyorum.

Saygılarımla,

ARTHUR ROBINSON.

* * * * *

BEYET SPORCULARIN OTOMATİK VE POMPALI TÜFEKLERE BAKIŞI

Aşağıdaki örgütlerin her biri, özellikle beyefendi sporcuların kulüpleri, avcılıkta otomatik silah kullanımını kınayan ve bunların kullanımına karşı yasaların çıkarılmasını talep eden veya öneren güçlü kararlar
almıştır:

New York Zooloji Derneği ... Henry Fairfield Osborn, Başkan
Amerika Kamp Ateşi Kulübü ... Daniel C. Beard, Başkan
Boone ve Crockett Kulübü ... W. Austin Wadsworth, Başkan
New York Eyalet Balık, Av ve Orman Birliği ... 81 Kulüp ve Birlik
New York Balık ve Av Koruma Birliği
... Alfred Wagstaff, Başkan
Lewis ve Clark Kulübü ... John M. Phillips, Başkan
Amerikan Sporcuları Birliği ... G.O. Shields, Başkan
Yaban Hayatı Koruma Birliği ... W.T. Hornaday, Başkan

OTOMATİK SİLAHLARIN YASALARCA YASAKLANDIĞI YERLER

PENNSYLVANIA, 1907
NEW JERSEY, 1912
SASKATCHEWAN, 1906
NEW BRUNSWICK, 1907
BRITISH COLUMBIA, 1911
ONTARIO, 1907
MANITOBA, 1909
ALBERTA, 1907
PRİNCE EDWARD ADASI, 1906

SPORCU KULÜPLERİ ETİK KURALLAR VE KURALLAR TARAFINDAN ENGELLENDİKLERİ YERLER

Adirondack League Kulübü, New York
Blooming Grove Park Avcılık ve Balıkçılık Kulübü, Penn.
Greenwing Silah Kulübü, Ottawa, Ill.
Western Ördek Kulübü, Detroit, Minn.
Bolsa Chica Kulübü, Los Angeles, Cal.
Westminster Kulübü, Los Angeles, Cal.
Los Patos Kulübü, Los Arigeles, Cal.
Pocahontas Kulübü, Va.
Tobico Avcılık Kulübü, Kawkawlin, Mich.
Turtle Lake Kulübü, Turtle Lake, Mich.
Au Sable Orman Çiftliği Kulübü, Mich.
Wallace Ördek Kulübü, Wild Fowl Bay, Mich.
Lomita Kulübü, Los Angeles, Cal.
Golden West Kulübü, Los Angeles, Cal.
Rekreasyon Kulübü, Los Angeles, Cal.

* * * * *

AVLANMADA OTOMATİK VE TEKRARLAYAN TÜFEKLERİN KULLANIMINI YASAKLAYAN BİR ÖRNEK
KANUN

Bölüm 1. Herhangi bir tür kuş veya hayvanı avlarken veya vururken, otomatik veya tekrarlayan herhangi bir tüfek veya pompalı tüfek veya aynı anda iki fişek taşıyan veya yeniden doldurmak için omuzdan çıkarılmadan iki kereden fazla ateşlenebilen herhangi bir tüfek kullanmak yasadışıdır.

Bölüm 2. Bu kanunun herhangi bir hükmünün ihlali, her suç için en az yirmi beş, en fazla yüz dolar para cezasıyla cezalandırılır; ve yukarıda belirtildiği gibi kullanımı yasak olan herhangi bir tüfek veya başka bir silahın ormanda, herhangi bir tarlada veya herhangi bir suda taşınması veya bulundurulması, bu kanunun ihlalinin ilk bakışta kanıtı olacaktır.

_İngiliz 3 namlulu "Scatter Rifle", Ördekler için_.--Makineli tüfekleri kendileri için yeterince iyi bulan tüm topçular, kimliği "F.M.M." baş harflerinin altında gizlenen bir İngiliz'in, dar ağızlı bir av tüfeğinin erişemeyeceği
ördekleri öldürmek için özel olarak tasarlanmış 3 namlulu bir tüfek icat edip ürettiği haberiyle çok sevinecekler. Silah, üç namluyu aynı anda ateşliyor. 9 Aralık 1911 tarihli _London Field_'da, kimliğini bir takma ad altında düşünceli bir şekilde gizleyen bir yazar tarafından anlatılıyor. 48 atışlık bir denemeden sonra, yazar "3 namlulunun gerçekten kullanışlı bir silah olduğunu" ve bununla herhangi bir av tüfeğinin erişemeyeceği
yabani kuşların avlanabileceğini söylüyor. Yazar, Gatling silahı veya Maxim'in aynı amaç için neden kullanılmaması gerektiğini belirtmeyi başaramıyor. Her ikisinin de kullanımı
oldukça sportmence ve oyuna adil olurdu. Havan toplarından kaçmada da büyük olasılıklar var.

_"Pazar Silahı."_--Özgün bir biçime ve kuşlar için büyük bir ölümcüllüğe sahip yeni bir silah, yakın zamanda kullanılmaya başlandı.
Kullanım şekli nedeniyle, "Pazar Silahı" olarak bilinir. Kişinin üzerinde
gizlenmek üzere özel olarak uyarlanmıştır. Bir adam, bu ölümcül silahlardan biriyle, ceketinin altında tamamen gizlenmiş bir şekilde bir resepsiyona girebilir! Bu, iki namlusu olan bir silahtır, tüfek ve saçma; ve kullanıcısına sinek kuşundan geyiğe kadar her şeyi öldürme olanağı sağlar. Namlunun öldüremediğini, tüfek öldürür. Hiçbir sporcunun sahip olacağı bir silah değildir,
bir merak veya hedef kullanımı dışında.

Massachusetts Eyalet Ornitologu Bay E.H. Forbush, bana "Pazar silahı"nın o eyaletin kuş yaşamı için bir bela haline geldiğini bildirdi. Bunlardan binlercesi şehirlerde ve kasabalarda yaşayan ve yalnızca pazar günleri kırsala girebilen erkekler ve oğlanlar tarafından kullanılıyor. Pazar sabahları bunları paltolarının altına saklıyorlar, kırsala çıkıyorlar ve günlerini küçük kuşları ve memelileri vurarak geçiriyorlar. Ölü kuşlar çeşitli ceplerde saklanır, Pazar silahı paltonun altına girer ve akşam vakti gerilla, sanki doğanın güzelliklerinin zararsızca tadını çıkararak bir gün geçirmiş gibi yüzünde masum bir gülümsemeyle şehre geri döner.

"Pazar silahı" her yerde satıştadır ve hem Amerikalı hem de İtalyan şarkı kuşlarını
öldürenler tarafından kullanıldığı söylenir. Sadece iki pound, sekiz ons ağırlığındadır ve maliyeti o kadar önemsizdir ki isteyen herhangi bir gerilla bunu satın almak için kolayca para bulabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu silahı şarkı kuşları, kırlangıçlar, ağaçkakanlar, ağaçkakanlar, tavşanlar ve sincaplar üzerinde kullanacak kadar kötü niyetli en az bir milyon erkek ve çocuk vardır ve diğer suçlular gibi hem silahı hem de ganimetini giysilerinin içinde saklarlar. Bu silah dolaşımda olduğu sürece, hiçbir küçük kuş, hiçbir mevsimde, hiçbir şehir veya kasabanın yakınında güvende değildir.

Peki, Halk bu konuda ne yapacak?

Benim önerim, her eyaletin aşağıdaki terimlerle bir yasa çıkarmasıdır:

Çıksın, vb.--Bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında, herhangi bir kişinin avlanırken kullanması veya üzerinde gizlice taşıması, namlusu veya namluları yirmi sekiz inçten kısa olan veya bir menteşeye sabitlenmiş iskelet dipçiği olan herhangi bir av tüfeği veya tüfek veya av tüfeği ve tüfek kombinasyonunu kullanması yasadışı olacaktır.

Kişinin üzerinde gizlice herhangi bir tüfek veya av tüfeği taşıması bir suç teşkil edecektir.

Özellikle gizlenmeye uyarlanmış herhangi bir silahla avlanmanın cezaları en az 50 dolar para cezası veya iki ay ağır iş cezası ve bu tür silahların gizlice taşınması 100 dolar veya dört ay ağır iş cezası olmalıdır.

Bu arada, Amerikan yaratıcı dehasının vahşi yaşamı yok etmek için üreteceği bir sonraki şeytani cihazın ne olacağını merak ediyoruz.

[Resim: "PAZAR SİLAHI!" Gizlenebilir Tüfek ve Pompalı Tüfeğin Ölümcül Bir Kombinasyonu.]

[Resim: KUZEY AMERİKA'NIN VAHŞİ DOĞASI (GÖLGELİ) VE ARKTİK OVALARI, BÜYÜK AVLA
YLA
İYİ DOLU]

* * * * *

BÖLÜM XVI

KUZEY AMERİKA'DAKİ BÜYÜK AVIN ŞİMDİKİ VE GELECEĞİ

Bu bölümün konusu, tüm bir cildi dolduracak kadar geniş bir gerçekler ve sonuçlar alanı açıyor. Burada elimizdeki alanda, ayrıntılı kanıtlar üreterek ifadelerimizi kanıtlamaya çalışmadan, yalnızca konunun bir özetini sunmak mümkün.

Dünyanın her yerinde, büyük kara memelilerinin ürediklerinden daha hızlı yok edildiğini söylemek, tam anlamıyla doğru olmazdı, çünkü medeni insanın yok edici eli tarafından neredeyse hiç dokunulmamış birçok alan hala var. Ancak, bozulmamış tüm alanların hızla azaldığı ve küçüldüğü doğrudur. Ayrıca, medeni insanın kolayca nüfuz edebildiği dünyanın tüm bölgelerinde, vahşi yaşamın ürediğinden daha hızlı öldürüldüğü ve zorunlu olarak yok olduğu da doğrudur. Bu nedenle İngilizler, sahip oldukları tüm ülkelerde av koruma alanları oluşturmak için şimdi bu kadar acil bir şekilde harekete geçiyorlar. Açık ovalarda, açık dağlarda veya seyrek ormanlık bölgelerde yaşayan büyük toynaklı hayvanların her zaman kolayca bulunup kolayca yok edilmesi, Doğanın amansız yasalarından biridir. Bu tür hayvanların hepsi hayata zayıf bir şekilde tutunur. Bunun nedeni, onların saklanmasının çok zor olması ve insanların modern, yüksek güçlü, uzun menzilli tüfeklerin öldürme menziline gizlice yaklaşmasının çok kolay olmasıdır. Ren geyiği, geyik, beyaz koyun ve ayı gibi hayvanların Yukon Bölgesi ve Alaska'nın çıplak sırtlarında ve kel dağlarında hayatta kalmaya çalışmasını düşünmek acınası değil mi! Modern bir tüfekle, dünyadaki en beceriksiz kişi bile Kuzey'in büyük av hayvanlarından herhangi birinin öldürme mesafesine gizlice yaklaşabilir. Gri kurt, Kuzey'in ağaçsız bölgelerinde saklanıp hayatta kalabilen neredeyse tek büyük hayvandır; ancak odası her zaman arkadaşlığından daha iyidir, çünkü o da büyük av hayvanlarının bir yok edicisidir.

Kuzey Amerika'da bugün büyük av hayvanlarının açılmamış ve yok edilmemiş vahşi mekanlarının kabaca nereler olduğunu haritalamaya çalışmak istiyorum. Ancak bunu yaparken okuyucuyu, av hayvanlarının bu bölgelerde hala var olması nedeniyle, bu alanların büyük memeliler için kalıcı bir koruma alanı ve güvenli bir üreme alanı oluşturduğunu düşünerek aldatılmaması konusunda uyarıyorum. Bu, durumdan çok, çok uzaktır. Vahşi alanların daha fazla "açılması", kolaylık olması açısından onlara böyle diyeceğim, büyük av hayvanlarını hızla yok edebilir ve kesinlikle edecektir; çünkü bu alanların onda dokuzunda çok ince ipliklerle hayata tutunur.

Günümüzde Kuzey Amerika'nın açılmamış ve tahrip edilmemiş vahşi alanları,
büyük memelilerin hala normal vahşi hallerinde yaşadığı, genel olarak
şöyledir:

ARKTİK ÇORAK ALANLARI veya Arktik Çayırları,
ağaç sınırının kuzeyinde, Kuzey Kanada'nın Çorak Alanlarını, büyük Arktik
takımadalarını, Ellesmere, Melville ve Grant Toprakları'nı ve Grönland'ı kucaklar.
Bu bölge, misk öküzü ve üç tür Arktik ren geyiğinin evidir.

ALASKA-YUKON BÖLGESİ, geyik, beyaz dağ koyunu,
dağ keçisi, dört tür ren geyiği ve yarım düzine tür Alaska kahverengi, boz ayı ve kara ayı tarafından mesken tutulmaktadır.

KUZEY ONTARİO, QUEBEC, LABRADOR VE NEWFOUNDLAND, geyik,
orman ren geyiği, beyaz kuyruklu geyik ve kara ayı tarafından mesken tutulmaktadır.

İNGİLİZ KOLOMBİYASI, geyik, geyik yavrusu, iki tür ren geyiği, beyaz koyun, kara koyun, büyük boynuzlu koyun, katır geyiği, beyaz kuyruklu geyik, dağ keçisi, boz ayı, siyah ve iç beyaz ayıları kapsayan muhteşem bir büyük av hayvanı faunasıyla meskundur.

MEKSİKA'NIN SIERRA MADRE'Sİ, jaguar, puma, _boz ayı_ ve kara
ayılar, katır geyiği, beyaz kuyruklu geyik, antilop, dağ koyunu ve
pekariler içerir.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın hala büyük av hayvanlarının kalıntılarını barındıran ancak topçular tarafından kelimenin tam anlamıyla
"parçalanmış" olan tüm bölgelerini zorunlu olarak atladım.

Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'da, vicdanlı bir sporcunun yılda bir başı temiz bir vicdanla avlayıp öldürebileceği kadar büyük av hayvanı arzı bulunan yaklaşık on beş yer vardır. _Diğerlerinin hepsi beş yıl boyunca kapatılmalıdır_!
İşte mevcutların listesi; ve bununla ilgili olarak büyük av sporu yapan sporcular kadar çok görüş olacak:

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE GÜNEY KANADA'DA VE YAKININDA BÜYÜK AV AVLANMASININ DOĞRU OLDUĞU
AVLANMA ALANLARI

MAINE WOODS: Beyaz kuyruklu geyiklerle dolu.

NEW BRUNSWICK: Geyiklerle dolu; birkaç karibu, geyik ve kara
ayı.

NEW HAMPSHIRE VE VERMONT'UN BEYAZ DAĞLARI: Geyikler için.

NEW YORK, ADIRONDACKS: Sadece beyaz kuyruklu geyiklerle dolu.

PENNSYLVANIA DAĞLARI: Çok sayıda geyik ve kara ayı barındırıyor ve yakında daha fazlasını barındıracak.

KUZEY MINNESOTA: Geyik ve geyik.

KUZEY MICHIGAN VE WISCONSIN: Beyaz kuyruklu geyik.

KUZEYBATI WYOMING: Sonbahar ve kış aylarında binlerce geyik; birkaç geyik,
boz ayı ve kara ayı, ancak öldürülmesi doğru olacak koyun yok.

BATI VE GÜNEYBATI MONTANA: Mevsiminde geyik, katır ve beyaz kuyruklu
geyik; öldürülmesi doğru olacak koyun yok.

KUZEYBATI MONTANA: Sadece katır ve beyaz kuyruklu geyik. Koyun, ayı,
geyik, geyik veya antilop _öldürülecek_ değil!

YELLOWSTONE PARK'IN DOĞUSU, WYOMING: Parktan göçle gelen birkaç geyik; birkaç geyik ve iki türden ayı.

ONTARIO VE QUEBEC'İN KUZEY ORMANLARI: Geyik; geyik.

GÜNEY BATI KOLOMBİYASI: Keçi, birkaç koyun ve geyik; boz ayı.
Geyik, karibu ve geyik öldürülmemelidir.

KUZEY BRİTANYA KOLOMBİYASI: Altı güzel büyük av türü.

KUZEYBATI ALBERTA: Boz ayı, büyük boynuzlu ve dağ keçisi. Mevcut koşullar altında, yukarıda adı geçen avlanma alanlarını, büyük av hayvanı avcılığının artık, katı bir temelde bile olsa, doğru veya adil olduğu
_neredeyse tüm_ alanlar olarak görüyorum. Diğerlerinin neredeyse hepsi derhal, on yıl boyunca büyük av hayvanı için kapatılmalı.

Elbette böyle bir işlem yürürlüğe girerse, sporcular, silahşörler, av hayvanı meraklıları, ot avcıları ve diğerlerinden yüksek sesli
protestolara yol açacaktır; ancak
sadece böyle bir programı yürürlüğe koyma gücümüzün olmasını diliyorum! _O zaman on yıl içinde biraz av hayvanı görürüz_; ve torunlarımız kritik bir dönemde gerçek büyük av hayvanı koruması için bize teşekkür ederler.

Yukarıda belirtilen birkaç yer hariç, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'daki büyük av hayvanı durumunu özellikle umutsuz olarak görüyorum. Bu ülkede katliam döneminden koruma dönemine doğru acil ve tam bir devrim olmadığı sürece, sert ve hızlı av koruma alanları ve Maine ve Adirondacks gibi yerlerin dışında, yarın güneşin doğması kadar kesin olan, bu nesil Amerikalılar ve Amerikalılara yakın olanlar ülkemizin büyük av hayvanlarından _temizlendiğini_ görecekler!

İki yıl önce buna inanmıyordum; ama şimdi inanıyorum. Bu durumun geniş kapsamını veya ciddiyetini
abartmak imkansız. Herhangi bir bireyin ayağa kalkıp,
"Ben de senin kadar iyiyim," diye böbürlenebildiği ve bir
"vergi mükellefi" olarak
"haklarını" haykırabildiği bir ülkede, her ne zaman açık sezon olsa, öldüren milyonları durdurmanın bir yolu yoktur. Ve birçok Amerikalı için, en yaygın eşitlik yasasına göre bile, yalnızca atıcıya değil, kısmen de hiç atıcılık yapmayan iki bin kişiye ait olan avı öldürme hakkından daha değerli bir hak yoktur!

"Dur bakalım!" demediğimiz sürece, koruma alanlarının dışında kalan tüm büyük avlarımız kesin ve hızlı bir şekilde yok olmaya mahkûmdur. Bu yalnızca bireysel bir görüş değil: bir _gerçek_tir; ve yüz bin kişi bunun böyle olduğunu biliyor.

Geçtiğimiz kış (1911-12), Montana'daki geyikler soğuk ve açlık yüzünden dağlardan ve çiftlik sahiplerinin vadilerine
sürüldüğü için, on bir bini acımasızca katledildi. Eyalet Av Görevlisi Avare, aile reislerinin genellikle ailedeki kişi sayısı kadar ruhsat aldığını ve tüm kotanın öldürüldüğünü söylüyor. Bu tür insanlar gelecekte geyiksiz kalmayı hak ediyor; ama
masum insanları soymalarına izin veremeyiz.

* * * * *

BÜYÜK AV TÜRLERİMİZ

Eşsiz ve harika olan ÇATAL BOYNUZLU ANTİLOP, Kuzey Amerika'da tamamen
soyu tükenen ilk büyük av türlerinden biri olacak. Yirmi yıl içinde bunun gerçekleştiğini görebiliriz. Çok büyük çitlerle çevrili alanlar hariç,
koruma altında yetiştirilemezler. Narin,
kaprisli ve kolayca üzülürler. Kelimenin tam anlamıyla "bir anda" ölürler.
Vahşi hayvanlarda tedavisi olmayan aktinomikoza (yumrulu çene) oldukça yatkındırlar.

Vahşi antiloplara sahip olan Nevada hariç tüm eyaletler, bu türlere uzun süreli kapalı sezonlar sağlayan yasalar çıkardılar; bu, görevlerini yerine getiren eyaletler için son derece takdire şayandır. Nevada, meclisinin bir sonraki oturumunda sıraya girmeli!

1908'de, Dr. T.S. Palmer, "Oyun Korumada İlerleme" adlı yıllık raporunda çatal boynuzlu antiloplarla ilgili olarak şunları yayınladı:

"Antiloplar hala on dört batı eyaletinde azalan sayılarda bulunuyor. Yıl boyunca Montana'da önemli sayıda antilop öldürüldü.

Bu tür, 1907'de sezonun açılmasından bu yana başka yerlerden daha fazla zarar görmüş gibi görünüyor.

"Antilopların azalmasına dair çarpıcı bir örnek Colorado'da görülüyor. 1898'de Eyalet Muhafızı eyalette 25.000 antilop olduğunu tahmin ederken, 1908'de Oyun Komiseri sayıyı sadece 2.000 olarak belirledi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam antilop sayısı muhtemelen 17.000'i geçmez ve yaklaşık olarak şu şekilde dağılmıştır:

Colorado 2.000 Yellowstone Park 2.000
Idaho 200 Diğer Eyaletler 2.000
Montana 4.000 -----
New Mexico 1.300 Saskatchewan 2.000
Oregon 1.500 -----
Wyoming 4.000 19.000

Bugün (1912), Dr. Palmer toplam antilop sayısının 1908'dekinden daha az olduğunu ve korumaya rağmen sayının giderek azaldığını söylüyor. Bu gerçekten ciddi bir haber. Zaten küçük olan mevcut gruplar giderek daha da küçülüyor. Antiloplar kanunsuzca öldürülüyor ve bu tür katliamların suçları neredeyse her durumda başarıyla gizleniyor.

Daha önce, Yellowstone Park'taki sürüye antilop türlerinin korunması için güçlü umutlar beslemiştik, ancak bu hayvanlar
korkunç bir şekilde hızla yok oluyor. 1906'da Dr. Palmer, "Yaklaşık
on beş yüz antilop Gardiner civarındaki samanlıkların yakınındaki beslenme alanlarına geldi." diye bildirdi. 1908'de Yellowstone Park'a iki bin baş antilop atfedildi. _Bugün, gerçek sayıma göre, hayatta kalanların sayısı sadece beş yüz baştır_; ve bu, yirmi beş yıllık korumadan sonra! Diğerleri nereye gitti? Bu, ne yazık ki, sürekli kapalı sezonların _her zaman_ kaybolan binlerce avı geri getiremeyeceğini gösteriyor!

[Resim: ÇİNLİ BOYNUZLU ANTİLOP]

Aşağı Kaliforniya'daki çatal boynuzlu antiloplarla ilgili E.W. Nelson'dan güvenilir bir rapor (29 Haziran 1912): "Antiloplar eskiden Aşağı Kaliforniya'nın neredeyse tüm uzunluğu boyunca yayılmıştı, ancak artık eski yayılım alanlarının büyük bir bölümünden yok oldular ve sayıları giderek azalıyor, bu da yarımadada erken yok oluşlarını gösteriyor."

Esaret altında antilop sinir bozucu derecede narin ve kısa ömürlüdür. Bir evcil maymun kadar dayanıklılığa sahiptir. Hayvanat bahçelerinde ve parklarda sergi hayvanı olarak başarısızdır; çünkü her zaman solgun, ruhsuz ve ölü görünür, çöpe atılmaya hazır doldurulmuş bir hayvan gibi. Zoologlar çatal boynuzlu türleri ancak uzun mesafeden, hassas küçük hayvanın hapsedildiğinden şüphelenmeyeceği kadar büyük koruma alanlarında kurtarabilirler.

Antilopları nakletmek ve iklime alıştırmak için iki ciddi girişimde bulunuldu: Oklahoma'daki Wichita Ulusal Bizon Menzili'nde ve Ravalli'deki Montana Bizon Menzili'nde. 1911'de Boone ve Crockett Kulübü, Yellowstone Park'tan bu menzillerin her birine küçük bir çekirdek sürünün gönderilmesinin masraflarını karşılayan bir fon sağladı. Sekiz tanesi Wichita Menzili'ne gönderildi ve bunlardan beşi canlı olarak ulaştı. Montana Menzili'ne gönderilen yedi kişiden dördü canlı olarak ulaştı ve usulüne uygun olarak serbest bırakıldı. Yellowstone Park sürüsünden örnek almak üzücü görünse de, tatsız gerçek şu ki üreme için başka bir kaynak yok. Kanada'daki Alberta ve Saskatchewan Eyaletleri hala antilopların avlanmasına ve öldürülmesine izin veriyor; bu tamamen ve tamamen yanlış. BÜYÜK BOYNUZLU KOYUN.--Kuzey Amerika'daki büyük av hayvanlarından, Rocky Dağları'nın büyük boynuzlu koyunu, antiloptan sonra, korunan alanlar dışında nesli tükenecek bir sonraki tür olacak. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu olay hızla yaklaşıyor. Büyük av hayvanı sporcularının bile fark ettiğinden çok daha yakın.
Bugün dört eyalette hala öldürülebilir koyunları olduğunu düşünen sadece iki yer var ve buralarda koyun avına çıkmaya değer.
Biri Montana'da, diğeri Wyoming'de.
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten büyük, itibarlı bir koç artık imkansız olarak kabul edilebilir. Ülkemizde öldürülebilir koyun bulabilen belki yarım düzine rehber var ama av hayvanları neredeyse her zaman beş yaşın altındaki genç koçlar.

Wyoming, Montana, Idaho ve Washington'un hala koyun katliamına izin vermeye devam etmesi
saçmalık. Onların cevabı şu: "Sporcular
bunun tamamen durdurulmasına izin vermeyecekler. "Şunu da ekleyeceğim:--ve insanların büyük çoğunluğu
bu meseleye el atmayacak kadar suç işlemekten uzak ve
kanlı adamlara aldırmadan görevlerini yerine getiriyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda yaşayan büyük boynuzlu koyunların tohum stoğu
acınası derecede az bir sayıyı topluyor. Colorado'da yirmi beş yıl boyunca kesintisiz koruma altında olan Dillon Wallace, yerinde yaptığı bir araştırmanın ardından, eyaletin belki de otuz beş yüz baş koyuna sahip olduğunu tahmin ediyor. Montana ve Wyoming'e beş yüz koyun veriyor--ki bence bu çok fazla liberal bir sayı. Bu eyaletlerin hiçbirinin en uç sınırda bile yüzün üzerinde korumasız koyuna sahip olduğuna inanmıyorum. Daha fazla varsa, neredeler?

Yellowstone Park'ta 210 baş koyun var, güvende ve sağlam ve yavaş yavaş artıyor. Neden daha hızlı artmadıklarını anlayamıyorum. Şu anda kalıcı koruma altında olan Glacier Park'ta,
McDonald Gölü'nde üç rehber, 1910'da koyun sayısının
yedi yüz olduğu tahmin ediliyordu. Idaho'nun engebeli Bitter Root ve Clearwater
Dağları'nda ve diğer yerlerde muhtemelen iki yüz koyun kalıntısı var ve
Washington'da sadece kimyagerlerin "bir iz" dediği şey var. Son zamanlarda
Kaliforniya'da hala birkaç koyun olduğu ve
güneybatı Nevada'da birkaç tane daha olduğu keşfedildi.

Utah'ta, büyük boynuzlu tür muhtemelen tamamen yok oldu. Arizona'da,
çok küçük birkaç grup var, çok geniş bir alana dağılmışlar. Bunlar
Santa Catalina Dağları'nda, Büyük Kanyon bölgesinde, Gila Sıradağları'nda ve
Sonoyta yakınlarındaki Quitovaquita Dağları'nda. Peki bu Arizona koyunlarını kim kesilmekten koruyabilir? Kesinlikle hiç kimse! Çok azlar ve
çok geniş bir alana dağılmışlar, av bekçileri onlarla temas halinde kalamaz. "Maden arayıcıları" onları tamamen kendi insaflarına bırakmış durumda ve dünya, maden arayıcılarının yenilebilir büyük av hayvanlarına karşı "merhametinin" yerde nasıl göründüğünü gayet iyi biliyor. Doğrudan tavaya, çakallara ve akbabalara götürür.

Aşağı Kaliforniya yarımadasında, alçak, çöl dağları, sıcaklık ve susuzluk dışında en ufak bir korumaya sahip olmayan yaklaşık beş yüz dağ koyunu var. Ancak bu gerçek bir koruma değil. Bu koyunlar, daha önce olduğu gibi kesilemeyecek kadar iyi ve şimdi kesiliyorlar. 1908'de Meksika Hükümeti'nin dikkatini duruma güçlü bir şekilde çektim; ve Departmento de Fomento, hükümetin yazılı yetkisi olmadan Aşağı Kaliforniya'da herhangi bir büyük av hayvanının avlanmasını yasaklayan bir yürütme emri çıkarılmasını sağladı. Ancak, siyasi ve askeri çalkantı nedeniyle koyun katliamının asla durdurulmadığından eminim. Aşağı Kaliforniya gibi kolay dağlarda, sahip oldukları tüm
dağ koyunlarını hızla yok etmek basit bir meseledir. Başkan Madero ve kabinesinin ciddi koruyucu önlemler başlatma zamanı tamamen geldi.

Hem Britanya Kolombiyası hem de Alberta'da büyük boynuzlu koyun sürüleri var ve bunların korunduğu üç büyük av koruma alanı sayabiliriz.
Bunlar Goat Mountain Park (East Kootenay bölgesi, Elk ve Bull Nehirleri arasında); Banff yakınlarındaki Rocky Dağları Parkı ve Alberta'nın güneybatı köşesindeki Waterton Lakes Parkı'dır.

Bunları avlamak isteyen erkek sayısı göz önüne alındığında, Britanya Kolombiyası ve Alberta'daki büyük boynuzlu koyun avı sınırı hala çok cömert, yarı yarıya. Bir erkek için yılda bir koç _oldukça yeterlidir_; tıpkı her yerde bir geyiğin sınır olması gibi. Günümüzde "büyük, yaşlı bir koç" sporcular tarafından bir geyikten çok daha arzu edilir ve itibarlı bir kupa olarak kabul ediliyor; çünkü geyik öldürmek kolaydır ve gerçek dağlarda yaşlı bir dağ koçunu avlamak beş kat daha fazla çaba ve beceri gerektirir. Britanya Kolombiyası ve Alberta'nın muhteşem yüksek ve engebeli dağları büyük boynuzlular (ve dağ keçileri) için ideal bir yuva oluşturur ve bu bölgenin muhteşem büyük avından mahrum kalması uluslararası bir felaket olur. Kararlı bir niyet ve yargısal bir muameleyle bu bölge önümüzdeki beş yüz yıl boyunca zengin ve değerli bir avlanma alanı olarak kalabilir. Sahte "liberal" yasalar altında, on yıl veya daha kısa bir süre içinde tamamen ıssız bir duruma düşürülebilir.

DİĞER DAĞ KOYUNLARI.--Kuzey Britanya Kolombiyası'nda, Iskoot Gölü'nün kuzeyinde, Arktik Okyanusu'na kadar uzanan ve Rocky Dağları kıtasal sınırı ile Pasifik suları arasındaki tüm alanı kapsayan muazzam bir bölge bulunmaktadır. Bu büyük vahşi doğanın güney ucunda kara dağ koyunları sıralanır ve geri kalanında, birçok koyunsuz aralıkla birlikte, beyaz dağ koyunları dağılmıştır.

Bu vahşi doğanın enginliği, demiryollarının ve Yukon hariç, seyrüsefer
edilebilir suların neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle, çeyrek yüzyıl boyunca tamamen "açılmayacaktır". Ülkeye girebilen, buz gibi soğuk dağ derelerinde tekneler çekebilen az sayıda kararlı ve zatürreye dayanıklı sporcu, büyük avlarının milyonlarca dağını harap etmeyecek. Önümüzdeki yirmi beş yıl içinde sporcuların büyük kuzeybatı vahşi doğasından çıkarabilecekleri ve çıkaracakları az sayıda av hayvanı, kolayca erişilebilen birkaç yer vurulmuş olsa bile, büyük toplamda neredeyse hiç eksik olmayacak. Korkulması gerekenler, ölümcül yerleşik avcılar, avcılar ve maden arayıcılarıdır! Ve yine, onları kim kontrol edebilir? Dünyadaki herhangi bir vahşi doğa hükümeti bunu mümkün kılabilir mi? Bu nedenle, _zamanla, büyük vahşi doğa bile büyük av hayvanlarından arındırılacak_. Bu kesinlikle sabit ve kesindir; çünkü bir asırdan çok daha kısa bir süre içinde, her bir kare çubuğu, maden arayıcıları, keresteciler, avcılar ve deri avcıları tarafından incelenecek ve tekrar tekrar ince dişli taraklarla taranacaktır. Dawson, Copper Nehri ve Cook Koyu'na giden bir
demiryolu hattı, Kanada'nın mevcut demir yolu programı tamamlandıktan sonra bugün beklenen tek şeydir.

Evet, kesinlikle! Zamanla vahşi doğa açılacak ve büyük av
tüm avlanacak, korunan alanlar hariç.

DAĞ KEÇİSİ.--Bu tür henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen
yok olmadı. Montana'daki Glacier Park'ta hayatta kalıyor ve üç rehber arkadaşın o bölgede tahmin ettiği sayı, bahsetmeye
bilecek kadar şaşırtıcı derecede
büyük.

Bu hayvan, büyük boynuzludan çok daha kolay öldürülür. Beyaz kürkü, en iyi avlanma
mevsiminde onu uzun mesafeden ölümcül derecede belirgin hale getirir; neredeyse hiç korkusu yoktur ve insana karşı çok fazla
şans alır. Koyun boynuzlarına olan öfke sayesinde, ortalama bir sporcunun vahşi yaşam hakkındaki bakış açısı, bir keçi başını "yaşlı koç" başlarından yaklaşık altı kontur aşağıda, arzu edilirlik açısından sıralar. Dahası, çoğu rehber keçinin etini yiyecek olarak kullanılmaya neredeyse uygunsuz ve büyük boynuzlununkinden çok daha aşağı görür. Bu nedenler bir araya geldiğinde,
keçileri iki türün yuvasına giren sporcular, çiftlik sahipleri ve arayıcılar tarafından çok daha az zulüm görür hale getirir. Keçilere karşı bu kayıtsızlık yüzünden 1905'te Bay John M. Phillips ve ekibi Goat Mountain Park'ta otuz günde 243 keçi ve sadece on dört koyun gördü.

Batılı sporcuların ve topçuların tercihleri ​​çok önemli ölçüde değişmediği sürece, büyük kuzeybatı vahşi doğasının kıyı dağları, son büyük boynuzlu vurularak öldürüldükten uzun süre sonra bile vahşi dağ keçileriyle dolu kalacaktır. Neyse ki, dağ keçisinin derisinin ticari bir değeri yoktur. Sanırım 1887'de Denver'da, her biri elli sentten olmak üzere, 150 tane güzelce tabaklanmış yabani beyaz keçi derisi satın aldım! Bunlar, Amerikan büyük memelilerinin yok edilmesini resmetmek için yapılmış ilk sergi için isteniyordu ve Louisville Fuarı'nda sergilendiler. Bu derilerin tabaklanması için para harcanmış olmalı; ve birinin bu girişimde para kaybettiğini bilmek beni memnun etti. [AMERİKAN GEYİĞİNİN ESKİ VE MEVCUT YAYILMA ALANLARININ RESİM HARİTASI
"Kuzey Hayvanlarının Yaşam Tarihi"nden, Telif Hakkı 1909, E.T. Seton]

Dağ keçisi şu anda kuzeybatı Montana'dan Cook Koyu'nun başına kadar uzanıyor, ancak iç kesimlerde veya Yukon vadisinde bulunmuyor. İnsan türün yeterince uzun yaşadığına karar verdiğinde, onu
hızlı ve kolay bir şekilde yok edebilir. Bu kıtadaki en güzel
ve ilginç vahşi hayvanlardan biridir ve onu vurmak için en ufak bir bahane yoktur, sadece doğal tarihin bir örneği olarak.
Antilop gibi, doğal bir merak olarak o kadar eşsizdir ki, düzenli olarak av olarak avlanan hayvanların saflarından çıkarılmayı hak eder.

ELK.--Amerikan geyiğinin veya wapiti'nin kademeli olarak yok edilmesinin hikayesi, Amerikan bizonunun trajedisiyle neredeyse aynı alanı kapsıyor: Kuzey Amerika anakarasının üçte biri. Geyiğin eski menzili, kurak bölgeyi atlayarak kıtamızın bahçe alanını tamamen kaplıyordu. Sınırları, Massachusetts'in merkezinden kuzey Georgia'ya, güney Illinois'e, kuzey Teksas'a ve New Mexico'nun merkezine, Arizona'nın merkezine, Peace Nehri'ne kadar tüm Rocky Dağları bölgesine ve Manitoba'ya kadar uzanıyordu. Rocky Dağları'nın batısındaki kurak ülkeyi atladı, ancak Kaliforniya'nın merkezinden Vancouver Adası'nın kuzey ucuna kadar neredeyse tüm Pasifik yamacına yayıldı. Bay Seton, _canadensis_'in eski menzilini yaklaşık iki buçuk milyon mil kare olarak hesapladı ve şunları ekledi: "Bu nedenle, o günlerde on milyon baş geyik olabileceğine inanmakta güvendeyiz." Geyiğin menzili muhteşem bir alanı kaplıyordu. Bay Ernest T. Seton'ın yirmi yıllık araştırmadan sonra hazırladığı harita, konuyla ilgili son sözdür. Büyük eseri "Kuzey Hayvanlarının Yaşam Tarihleri"nin 1. cildinin 43. sayfasında yer almaktadır ve vahşi hayvan imhası konusunda bir ders niteliğinde olması için yazar ve yayıncının izniyle burada yeniden üretmeye devam ediyorum. Bay Seton (sadece kolaylık olması açısından?) dört Amerikan geyiği türünü tanır, bunlardan ikisi, _C. nannodes_ ve _occidentalis_, Pasifik Kıyısı'nda hala
vardır. Dördüncüsü, _Cervus merriami_, şüphesiz
geçerli bir türdü. Arizona ve New Mexico'da yaşadı, ancak
mevcut yüzyılın başında tamamen yok oldu.

Bay Seton 1909'da yukarıda belirtilen çalışmada, o zamanlar Kuzey Amerika'da yaşayan geyik sayısının oldukça yakın bir tahminini yayınladı. Son zamanlarda, Yellowstone Park'ta ve çevresindeki geyiklerin kaba bir sayımı -ilk kez yapılmış olan- bu en büyük grubun gerçek sayısını ortaya koydu. Bu sonuçları ve Bay Seton'ın ABD dışındaki geyikler için verdiği rakamları alarak, 1912'de Kuzey Amerika'da yaşayan vahşi geyiklerin şu çok yakın tahminini elde ediyoruz:

YER NUMARA YETKİLİ

Yellowstone Park ve civarı 47.000 ABD Biyolojik Araştırması.
Idaho (kalıcı olarak), 600
Washington 1.200 Av Görevlisi Chris. Morgenroth.
Oregon 500
Kaliforniya 400
New York, Adirondacks 400 Eyalet Koruma Komisyonu.
Minnesota 50 E.T. Seton.
Vancouver Adası 2.000 E.T. Seton.
Britanya Kolombiyası (G.D.) 200 E.T. Seton. Alberta 1.000 E.T. Seton.
Saskatchewan 500 E.T. Seton
Çeşitli Park ve Hayvanat Bahçelerinde 1.000 E.T. Seton.
------
Toplam, tüm Amerika için. 54.850

1905'te, Kaliforniya'daki San Joaquin Vadisi'nin sözde cüce geyiklerinden yirmi kişilik bir sürü Sequoia Milli Parkı'na götürüldü ve
Kaweah Nehri üzerinde bunun için kurulmuş çitle çevrili bir alana yerleştirildi.

Wapiti'nin yok edilmesi, Amerikan kolonilerinin yerleşmesiyle başladı. Doğal olarak, en büyük hayvanlar et açlığı çeken öncüler tarafından en çok arananlardı ve geyik ve bizonlar ortadan kaybolan ilk av hayvanlarıydı. Kolonicilerin en güçlünün hayatta kalmasına inandıkları ve bunu yaptıkları için mutluyuz. Aç bir öncünün karşı koyamayacağı tek şey, beş yüz pound sulu eti kucaklayan bir biçimdeki ayartmadır. Ve doğu eyaletlerinde sadece birkaç geyik olduğu varsayılmasın. Pennsylvania tuz yalama alanları onlarla doluydu ve ilk yazarlar onları "muazzam gruplar" ve "çok sayıda" olarak tanımlıyorlar.

Elbette, çiftlikler, köyler ve insanlarla kaplı ülkelerde büyük boyutlarda vahşi hayvanların var olması imkansızdır. Bu koşullar altında vahşi ve evcil hayvanlar uyum sağlayamaz. Ancak, geyiklerin ülkemizdeki her ulusal ormanda ve ulusal parkta ve ayrıca muhtemelen yirmi beş farklı eyalette bulunan sayısız yüz binlerce engebeli, vahşi, ağaçlıklı tepe ve dağda var olabileceği ve gelişebileceği bir gerçektir. İnsanın dar görüşlü açgözlülüğü ve aptallığı dışında, bugün Allegheny Dağları'nda yaşayan yüz bin geyik olmamasının ve her yıl elli bin üç yaşındaki erkek geyiğin insanlara ücretsiz yiyecek olarak sağlanmamasının hiçbir nedeni yoktur.

Sorun şu ki, açgözlü sakinler sonbaharda sadece üç yaşındaki erkek geyikleri öldürmeye ve inekleri, buzağıları ve
üreyen boğaları yalnız bırakmaya ikna edilemedi! Mantıklı bir yönetimle Rocky Dağları, Sierra Nevadas ve Kıyı Sıradağları bir milyon insanı beslemeye yetecek kadar vahşi geyiği besleyebilir. Fakat biz Amerikalılar, onyıllar boyunca büyük ve gerçekten değerli bir vahşi av hayvanı arzını
korumaktan tamamen aciz görünüyoruz. Yellowstone Parkı ve kuzeybatı Wyoming dışında, Amerikan geyiği yalnızca küçük gruplar halinde var olur - milyonlarcasının yalnızca kalıntıları ve örnekleridir.

_Eğer_ korunabilirlerse ve fazlalık şu anda rasyonel, çalışan bir sisteme göre öldürülürse, o zaman _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ulusal orman geyikle
donatılı olmalıdır_! Sığır etinin korkunç maliyeti göz önüne alındığında (bugün Chicago'da _ayakta_ pound başına 10-1/2 sent!), ormanların değerini
azaltmadan değerli bir gıda kaynağı oluşturacak şekilde kamusal alanda av hayvanı yetiştirmeyi düşünmemizin zamanı geldi.

Şu anda (1912) Amerikan halkı, her kış Wyoming'deki Jackson Hole bölgesinde çözüm için sunulan dikkat çekici bir geyik
sorunuyla ciddi şekilde şaşkına dönmüş durumda. Kışın derin karları tarafından güneye doğru sürüklenen, yazın Yellowstone Park'ta otlayan ve şişmanlayan binlerce geyik, daha az kar ve daha fazla yiyecek bulmak için Jackson Hole'a doğru yürüyor. Şimdi, geyiklerin en iyi ve eski kış otlatma alanlarının çoğunun çitle çevrili çiftliklerle kaplı olduğu ortaya çıktı! Sonuç olarak, orada kışlamaya çalışan geyikler, yaklaşık on beş bin baş, her kış açlıkla tehdit ediliyor; ve yakın tarihteki üç veya dört kış boyunca, birkaç bin buzağı, zayıf bir yaşındaki
taylar ve zayıflamış inekler açlıktan öldü. 1908, 1909 ve 1910 kışları giderek daha şiddetliydi; ve 1911'de yaklaşık 2500 ölüm görüldü,
(S.N. Leek).

1909-10'da Wyoming Eyaleti saman için 7.000 dolar harcadı ve açlıktan ölmek üzere olan geyiği besledi. 1911'de Wyoming 5.000 dolar daha harcadı ve yardım için Kongre'ye başvurdu. Senatör Lodge ve diğerlerinin çabaları sayesinde Kongre anında 20.000 dolarlık muhteşem bir acil ödenekle karşılık verdi, kısmen geyiği beslemek ve ayrıca mümkün olduğunca çok geyiği başka bir yere taşımanın maliyetini karşılamak için. Geyiğin açlıktan ölmesi 1911'de sona erdi. _Outdoor Life_ dergisi (Denver, Colo.) Ağustos 1912'de Dr. W.B. Shore'un "Geyiği Tuzaklama ve Nakliye" başlıklı mükemmel bir makalesi var. İçerdiği sağlam bilgiler için tamamını yeniden basabilmeyi isterdim. Geçtiğimiz baharda, Hükümet ve Montana eyaletinin, Park'taki geyik fazlasını azaltmak ve başka yerlerdeki boş meraları stoklamak amacıyla Yellowstone Park sürüsünden geyik yakalama ve nakletme operasyonlarının açık ve kapsamlı bir hesabını veriyor. Operasyonlar, sığır nakletmeyle aynı temelde yürütülüyordu: ağıl, şut, açık vagon ve toplu vagon yükü. Dr. Shore, bu girişimin aslında mera sığırı nakletmekten daha zor olmadığını belirtiyor; ancak sığırlarla asla elleçlenmeyen önemli oranda genç ve hassas buzağıların varlığı, nakil sırasında ölümlerin %8,8'ine yol açtı. Ölümler ve % oranları, hayvanların zor bir kıştan yeni çıkmış olduğu ve doğal canlılıklarının yılın en düşük noktasında olduğu hatırlandığında şaşırtıcı değil. Aşağıda çalışmanın sonuçlarının yoğunlaştırılmış bir özeti yer almaktadır:

Öldürülen veya Ölenlerin Sayısı
Hedef Elk Yolu Araba Boşaltırken Öldü

1 Araba. Başlangıç, Washington 60: buzağılar, 94 11 7
bir yaşındakiler
ve iki yaşındakiler
1 " Hamilton, Montana 43: inekler ve 30 4 1
buzağılar
1 " Thompson Falls,
Montana 40 -- 2 O
1 " Stephensville,
Montana 36 -- 1 1
1 " Deer Lodge, Montana 40 24 2 O
1 " Hamilton, Montana 40 -- O O
1 " Mt. Vernon,
Washington 46 4 gün; 7 O
boşaltıldı ve
iki kez beslendi
--- -- -
305 27 9

305 geyikten 36'sının transit ve sonrasındaki toplam ölümleri
%11,4'e ulaştı.

Montana noktalarına gönderilenlerin hepsi Montana eyaleti tarafından gönderildi.

Yellowstone-Wyoming geyikleri için yeterli kış otlakları sağlamak amacıyla, ulusal hükümetin Jackson vadisindeki bazı alanları, özellikle "bataklık" olarak bilinen bir alanı ve sürülerin her yıl kışın otlamak için gittiği çevredeki eteklerdeki alanları çiftçilerden geri satın almak için 30.000 ila 40.000 dolar harcaması zorunlu görünüyor. Bunu mümkün kılmak için bir önlem 1912 kışında Kongre'ye sunuldu ve muhalefet olmadan 45.000 dolarlık bir tahsisat yapıldı.

Jackson Hole'dan S.N. Leek tarafından yakın zamanda çekilen geyik sürülerinin muhteşem fotoğrafları, sürülerin artık çoğunlukla ineklerden, buzağılardan, bir yaşındaki geyiklerden ve küçük boynuzlu genç boğalardan oluştuğu gerçeğini açıkça ortaya koyuyor. Yaklaşık iki bin beş yüz geyiği gösteren bir fotoğrafta, yetişkin boğalara ait yarım düzine çift boynuz bile görünmüyor. Yüz tane olmalı! Bu durum, en iyi boğaların, en iyi kafalara sahip olanların, kafalarını isteyen sporcular ve diğerleri tarafından sürekli olarak seçilip öldürüldüğü ve genç, olgunlaşmamış boğaların, türün devamını sağlayacak olan üremeyi yapmak üzere bırakıldığı anlamına geliyor.

[İllüstrasyon: JACKSON HOLE, WYOMING'DE AÇ GEYİK
1910-11 Kışında samanla beslenen, yaklaşık 2.500 Başlı Bir Sürünün
Bir Kısmı Yetişkin Boğaların Yokluğuna Dikkat Edin. Telif hakkı, 1911, S.N. Leek]

Hayvancılıkta, damızlıkların tamamen yetişkin, maksimum güçte ve hayatlarının en güzel döneminde olması gerektiği iyi bilinen bir ilkedir. Aklı başında hiçbir hayvan yetiştiricisi genç, olgunlaşmamış bir damızlıktan çiftleştirmeyi düşünmez. Sonuç, standartlara uymayan zayıf yavrular olur.

Bu amansız miras ve aktarım yasası, Kuzey Amerika'daki geyik, mus ve geyikler için evcil sığırlar ve atlar için olduğu kadar bir yasadır. Wyoming geyik sürülerindeki mevcut koşullar birkaç nesil boyunca devam ederse, zaman geçtikçe geyiklerin boyut ve boynuzlarında belirgin bir bozulma göreceğimiz kesindir. Hayvancılığın temel prensipleri doğruysa, genç ve olgunlaşmamış erkeklerin sürekli üremesiyle herhangi bir büyük memeli türünü boyut, güç ve canlılık açısından zirvede tutmak imkansızdır. Bazı sporcular, en iyi ve en büyük erkeklerin uzun süre öldürülmesiyle Avrupa'nın kızıl geyiklerinin küçüldüğüne inanmaktadır; ancak bu konuda kanıt sunmaya hazır değilim. Kuzey Amerika'daki büyük açık parklarda ve koruma alanlarında geyik sürülerinin akraba çiftleşmesiyle ilgili olarak, korkulacak _kesinlikle_ hiçbir kötü etki
yoktur. Nesilden nesile _yakından_ sınırlandırılan vahşi hayvanlar fiziksel olarak bozulmaya mahkumdur; Ancak sağlıklı vahşi hayvanlar geniş açık alanlarda yaşarken, doğal olarak beslenir ve ürerken, gerçekleşen
üreme hiçbir bozulmaya yol açmaz.

Aşırı popülasyonun ve iyi boğaların aşırı öldürülmesinden kaynaklanan bozulmanın ikili kesinliğinde, çok belirgin öneme sahip iki yeni sorunla karşı karşıyayız. Çok radikal önlemlerden başka hiçbir şey bir çözüm
sağlayamayacaktır. Yakın gelecek için bir çözüm önerebilirim.
Dişileri kasıtlı olarak öldürmek neredeyse imkansız görünse de, bence
şu anki durum çok istisnai bir durum ve şu anda önerdiğim acı verici çözümü uygulamaya zorluyor.

_Önkoşullar_:

1.--Yellowstone sürülerinde şu anda _çok fazla_ üreyen inek var.

2.--Çok az iyi üreyen boğa var.

_Sonuç_:--Beş yıl boyunca yetişkin erkek geyiklerin öldürülmesini tamamen yasaklayın ve sadece dişileri ve genç erkekleri öldürün. Bu, her yıl doğan buzağı sayısını kademeli olarak yaklaşık 2.500 azaltacak ve beş yılın sonunda dişilerin sayısını ve yıllık doğumlarını, sürülerin mevcut alanlarda tutulabileceği kadar sınırlı bir rakama düşürecektir.

_Sonuç_.--Beş yılın sonunda dişileri öldürmeyi bırakın ve sadece _genç_ erkekleri öldürün. Bu plan çok sayıda erkek geyiğin olgunlaşmasına izin verecektir; ve sonra en büyük ve en güçlü hayvanlar üremeyi yapacaktır, tıpkı Doğanın her zaman olmasını istediği gibi.

* * * * *

GÜNEY AMERİKA

Dünyanın tüm büyük av hayvanı bölgeleri arasında Güney Amerika en fakiridir.
Toynaklı av hayvanlarından sadece sporcuların dikkatini çekmeye değer bir düzine türe sahiptir; ve bu küçük av hayvanı diyarındaki diğer tüm hayvan yaşamı gibi, bunları bulmak da son derece zordur. Güney Amerika'da, göstermeye değer av hayvanları veya örnekler elde etmek için
kalbinizi ortaya koymalısınız.

Şu anda, bataklık geyiği, pampa geyiği,
guemal veya venado, tapir, jaguar, ocelot ve ayılar hakkında endişelenmemize gerek yok. Tüm bu türler kendilerine bakabilecek kadar yeteneklidir; ve bunlardan herhangi birini
bulup öldürmek bir erkeğin görevidir. Patagonya'da yerliler
guanacoları israf ederek katlediyorlar; ayrıca, büyük sayıda guanaco'nun kışın belirli dağ göllerine, muhtemelen yiyecek aramak için
indiği ve yüzlercesinin açlıktan öldüğü zamanlar da oluyor.
(H. Hesketh Prichard.)

* * * * *

MEKSİKA

Yaklaşık on yıl sonra, Santa Maria Gölleri bölgesinin yakın zamanda yok edilen Meksika koyunlarının ardından, Aşağı Kaliforniya'nın dağ koyunlarının nesli tükenecek. 1908'de, Başkan Diaz hükümetini ciddi bir şekilde uyardım ve o zamanlar Meksika hükümeti çok endişeliydi.

Şu anda siyasi koşulların Meksika'da vahşi yaşamın korunmasını tamamen durdurması çok üzücü; ancak bu doğru. 1908'de (talep üzerine) hazırladığım ve Bakan Molina'ya sunduğum
önerilen yasalar kabul edilirse, Meksika faunası üzerinde iyi bir etkisi olacaktır. Meksika'da öldürülecek çok az toynaklı hayvan var, beyaz kuyruklu geyikler, yedi veya sekiz tür; çöl katır geyiği; karaca; çatal boynuzlu antilop, dağ koyunu ve pekari. Geyikler
kolayca yok edilemeyecek, ancak antiloplar ve koyunlar
tamamen yok edilecek. İlk gidecek olanlar onlar olacak; ve bence
on yıldan daha uzun süre yaşayamazlar. Meksika'nın, korumanın arzu edilirliğini fark etmeden önce en iyi toynaklı ve boynuzlu hayvan türlerinin
yok edilmesine izin vermesi çok kötü değil mi! Meksikalılar isteselerdi küçük büyük hayvan stoklarını koruyabilirlerdi; ancak Aşağı Kaliforniya'da sığır şirketlerine devasa araziler
kiralıyor ve kiracıların kiraladıkları arazilerde istedikleri kadar vahşi hayvanı öldürmelerine izin veriyorlar, hatta köpeklerin yardımıyla bile. Bu vahşi ve ölümcül bir sistemdir ve tüm ulusların yasalarına aykırıdır.

* * * * *

BÖLÜM XVII

KUZEY AMERİKA BÜYÜK AVININ ŞİMDİKİ VE GELECEĞİ

(Sonuç)

AK KUYRUKLU GEYİK.--Beş yüz yıl sonra, "medeni" insanın açgözlülüğü ve açgözlülüğü Kuzey Amerika kıtasının yağmalanmasını ve yıkımını tamamladığında, beyaz kuyruklu geyik büyük avımızın yok edilecek son türü olacaktır. Zihinsel özellikleri, boyutu, rengi ve alışkanlıkları bir araya gelerek onu büyük hayvanlarımızın en inatçısı ve hayatta kalmaya en uygun olanı yapar. Düşmanlarını çekmek için ne bağırır ne de
böğürür, geyik gibi bir sporcuya benzemez ve nadir ve takdire şayan bir yakınlıkla kerestesine yapışır. Dik yürüyen garip bir canlı gördüğünde, durup yumuşak burunlu mermileri yakalamaz, yalnızlık arayışıyla
kaçıp gider.

Şimdiye kadar yaptığım veya gördüğüm en kötü av, Montana nehir yataklarında koşan beyaz kuyruklu geyiklere oldu.

Verilen sebeplerden dolayı, beyaz kuyruklu geyikler, kara ayı hariç diğer tüm büyük av hayvanlarının yok edildiği yüz
Amerika Birleşik Devletleri bölgesinde varlığını sürdürüyor. Örneğin, bizim Adirondacks'imizde geyikler yıllar ve yıllar önce yok edildi, ancak "Kuzey Ormanları" olarak adlandırılan sevilen vahşi doğada hala yaklaşık 20.000 geyik yaşıyor ve her yıl yaklaşık 8.000 geyik öldürülüyor. Maine'deki geyikler o kadar çoktur ki 1909'da toplam 15.879 geyik öldürüldü. Maine geyikleri, ince bir
sürü geyik ve ren geyiğinin yardımıyla, her yıl kalıcı bir adanma için o eyalete büyük miktarda para çekerler,
çeşitli tahminlere göre 1.000.000 ila 2.000.000 dolar arasındadır. Ağır katliamlara ve aşırı avlanma yoluyla yok etme yönündeki güçlü girişimlere rağmen, kuzey Michigan geyikleri inatla yok edilmeyi reddederler.

Ancak, bu türün yok edildiği çok sayıda eyalet vardır. Bu eyaletleri oluşturan eyaletler Ohio, Indiana, Illinois, Iowa ve diğer yedi eyaletin bitişik kısımlarıdır.

Sanki Iowa halkını utandırmak istercesine, ilginç bir geyik olayı kaydedilir.
1885'te, Iowa, Avoca'dan W.B. Cuppy beş geyik satın aldı ve
bunları 600 dönümlük çiftliğindeki bir çayıra yerleştirdi. 1900'e gelindiğinde sayıları 32'ye ulaşmıştı; sonra bir gece birisi nazikçe çitlerinin kapısını açtı ve onlara şehrin özgürlüğünü verdi. Bay Cuppy onları yakalamak için hiçbir çaba sarf etmedi, muhtemelen çiftliğini yaşam alanları olarak ilhak etmeye karar verdikleri için. Bir komşu onları mısır yemiyle sahibinin kapısına götürdüğünde, gereksiz olduğu gerekçesiyle onları hapsetmeyi reddetti. 1912'ye gelindiğinde, bu geyiklerin sayısı 400'e ulaşmıştı ve bu hikayenin kimsenin inanmayacağı kısmı şu: Avoca'nın banliyölerine ve kırsal kesimlerine yayıldılar ve _insanlar sadece hepsini öldürüp yemekle kalmayıp, aslında sadece birkaçını öldürdüler, geri kalanını korudular ve birçoğunun evcil hayvanı oldular!_ Avoca'nın o adamları ve çocukları, tuhaf insanlardı. Bildiğim dünyanın hemen hemen her yerinde, o tarih farklı şekilde sona ererdi. Burada Doğu'da, halkımızın %90'ı Avocanlar gibidir, ancak diğer %10'u sadece öldürmeyi ve yemeyi düşünür, merhametsiz, terbiyesiz, yasasız. Şimdi Iowa Eyaleti, bu geyiklerin bazılarını yakalamak ve onları eyaletin diğer bölgelerine serbest bırakmak için harekete geçti.

Başka bir yerde, beyaz kuyruklu geyiklerin Vermont, Massachusetts, Connecticut ve Güney New York'a geri getirilmesinin hızlı ve kapsamlı başarısını belirteceğim.

Çalılık veya keresteyle kaplı çorak arazilere sahip hiçbir eyalette, her yerde bulunan beyaz kuyruklu geyikler olmadan yaşamak zorunda değilsiniz. Onlara adil bir gösteri görünümü verin,
ve şaşırtıcı bir doğurganlık ve ısrarla yaşayacaklar ve üreyecekler.
Eğer on dişi geyikle bir park sürüsü başlatırsanız, onları eyalet tarafından uygun şekilde etiketlenmiş bir Bayne yasası uyarınca pazarlamadığınız sürece, yakında nasıl elden çıkaracağınızı bilemeyeceğiniz kadar çok geyiğiniz olur. Bu tür, yakın çevrede oldukça kötü durumda. Geniş koruma alanlarında iyi durumda, ancak
çiftleşme mevsiminde erkek geyiklerden korkulmalı; ve saldırgan özellikler
geliştirenler vurulmalı ve pazarlanmalıdır. Bu, İngiltere'deki geyik parklarının silahsız insanlar için güvenli tutulmasının tek yoludur.

Dr. T.S. Palmer, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde öldürülen geyik sayısını tespit etmek için çok çaba sarf etti. Mayıs 1910'da yayınlandığı şekliyle kayıtları şu şekildedir:

EYLALET 1908 1909 1910
Maine 15.000 15.879 15.000
New Hampshire (a) (a) (a)
Vermont 2.700 4.736 3.649
New York 6.000 9.000 9.000
New Jersey (a) 120
Pensilvanya 500 500 800
Michigan 9.076 6.641 13.347
Wisconsin 11.000 6.000 6.000
Minnesota 6.000 6.000 3.147
Batı Virginia 107 51 49
Maryland 16 13 6
Virginia 207 210 224
Kuzey Karolina (a) (a) (a)
Güney Karolina 1.000 (a) (a)
Georgia (a) 367 369
Florida 2.209 2.021 1.526
Alabama 152 148 132
Mississippi 411 458 500
Louisiana 5.500 5.470 5.000
Massachusetts 1.281
------ ------ ------
Toplam 59.878 57.494 60.150

(a) İstatistik yok.

Bu tarihte, geyik avına hiçbir zaman Indiana, Illinois, Iowa, Nebraska ve Kansas'ta izin verilmemektedir; buralarda yabani geyik yoktur; ayrıca Rhode Island, Connecticut, Delaware, Tennessee veya Kentucky'de de. Massachusetts, Connecticut ve güney New York'taki uzun kapalı sezonlar, bir zamanlar nüfusu azalmış olan bu bölgelere büyük bir geyik göçüne neden olmuştur; hatta, gelgit sularına kadar.

KATIR GEYİĞİ.--Bu, Kuzey Amerika'da korunan meskenlerinin dışında nesli tükenen Geyik Ailesi'nin ilk üyesi olacaktır. Açık alanlara olan ölümcül tercihi ve avcıya bakmak için durma alışkanlığı, onun sonunu getirmiştir ve sonsuza kadar da getirecektir.
Muhtemelen şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Kolombiyası'nda kırk yıl önce var olan her 98 geyikten ikisi var, ancak artık yok. Kötü toprakların ve eteklerin geyiğidir ve merakı ölümcüldür.

Bu güzel hayvanı kendi vahşi ve pitoresk kötü topraklarında avlayan ve
öldüren sporcuların sayısı gerçekten de oldukça azdır.
Beşte dördü yerleşik avcı ve çiftlik sahibi tarafından yok edilmiştir ve
bugün Rocky Dağları bölgesinde en seyrek olarak bulunur. On yıl
önce, kuzeybatı Montana'da sözde Rocky Dağları "kara kuyruğu"nu avlamak doğru görünüyordu, çünkü orada çok fazla geyik vardı ve bu da yok olma anlamına gelmiyordu. Şimdi, koşullar değişti. Geçtiğimiz kış Montana'nın kuzeybatısında 11.000 aç geyiğin büyük katliamından bu yana, tür o kadar azaldı ki, artık ülkemizde katır geyiği öldürmek doğru değil ve beş yıl boyunca evrensel bir kapalı sezon, bu türü barındıran her eyaletin görevidir.

Pasifik kıyısının GERÇEK SİYAH KUYRUKLU GEYİĞİ (_Odocoileus
columbianus_), Rocky Dağları ve Doğu'nun çoğu sporcusu için aslında okapiden daha az bilinir! Yüz kişiden biri bile
onun atlı başını ilk bakışta tanıyamaz. Büyük katır geyiğinin küçük, narin yapılı, narin boynuzlu bir yedeğidir ve artık dağılımı acı verici derecede sınırlıdır. Kaliforniya ve batı Oregon'un geyiğidir ve o kadar acımasızca katledilmiştir ki
bugün hızla tükenmektedir. Bugünkü koşullar ve Pasifik kıyısı insanlarının radikal bir
değişimi olmadan, bu çok
ilginç türün yok olması kaçınılmazdır. Beyaz kuyruklu geyik gibi kalıcı olmayacaktır,
ama yoğun ormanlarda katır geyiğinden çok daha uzun süre yaşayacaktır.

Bu geyikle ilgili bilgilerim müze koleksiyonlarındaki örnek stokları gibidir,--yetersiz ve yetersizdir. Bu türün bugün nasıl olduğunu ve yakın gelecekte ne gibi beklentileri olduğunu ayrıntılı olarak bilmemiz gerekir. 1900'de Seattle'daki kürk evlerinde ondan büyük deri yığınları gördüm ve bu görüntü beni çok endişelendirdi.

GENEL OLARAK KARİBU.--Günümüz koşullarının mantığından yola çıkarak Kuzey Amerika'da _Rangifer_ Cinsinin geleceğini tahmin etmenin çok zor olmadığını düşünüyorum. Bu grup hakkında
biriktirilen muhteşem bilgi kütlesi sayesinde, kesin sonuçlara
varabiliyoruz. Kanada Çorak Toprakları ve Kuzeydoğu Alaska'nın ren geyiğinin en azından bir yüzyıl daha büyük sayılarda hayatta kalacağını; Newfoundland'ın ren geyiği sürülerinin neredeyse aynı süre boyunca hayatta kalacağını ve elli yıl veya daha kısa bir süre içinde büyük kuzeybatı vahşi doğasındaki tüm ren geyiğinin yok olacağını düşünüyorum.

Bu sonuçların nedenleri hiçbir şekilde belirsiz veya
zorlama değil.

İlk olarak, çorak toprak ren geyiği bugün çok
sayıdadır,--şüphesiz milyonlara ulaşmaktadır. Üremelerinden daha hızlı öldürülmeleri mümkün olamaz; ve bu yüzden
artırılıyor olmalılar. Yiyecek kaynakları sınırsızdır. İki korkusuz şampiyon tarafından korunmaktadırlar,--Jack Frost ve Mosquito.
Ülkeleri asla büyük bir insan nüfusuna sahip olmayacaktır. Yerliler sayıca o kadar az ve o kadar tembel ki, modern ateşli silahlarla donatılmaları gerekse bile, karibu milyonları üzerinde ciddi bir etki yaratmaları pek olası değil. Çorak arazi karibu sürüleri için korkulacak tek şey, insan öngörüsünün ötesinde bir faktör olan hastalık.

Çorak Arazilerin demiryollarıyla asla ağlarla kaplanmayacağı oldukça kesindir, tabii geniş bir alanda altın keşfedilmediği sürece. Çorak Arazilerin şiddetli soğuğu ve açlığı ve milyarlarca sivrisineği, karibuları "medeni" insanın -eğer şansı olsaydı- neşeyle yapacağı toptan katliamdan koruyacaktır.

Newfoundland'daki karibu binlercesi sporcular ve esrar avcıları için oldukça ulaşılabilir durumdadır, ancak aynı zamanda sömürge hükümeti isterse onları yok olmaktan koruyabilir. Bir zamanlar hüküm süren pervasız ve kötü katliamı kontrol altına almak için çok şey yapıldı. Yılda üç boğa ren geyiği avlama sınırı belirlendi ve bu sınır, yerleşik olmayanlar ve sporcular için
uygulanıyor, ancak çok fazla
"Amerikan" bir şekilde, oyunla ilgili yerel halk tarafından sıklıkla göz ardı ediliyor. Örneğin, tanıdığım bir New York beyefendisinin rehberi, arkadaşıma her yıl kendisi ve dört kişiden oluşan ailesi için "yaklaşık 25" ren geyiği avladığını itiraf etti. Şöyle açıkladı: "Müfettiş geldiğinde, ona odunluğumda asılı duran iki ren geyiği gösteriyorum, ama ormanda, diğerlerini istediğim zamana kadar sakladığım küçük bir kulübem var."

Dünyanın gerçek sporcuları, Newfoundland ren geyiği üzerinde asla en ufak bir izlenim
yaratamazlar. Bir kere,
avcılık ilginç olmak için çok evcildir. Eğer o adanın ren geyiği yok edilirse, bu kesinlikle Newfoundland halkı tarafından yapılacaktır. Hükümet sürüler üzerindeki denetimini sıkılaştırırsa, asla yok edilmeleri gerekmez.

New Brunswick, Quebec ve Ontario ren geyiği az sayıdadır ve geniş bir alana
dağılmıştır. Dikkatlice korunmadıkları takdirde, uzun süre yaşamaları olası değildir;
çünkü ülkeleri her yıl silahlı adamlar, beyaz ve kızıl, tarafından her yöne
girilir. Bunu kanıtlayacak bir yol yok, ancak
bu bölgelerdeki silahlı adam sayısından, tipik orman ren geyiği türlerinin ürediğinden daha hızlı vurulduğuna eminim. Kanada ve New Brunswick'in sporcuları ve doğa bilimcileri, bu soruyu yakından ve dikkatli bir şekilde araştırarak iyi bir hizmette bulunurlardı.

Kuzeybatı vahşi doğasının ren geyiği, kendilerine özgü bir
durumdadır. Çıplak dağlar ve _ince_ ormanlar bölgesinde yaşarlar,
burada dikkat çekerler, kolayca takip edilirler ve kolayca öldürülürler.
Hiçbir yerde binlerce veya yüzlerce kişiden oluşan büyük sürüler halinde bulunmazlar.
On ila yirmi başlıktan oluşan küçük gruplar halinde yaşarlar ve bunlar bile
uzaktır. Yaşadıkları bölgenin demiryolları tarafından tamamen
açılacağı ve sömürüleceği kesindir. Bundan elli yıl sonra, artık vahşi olan Kuzeybatı'nın her bir bölümüne
demiryoluyla oldukça erişilebilir bir şekilde ulaşacağız. Demiryollarının inşası ren geyiği için -ve diğer büyük av hayvanları için- kıyamet günü olacak. O vahşi, engebeli bölgede, yeryüzünde hiçbir güç, -tüm sakinleri ve tüm ziyaretçileri ateşli silahlardan mahrum edebilecek olanlar hariç-, titizlikle devriye gezen birkaç koruma alanının dışında avı kurtaramaz.

Alaska'nın iç kısımlarını da dahil ettiğim kuzeybatı bölgesinin büyük avı _gidecek_! Bu sadece bir zaman meselesi. Zaten Fairbanks şehrinin inşası ve onu çevreleyen maden bölgelerinin sömürülmesi, göç eden ren geyiğinin o kadar taciz edilmesine ve katledilmesine yol açtı ki, eskiden yılda bir kez Tanana ülkesini geçen büyük sürü göç yolunu tamamen değiştirdi ve şimdi çok daha kuzeyde kalmaya devam ediyor. Eagle Şehri yakınlarındaki Yukon "geçidi" terk edildi. Yüz yıl sonra, kuzeybatıdaki vahşi doğa kasabalarla dolu olacak ve demiryollarıyla çaprazlanacak; ancak büyük av hayvanları henüz yapılmamış olan koruma alanları hariç
yok olacak. Bu özellikle her türden karibu, geyik ve
dağ koyunlarını içerecek ve ilk gidecek olanlar onlar olacak. Dağ keçisi ve orman ayıları ağaçsız dağların daha
açık komşularından daha uzun süre dayanacak.

GEYİK.--Amerika Birleşik Devletleri'nde geyik beş eyalette bulunur: Maine, Minnesota, Montana, Wyoming ve Idaho. Yellowstone Park'ta 550 tane var. Sadece Maine ve Minnesota'da geyik avlanabilir ve öldürülebilir. 1909 sezonunda Maine'de 184 geyik öldürüldü; bu eyaletin küçük geyik nüfusu düşünüldüğünde büyük bir sayı. Kuzey Minnesota'da, şu anda 909.743 dönümlük büyük bir ulusal geyik koruma alanına sahibiz; ve 1908'de Bay Fullerton, dokuz günde 189 geyik gördüğü kişisel bir incelemeden sonra, günümüzdeki toplam geyik nüfusunun 10.000 baş olduğunu tahmin etti. Bu, değerli bir geyik koruma alanıdır.

Korunan alanların dışında, geyik en kolay yok edilen hayvandır. İzi kolayca takip edilir ve alışkanlıkları üç ondalık basamağa kadar iyice bilinir. Bir avcının ödülü olarak Harika'dır. Gariptir ki, New Brunswick geyiğin korunması mümkün ve hatta kolay bir hayvan olduğunu keşfetti. Bir geyiğin ölümü kolayca gizlenemeyen bir olaydır! Geyik yasasının uygulanacağı
tam olarak anlaşıldığında, kaçak avcı bir hapis cezasının kendisi için net sonuçlarını düşünmek için duraklar.

New Brunswick'te kendi zamanımızda iki garip şeyin gerçekleştiğini gördük. Geyiğin daha önce bu türden yoksun olan geniş bir alana göç ettiğini ve orada kalıcı olarak yaşadığını gördük.
Aynı
zamanda, genel geyik nüfusunun genel sükûnetini
en ufak bir şekilde bozmadan sporcular tarafından öldürülen makul sayıda erkek geyiği gördük! Ve şu anda, New Brunswick'in geyik nüfusu neredeyse inanılmaz. Oraya giden her geyik avcısı 20 ila 40 geyik görüyor ve geçen yıl iki arkadaşım "yuvarlak sayılarla, yaklaşık 100!" geyik gördü! Bugüne kadar yetişkin boynuzların boyutu yüksek bir standardı koruyor gibi görünüyor.

Yaz aylarında, Maine ve New Brunswick'in nehirlerinde, göllerinde ve göletlerinde geyik fotoğraflamak bir endüstriye dönüşüyor. Mirimachi ülkesinin en büyük ve en iyi üreyen boğalarının sürekli olarak avlanmasından rahatsızım, çünkü bu durum
en sonunda o bölgedeki geyiklerin boyutunu ve boynuzlarını küçültebilir; ancak bu olasılığın bugün ne durumda olduğunu bize yalnızca gelecek söyleyebilir.

Alaska'da, Tarım Bakanlığı'nın her zaman düşünceli ve sağduyulu Biyolojik Araştırması, yasal bir bildiriyle
bir anda Kenai Yarımadası'nın tamamını muhteşem bir geyik koruma alanına dönüştürdü. Bu, Alaska'nın dev geyiği _Alces gigas_'ı yok olmaktan kurtaracak; ve New Brunswick ile Minnesota koruma alanı _Alces americanus_'u kurtaracak. Ancak kuzeybatıda, sonunda, geyik yasal olarak avlanıp öldürülen herhangi bir Tom, Dick veya Harry tarafından yirmi dolarlık bir tüfek ve lisans alabilen
herhangi bir yerde geyiklerin kesinlikle ortadan kaybolacağına kesinlikle güvenebiliriz.

Alaska'nın geyik yasaları katıdır -sadece sporculara karşı! Madenciler,
"arayıcılar" ve Kızılderililer "yiyecek amaçlı" istedikleri kadarını öldürebilirler.
Bu, büyük miktarda haksız katliamın kapısını açar.
Herhangi bir kahve soğutucusu av kıyafetine bir tava ve kazma koyabilir, geyiklerin peşine düşebilir ve kendine "arayıcı" diyebilir.

Cevher ve mineralleri zeki bir gözle arayan ve ne yaptığını bilen _gerçek_ arayıcının açlıktan ölmesini önlemek için avda özel ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini kabul ediyorum. Ancak yerleşik madenci
farklı bir sınıftadır. Hiçbir madenci, çiftçi, vapurcu, demiryolu işçisi veya ordu karakolundaki asker gibi
yabanıl av hayvanlarıyla yaşama ayrıcalığını talep etmemelidir. Kızılderilinin
beyaz bir adama göre hiçbir av hayvanı avantajı olmamalıdır. Bir bölgenin av hayvanına, minerallerine veya su gücüne sahip olmadığı gibi
sahip değildir.
Genel av yasalarına, tıpkı beyaz adamlar gibi uymalıdır.
Afrika'da, mümkün olduğunca, beyaz nüfus yerlilerin ateşli silah sahibi olmasını veya kullanmasını akıllıca yasaklar ve bu da iyi bir fikirdir.
"Ben de senin kadar iyiyim" kabusunun tüm ülkeyi lanetlemediği bir kıtanın olması beni mutlu ediyor.

MİSK ÖKÜZÜ.--Kuzey kutbu artık güvenli bir şekilde keşfedildiğine ve
güney kutbu kutup keşiflerinin fırtına merkezi haline geldiğine göre, en kuzeydeki telaşlı misk öküzü sürüleri dinleniyor. Bence
çoğu Amerikalı sporcu, bir spor önerisi olarak, bir misk öküzü sürüsünü köpeklerle kovalamanın ve "geçit töreninde" üyelerini avlamanın, bir toplama sırasında sığırları atış poligonunda vurmak kadar eğlenceli ve ihtişamlı olduğunu öğrendi. Hayvanın alışkanlıkları, sporun gerçek özünü, yani zorluk ve tehlikeyi kesinlikle ortadan kaldırır. Bir misk öküzü sürüsü köpekler veya kurtlar tarafından kovalandığında, yetişkin üyeleri, boğalar ve inekler, anında buzağıların etrafında omuz omuza dışarıya bakan sıkı bir daire oluşturur ve pusuya yatar. Bir topçu ve tüfeğin yardımı olmadan, böyle bir oluşum yenilmezdir! Bay Paul Rainey'nin hareketli resimleri hayvan zekası, cesareti ve ebeveyn içgüdüsüne bağlılık hakkında harika bir hikaye anlatıyor.

Nedense, misk öküzü sürüleri, insanın onlarla ilk karşılaştığı zamandan bu yana gözle görülür bir şekilde
artmamış gibi görünüyor. Bugün hayatta olanların sayısı, elli yıl önce olduğundan daha fazla görünmüyor; ve bu, şu anki hassas dengenin kolayca yanlış şekilde
bozulabileceği sonucuna varıyor. Neyse ki, Kanada Çorak Toprakları'ndaki Kızılderililerin, uzak kuzeydeki Eskimoların ve başıboş kaşiflerin hepsinin türün meskenlerinin dışında yaşadığı ve
sadece misk öküzü popülasyonunun bir bütün olarak sınırıyla temas halinde olduğu makul derecede kesin görünüyor.
Bu bizi, onlara ulaşmada yaşanan zorluklara rağmen, her iki türün misk öküzlerinin ana gövdelerinin yok olmaktan güvende olduğuna dair umut ve inanca götürüyor.

Aynı zamanda, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka'nın spor amaçlı misk öküzünün toptan kesilmesinin önlenmesi için katı bir yasa oluşturma zamanı geldi. Bir sporcunun bir günde yirmi üç baş öldürmesi imkansız hale getirilmeli,
bir zamanlar olduğu gibi. Sporcuya üç boğa dolu bir torba verin, daha fazlasını vermeyin.
Buna hiçbir gerçek sporcu itiraz etmeyecektir ve avcıların itirazları
sadece karşı çıktıkları şeyin adaletini doğrulamaya yarar.

BOZ AYI.--Birçok kişiye, birinin boz ayılar, aslanlar ve kaplanlar gibi vahşi yırtıcı hayvanlara koruma sağlamaya meyilli hissetmesi garip gelebilir. Ancak adil oyun ruhu
bazı insanların göğüslerinde sonsuza dek yayılır. Dünya sporcuları büyük avlarda uzun menzilli, yüksek güçlü tekrarlayan tüfekler kullanmakla yetinmezler,
ancak tuzakların, zehirlerin ve imhanın bu tarafında çizgi çekerler. Hindistanlı sporcular bir zamanlar, yaklaşık bir yıl ve bir gün boyunca, sorunlu ve pahalı kaplanları zehirle öldürmenin izin verilebilir olduğunu düşündüler. Bay G.P. Sanderson bunu denedi ve striknin operasyonları hemen üç şişkin ve iğrenç kaplan leşi ortaya çıkardığında, yerli takipçileri bile bu ilkeye isyan etti. Bu, Sanderson'ın zehirleme faaliyetlerinin alfa ve omegasıydı.

Kaplanın tüm Hindistan'dan yok edilmesi mümkün olsaydı ve kaplanın yok olup olmayacağı Hindistanlı sporcuların oylamasına sunulsaydı, cevabın gür bir _"Hayır!"_ olacağından oldukça eminim.
Binbaşı J. Stevenson-Hamilton "Afrika'daki Hayvan Hayatı" adlı eserinde şöyle diyor: "Aslana karşı tüfekten başka bir silahın
kullanılması düşünülemez."

Amerika'nın gerçek sporcuları ve doğa bilimcileri boz ayıların yok edilmesine kesinlikle karşıdır. Kuzey Amerika'nın vahşi doğasının, proletaryayı sıkıştırmadan birçok boz ayıya yetecek kadar geniş olduğunu düşünüyorlar. Üzerinde bir boz ayı veya en azından bir ayı olmayan bir Rocky Dağı, sadece yarım bir dağdır; sıradan ve evcil. Üzerine iki yaşında bir boz ayı yavrusu koyun ve hemen! yerel atmosferinin her metreküpü romantik belirsizlik ve korkutucu heyecanlarla
kokar.

Birkaç kişi ayıların hayvanlara verdiği zarar hakkında epeyce konuşmuş ve yazmıştır, ancak bu tür suçlamalar için çok az gerekçe olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle, ayıların yok edilmesini haklı çıkaracak kadar gerçek bir zararı onda bir bile yoktur. Şu anda, Alaska'daki Kadiak Adası'ndaki çiftçilerin (!) büyük Kadiak ayısı tarafından ciddi şekilde taciz edildiğini ve zarar gördüğünü duyuyoruz. Bu hayvan o kadar nadir ve utangaç ki bir sporcunun onu öldürmesi çok zor! Bence ayılara yöneltilen suçlamaların, eğer Kadiak Adalılar gerçekten bir suçlamada bulunmuşlarsa, gerçek kanıtların sunulmasıyla kanıtlanması gerekiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, av koruma alanlarımızın dışında, boz ayıların bir sporcunun onları avlamak için dışarı çıkmasını haklı çıkaracak kadar çok olduğu tek bir yer bilmiyorum. Bir zamanlar Golden Gate Park'ta "Monarch" tarafından temsil edilen Kaliforniya boz ayısı, neredeyse tamamen olmasa da, yok oldu. Montana'da, Glacier Park'ın dışında vahşi boz ayılar için başvuruda bulunmak işe yaramaz. Idaho'nun Bitter Root Dağları ve Clearwater Dağları'nda boz ayılar var, ancak "kaydıraklarda" karla eğilmiş söğütlerin altında o kadar etkili bir şekilde saklanıyorlar ki, bir atış yapmak neredeyse imkansız. Kuzeybatı Wyoming'de hala birkaç boz ayı var, ancak her hayvanın etrafında o kadar çok mil kare dağ var ki artık onları avlamak neredeyse işe yaramaz. Britanya Kolombiyası, batı Alberta ve en azından Skaguay'a kadar olan kıyı dağları ve Yukon Bölgesi'nde genel olarak boz ayılar var ve koyun, ren geyiği ve geyik avına çıkan sporcunun yarım düzine ayı görüp en azından bir veya ikisini öldürmesi oldukça olası. Bu ülkelerde, boz ayı türleri, öldürülebilir tüm boz ayılar Amerika Birleşik Devletleri'nden yok olduktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürecek. Bence artık Kaliforniya, Montana, Washington, Oregon,
Idaho ve Wyoming'in boz ayılara bir şekilde koruma sağlamasının zamanı geldi.
Muhtemelen bu eyaletlerdeki durum beş yıllık bir kapalı sezon gerektiriyor. Hatta Britanya Kolombiyası bile artık bu türe bir av sınırı koymalı. İki arkadaşımın bir haftada _altı_ boz ayıyı öldürmesinden beri bu bana açık görünüyor!
(1912 baharında)! Ancak İl Av
Koruyucusu A. Bryan Williams, şu anda Britanya Kolombiyası boz ayılarına yılda bir av sınırı koymanın imkansız olduğunu söylüyor;
ve Bay Williams samimi bir av koruyucusu.

ALASKA'NIN KAHVERENGİ AYILARI.--Bu muhteşem canavarlar, Biyolojik Araştırma ile ancak kısa sürelerde, diyelim ki her biri üç veya dört yıl gibi
bir sürede tatmin edici bir şekilde çözülebileceğine inanmaya meyilli olduğum
kafa karıştırıcı bir sorun sunuyor. Doğal olarak, Alaska'nın deri avcıları, temsil ettikleri para için bu ayıların derilerini hararetle arzuluyorlar. Ayı sorununun bu tarafı, Alaska'nın bu tarafında yaşayan doksan milyona yakın insana hiç hitap etmiyor. Alaska kahverengi ayılarının derileri, duvara çivilenmiş, üzerine basılıp yaralanamayacakları merak uyandırıcı şeyler olmaktan başka pek bir değere sahip değil. Ancak, bu ayıların avlanması, erkekler için bir iştir; ve kısmen bu nedenle, korunmaları gerekir. Alaska Yarımadası, Admiralty veya Montagu Adaları'nda bir ayı avı, ömür boyu sürecek bir olaydır ve bir kahverengi ayı avı sınırıyla, tür yok olmaktan oldukça güvende olacaktır.

[İllüstrasyon: WICHITA ULUSAL BİZON SÜRÜSÜ
New York Zooloji Derneği tarafından sunulmuştur]

Alaska'da, büyük kahverengi ayılara verilen koruma konusunda bir miktar memnuniyetsizlik var; ama bu kurallar _gittikleri yere kadar_ doğru! Alaska valisi bir keresinde bana şöyle demişti: "Alaska avının korunması Alaska _halkına_ bırakılmalıdır. Bu onların avı; ve onlar bunu
tamamen koruyacaklardır!"

Cevap? _Kesinlikle hayır_!

Eski valinin görüşünde yalnızca üç şey yanlıştı:

1.--Alaska avı, yarın dışarı çıkma niyetiyle
Alaska'da yaşayan insanlara _ait_ değildir!
Ulusun 93.000.000 insanına aittir.

2.--Kamu malı olan Alaska faunasının korunması
kayıtsız şartsız Alaska halkına bırakılmamalıdır, çünkü

3.--Avcılık kadar kesin, onu _koruyamayacaklardır_!

Kongre, Alaska'da avın korunması için 15.000$ tahsis etmekte haklıdır. Yabani yaşamı korumaya yönelik düzenlemelerin Tarım Bakanı tarafından Biyolojik Araştırma'nın tavsiyesiyle
düzenlenmesi çok gereklidir.

SİYAH AYI ilginç bir vatandaştır. Kimseye veya hiçbir şeye zarar vermez;
iyi bir spordur; yok edilmeye karşıdır ve Kuzey Amerika'da yok edilmekle tehdit edildiği her yerde derhal ona koruma sağlanmalıdır! _Vahşi doğada_ bir siyah ayı zararsızdır. Esaret altında, bir ev "evcil hayvanı" olarak poz verildiğinde, kesinlikle tehlikelidir ve en iyisi
yolun ortasında bırakılmalıdır. Büyük ormanlarda muhteşem bir kalıcıdır ve
Washington anarşistler tarafından harap edilene kadar
Amerika Birleşik Devletleri faunasından yok edilmeyecektir.

AMERİKAN BİZONU.--Amerikan bizon türünü artık yok edilmeye karşı makul ölçüde güvende görüyorum. Bunun nedeni, esaret altında ısrarla ve başarılı bir şekilde
üremesi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kanada Hükümeti, Amerikan Bizon Derneği, New York Zooloji Derneği ve birkaç özel kişi tarafından gösterilen büyük çabalardır.

Tür, esaret altında sadece 256 baş ve serbest dolaşan 835 baş olduğu 1889'da en düşük seviyesine ulaştı. Artış şu şekilde olmuştur:

1888--W.T. Hornaday'in nüfus sayımı 1.300
1902--S.P. Langley'nin nüfus sayımı 1.394
1905--Frank Baker'ın nüfus sayımı 1.697
1908--W.T. Hornaday'in nüfus sayımı 2.047
1910--W.P. Wharton'ın nüfus sayımı (Kuzey Amerika'da) 2.108
1912--W.P. Wharton'ın nüfus sayımı (Kuzey Amerika'da) 2.907

Bugün, yaşayan bizonların yaklaşık yarısı, sürekli olarak kurulmuş ve hızla üreyen çok büyük hükümet parklarındadır, aşağıdaki gibidir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE.

Kongre tarafından kurulan Yellowstone Park çitle çevrili sürü 125
Amerikan Bizon Derneği tarafından kurulan Montana Ulusal Bizon Sıradağları 69
New York Zooloji Derneği tarafından kurulan Wichita Bizon Sıradağları 39
Amerikan Bizon Derneği tarafından kurulan Wind Cave Bizon Sıradağları, Güney Dakota Bizon Topluluğu
Stoklanacak
Niobrara (Neb.) Ulusal Bizon Menzili, şu anda yaratılma sürecinde
Stoklanacak

KANADA'DA.

Buffalo Park, Wainwright, Alberta 1.052
Elk Island Park, Alberta 53
Rocky Mountains Park, Banff, Alberta 27

Toplam Ulusal ve İl Koruma Alanları 1.365

Yabani bizonlardan sadece üç grup vardır: Yellowstone Milli Parkı'nda 49 baş, Montana Bizon Menzili civarında yaklaşık 75 Pablo "kanun kaçağı"
ve Fort Resolution'ın güneybatısında, kuzey Athabasca'da 300 ila 400 baş arasında, küçük ve geniş bir alana yayılmış gruplar halinde bulunmaktadır.

İnsanın, büyük bizon katliamını telafi etmek için türleri yok olmaktan koruma çabaları başarıyla taçlandırılmıştır. İki
hükümet ve iki bin kişi bu görevi paylaştı,--sadece
duygusal sebeplerden dolayı. Bu gerçeklerde umut etmek ve inanmak için sebep buluyoruz ki
şu anda diğer türleri yok olmaktan kurtarmak için yapılan diğer çabalar da aynı şekilde başarılı olacaktır.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

AFRİKA AV HAYVANLARININ ŞİMDİKİ DURUMU VE GELECEĞİ

Sporcuların ve saha doğa bilimcilerinin büyük av hayvanlarının meskenlerindeki gözlemlerini kaydettikleri titizlik sayesinde,
dünyanın büyük av hayvanlarının yakın geleceğini tahmin etmek hiç de zor değil.
Tarım, madencilik ve otlatmaya uygun tüm toprakların tüfek taşıyan adamlarla dolu olacağını ve bunun da olağan sonucu olarak vahşi memelilerin ve kuşların olacağını rahatlıkla varsayabiliriz. Aynı zamanda, açık dağlardaki av hayvanları her yerde seyrek olarak dağılmış ve kolayca yok edilebilir. Öte yandan, tropiklerin belirli kısımlarının fethedilemez orman ormanları kendi başlarına kalacak ve dört ayaklı sakinlerine yüzyıllar boyunca barınak sağlayacak. Dünyanın açık dağlarında ve otlak alanlarında çoğu büyük av
artık ürediğinden çok daha hızlı öldürülüyor. Bunun nedeni beş kat fazla avcının saldırıları, çok uzun olan açık sezonlar
ve çok fazla serbest av limitleri. Örneğin Afrika'yı ele alalım.
Herhangi bir şekilde ele alındığında, Britanya Doğu Afrikası'ndaki av limiti
korkunç derecede yüksektir. Vahşi yaratıkların bu şaşırtıcı dizisine dikkat edin.
_her avcı_ yalnızca 250 $ değerindeki bir lisans kapsamında öldürebilir!_

 2 Bufalo
 2 Gergedan
 2 Su aygırı
 1 Eland
 2 Grevy Zebra
20 Adi Zebra
 2 Saçaklı kulaklı Oryx
 4 Beisa Antilopu
 4 Sutopu
 1 Samur Antilop
 1 Roan Antilopu
 1 Büyük Kudu
 4 Küçük Kudu
10 Top
20 Kola Hartebeest
 2 Neumann Hartebeest
 4 Jackson Hartebeest
 6 Avcının Antilopu
 4 Thomas Kob
 2 bongo
 4 Pallah
 2 Sitatunga
 3 Gnu
12 Hibe Ceylanı
 4 Waller'ın Ceylanı
10 Harvey'in Duiker'i
10 Isaac'in Duiker'i
10 Mavi Duiker
10 Kirk'ün Dik-dik
10 Guenther'in Dik-dik'i
10 Hinde'nin Dik-dik'i
10 Cavendish Dik-dik'i
10 Habeş Oribi
10 Haggard'ın Oribi
10 Kenya Oribi
10 Suni
10 Klipspringer
10 Ward'ın Reedbuck'ı
10 Chanler'ın Reedbuck'ı
10 Thompson Ceylanı
10 Peters Ceylanı
10 Soemmerring Ceylanı
10 Bushbuck
10 Haywood Bushbuck

Toplamda 300 büyük toynaklı ve boynuzlu hayvan
44 türü temsil ediyor! Buna avcının öldürebileceği tüm aslanları, leoparları,
çitaları, pelerinli av köpeklerini ve sırtlanları ekleyin ve
bir hayvanat bahçesine yetecek kadar olacaktır!Bu türlerin birçoğu, örneğin samur antilop, kudu, avcı antilopu, bongo ve sitatunga zaten nadirdir ve bu nedenle
daha da hevesle aranmaktadırlar.

İngiliz Doğu Afrikası'nın, mahsul ve hayvancılık için uygun olan güzel otlaklarına otlayan, yerleşimciler istikrarlı bir şekilde gidiyor. Her biri silahlı ve bir anda büyük av hayvanlarının katili oluyor. Ve her zaman ziyaret eden sporcuların sayısı artıyor, Uganda Demiryolundan uzaklaşıyor ve ısrarla en nadir ve en iyiyi arıyor oyun.
Bizon, sığır vebası tarafından katledilmesinden ancak
denizaşırı sporcuların başlangıcına yetişecek kadar zamanında kurtuldu.

Bay Arthur Jordan, İngiliz Doğu Afrikası'nın büyük oyunlarının çoğunu ve
öldürülmesini gördü. Ona bana nasıl olduğunu anlatmasını istedim onun fikrine göre, o bölgenin büyük
avı, şu anda öldürüldüğü gibi, av koruma alanlarının dışında da uzun süre varlığını sürdürecektir. "Ah, uzun sürecek. Sanırım
on beş yıl sürecek!" dedi.

_On beş yıl!_ Ve bu, tüm dünyadaki herhangi bir noktanın en zengin büyük av hayvanı faunası için
ki Doğa _birkaç milyon yıllardır
geliştiriliyor ve oraya yerleştiriliyor_!

Şu anda Britanya Doğu Afrikası ve
Uganda'nın muhteşem büyük av hayvanı sürüleri, dünyanın tarihi zamanlarda
gördüğü en görkemli zoolojik gösteriyi oluşturuyor. Böyle bir alan için tür sayısı
inanılmaz ve görüldükleri gibi, kalabalık insan kitleleri
kavrayışın ötesindedir. "3.000 zebradan oluşan bir sürü" demek kolaydır; ancak
hiçbir kelime gerçek ordunun yeterli bir izlenimini veremez
çizgiler ve çubuklar ve nal sesleri çimenli bir ova.

Ancak yerleşimciler, "Zebralar gitmeli! En iyi tel çitlerimizi kırıyorlar, ekinlerimizi mahvediyorlar, uzun ve zahmetli çabaların ve çok fazla harcamanın meyvelerini bizden çalıyorlar. Sürü halinde yaşayan zebraların yaşadığı bir ülkede yaşayamayız. vahşi zebralar." Ve gerçekten de, iddiaları
sağlam temellere dayanıyor. Vahşi hayvanlar ile
milyonlarca insan için barışçıl tarım arasında seçim yapmak gerektiğinde, hayvanlar yol vermek zorunda kalıyor.

Büyük Doğu Afrika plato bölgesinin
uygun olan kısımlarında Buluwayo'dan kuzey Uganda'ya kadar uzanan modern tarımda, yabani sürüler çiftçi ve meyve yetiştiricisi tarafından
dışarı atılmaya mahkûmdur. Bu, vahşi topraklardaki medeniyetin ve
ilerlemenin kaçınılmaz sonucudur. Zebraların, savaşçı
gergedanların ve katillerin yağmacı taburları manda çiftliklere ve
ekinlere, ve okula giden çocuklara uyum sağlayamıyor. Büyük av koruma alanları, bataklıklar ve yoğun ormanlar hariç, tüm Doğu Afrika'nın büyük av hayvanlarının, en büyük ve en değerli türler başta olmak üzere, yok olmaya mahkûm olduğu kesindir. Beş yüz yıl sonra, Kuzey Amerika yıpranmış ve
şu anki iskeletine dönüşmüşken, Doğu Afrika'nın Cape Town ile Lake Rudolph arasındaki büyük plato bölgesi
beyaz nüfusla dolu güçlü bir imparatorluk olacak. Zürafalar ve gergedanlar şimdi
geleceğin şehirlerinin ve üniversitelerinin yerlerini çiğniyor. Sonra
Afrika'yı şimdi bir sporcunun harikalar diyarı yapan büyük av sürüleri
sadece kapalı bir bölgede, kitaplarda ve hafızalarda var olacak.

[İllüstrasyon: ASLANIN KAYBOLMASINI GÖSTEREN HARİTA
Bu arada, aynı zamanda Genel Olarak Afrika Büyük Av Hayvanlarının Kaybolmasının Bir Endeksi'dir. Cyrus C. Adams'ın Ağustos 1912 tarihli Review of Reviews dergisindeki bir makaleden ve Dr. C.M.'nin Kapsamlı Çalışmalarına Dayalı Engel, Kopenhag'dan.]

Güney Afrika'da olanlardan, İngiliz Doğu Afrikası ve Uganda'nın büyük oyununun geleceğini kolayca ve doğru bir şekilde tahmin edebiliriz.
Elli yıldan daha az bir süre önce, Cape Colony, Natal, Zululand ve Zambesi'ye kadar her ülke, tıpkı şu anda kuzey eyaletlerinde olduğu gibi, büyük vahşi hayvan sürüleriyle doluydu. 1890'da Rodezya Chartered Company tarafından ele geçirildiğinde ve başkent Salisbury belirlendiğinde, Pioneer Corps'taki bir Amerikalı çocuk, şimdi Salisbury'den Sayın William Harvey Brown, Salisbury yakınlarındaki Gwibi Ovaları hakkında şunları yazmıştı:

"O akşam o ovalarda muhtemelen dünyanın sonuna kadar
bir daha asla görülemeyecek bir manzara gördüm. Önümde
açılan çeşitlilik neredeyse inanılmazdı! Orada, görüş alanımda
bir grup alaca, samur ve tsessebi antilopu, Burchell zebrası, [şimdi
tamamen soyu tükenmiş!] eland, kamış antilopu, steinbuck ve devekuşu vardı. Livingstone günlerindeki Afrika gibiydi. Atımın üzerinde otururken, bu harika vahşi yaşam panoramasını hayretle izlerken, hemen arkamdaki küçük bir tepenin etrafından dörtnala koşan bir sürü tarafından irkildim ben."--("_Güney Afrika Sınırında_," s. 114.)

Bu 1890'daydı. Peki bugün nasıl?

Salisbury, iki demiryolu hattıyla desteklenen modern bir şehirdir. Gwibi
Flats çiftliklerdir. Zambesi'nin güneyindeki Rodezya'da hala büyük av hayvanları var, ancak onları bulmak için başkentten en az bir haftalık yolculuk yapmanız, henüz çiftliklere veya maden yerleşimlerine dönüştürülmemiş
ücra köşelere gitmeniz gerekir. Zambesi'nin kuzeyinde, Rodezya hala bol miktarda büyük av hayvanı barındırmaktadır. Victoria Şelaleleri istasyonu, kuzeydoğu ve kuzeybatıya doğru giden av gezileri için popüler bir başlangıç ​​noktasıdır. Kuzeybatıda av hayvanları hala oldukça doğal bir durumdadır. Ne yazık ki, o bölgenin Barotse yerlileri Portekizli tüccarlardan ödeyebilecekleri tüm ateşli silahları ve mühimmatı tedarik edebilir ve anlaşmayla avlanma haklarını korurlar. Sonuç
olacaktır--avın yok edilmesi.

Rodezya'nın diğer yerlerinde yerlilerin silah ve barut bulundurmalarına izin verilmez--çok akıllıca bir düzenleme. Alaska'da Kızılderililerimiz
tüm yıl boyunca avı öldürme ayrıcalığına sahiptir ve bunu yapmak için modern ateşli
silahlara sahiptirler.

Peki o günkü av için durum nasıl?

Gerçek Burchell zebrası artık _nesli tükenmiş_ olarak kabul ediliyor! Eskiden Afrika'nın eski moda tarzında büyük avlarla dolu olan Cape Colony
ve Natal'da, _kalan tek tek vahşi hayvanları_ sayıyorlar! Ayrıca,
kelimenin tam anlamıyla her yerde av koruma alanları yapıyorlar.

Afrika'nın en iyi kalan av bölgeleri hızla İngiliz kontrolüne girdiğinden, yönetim organlarının ve icra memurlarının büyük avı gerçek anlamda yok olmaktan koruma gerekliliğinin farkında olduklarını gözlemlemek memnuniyet verici. Alman Doğu Afrikası hariç, Uganda'dan Cape Kolonisi'ne kadar av koruma alanları neredeyse sürekli bir zincir oluşturur. Hepsini saymak neredeyse imkansızdır; ancak
İngiliz Doğu Afrikası'ndaki ikisi muazzam büyüklüktedir ve av hayvanlarıyla doludur. Güney Afrika'da çok sayıda küçük koruma alanı
ve birkaç örnek büyük av hayvanı sürüsü vardır, ancak hepsi bu kadar. Birkaç yer hariç, o bölgede büyük av hayvanlarının avlanması sonsuza dek yapılır.

Güney Afrika Batı Bölgeleri Av ve Alabalık Koruma Derneği yakın zamanda (1911), Cape Kolonisi'nde kalan bireysel av hayvanlarının sayısının dikkatli sayımlarını ve tahminlerini yaptı ve şu sonuca vardı:

* * * * *

CAPE İLİNDE BÜYÜK AV HAYVANLARI

Derneğin nezaketle kullanımına sunduğu bilgilerden, aşağıdaki büyük av hayvanı türlerinin Eyalette
hâlâ bulunduğu tespit edildi. Ancak sayılar yalnızca yaklaşık değerlerdir:

_Blesbok_: Steynsburg'da yaklaşık 400 ve Queen's Town bölümlerinde 35.

_Bontebok_: Bredasdorp'ta yaklaşık 30 ve Swellendam bölümlerinde 45.

_Buffalo_: Uitenhage'de yaklaşık 340, Alexandria'da 120 ve Bathurst tümeninde 75.

_Filler_: Alexandria'da yaklaşık 130, Uitenhage'de 160, Bathurst'te 40 ve Knysna tümenlerinde 20.

_Gemsbok_: Namaqualand'da yaklaşık 2.450, Vryburg'da 4.500, Gordonia'da 4.000 ve Kenhardt, Mafeking ve Barkly West bölümlerinde 670.

_Koodoo_: Yaklaşık 10.000, çoğunlukla Albany, Barkly
West, Fort Beaufort, Hay, Herbert, Jansenville, Kuruman, Ladismith,
Mafeking, Mossel Bay, Oudtshoorn, Riversdale, Steytlerville, Uitenhage,
Victoria East ve Vryburg bölgelerinde bulunur.

_Oribi_: Yaklaşık 120, Albany ve Alexandria bölgelerinde.

_Rietbok_: Yaklaşık 170, Komgha bölgesinde.

_Zebra_: Yaklaşık 560, bunların çoğu Cradock, George ve Oudtshoorn bölgelerinde bulunur. Birkaçı Uniondale ve Uitenhage bölgelerinde bulunur.

_Springbok_: Göçmen oldukları için sayılarını tahmin etmek zordur. Bazı yıllarda kuraklık nedeniyle büyük sayılarda Eyaleti istila etmeye zorlanırlar. Daha sonra güneyde Calvinia ve Fraserburg'a kadar görülürler. Ancak, Eyaletin çeşitli bölgelerindeki özel mülklerde çok sayıda çitle çevrilidirler.

_Klipspringers_: Yaklaşık 11.200, aşağıdaki bölümlerde:
Namaqualand, 6.559; Kuruman, 2.100; Steytlerville, 1.530; Oudtshoorn, 275; Hay, 250; Ladismith, 220; Graaff-Reinet, 119; Kenhardt, 66; ve
Cradock, 56.

_Hartebeest_: Yaklaşık 9.700, esas olarak Vryburg, Gordonia, Kuruman, Mafeking, Kimberley, Hay ve Beaufort West bölümlerinde.

_Wildebeest_: Vryburg'da yaklaşık 3.450, Gordonia ve Kuruman'da 80'er, Mafeking'de 65, Queen's Town'da 20 ve Bredasdorp bölümlerinde birkaç tane.

_Eland_: Graaff-Reinet bölümünde yaklaşık 12, özel olarak yetiştirilmiş.

* * * * *

Yukarıda Cape'in büyük av hayvanlarının kalıntılarını oluşturan acınası derecede az sayıdaki örnek gösterimi sadece bir şeyi gösteriyor: Cape Kolonisi boyunca genel bir kapalı sezon ve on yıl boyunca hiçbir avlanma yok. Ve yine de ne görüyoruz?

Yukarıdaki sayımların alındığı Rapor, Cape Kolonisi boyunca öldürmenin yapılabileceği _açık sezonların_ bir listesini veren küçük puntolarla yazılmış yarım sütun katı madde içeriyor! Yani, katliam ruhu Afrika'da da Amerika'da olduğu gibi görünüyor, öldürün, yeter ki öldürecek _bir şey_ olsun!

Bu liste şaşırtıcı derecede ilgi çekici, çünkü Güney Afrika'da büyük av hayvanlarının küçük kalıntılarının ne kadar düşük fiyatlandırıldığını gösteriyor.

İngilizlerin av hayvanlarını korumaya karar verdiklerinde gösterdikleri başarı göz önüne alındığında, yukarıda listelenen şekilde koruma altına alınan sürülerin kendi türlerini yok olmaktan kurtaracağını beklemek adildir. Ancak, ölümcül "açık sezonların" kapladığı geniş alanı fark etmek ve parmaklıkların gerçekten ne zaman dikileceğini merak etmek endişe vericidir.

Bugün, Mashonaland çok yerleşik bir kolonidir. Cape'ten Kahire'ye giden demir yolu ve lüks trenler uzun zaman önce Zambesi'nin Palls'ına ulaştı,
ve şimdi Salisbury Müzesi Müdürü,
uzaktaki Nyassaland'da ve Zambesi Nehri'nin ötesinde, kaybolan Rodezya faunasının temsilcileriyle
doldurmak için yeterli örnek bulmak için gayretle arama yapmak zorunda kalacak. Bir zamanlar (1892) beyaz gergedan Kuzey Rodezya'da bulundu; ama bir daha asla. Salisbury'de elandlar ve zebralar St. Louis'de olduğu kadar büyük bir merak konusu.

Gondokoro'nun aşağısındaki Nil'in batı kıyısındaki Lado bölgesinde beyaz gergedanların keşfi olmasaydı, şimdi _Rhinoceros simus_'un toplam neslinin tükenmesinin yaklaşık on örneğinde olduğunu söylerdik.

Güney Afrika'dan, Rodezya'nın merkezindeki Salisbury'ye kadar, büyük av hayvanlarının en az %99'u beyaz adamın tüfeğinin önünde yok oldu. Bundan şüphe duyanlar Cape Kolonisi'nde hala yaşayan vahşi hayvanların nüfus sayımını tarasın.

Topçuların kolayca erişebildiği Afrika'nın diğer tüm bölgelerinde, hayvan yaşamı şiddetle vuruluyor ve aklı başında hiçbir adam artık büyük av hayvanlarının öldürüldüğünden daha hızlı ürediğini
söylemeyecek. Bunun tersi acı verici derecede doğru. Bay Carl Akeley, Amerikan Müzesi için gerçekten büyük bir erkek fil arayışında
binlerce erkek fil buldu ve inceledi ama gerçekten iyi ve tipik olan
bir tane bile bulamadı. Kermit Roosevelt ve Akeley tarafından çekilen tüm fil sürüsü fotoğrafları, yetişkin erkeklerin ve uzun dişleri olan
dişilerin çarpıcı bir şekilde yokluğunu gösteriyor. Sadece genç erkekler ve küçük, kısa dişleri olan genç dişiler var. Cevap şu ki, beyaz fildişi avcıları
iyi dişleri olan
fillerin neredeyse hepsini öldürdüler.

Büyük av hayvanlarının katledilmesi, İngiliz Doğu Afrikası'nda öfkeyle devam ediyor
çünkü Uganda Demiryolu tüm bölgeyi avcılara açıyor.
5.000 dolar nakit toplayabilen herkes, erkek veya kadın, oraya gidip
büyük bir "torba" büyük av hayvanı yapabilir. Sadece 250 dolara mal olan bir lisansla
bir gemiyi batırmaya yetecek kadar büyük av hayvanı öldürebilir.

İngiliz Doğu Afrikası'ndaki torba sınırı yıkıcı derecede abartılı. Eğer hükümet av hayvanlarının yok edilmesini istiyorsa, böyle bir av hayvanı avı sınırı kesinlikle bu amaca hizmet edecektir. Küçük bir meblağ karşılığında herhangi bir adamın 44 türe ait 300 toynaklı ve boynuzlu hayvanı öldürme hakkını satın alabileceğini düşünmek korkunçtur, ayrıca öldürülebilecek etçil hayvanlar sayılmamalıdır. Bu av hayvanı avı sınırı _derhal_ _yüzde 75_ oranında düşürülmelidir!

Bugün İngiliz Doğu Afrikası'ndaki durum göz önüne alındığında, ülkenin üç koruma alanının dışında kalan büyük av hayvanlarının, Güney Afrika'nın aynı sonucu elde etmesinin yaklaşık dörtte biri kadar bir sürede yok olacağı kesindir. Bunun nedenleri açıktır: - üstün erişilebilirlik, daha ölümcül tüfekler, uzman profesyonel rehberler ve büyük av hayvanlarını öldürmeye yönelik yaygın bir çılgınlık. Dikkat ve ekonomiyle, İngiliz
Doğu Afrikası iki yüzyıl boyunca iyi bir avlanma alanı sağlamalı, ancak bugün her şey böyle devam ederken, yirmi yıl içinde muazzam bir değişiklik olacak ve yerlileri kelimenin tam anlamıyla hayrete düşürecek bir av
kaynağı kaybolacak.

Alman Doğu Afrikası ve Uganda büyük av hayvanı kotasını bu kadar çabuk yok etmeyecek.
Demiryollarının olmaması av hayvanı
varlığında büyük bir etkendir. Kongo Özgür Devleti, henüz sporcular tarafından tamamen bilinmeyen, keşfedilmemiş _nehirler arasındaki_ yaylalarda av ve spor olanaklarına sahiptir. Kongo'nun tüm havzasını geniş, kasvetli ve
geçilmez bir orman olarak düşünmeye alışkınız.

Bugün Afrika'da büyük av hayvanlarının geniş bir rezervi var.
Ya bilinmeyen ya da
girilmesi en zor bölgelerde yaşar. Bir tür olarak okapiyi ele alalım. Sadece en cesur ve en ısrarcı kaşifler onun karmaşık ve sisli mekanlarına ayak basmışlardır. Yaşayan bir örnek çıkarılabilmesi yirmi yıl sürebilir. Goril ve şempanze ormanlarının yoğunluğu tarafından o kadar iyi korunmaktadır ki, yerlilerin arzu ettikleri tüm ateşli silahlara sahip olmalarına izin verilene kadar asla yok edilemezler! O gün geldiğinde, yiyecek veya giyecek kadar büyük olan tüm vahşi yaşam için "iyi geceler"dir. Quagga ve blaubok, dünya varlıklarının tehdit altında olduğunu öğrenmeden önce _nesli tükendi_! Dev eland, samur antilop, büyük kudu, bontebok, blessbok, dağ ve Burchell zebraları, Nijerya'daki hariç tüm zürafalar, büyük su antilopları, nyala, sitatunga, bongo ve gerenuk--hepsi aynı şekilde, oyun koruma alanlarının dışında her yerde yok olacak. Bizon, zebra ve gergedan, sömürgecileri rahatsız eden şeyler olarak özellikle yok edilmek üzere işaretlenmiştir. Bugün bu türlerin öldürülmesini okuyanlar, yarın tamamen yok olacaklarını okuyacaklardır. Bunların avlanmasına izin verildiği sürece, nihai yok oluşları sabit ve kesindir. Tüfekli atıcı İngiliz sömürgecilerin, büyük av hayvanlarının sürülerinin sadece bakılmak için etrafta dolaşmasına izin vermeleri yolu değildir.

Doğal olarak, Afrika'nın açık ovaları ve plato bölgelerinin ince ormanları, büyük avlarını ilk kaybedenler olacaktır. Büyük ekvator ormanlarının ve her yerde bulunan diğer gerçekten yoğun ormanların kasvetli bölgelerinde filler, Derby eland'ı, bongo, okapi, bufalo (üç tür), çalı domuzları, çalı antilopları ve orman seven antiloplar genellikle muhtemelen bir yüz yıl yaşarlar - veya yerliler bol miktarda modern ateşli silah ve mühimmat sağlayana kadar. Vahşiler ne zaman ve nerede tüfeklerle donatılırsa, o zaman her büyük av hayvanını tabutu için ölçme zamanı gelir.

Göl bölgesinin batısındaki büyük ekvator ormanlarının filleri, son doğu fili toza karıştıktan uzun süre sonra bile hayatta kalacaktır. Aşağı Kongo bölgesinin cüce fili (_Elephas pumilio_)
yok olan son Afrika fil türü olacak--çünkü yoğun miasmatik ormanlarda yaşar, dişleri en küçük boyuttadır ve
en az ticari değere sahiptir.

* * * * *

BÖLÜM XIX

ASYA AVININ ŞİMDİKİ VE GELECEĞİ

İnsanın etkisinin iki bin yıl boyunca başarılı bir şekilde hayatta kalmasının ardından, sonunda Hindistan'ın büyük avı
yok olma yolunda iyi bir başlangıç ​​yaptı. 1870'e kadar şaşırtıcı bir inatla kendini korumuştu. 1877'de Ganj'ı--Jumna dooab, Animallai Tepeleri, Wynaad Ormanı ve Seylan'ı kelimenin tam anlamıyla av sürüleriyle dolu buldum. Özellikle Animallai'ler bir avcının cennetiydi. Her avlanma gününde, bir tür büyük av kesindi. Nilgiri Tepeleri
oldukça iyi avlanmıştı, ancak çok küçük bir alan ve
bu harika gökyüzü platosunun tüm tepesinin açık, golf sahası karakteri göz önüne alındığında, bu şaşırtıcı değildi.

O günlerde hiçbir yerli şikari bir silaha sahip değildi ve kullanmıyordu, ya da en fazla çok azı sahipti. Eğer bir haydut fil, insan yiyen bir kaplan
ya da iğrenç bir leopar kamusal bir rahatsızlık haline gelirse, bir sahib'in gelip 150$ veya daha fazla değerinde .577 çift namlulu ekspres tüfekle onu iyileştirmesi gerekiyordu; ve sahib'ler bolca avlanıyordu.

Sanırım Afrika'nın plato bölgelerindeki kadar büyük vahşi yaşam manzaraları Güney Asya'da hiç görülmedi. Oradaki koşullar
farklıdır ve genellikle av geniş bir alana yayılmıştır. Yoğun ormanların sambar geyiği ve munçağı, bambu ormanlarının ekseni, Burma ormanlarının thameng geyiği, korkunç Malay karmaşasının sladang veya gaur'u ve büyük kediler ve köpekler uzun ve iyi yaşayacak. Dağ keçileri, markhorlar, tahr ve tüm yabani koyunlar sonunda "koyun delisi" sporcular tarafından vurulacak. Asya'nın koyunları ve keçileri, Afrika'nın ova hayvanlarından kısa bir süre sonra yok olacak çünkü açık alanda yaşayan hiçbir büyük av, ölümcül isabetliliğe ve sınırsız atış tekrarına sahip modern, ucuz uzun menzilli tüfeklere daha fazla dayanamayacak.

Sonunda, kaderin talihsiz bir cilvesiyle Asya'nın tüm yerli avcılarının tüfek edineceğinden korkuyorum; ve bunu yaptıklarında, yakında büyük avın sonunu göreceğiz.

Bugün bile 1877'deki ilkel koşulların büyük ölçüde değiştiğini görüyoruz. İlk olarak, her yerli şikari
(avcı) yaklaşık 25 dolara bir tüfeğe sahiptir; ve diğer birçok yerli
silahlara sahiptir ve onlarla avlanmayı varsayar. Bunun mantıksal sonucu daha fazla avlanma ve daha az avdır. Ülkenin gelişimi
av için örtüyü azalttı. Yeni yollar ve demiryolları av bölgelerine kolayca
ulaşılabilir hale getirdi ve gerçek sporcular artık 1877'dekinden üç veya dört kat daha fazla.

Otuz beş yıl önce nehrin yanındaki sırtta mütevazı bir şekilde yerleşmiş olan Animallai Tepeleri'ndeki Toonacadavoo'da sadece
çamurdan yapılmış ve çimenli çatı ve bambu fareleriyle kaplı Orman Korucusu
Theobold'un bungalovu vardı, şimdi elektrikle aydınlatılan düzenli bir dağ istasyonu,
kayalığın tepesinde modern bir sanatoryum, bir _kulüp_, golf sahası ve
diğer modern iyileştirmeler var. Benim zamanımda Animallais'te tam dört silah vardı. Şimdi muhtemelen yüz tane var; ve Delectable Dağları'nda 1877'nin altın günleriyle karşılaştırıldığında ne kadar büyük av hayvanı kaldığını tahmin etmek kolaydır. Benim zamanımda orada bulunan her yirmi beş hayvana karşılık artık sadece bir av hayvanı olduğunu söylemeliyim.

Bana Hindistan'ın her yerinde durumun böyle olduğu söylendi. Şüphesiz, silah
satıcıları ve silah kullanıcıları her yerde olduğu gibi orada da meşguldü. Hindistan'ın av hayvanları kızakta ve eski bolluk günleri sonsuza dek gitti.

Yüzümüze çarpan ilk gerçek, Titanothere veya Megatherium kadar harika bir hayvan olan büyük Hint gergedanının yaklaşan kaderidir. Bu, bir milyon yıl önce Pleistosen döneminden bize miras kalan bir hediye gibidir. İngiliz paleontologlar bugün _Elephas ganesa_'ya hayran kalıyor ve büyük emeklerle kemiklerini Sewalik kayalarından çıkarıyorlar, ancak içlerinden hangisi _Rhinoceros indicus_'u, insan saldırılarından kalıcı ve gerçek bir koruma sağlanmadığı takdirde yakında uğrayacağı hızlı yok oluştan kurtarmak için bir adım attı? Dünyadaki memeli bilimciler bu gerçekle yüzleşsin. Hint gergedanının mevcut örtüsü, ormanın devinin yaşama hakkı olduğu Assam ve Bengal'de _endişe verici şekilde_ azalıyor. Geriye kalan birkaç gergedanın, üremelerinden çok daha hızlı vurulduğuna inanılıyor; ve bunun tam olgunluğa ulaşması için on dört yıl gereken bir hayvan üzerindeki etkisi ne olacak? Bugün, tüm Asya'nın en harika toynaklı memelisi yok edilmek üzere listelenmiştir ve korunması için çok radikal önlemler derhal yürürlüğe konulmazsa, son Hint gergedanının bir daha
yükselmeyeceği yirmi yıl daha muhtemeldir. Bir çözüm, iyi ve geniş bir gergedan koruma alanı; diğeri ise tür için en mutlak ve kalıcı korumadır, her yerde. Yarı yolda alınan önlemler yeterli olmayacaktır. Genel bir alarm verme zamanı.

Geçtiğimiz on sekiz yıl boyunca, bu türün yalnızca üç örneği Hindistan'dan dünyanın hayvanat bahçeleri ve parkları için
çıktı ve sanırım toplamda sadece beş tanesi esaret altında.

Hindistan'da artık yerlilerin ödeyebilecekleri kadar ateşli silaha sahip olmalarına izin verildiği söyleniyor. Doğal olarak, 300.000.000'dan fazla insanın yaşadığı bir ülkede bu ölümcül bir şeydir. Elbette
birçoğu gibi atış düzenlemeleri var; Ancak bunların uygulanması o kadar
kusurludur ki, yerlilerin büyük av hayvanına her taraftan saldırdığı ve ölümcül bir etki yarattığı söylenmektedir. Korkarım ki, Hint hükümetinin yerli kaçak avcıların büyük ordusunun yaptıklarını izlemek için sahaya yeterli sayıda bekçi koyması tamamen imkansızdır.

Neyse ki, Hint yerlisi, batı sınır muhafızının aksine,
büyük av hayvanının _kendisine ait_ olduğunu veya "tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu" iddia etmiyor. Aynı zamanda, av hayvanının tam payına sahip olmak, yemek ve nakit karşılığında çeşitli biçimlerde satmak istiyor. Hindistan'da bile, av hayvanı satışı ejderhası başını kaldırdı ve bugün demir bir elle
yakalanmaya ihtiyaç duyuyor. Yerli eyalet Keşmir'deki bir arkadaşımın, o çok ilginç prensliğin avlanma yasalarını ve av koruma önlemlerini belirten uzun bir basılı genelgeyi doğrudan aldığımda, şok oldum. Keşmir'in büyük av hayvanlarının güçlü koruyucu önlemlerin gerekli olduğu ölçüde ortadan kalktığına dair böyle bir güvence almak rahatsız ediciydi. Sanki Etah'ın Baş Eskimo'su misk öküzünün kurtarılması için güçlü bir bildiri yayınlamış gibiydi. Keşmir'de av hayvanlarının yok edilmesi o kadar ciddi bir hal aldı ki, böyle bir organizasyonun gerektirdiği resmi personele sahip bir Av Hayvanları Koruma Departmanı kuruldu. Av hayvanları yasaları her yıl basılır ve bunlardan herhangi bir değişiklik yalnızca Maharaja'nın yetkisiyle yapılabilir. Bugüne kadar, toplam alanı yaklaşık üç yüz mil kare olan _sekiz_ av hayvanı koruma alanı oluşturuldu. Bunlara ek olarak, her biri yirmi beş ila elli mil karelik bir alana sahip on iki küçük koruma alanı daha vardır. Konumlarına göre, bunlar Keşmir'de bulunan tüm büyük av türlerini barındırıyor gibi görünüyor: ibex, iki tür markhor, tahr. Himalaya bighorn koyunu, burrhel ve goral. Ülkemizde çok büyük, yüzey olarak çok çeşitli ve hala büyük av hayvanlarının yaşadığı birkaç eyalet var. Bu eyaletlerden herhangi biri Keşmir'dekilerle yarı yarıya bile karşılaştırılabilir bir dizi av koruma alanı oluşturdu mu? Bence hayır. Montana iki koruma alanıyla bir başlangıç ​​yaptı: Snow Creek ve Pryor Dağları, ancak Keşmir'in muhteşem serisinin yanında ciddi bir şekilde bahsedilmeye değer değiller. Ve sonra bu belgenin hemen ardından, E.C. Stebbing'in "Londra Zooloji Derneği Tutanakları"nda uzun bir makale geldi; bu makalede, Indian Field muhabiri, Himalayalar'daki büyük av hayvanlarının artık bizim için yeni olan ancak çok ölümcül nitelikte bir tehlikeyle tehdit edildiğini açıkça ortaya koyuyor. Onu dinleyin:

"Bu envanterde (Hindistan'daki av avcılarının), Gurkha askeri
bir yer bulamaz, çünkü kendisi küçük ama çok önemli kişiliğiyle
kendisini bolca doldurduğu bir sınıfa aittir. Ayrı bir
bildiriyi hak ediyor. Nepal sınırındaki Sarda kıyılarından,
İndus kıyılarına kadar, bu yiğit küçük adamların taburları
Himalaya sıradağlarının dış çıkıntıları boyunca tüm kantonlara dağılmış durumdadır. Bu yerlerden yedi veya sekizinde en az 14.000 disiplinli savaşçı vardır ve insan kanını meşru bir şekilde
dökme fırsatları olmadığında, Yukarı Hindistan'ın en iyi avlanma alanlarının beş yüz mil boyunca vahşi hayvanları katletmek için serbest bırakılmışlardır."

Şimdi, bu gerçekler bildirildiği gibi doğru olduğundan, bunlar kendi başlarına Hindistan hükümetine karşı ciddi bir suçlama teşkil etmiyor mu? Neden
her karakolun C.O.'suna tek bir yürütme emri etkili bir şekilde durduracakken, bu av katliamı durumu devam etsin?

Hindistan Hükümeti, av koruma alanlarının veya orada adlandırıldığı şekliyle "barınakların" yapımında nadir ve takdire şayan bir özen göstermiştir.
Toplam sayı burada sayılamayacak kadar fazladır. Mysore eyaletinde yedi tane vardır ve Nilgiri Tepeleri'nde yaklaşık 100.000 dönümlük bir alana yayılan barınaklar vardır. Wynaad Ormanı'nda, Mudumallay'daki eski avlanma alanlarım, avlanma ve hastalıklar nedeniyle bizonların (gaur) endişe verici şekilde azalması nedeniyle bizon avına kapatıldı. Kundah Orman Rezervi kısmi bir av koruma alanı haline getirildi, ancak kapı sonuna kadar açık bırakılmış da olabilirdi.

Doğu Bengal ve Assam'da birkaç av koruma alanı oluşturuldu. Genel olarak, Hindistan'ın her yerinde, kutsal alanların, adlandırıldığı gibi, oldukça genel olarak, yaratıldığı titizlik ve titizlikle,
hükümetin ve Hindistan sporcularının
oyunun büyük düşüşü ve
türlerin yok olma tehlikesi karşısında tamamen endişeye kapıldığı oldukça açıktır. Geçmişte Hindistan, tüm Asya'nın en iyi ve en iyi stoklanmış avlanma alanıydı, kıyaslanamazdı ve bir zamanlar muhteşem olan büyük av hayvanlarının yok edilmesi zoolojik bir felaket olurdu.

_Tibet_.-- Tibet şimdiye kadar, yüksek, rüzgarlı ve vızır vızır soğuk yaylasına tırmanabilen her sporcuya yasal izin veya engel olmaksızın ücretsiz avlanma imkanı sunuyor. _Ovis poli_ avlayan kişi, ne kadar muhteşem bir yaratık olsa da, kupalarının tamamını ödüyor. Güneydeki dağ keçileri tazminat ödemeye yardımcı oluyor, ancak buna rağmen, güney Tibet'te bulunan türlerin listesi acı verici derecede kısa. Mitchell
takin'e, uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından Çin'den, Konsolos Mason Mitchell'in patikasından Chungking üzerinden ulaşılabilir; ancak takin, mevcut olan tek büyük toynaklı avdır.

Batı Çin'deki _Altay Dağları_, tüm koyun türlerinin atası olan muhteşem Sibirya argali'sini barındırır; boynuzlarına inanmak için
görmek gerekir. Bu tür için bir arayış sırasında Rus askeri yetkilileri Bay George L. Harrison ve yoldaşına
çok kasvetli ve sportmenlik dışı bir şaka yaptı. Rus-Çin sınırındaki sınır askeri karakolunda, iki Amerikalı nazikçe durduruldu,
misafirperverce ağırlandı ve sadece birkaç mil ötede önlerinde beliren argali dolu dağlara girmeleri _engellendi_! Rus subaylar şöyle dedi:

"Koyun mu? Eğer gerçekten koyun istiyorsanız, sizin için birkaç
cesur askerimizi göndereceğiz; ama _sizin_ onların peşinden gitmenize
gerek yok!"

Bay Harrison ve yoldaşı 5.000 dolar harcadıktan ve o koyunlar için dünyanın yarısını dolaştıktan sonra, Ruslar tarafından Tantalus'un kupasının onlara nasıl verildiğinin hikayesi kısaca şöyledir, aslında _hedeflerinde_! Oyunbozan olarak, o Rus subaylar dünyanın şampiyonlarıydı.

Batı Çin'in Altay Dağları'nın yedi yüz mil güneydoğusunda, vahşi yerli kabilelerin tehlikeli düşmanlığıyla korunan,
bir rapora göre,
keşfedilmemiş bir vahşi at
vardır ve bilimsel kaşifi beklemektedir. İki Renkli Vahşi At siyah ve beyazdır ve onu ilk gören zoolog veya sporcuyu sevinç beklemektedir. Açıkça
modern tüfeklerle
yakında yok edilmeyecektir.

_Geçilmez Ormanlar_.--Orta Asya dağları zamanla büyük av hayvanlarından temizlenecek olsa da,--yerliler bir şekilde bol miktarda modern ateşli silah elde ettiklerinde,--Uzak Doğu'da büyük av hayvanlarının sonsuza dek yaşayacağını bildiğimiz yerler var.
Örnek olarak
Malay Yarımadası, Borneo ve Sumatra'yı ele alalım.

Yakın zamanda Uzak Doğu'yu ziyaret eden Bay C. William Beebe,
Malacca ve Penang arasındaki Selangor eyaletinin 1878'den beri nasıl birçok gelişme havasına girdiğini ve Sarawak Bölgesi'nin bazı bölümlerinin kauçuk yetiştirmek için kesilip yakıldığını anlattı.
Buna rağmen, bu gelişmelerin o bölgelerdeki vahşi yaşamın toplam hacmini tehdit ettiğini ama çok az tehdit ettiğini düşünmeye çalışıyorum. Acaba bu karmaşık, sınırsız, sürekli yenilenen ormanlar hala yüzlerinin
çizildiğini biliyorlar mı? Beyaz adamlar asla doğu tropiklerinin gerçekten yoğun ormanlarındaki büyük av hayvanlarını yok etmeyecektir; ancak yeterli sayıda balta, tuzak, silah ve fişekle yerliler bunu başarabilir! Malayana'da o kadar yoğun, sarmaşıklarla o kadar iç içe geçmiş ve Livistonia ve rattanla o kadar dikenli ormanlar vardır ki bir kediden daha büyük hiçbir şey bunların arasından geçemez. Binlerce mil karelik alanlar o kadar bataklık, o kadar bataklık, o kadar karanlık, kasvetli ve sivrisineklerle doludur ki tüm insanlar onlardan korkar ve onlardan
kaçınır ve buralarda kauçuk kültürü imkansız olmalıdır. O sessiz yerlerde gaur, gergedan, Malay sambar, bulutlu leopar ve orangutan kesinlikle av dünyasının avcılarından ve pazar silahçılarından ölçülebilir derecede güvendedir. Dünyanın dört bir yanında, Orta ve Güney Amerika'da ve Eski Dünya'da, günümüzde tüy pazarı için kuşların dışında çok az yok oluş olacak bir ekvator orman kuşağı olduğunu düşünmek iyidir. Ancak Asya ve Avustralasya'nın açık ovaları, açık dağları ve açık ormanları farklı bir durumdadır. Sonunda "vurulacaklar."

Çin, Yunnan ve Batı Moğolistan hariç, şu anda vahşi yaşamdan korkunç derecede
çorak. Geri getirilebilir mi? Bizce getirilemez. Milyonlarca nüfus çok fazla; ve büyük orman alanları hariç, modern ateşli silahların yayılması oyunun sonunu getirecek.
Sülünler şimdiden Londra pazarı için Çin'den süpürülüyor ve birkaç tür yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Genel olarak, Eski Dünya'nın sülünleri
kauçuk dikme çılgınlığından çok etkileniyor. Bay Beebe, saldırgan sermayenin akını nedeniyle birçok sülün türünün meskenlerinin tüm doğal örtülerinden
yok edildiğini ve küçük alanlarla sınırlı olan bazı dağ türlerinin erken bir tarihte yok edileceğinin neredeyse kesin olduğunu beyan ediyor.

KÜRK İÇİN HAYVANLARIN YOK EDİLMESİ.--Uzak Kuzey'de, sadece Kamçatka'nın iç kısımları deri avcısının demir topuğundan güvende görünüyor. Geçtiğimiz yıl Londra'da satılan kürklerin listesine bir göz atmak, rahatsız edici bir veya iki şeyi ortaya çıkarıyor. 1911 yılındaki toplam kürk avı, iki kıtadaki vahşi yaşamın büyük kıtlığı düşünüldüğünde, muazzam. Bu arada, her avcının bir silah taşıdığını ve kürk listesini incelerken, tüm o kürkü sağlayan bölgelerdeki yenilebilir vahşi yaşamda ateşli silahlarla yaratılan tahribatı hayal etmeye çalışmakta yardıma ihtiyaç olmadığını unutmamak gerekir. Tuzakçılar bana, bir sınıf olarak, tuzakçıların av hayvanlarının büyük katilleri olduğunu söylediler.

Okuyucunun, dünyanın kürklü
hayvanlar için ne ölçüde taranıp tarandığını kesin rakamlarla bilmesi için, _Fur News Magazine_ dergisinden Kasım 1912'de kopyalanan, Londra'nın en büyük kürk evinin son iki yıldaki satışlarına ilişkin bir bildiriyi aşağıya ekliyoruz.

Çeşitli duygularla, Avustralya'nın vombatına, 3.841; batağan, 51.261 ve ev kedisine, 92.407 dikkat çekiyoruz. Lampson & Co.'nun her tür için toplamlarının neredeyse tamamı, 1912'deki satışlar için 1911'dekilerden çok daha düşüktür. Bu gerçek, istikrarlı bir düşüşün önemli bir göstergesi midir?

* * * * *

C.M. LAMPSON & Co. TARAFINDAN SATILAN KÜRKLER , LONDRA

_Toplamlar Toplamlar için
1911, Deriler 1912, Deriler_
Rakun 354.057 215.626
Miss (Demet) 3.382.401 2.937.150
Miss, Siyah 78.363 60.000
Kokarca 1.310.185 979.612
Kedi, Misk Kedisi 329.180 229.155
Opossum, Amerikan 1.011.824 948.189
Vizon 183.574 100.951
Sansar 29.881 26.895
Tilki, Kırmızı 58.900 40.300
Tilki, Melez 1.294 1.569
Tilki, Gümüş 761 590
Tilki, Gri 43.909 32.471
Tilki, Yavru 30.278 35.222
Tilki, Beyaz 16.709 13.341
Tilki, Mavi 3.137 1.778
Su samuru 17.399 13.899
Deniz samuru 328 202
Kedi, Vahşi, vb. 38.870 29.740
Kedi, Ev 92.407 65.641
Vaşak 2.424 5.144
Balıkçı 1.918 656
Porsuk 16.338 15.325
Kunduz 21.137 17.036
Ayı 16.851 13.377
Kurt 65.893 74.535
Wolverine 1.530 1.172
Kurt Saçlı Fok 6.455 5.378
Grebe 51.261 19.571
Kürklü Fok, Kuru 897 1.453
Sable, Rus 10.285 8.972
Kolinsky 138.921 120.933
Marten, Baum 1.853 1.481
Marten, Taş 7.504 6.331
Fitch 26.731 20.400
Ermin 328.840 248.295
Sincap 976.395 707.710
Saca, vb. 40.982 13.599
Çinçilya, Gerçek 6.282 11.457
Çinçilya, Piç 7.533 8.145
Sansar, Japon 26.005 3.294
Sable, Japon 1.429 52
Tilki, Japon 60.831 13.725
Porsuk, Japon 183 2.949
Opossum, Avustralyalı 1.613.799 1.782.364
Vallaby, Avustralyalı 1.003.820 540.608
Kanguru, Avustralyalı 21.648 16.193
Vombat, Avustralyalı 3.841 1.703
Tilki, Kızıl, Avustralyalı 60.435 40.724

* * * * *

BÖLÜM XX

UZAK DOĞU'DA KUŞLARIN YOK EDİLMESİ[G]
C. WILLIAM BEEBE
New York Zooloji Parkı Kuşlar Küratörü

[Dipnot G: Bu değerli bölümü oluşturan gözlemler, Bay Beebe tarafından 1911'de, o bölgede yaşayan Sülün Ailesi'nin tüm üyelerinin yaşamlarını ve doğalarını incelemek amacıyla Güney Asya, Borneo ve Cava'da bir keşif gezisi yürütürken yapılmıştır. Bu çalışmaların ve koleksiyonların sonuçları yakında Phasianidae'nin çok kapsamlı bir monografisinde yer alacaktır.--W.T.H.]

"Kadın Şapkaları İçin Kuşların Yok Edilmesi"ni ele alan XIII. bölümde, Dr. Hornaday, komisyoncuların eline geçtikten sonra tüy ve tüy ticaretiyle tamamen ilgilenmiş ve balıkçılların tüylerinin yeni öldürülen kuşlardan toplandığını kesin olarak kanıtlamıştır. Tüylerin ve tüylerin rotasını geriye doğru, gemilerin ambarlarındaki sıkıca paketlenmiş balyalar ve kutulardan geçerek, gönderildikleri vahşi toprakların limanlarına kadar takip edebiliriz; sonra, deriyi etten sıyıran Meksikalı bir köylünün, Venezuelalı bir Kızılderilinin, Afrikalı bir zencinin veya Asyalı bir Çinlinin veya Malay'ın becerikli, esmer ellerine; ve son olarak, kuşun hayatını üflemeli çalgıya, tatar yayına, blunderbuss'a veya dikkatlice kurulmuş bir kapana verdiği ormana, dağ yamacına veya terai'ye.

Yeni Dünya'nın tropik bölgelerindeki Meksika, Venezuela ve diğer ülkelere yaptığım çeşitli seyahatlerde bu tür birçok sahne gördüm, ancak Asya ve Doğu Hint Adaları'nın yaklaşık yirmi vahşi ülkesinde sülün aramak için yaptığım on yedi aylık bir seferi tamamlayana kadar, dünyanın her yerinde her hafta meydana gelen tahribatı fark etmemiştim. Biz medeniyetin büyük merkezlerinden bu birkaç ay bile uzaktayken, hava gemilerinde ve insan gelişiminin bin bir diğer modern evresinde muazzam ilerlemeler kaydedilmişti, ancak gözlemlediğimiz Doğa dünyasındaki evrim yalnızca yıkıcıydı - dünya çapında bir katabolizma - aydan aya sıklıkla fark edilebilen bir gerileme. Bu kuş grubu o kadar hızlı bir şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya ki, yolculuğu tekrarlayıp sülünler üzerinde aynı gözlemleri yapmamız pek mümkün değil.

Vahşi yaşamın bu şekilde yok olmasının nedenleri çok ve çeşitlidir ve birbirlerine yalnızca hepsinin insanoğlundan kaynaklanması bakımından benzerler. Sıradan bir gezgin için şapkacılık amacıyla kuşların vurulması ve tuzağa düşürülmesi ilk başta nedenler arasında önemsiz bir yer tutar.
Ancak bunun tek nedeni, daha büyük limanların çoğunda koruyucu yasaların az çok işler durumda olması ve tüy avcısının mesleğinin gizli yollarla yürütülmesidir. Ancak bu da diğerleri kadar kapsamlı ve sinsi; ve öldürülen kuşların gerçek sayısına, soğumuş yumurtaların, açlıktan yavaşça ölen genç kuşların, tropikal ormanın yoğun bitki örtüsü arasında yaralı veya ölü düşen ve kaybolan binlerce kuşun bileşik faizini eklediğimizde, toplam korkunç boyutlarda oluyor.

Argümanımı çok fazla genel ifadeyle zayıflatmamak için, hemen bazı somut vakaları ele alayım. İlk olarak, Himalaya sülünleri ve av kuşları. E.P. Stebbing[H] tarafından yakın zamanda yayınlanan ilginç bir makalede, Hindistan'daki av kuşlarının ve hayvanların geçmişi, bugünü ve umut edilen geleceği inceleniyor. Ancak ne yazık ki, Asya'daki en iyi yaratıkların çoğu, İngiliz etki alanının sınırının ötesinde yaşıyor ve
görüş alanında olmalarına rağmen, kesinlikle medeni hukukun erişiminin dışında. Himalayaların kalbi, dünyanın en güzel kuşlarından bazılarının, tragopanların, kan ve impeyan sülünlerinin meskeni, Nepal sınırları içinde yer alır. Bu küçük ülke, İngiliz saldırılarına defalarca meydan okumuş ve hala bağımsızlığını korumuştur. Kuzey sınırından Everest Dağı, yeryüzündeki en yüce zirvelerinden aşağı bakar ve önce bir kuştan sonra bir diğerinden yoksun vadi vadi görür. Ay ay sürülerini izlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan Nepal çobanlarını gördüm ve onlarla yaşadım. Yüce yalnızlıklarda zaman ellerinde ağır bir yüktür ve gerçek bir doğu sabrıyla, yak kılı tuzaklarından ilmek ilmek örerler ve sonra onları düzinelerce veya onlarca değil, yüzlerce ve binlerce olarak vadiler boyunca yukarı aşağı yerleştirirler.

[Dipnot H: "Hindistan'da Av Hayvanı Koruma Alanları ve Av Hayvanı Koruma,"
Proc. Zool. Soc., Londra, 1912. s. 23-35.]

Bir bölgede yedi büyük vadi tamamen sülünlerden temizlenmişti, geriye sadece bir çift tragopan kalmıştı; ve bu küçük kahverengi adamlardan birinden, bu tek kurtulanlar için hazırlanmış iki yüz ilmik aldım. Bu durumlarda, kuşlar ya pişirilip hemen yenirdi ya da birkaç
anna karşılığında yoldan geçen bir çobana veya lamaya satılırdı. Ancak bu bilinmeyen toprakların diğer kısımlarında sistematik olarak deri toplama işlemi devam ediyor, çünkü balyalarca impeyan ve kırmızı argus (tragopan) sülün derisi Kalküta rıhtımlarına iniyor ve orada kötü şöhretli içerikleri biliniyor olsa da Nepal Raja'sının mührü altında el konulmaktan güvende! Bu nedenle Londra tüy satışları bunları hala yaşayan kuşların en muhteşemleri arasında listeliyor. Ve utanç üstüne utanç, 80 impeyan derisinin "donuk" veya "hafif kusurlu" olduğunu okuduğumuzda, bunların dişi kuşlar olduğunu biliyoruz. Sonra, eğer varsa, kuş ve hayvanın zamanının geçtiğini, bu harika
varlıklar için evrimin zirvesine ulaşıldığını ve en fazla onların sadece küçük bir parçasını koruyabildiğimizi fark ediyoruz.

Şapkacı avcısı için, balıkçıl Amerika için neyse ve cennet kuşu Yeni Gine için neyse, impeyan sülünü de Hindistan için odur; tüm tüyler arasında en çok arzulananıdır. Bu ve diğer sülünlerin azalmasından yerli avcıyı sorumlu tutma eğilimi yüksektir ve Himalayalar'ın birçok yerinde şahsen gördüğüm kadarıyla, Garwhalese ve Nepal dağlılarının kuşlar arasında tahribata yol açtığına dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak bu insanlar kesinlikle tek sebep değildir. 1879'da bile "Ay tavuğunun parlak derilerine olan büyük talep, uzun yıllardır var olduğundan, tepelerin bazı kısımlarında neredeyse tamamen yok olmalarına yol açmıştır, çünkü yerli şikariler hem tencere hem de deri için ateş eder ve erkek kadar dişiyi öldürür. Öte yandan, dostum Bay Wilson yaklaşık otuz yıldır her yıl bu türden 1.000 ila 1.500 deriyi ve tragopan'ı eve göndermiş olsa da, bunların elde edildiği ormanlarda hala ilk girdiği zamanki kadar, hatta daha fazla sayıda deri bulunmaktadır, çünkü dişileri ve yuvaları katı bir şekilde korumuştur ve (İngiliz sülünlerinde olduğu gibi) bir horoz birkaç tavuğa yeter." [İllüstrasyon: SÜLÜN TUZAKLARI
Nepal'deki Bir Çobandan Bay Beebe Tarafından Alınan Yak Tüyünden Yapılmıştır]

Son ifadenin belirsizliğini göz ardı ederek, 1850'den 1880'e kadar Himalayalar'da tek bir adamın dişileri ve yuvaları "koruduğunu" düşünmek oldukça saçmadır, çünkü İngiliz Hükümeti, en etkili yasalara ve değerli çabalara rağmen, bugün bu vahşi
bölgelerin kuşlarını koruyamamaktadır. Otuz ila kırk beş bin horoz impeyanın vurulması veya tuzağa düşürülmesinden sonra, orijinal kotadan daha fazla veya daha fazla sayıda horozun
tutulması ifadesi, yalnızca profesyonel bir tüy avcısının zihninden çıkabilir ve Hume, bu tür rakamların tekrarından daha fazlasından dolayı suçlanmamalıdır. Yaklaşık kırk beş bin impeyan katleden Wilson'ın itibarına, kuşların alışkanlıklarının dikkatli bir gözlemcisi olduğu ve bize yerliler tarafından biraz renklendirilmiş, ancak genel olarak geçmişte sahip olduğumuz en iyi mükemmel bir açıklama verdiği söylenmelidir. Ancak, "yirmi veya otuz tanesi kalkıp çevredeki ağaçlara konana ve sonra farklı ağaçlara gidip geri kalanları endişelendirmeden elde etmek istediklerime ateş edene kadar" beklemesini okumak hoş değil, sadece ateş edilene çok yakın olanlar her raporda rahatsız ediliyor. Hume'un 1879'da bir günde on ila on sekiz kuş elde edilebilecek çok sayıda yer olduğu görüşü bugün kesinlikle doğru değil. Gerçekten de, 1858 gibi erken bir tarihte şunu okuyoruz: "Bir zamanlar Batı Himalayalar'da çok bol bulunan bu muhteşem kuş, güzelliği nedeniyle sporcular tarafından öldürülen
sayılar nedeniyle artık öyle olmaktan çok uzak.
Bir zamanlar ay sülünlerinin sıkça ziyaret ettiği dağ ormanlarının tamamında artık neredeyse tek bir örnek yok." Aynı yazar, okuyucuya safça şöyle demeye devam ediyor: "Geçmiş günlerin en hoş anılarından biri, yazarın ve bir arkadaşının Simia yakınlarındaki Choor Dağı'nda geçirdiği on bir günlük bir dönemdir; diğer kupalar arasında altmış sekiz ay sülünü vb. sayılabilir. "

[İllüstrasyon: RANGOON, İNGİLİZ BURMASI'NDA EL KONULAN GÜMÜŞ SÜLÜN DERİSİ
Gümrük Dairesi'nde El Konulan Birkaç Bin Deriden Yaklaşık 600'ü, Londra Tüy Pazarı'na giderken. Bay Beebe tarafından fotoğraflandı]

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Londra pazarına dökülen muazzam sayıdaki derinin, Kalküta civarında yetiştirilen kuşlardan geldiğine dair çok yaygın bir fikir var veya uzun yıllardır vardı.
O alçak şehrin yoğun sıcağını hatırladığımızda ve Kalküta Hayvanat Bahçesi kayıtlarından impeyanların ve tragopanların
Avrupa'dakinden bile daha kısa ömürlü olduğunu öğrendiğimizde, bu fikrin saçmalığı açıkça ortaya çıkıyor. Hindistan genelinde sayısız soruşturmaya rağmen, yüksek, serin, dağlık bölgelerde bile tek bir esaret altındaki genç kuşun yumurtadan çıkıp
büyüdüğünü öğrenemedim. Bir impeyan derisi, yıllık olarak alınan sayıya göre beş dolardan yirmi dolara kadar değişiyordu. 1876'da yapılan bir tahmine göre, Londra'da aylık impeyan ortalaması iki ila sekiz yüz arasındaydı.

Nepal gibi bir durumda, doğrudan koruyucu yasalar işe yaramaz. Tüm
insani argümanlar işe yaramaz, ancak diğer taraftaki pazarlar _kapatılabilirse_, katliam anında ve otomatik olarak sona erecektir.

[İllüstrasyon: BURMA'DAKİ ÖLÜM TUZAKLARI
Burma-Çin Sınırındaki Kaçinler Tarafından Bir Vadide Geçen Uzun Bir Seri.
C. William Beebe Tarafından Fotoğraflanan
Toptan Yaban Hayatı Katliam Yöntemi, 1910]

Elli yıl önceki şapka avcısının aksine,
en sonunda bu trafiği durdurmak için İngiliz topraklarında samimi çabalar sarf edildiğini görmek ferahlatıcı. Rangoon'daydım
ve Gümrük görevlileri tarafından altı büyük sülün derisi balyası ele geçirildi. Bir Çinli bunları Yunnan'dan Bhamo üzerinden getirmişti ve
ördek tüyü olarak göndermeye hazırlanıyordu. İncelemem için iki balya açıldı.
İlkinde yaklaşık beş yüz Lady Amherst sülün derisi vardı, parçalanmış ve başları ve bacakları yoktu.
İkincisinde ise neredeyse mükemmel durumda dört yüzden fazla gümüş sülün vardı.
Baş toplayıcı bunlara kesinlikle yasaklayıcı olan 200 poundluk bir ceza koymuştu ve tüm partiyi
yakmadan önce yasal gün sayısının dolmasını bekliyordu. Bunlar Batı Çin'in sülün faunasını yok etmek için yıllarca çalışmış olmalılar.

Kuzey Burma'nın vahşi doğasında ve Yunnan sınırının ötesinde, sık sık yerel tuzaklamanın en yaratıcı örneklerinden bazılarını gördük, bu Malay Eyaletleri, Borneo, Çin ve Uzak Doğu'nun diğer bölgelerinde tekrarlandığını gördüğümüz bir sistem. Dik bir vadi veya vadi dizisinin tam karşısına, zirveden alt uca kadar yaklaşık yarı yolda alçak bir bambu çit inşa edilir ve yaklaşık her on beş fitte bir, üzerine ağır bir kütüğün asıldığı dar bir açıklık bırakılır. Geçmeye çalışan herhangi bir yaratık, birkaç küçük çubuğa basar ve bunu yaparak tuzağı fırlatır ve ölü ağaç bir kurban alır. Bir ülke sistematik olarak bu tür tuzaklarla donatıldığında, er ya da geç, küçük memelilerin, kuşların ve sürüngenlerin zavallı bir kalıntısı bile yok olacaktır. Sabahtan sabaha böyle bir piste gittim ve yolu boyunca ölü buldum, bir önceki gece dibindeki suyu arayan yürüyen, koşan veya sürünen yaratıkların hepsi olmalıydı; sülünler, kobralar, fare geyikleri, kemirgenler, misk kedileri ve diğer birçok grubun üyeleri. Bazı ülkelerde açıklıklar ölü şelaleler yerine ilmiklerle korunur, ancak sonuç aynı şekilde ölümcüldür. Bu tuzaklama yöntemini, Uzak Doğu'daki vahşi yaşamın yok edilmesindeki gelecekteki önemi nedeniyle anlattım. Çinli, milyonlarca kişiyle, hem karakter hem de giyim açısından oldukça hızlı ve radikal bir evrim geçiriyor. Birçok yönden, sadece sabırlı, tutumlu bir bakkalın bakış açısından bile olsa, Doğu'da en güçlü faktördür ve daha da güçlü hale gelmektedir. Birçok durumda kuyruğunu keserek ve kıyafetini değiştirerek beyaz ulusları taklit eder. Gizemli bir şekilde, diyeti aynı anda etkilenmiş gibi görünüyor ve anlatılmamış nesiller boyunca pirinç ve balık tüm gastronomik isteklerini tatmin etmiş olsa da, et için yeni bir istek duymuştur. Sonuç, Doğu'nun birçok yerinde belirgindir. Çinli et için ödeme yapmaya istekli ve muktedirdir ve yerli, etrafındaki yaratıklar için yeni bir pazar bulur. Tekrar tekrar, belirli bir sülünden birkaç örnek istediğimde, geçen kanolara seslenmek ve olası Çinli alıcının vereceğinden birkaç anna veya "nakit" veya "ringit" daha yüksek teklif etmek zorunda kaldım ve sülünler benim oldu.

Aracıların tüy satış kataloglarında, binlerce argus sülününün muhteşem göz şeklinde kanat tüylerinden okuyoruz, ancak bu muhteşem kuşların perişan bedenleriyle tıka basa dolu bir kanonun görüntüsü de en az onlar kadar korkunç, çünkü bunlar bir Çin köyüne gidiyorlar ve orada çok ucuza satılacaklar, etleri son tendonuna kadar yenecek ve tüyleri çocuklara ve yavrulara verilecek. Moğolların yeni uyanan iştahı yakında hayvanların ve kuşların yok edilmesinde önemli bir faktör olacak, birkaç tür hariç, çünkü Çinli ününe yakışır şekilde yaşıyor ve etinin doğası konusunda titiz değil. Çinliler konusunu kapatmadan önce, şu anda Çin'de yaygın olarak kullanılan vahşi yaşamın yok edilmesinde yakın zamanda ortaya çıkan bir başka faktörü ele alalım. Bu, Doğu'nun farklı bölgelerinde altı veya sekiz tane devasa soğuk hava deposu inşa edilen soğuk hava deposudur. Sadece Yangtze'nin altı yüz mil yukarısındaki Hankow'daki yapıdan ayrıntılı olarak bahsedecek olursak, şehrin en büyük yapısı olduğunu gördük. Yüksek bir duvarla çevrili, her giriş ve çıkışı silahlı Sihler tarafından korunan, bir ortaçağ baronunun feodal kalesi gibi görünüyordu. Neden böyle bir gizliliğin gerekli olduğunu öğrenemedim, çünkü işine karşı hiçbir yasa yoktu. Ancak binaları o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, kısa bir süre öncesine kadar Hankow'un İngiliz başkonsolosunun bile içeri girmesine izin verilmemişti. Ancak, sonunda depoda neler olup bittiğini görmesine izin verilene kadar daha fazla sevkiyat için belgeleri imzalamayı reddetti. İlginç bilimsel materyaller için dondurulmuş sülünlerin bazılarını inceleyebilmeyi umuyordum, ancak elbette buna izin verilmedi. Burada, Çin'in kalbinde, dışarıdaki değişiklikler o kadar güçlü hissedilmese ve sınır ve göçmen Çinlilerin yeni edindikleri et diyeti neredeyse hiç fark edilmese de, bu depolar anında tepki gören yeni bir gelir kaynağı açtı. Binlerce ve on binlerce vahşi vurulmuş veya yakalanmış sülün ve diğer kuşlar artık yerliler tarafından uzak ve yakın yerlerden bu tesislere getiriliyor. Kuşlar donduruluyor ve yılda iki kez özel olarak soğutulmuş P. ve O. buharlı gemileriyle İngiltere'ye ve Avrupa kıtasına gönderiliyor ve orada hazır bir satış
buldukları görülüyor. Gönderilerde domuzlar ve tavuklar da yer alıyor. Şimdi sülünler yüzyıllardır Çin'in uçsuz bucaksız pirinç tarlalarında, ürünlere hiçbir zarar vermeden muazzam sayılarda bulunuyor. Aslında, tahılın böcek ve diğer düşmanlarını kontrol altında tutmada önemli bir faktör olmadan bu kadar çok sayıda bulunamazlardı. Sayıları şu anda olduğu gibi azaldığında, sonunda doğanın dengesi ciddi şekilde bozulacaktır. Umarım bir şekilde bundan kaçınılabilir ve bazı eyaletlerde şu anda otuz bin veya daha fazla kişinin kıtlıktan ölmesi kat kat artmaz.

Sülün aramaya başladığımda, doğudaki eski kaşifler tarafından görevimin otuz yıl öncekinden çok farklı olacağı; eskiden sadece kanolar ve ormanların olduğu yerde vapurlar, demiryolları ve otomobiller bulacağım söylendi. Bunu gerçekten de bildirildiği gibi buldum, ancak görevim farklı olsa da daha kolay hale getirilmedi.
Önceden, elbette, başlangıçtan itibaren yavaşça kürek çekmek veya yerliler veya av hayvanları tarafından yapılmış
yollarda ilerlemek gerekiyordu. Ancak daha sonra vahşi yaşamla hemen karşılaşıldı, bense onu her zaman vapurun rotasının veya demir yolunun terminalinin çok uzağında buldum ve hala yalnızca
en ilkel ulaşım araçlarıyla
ulaşılabiliyordu.

Bunu, bir sonraki büyük yıkım nedenime işaret etmek için söylüyorum; kauçuk ağaçları dikmek için
geniş kırsal alanların yakılması ve temizlenmesi. Doğu kauçuk delisi gibi görünüyor ve aylarca ekilen milyonlarca ağaçtan elde edilecek muazzam çıktının
kârlı olup olmayacağını söyleyemem. Sadece, bu ticari faaliyetin doğrudan bir sonucu olarak gördüğüm birçok bölgenin _tüm faunasının_ ve _florasının_
yok olmasını düşünebiliyorum. Selangor'un batı kıyısındaki Port Swettenham'dan ayrılırsınız ve Kuala Lumpur'a doğru bir saatlik koşuda
sadece geniş, yayılan kauçuk ağaçlarından oluşan sıralar görürsünüz, tüm çalılıklar temizlenmiş, tüm yerel bitkiler kaybolmuştur. Kuala Lumpur'dan Malay Yarımadası'nın dağ omurgasının tam eteğindeki Kuala Kubu'ya kadar aynı şey geçerlidir. Ve bazı alanlar ekilmemiş gibi görünürken, tırmanan eğrelti otu ve kaba, işe yaramaz bir "lalang" otu
her santim toprağı kaplar. Herhangi bir sınırlı bölgenin yerel fauna ve florasının bundan daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesini hayal etmek zor. Ve artan motorlu araçlar için sürekli uzayan yollar, temizlenen bölgeyi kuzeye ve güneye doğru millerce genişletiyor.

Bu bölgede, Pahang'ın vahşi doğasına doğru dağları aşarken, ilkel yerel bitki örtüsünün gerçek yıkımından çok az şey gördük, ancak başka yerlerde yaygın bir görüntü haline geldi. Bir zamanlar, birçok
gün boyunca kampımıza kadar uzanan bir ormanın muhteşem hayatını inceledik. Ormanı neşeli wa-wa veya gibon sürüleri ziyaret ediyordu;
sincaplar, tupaialar, kuşlar ve böcekler gün boyunca her yerdeydi. Büyük meyve yarasaları, uçan lemurlar, baykuşlar ve diğer gece yaratıkları akşamları ve geceleri ilgi çekici hale getiriyordu.

Ve sonra, bir gün aniden bir balta sesi geldi, sonra bir başkası, sonra bir başkası. O andan itibaren ormanın şarkıları, çığlıkları, cıvıltıları ve kükremeleri kampımızdan nadiren duyuluyordu. Her gün, muhteşem ilkel ağaçlardan oluşan yeni falankslar devriliyordu veya sarmaşıklarla
donanımlarında yarı asılı kalıyorlardı. Yapraklar soldu, çiçek yaprakları düştü ve artık rüzgarda bambu çıtırtıları duymuyorduk. Sonra yıkımın zavallı sağ kalanları bize getirildi; şimdi bir ağaç düşmesiyle
deliğinden fırlatılan uçan bir bebek lemur; genç tupaialar, yavru kuşlar; böceklerden memelilere kadar binlerce yaratıktan birkaçı, dört veya beş yıl sonra bir Çinli veya Malay'ın kauçuk ağaçlarından oluşan bir korudan birkaç dolar kazanabilmesi için
katledildi. Bunun yanlış olduğunu söylemiyorum. İnsan
kazandı ve kudret haklıdır, yaratılışın şafağından beri; ancak
izleyen, doğa ve hayvan dünyası aşığı için bu korkunç, umutsuz bir şey.

Şu anda Doğu'daki turist seyahat rotasından ayrılıp, vahşi yaşamın toptan doğrudan katledilmesinin veya çeşitli hayvanların ve kuşların barınaklarının ve besin bitkilerinin ortadan kaldırılmasıyla
kesinlikle yok edilmesinin kanıtlarıyla karşılaşmadan geçilemez.

* * * * *

BÖLÜM XXI

NİŞANCILARIN VAHŞİ BAKIŞ AÇISI

Atış yapan adamların zihinsel tutumu, vahşi yaşamın yok edilmesinde ve türlerin yok edilmesinde ölümcül bir faktördür. Tüm dünyada ve tüm uluslarda, av hayvanlarını öldüren sporcuların, nişancıların ve diğer erkek ve çocukların tam yüzde
doksan beşi, av kuşlarını ve memelileri yalnızca öldürülecek _ve yenilecek_ şeyler olarak görüyor ve güzellikleri veya insanlık için ilgi çekici
olmaları nedeniyle korunmaya değer yaratıklar olarak görmüyor. Bu tam olarak mağara adamının ve vahşinin bakış açısıdır ve
Sopalı Adam'dan Silahlı Adam'a kadar
kesinlikle değişmeden gelmiştir, tek bir şey hariç: İkincisi bazen
yarın katletmek için bugünü kurtarmaya teşvik edilir.

Yukarıdaki mevcut bir gerçeğin ifadesi sert görünebilir; ve bazı kişiler bundan
şaşırabilir; ancak bu, dünyanın dört bir yanında her türlü avı
atış yapan binlerce adamla tanışıklığa dayanmaktadır. Eleştirmenlerim, dünyadaki sporcular ve
topçularla tanışma fırsatlarımın otuz beş yıldır oldukça olumlu olduğunu kesinlikle kabul edeceklerdir. Aslında, kişisel
tanıdığım avcıların çabalarının dünyadaki avlanma alanlarının yaklaşık onda yedisini kapsadığını düşünüyorum. Ortalama avcının bakış açısına dair oluşturduğum tahmin yanlışsa veya kısmen yanlışsa, yargımı düzeltip özür dilemek için bunu kanıtlamaktan mutluluk duyarım.

Kuş avcılığı yapan çok sayıda sporcuyla çalışırken, öldürme konusundaki niyetlerinden ve _avı korumak için sadece onu öldürmeye çalıştıkları gerçeğinden sürekli ve acı bir şekilde etkilendim!_ Bir kuş avcısının bir kongrede ayağa kalkıp, güzelliği veya estetik ilgisi nedeniyle herhangi bir av kuşu türünün korunmasını savunduğunu _canlı_ olarak gören oldu mu? Ben hiç görmedim; ve birçok sporcu kongresinde oturdum. Tüm konuşmalar açık sezonlardan, av limitlerinden
ve öldürme haklarından ibaret. Ayağa kalkıp beş yıllık kapalı sezon önerme cesaretine sahip olan adamın "zor bir mücadelesi" vardır. Adamlar ayağa kalkıp şöyle derler: "Hepsi saçmalık! Long Island'da hala bolca bıldırcın avı var."

Amerika'nın her yerinde, hakim tutku, öldürülebilecek bir şey kaldığı sürece öldürmektir. Bıldırcınların çiftçiler için çok büyük bir değere sahip olması veya çok _güzel_ ve insana dost olmaları nedeniyle bıldırcın avcılığının durdurulmasını açıkça savunan kişi, kuş öldüren sporcuların yüzde doksanından hiçbir sempati görmez. Geriye kalan yüzde on ise bu konu hakkında ciddi olarak düşünür ve uzun ve yakın sezonları tercih eder. Benim izlenimim, atış yapan kişiler arasında, yalnızca büyük av hayvanı avcıları arasında av hayvanlarına karşı gerçek bir hayranlık veya buna uzaktan yakından benzeyen bir saygı duygusu bulduğumuzdur.

Amerikan topçularının çoğunluğu, av kuşlarının güzellikleri ve insan için yaşayan komşular olarak değerleri nedeniyle korunmaya değer olduğunu kabul ettiği andan itibaren, o andan itibaren Kalanların kurtarılması için umut doğar. Bu gerçekten de vahşi yaşamın korunmasında yeni bir dönemin, aslında bir bin yılın başlangıcı olacak. O zaman tüm tür grupları için on yıllık kapalı sezonlar için yasalar çıkarmak kolay olacak. Böyle bir kapalı sezonun tüm Amerika Birleşik Devletleri keklikleri, tüm Amerika Birleşik Devletleri kıyı kuşları veya nerede bulunursa bulunsun yabani hindi için yürürlüğe girmesinin ne anlama geleceğini düşünün! Bugün, av kuşları için uzun kapalı sezonların büyük -aslında, _tek_- muhalifleri topçulardır. Böyle bir sezon sağlamak için bir yasa tasarısı sunduğunuzda, bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Silah kulüpleri ve Ezilen Avcılar ve Balıkçılar Koruma Dernekleri temsilcilerinin peşine düşmekte ve yasa tasarısına karşı çıkmakta hızlı davranacaklardır. Ve eyalet senatörleri ve meclis üyeleri, "büyük bir sporcu topluluğunun" muhalefetine rağmen görevlerini yapmaya karar vermeden önce çok dikkatli ve güçlü bir cesaretle düşüneceklerdir; bu kişiler oy sahibidir ve kendilerini öldürme "haklarından" mahrum bırakan yasa koyuculardan nasıl intikam alacaklarını bilirler. Meksika Kongresi'nde yapılmış en büyük konuşma, ciddiyetle "Hırsı onur uğruna feda etmek için ayağa kalkıyorum!" diyen üye tarafından yapıldı. Ne yazık ki, atış yapan adamlar, avı öldürmek için Tanrı tarafından verilmiş bazı "haklara" sahip oldukları fikrine kapıldılar! Şimdi, aslında, elinde yüz dolarlık bir Fox tüfeği, arkasında iki yüz dolarlık bir köpek ve cebinde beş yüz dolarlık banknot olan bir sporcunun, Long Island'da bir bıldırcın sürüsünü öldürme "hakkı", sütçümün çocuklarının zevki için buna izin verilmesini seçmesinden daha fazla değil! Ateş etmeyen insanların iki şeyden birini yapması gereken zaman geldi:

1. Vahşi yaratıklar arasında hakları olduğunu göstermeli ve tanınmalarını talep etmeliler veya

2. Öldürülebilir av hayvanlarının hepsinin Yıkım Ordusu tarafından kıtadan süpürüldüğünü görmeliler.

Gerçekten, topçuların güzellikleri nedeniyle av kuşlarını kurtarmayı hiç umursamamaları bana çok garip geliyor. Çitin üzerindeki canlı bir beyaz ördek, kanlı bir av çantasındaki yirmiden daha iyidir. Bir ağaçtaki canlı bir sincap, hareket halinde bir şiirdir; ancak masada bir sincap, bir farenin kokusu gibi tadı olan bir kemirgendir. Okyanusun yanında güzel resmi tamamlamak için bir kum kuşu sürüsüne ihtiyaç vardır; ancak masada bir kum kuşu hor görülmeye değerdir. Yeşil bir çayırda koşan, üçgen beyaz bir bayrak sallayan canlı bir geyik, herhangi bir insan sinir düğümünü heyecanlandıracak bir görüntüdür; ama ölü yatan bir geyik,--eğer olağanüstü güzel bir başı yoksa--sadece kasap eti kadardır.

Montana'da gördüğüm en güzel manzaralardan biri, adaçayı çalılarıyla incecik serpilmiş çimenli bir düzlükte yavaşça yürüyen büyük bir adaçayı
tavuğu sürüsüydü.
Gördüğüm herhangi bir ölü kuş yığınından çok daha ilham vericiydi. Gördüğüm ve
öldürmediğim onlarca güzel av kuşunu hatırlıyorum; ama New York'ta yediğim veya yemeye çalıştığım tüm av kuşlarından
sadece _birini_ içten bir zevkle hatırlıyorum.
Eski soğuk hava deposu adaylarından bazılarını, avukatların dediği gibi, "sebepten dolayı" hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: SPOKANE YAKINLARINDA BİR SABAH ALABALIK YAKALANMASI
Yasaya göre başka bir yok oluş hattı. Bir olta için üç kat fazla
balık. Soğuk Dağ Derelerinde Balıklar Yavaş Büyür ve
Bir Dere Hızla "Avlanır"]

Sporcular ve topçular, Tanrı aşkına, dünya oyununa ilişkin bakış açınızı yükseltin.
İnsanın Adem'den beri koştuğu oluklardan çıkın! Bir av kuşunda, bir pound etinin ötesinde bir şeyler vardır. Artık ete "ihtiyacınız" yok; çünkü
açlığın ne olduğunu, sadece okuyarak
biliyorsunuz. Sonsuz tüfek yerine dürbünü ve
kamerayı deneyin. Herhangi bir aptal beş dolarlık bir tüfek alıp bir kuşu öldürebilir; ancak tek bir vahşi kuşu fotoğraflamak
ve "iyi bir tane" elde etmek için bir deha gerekir. Avcılar olarak, kameramanlar en iyisine sahiptir.
Tek bir iyi canlı kuş fotoğrafı, bir sepet ölü kuştan daha çok bir kupa ve zaferdir. Kuşlar ve memeliler artık uzun yakın sezonların oluşturulmasında ve katliamın gerçek durdurulmasında
_sizin_ yardımınız için kelimenin tam anlamıyla ölüyorlar. Vahşi kalıntıların çağrısını duyamıyor musunuz?

Ateş etmeyen insanların, ateş edenlere
dur deme zamanı geldi; "ve eğer bu ihanetse, o zaman düşmanlarım bundan en iyi şekilde yararlansın!"

Yukarıdakiler yazıldığından beri, _Outdoor World_ dergisinde Nisan 1912'de, deneyimli bir sporcu ve yazar olan Bay Emerson Hough'un, vahşi yaşam durumuyla ilgili görüşlerini okudum.
Bu, benim paylaşmadığım karamsar ve kasvetli bir sonuca
ulaşsa da, güçlü bir ifadedir. Ancak, genel olarak, görüş genişliği, genel doğruluğu ve keskinliği, tam bir
dinlenmeyi hak ediyor. Aşağıdakiler, "Tanrı'nın Dönümü" başlıklı uzun bir makaleden yalnızca bir alıntıdır:

* * * * *

EMERSON HOUGH'UN DURUMA BAKIŞI

Gerçek, yüzleşmesi tatsız olduğu için yine de gerçektir. Amerika'da iyi görevlendirilmiş bir sporcu, Amerika'da spor malzemeleri üreten bir üretici, Amerikan açık hava konularında bilgili bir adam yok ki, Amerika'da açık spor gününün akşamında olduğumuzu bilmesin. Eski yollarımız başarısız oldu, hepsi başarısız oldu. Amerika'nın en iyi sporcu dergilerinin azalan servetleri, eğer kanıt istenseydi, bunu kanıtlardı. Sportifliğimiz başarısız oldu. Oyun yasalarımız başarısız oldu ve başarısız olduklarını biliyoruz. Oyunumuz neredeyse bitti ve neredeyse bittiğini biliyoruz. Amerika değişti ve değiştiğini biliyoruz, ancak biz onunla birlikte değişmedik. Eski Amerika bitti ve bitti ve bunun gerçek olduğunu biliyoruz. Eski düzen geçti ve vahşi oyunumuzu ve onu kovalarken açık alanda sürdürdüğümüz hayatımızı kurtarmak için yeni düzenin yakında gelmesi gerektiğini biliyoruz.

Bunun birçok nedeni var, bu gerçekler. Belki de en büyük
yatan, uygarlığın vahşi doğaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, vahşi av hayvanlarının
eski üreme ve beslenme yerlerinin çoğunun tarımsal veya endüstriyel kullanım için gasp edilmesidir.
Batı'nın her yerinde ve şimdi Kanada'nın her yerinde, saban ilerlemektedir, bu inkar edilemeyen, asla geriye dönmeyen tek motordur.

Bir diğer büyük etken de dünyanın her yerindeki ulaşımın hızla mükemmelleşmesidir. Doğu Afrika edebiyatının son zamanlardaki akışını ele alalım. Eğer
o ülkeye gerçekten erişim olmasaydı, bu edebiyata sahip olmazdık, o ülkeden bu kadar çok resim olmazdı. Ve
Afrika bile yakında istila edilecekse, Afrika bile yakında vurulacaksa, tamamen erişilebilir olan Kuzey Amerika kıtasının av hayvanları için ne umut var?

Katibin işine gitmesi artık çok kolay,
katliamın meyvelerini taşıması çok kolay. Cahil, vicdansız ve acımasız kişilerin elinde, oyunumuz neredeyse yok olana kadar istikrarlı bir şekilde ortadan kayboldu. Tamamen açgözlü, vicdansız ve bencil bir şekilde ele aldık. Bu, bir ulus olarak politikamız oldu. Bunu düzeltmek için herhangi bir planın başarılı olması için, düşünme ve planlama yapabilen ve bundan daha fazlasını yapabilen, planlarını eylemle takip edebilen birkaç büyük fikirli adamdan gelmesi gerekir.

Sözde modern Amerikan sporculuğunun tüm hikayesini gördüm. Sınıf yasaları ve organize bencillikti - hepsi bu ve başka bir şey değildi. Ülke yasama organlarını, oyun satıcılarını, çiftçileri, Amerika'nın sporcularını bencil ve düşüncesiz olarak adlandırdıkları için suçlamıyorum. Sporcuların ileri sürdüğü sözde koruyucu önlemlerin bencil önlemler olduğunu ve korumadan ziyade yıkıma baktığını
söyledikleri için onları suçlamıyorum. En azından gerçek sonuçları bu oldu. Bir sporcuya, başka herhangi birine duyduğumdan daha fazla saygı duymam ve sporcu olduğu veya kendisini sporcu olarak adlandırdığı için ona hiç saygı duymam. Bir erkek olmak zorundadır. Bir vatandaş olmak zorundadır.

Kendi zamanımda milyonlarca dönümlük üreme ve beslenme alanının
gider ve saban altından geçtiğini gördüm, böylece
yabani kümes hayvanlarının kanatlarının fısıltısı orada uzun yıllardır unutuldu. Kendi zamanımda yarım düzine güzel av kuşu türünün
neslinin tükendiğini ve Amerikan halkı için sonsuza dek kaybolduğunu gördüm.

Ve siz ve ben birbiri ardına koruyucu topluluklar gördük,
yavaş yavaş örgütlendiler, her yıl kişi başına yaklaşık bir dolar ödediler ve çok hızlı bir şekilde geçtiler, ayrıca unutuldular. Birbiriyle çelişen ve tamamen bencil av yasalarının bir kodunu ve diğerini gördük, ve bunların alay konusu olduğunu ve unutulduğunu gördük, hepsinin başarısız olduğunu gördük, hepimiz biliyoruz.

Ülkenin gücünün bile - Eyaletlerarası Ticaret Yasası olarak bilinen - vahşi av hayvanlarımızın azalmasına, birçok nedenden dolayı hızla yok olmasına tamamen engel olamadığını gördük. Hem bencil hem de bencil olmayan sporcu dergilerinin bu sorunu çözmeye çalıştığını ve başaramadığını gördük. Bazıları harika ve geniş görüşlü dergilerdi. Kayıtları utanç verici değildi,
ancak yenilgiyle sonuçlandı; çünkü bazıları temettüden çok başarıyı istiyordu. Bunların hepsi, büyük bir deneyin, yeni bir ülkede, yeni bir hükümet teorisi altında, bir insanın kendini dizginleyebilmesi ve kendini yönetebilmesi gerektiğini söyleyen bir teorinin payını aldı. Sadece teorilerini o deneyin sonuna kadar takip ederek, en hayati derecede ilginç ve hayati derecede önemli aşamalarından birinde başarısız olacağını bilebilirlerdi.

Ama şimdi, bildiğimiz gibi, bencil veya bencil olmayan bu kurumların hepsi,
Amerikan vahşi hayvanlarının kurtuluşunu sağlamada başarısız oldu.
Hiçbir plan, düzenek veya teoriyle, hiçbir mucizevi ilaçla Amerika'nın eski günleri bize geri getirilemez.

* * * * *

Bay Hough'un görüşleri saygılı bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor; ancak bir
hayati noktada onu takip etmiyorum.

En içten şekilde inanıyorum ki -aslında _biliyorum ki_- halihazırda sahip olduğumuz birçok iyi koruyucu yasaya ek olarak, oyunu, insan yerleşimlerinin, kasabaların, demiryollarının, madenlerin ve genel olarak planların geri gelmesine izin verdiği kadar hızlı ve mümkün olduğunca geri getirecek birkaç yeni yasa yapmak _mümkün_.

Eğer Amerikan Halkı bir bütün olarak vahşi yaşamımızın kurtarılmasını ve makul ölçüde geri getirilmesini seçerse, o zaman Ebedi tarafından kurtarılacak ve geri getirilecektir! Yol önümüzde dümdüz uzanıyor ve ilerlemek kolay --_eğer_ Kitle harekete geçmeye karar verirse. Ancak Bay Hough bir
hayati noktada haklı. Sporcu tek başına oyunu asla kurtaramaz! Öldürmeyen insanlar bağımsız olarak hareket etmelidir.

* * * * *

BÖLÜM II.--KORUMA

BÖLÜM XXII

BÖCEKLER TARAFINDAN OLUŞAN YILLIK KAYIPLARIMIZ

"Yaşamımı sağlayan araçları elinizden aldığınızda hayatımı da elinizden almış olursunuz."

ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay C.L. Marlatt, "Dünyanın hiçbir ülkesinde," diyor, "böcekler ABD'dekinden daha ağır bir vergiyi tarım ürünlerine
koymuyor." Bu saldırılar, tahıl ve meyvelerin muazzam ve çeşitli yıllık üretimine ve çok çeşitli ve sayıda ağaca dayanmaktadır. Sebze yiyen her böcek için, yerli ve yabancı, bol miktarda ürün, ağaç ve bitki besini var gibi görünüyor; ve
onların tahribatı pazar sepetini ve yemek kovasını soyuyor. 1912'de New York sokaklarında yüksek gıda maliyeti nedeniyle isyanlar çıktı.

1903'te bu durum Tarım Bakanlığı tarafından özel bir soruşturmanın konusu yapıldı ve 1904'teki "Yıllık"ta okuyucu, 461. sayfada "Amerika Birleşik Devletleri'nde Yıkıcı Böceklerin Neden Olduğu Yıllık Kayıp" başlıklı bir makale bulacaktır. Makale sansasyonel bir türde değil, alarmist bir ruhla yazılmamış, ancak baştan sona mevcut gerçeklerin ve bunlardan adil bir şekilde çıkarılabilecek sonuçların sakin, soğukkanlı bir analizidir. Birkaç uzmanın görüşleri dikkate alınmış ve alıntılanmıştır ve genellikle bağımsız rakamları belirtilmiştir. Genel olarak kuşlarımızın ve özellikle Güney ve Kuzey'de ötücü kuşların ve diğer böcek yiyen kuşların katledilmesiyle birlikte, böceklerin ulusal zenginliği yok etmesi hayati önem taşıyan bir konu olarak ön plana çıkmaktadır. Durumun mantığı o kadar basittir ki bir çocuk bile bunu görebilir. Kısa mahsuller daha yüksek fiyatlar anlamına gelir. Bitkisel gıda arzımızın yüzde onu böcekler tarafından yok edilirse, bunu _yaşam maliyetindeki artışta_ kader kadar kesin olarak hissedeceğiz.

Bay Marlatt'ın raporunu Amerika'daki her erkek, çocuk ve öğretmenin eline vermek isterdim; ancak böyle bir görevi yerine getirmek için
elimde araçlar yok. Bunu burada tam olarak bile basamam,
ancak hayati gerçekler kısaca ve yalın rakamlarla belirtilebilir.

* * * * *

EKİNLER VE BÖCEKLER.

MISIR. --Mısırın başlıca böcek düşmanları chinch böceği,
mısır kök kurdu (_Diabrotica longicornis_), gaga böceği, tel kurdu,
pamuk kurdu veya kulak kurdu, kesme kurdu, ordu kurdu, sap kurdu, çekirge,
ve bitki biti, toplamda yaklaşık elli önemli tür! Bu zararlıların birkaçı gizlice çalışır. Kabuk soyma zamanında, çok sayıda başakların son çeyreğini veya beşte birini mahveden sefil kulak kurdu, acı bir şekilde ortaya çıkar. Kök kurtları sinsice çalışır ve köstebekler ve sivri farelerin onlara saldırıp onları yok etmesi beklenir. Mısır kök kurdunun mısır mahsulünün yıllık yüzde ikisinin veya 20.000.000 doların kaybına neden olduğu; chinch böceğinin bir diğer yüzde iki; pamuğa veya
kulak kurdunun ise yüzde iki daha fazla kayba neden olduğu iddia edilmektedir. Geriye kalan böcek zararlıları için yüzde iki, yani toplamda yüzde sekiz veya böceklerin tahribatı nedeniyle Amerikan çiftçisinin her yıl kaybettiği toplam 80.000.000 dolar ödeniyor. Bu eşit olarak dağıtılmıyor ancak bazı bölgeler diğerlerinden daha fazla zarar görüyor.

[İllüstrasyon: KESME KURT, (_Peridroma Sancia_)
Ürünler İçin Çok Zararlı]

BUĞDAY.--Tüm tahıl ürünlerimiz arasında buğday böceklerden en çok zarar görenidir. Buğday endüstrisine yaklaşık yüzde onluk bir yıllık kayba neden olan üç böcek vardır. _Çin böceği_ en kötüsüdür ve toplam kaybın yüzde beşi (20.000.000 dolar) ona ödenir. _Hessen sineği_ sırada gelir ve zaman zaman muazzam kayıplara neden olur. 1900 yılında, bu böcek yalnızca Indiana ve Ohio'da 2.577.000 dönümlük buğday kaybına neden oldu ve o böceğin o yılki toplam maliyeti "şüphesiz 100.000.000 dolara yaklaştı." Bu buğday fiyatını etkiledi mi etkilemedi mi? Etkilemiyorsa, o zaman "arz ve talep yasası" diye bir şey yoktur.

_Buğday bitki bitleri_ buğday için yıkıcı olan üçüncü böcek zararlısını oluşturur ve bunlardan "buğday bitki bitlerinin neden olduğu yıllık kaybın muhtemelen mahsulün yüzde iki veya üçünden az olmadığı" bildirilmektedir.

SAMAN VE YEM ÜRÜNLERİ.--Bunlara çekirgeler, çekirgeler, ordu kurtları, kesme kurtları, ağ kurtları, küçük ot kurtları ve yaprak zararlıları saldırır. Bu zararlıların bazıları o kadar küçüktür ve o kadar sinsice çalışır ki çiftçiler bile
varlıklarını gözden kaçırmaya eğilimlidir. "Bu ve diğer zararlıların otlarda ve yem bitkilerinde %10'luk bir küçülme en düşük tahmindir."

PAMUK.--Pamuk ekicisinin en büyük düşmanları pamuk koza böceği, koza kurdu ve yaprak kurdudur; ancak diğer böcekler ciddi
zarar verir. 1904'te koza böceğinin, özellikle Teksas'ta, neden olduğu kayıp, bir uzman olan Bay W.D. Hunter tarafından muhafazakar bir şekilde 20.000.000$ olarak tahmin edilmiştir. Güneybatı pamuk eyaletlerindeki koza kurdu bazen yılda 12.000.000$ veya etkilenen eyaletlerdeki ürünlerin %4'üne denk gelen bir kayba neden olmuştur. Arsenik zehirlerinin kullanımından önce, yaprak kurdu yılda yirmi ila otuz milyon dolar kayba neden oluyordu; ancak son yıllarda bu toplam büyük ölçüde azaldı.

MEYVELER.--Yıllık meyve mahsulümüzü azaltan böcekler ağacın ve ürününün her
kısmına saldırır. Yünlü yaprak biti meyve ağacının köklerine saldırır, gövde ve dallar milyonlarca
pullu böcek ve ağaç kurdu tarafından avlanır, yapraklar her şeyi
yiyip bitiren
yaprak kurtları, ur kurtları ve çadır tırtılları tarafından tahrip edilirken, meyvenin kendisi
elma kurdu, kurtçuk ve elma kurtçuğu tarafından saldırıya uğrar. Meyveyi yok etmek, çiftçinin cebinden para çıkarmaktır ve ağaca saldırmak ve
zarar vermek, evinin kendisini baltalamak gibidir. Elma ağaçlarına ilaçlama için yıllık yaklaşık 8.250.000 dolarlık nakit harcamayla, elma kurdu ve kurtçukların tahribatı büyük ölçüde
azalmıştır, ancak bu paranın kendisi nakit kaybıdır. Buna elma mahsulündeki 12.000.000 dolarlık gerçek küçülmeyi ekleyin ve elma yetiştiricilerimizin elma kurdu ve kurtçuk nedeniyle toplam yıllık kaybı yaklaşık 20.000.000 dolardır. Elmaların yüksek fiyatında, bu kaybın bir kısmı tüketiciye düşmektedir. 1889'da Profesör Forbes, Illinois'deki meyve yetiştiricilerinin böcek tahribatından kaynaklanan yıllık kaybının 2.375.000 dolar olduğunu hesapladı. 1892'de, böcekler Nebraska'daki elma yetiştiricilerine 2.000.000 dolar olarak hesaplanan bir kayba neden oldu ve 1897'de New York'lu çiftçiler bu nedenden dolayı 2.500.000 dolar kaybetti. "Pasifik Kuzeybatısı'nın birçok bölümünde kayıp yüzde elli ila yetmiş beş arasındaydı." (Yıllık, sayfa 470.)

ORMANLAR.--"Böcek zararlılarının ormanlara ve orman ürünlerine (Amerika Birleşik Devletleri'nde) verdiği yıllık zararlar, orman böcekleri araştırmalarından sorumlu özel ajan Dr. A.D. Hopkins tarafından en az 100.000.000 $ olarak tahmin edilmiştir.... Hem ayakta duran keresteye verilen böcek zararlarından hem de ham ve işlenmiş orman
ürünlerine verilen zararları kapsar. Büyüyen keresteye verilen yıllık zarar muhafazakar bir şekilde 70.000.000 $ olarak belirlenmiştir."

[Resim: ÇİNGE GÜVESİ, (_Portheria dispar_)
En İyi Gölge Ağaçlarına Çok Zarar Verir]

Burada saymak için durmayacağımız başka böcek zararları da vardır. Bunlar sığırlar, atlar, koyunlar ve birçok türde depolanmış tahıl ürünleriyle ilgilidir. Kurutulmuş tütünün bile zararlısı vardır, sigara böceği olarak bilinen minik bir böcek, şu anda Amerika'da yaygındır ve "sık sık çok ağır kayıplara neden olur."

Böcek dünyasındaki milyonlarca insan üzerimize geliyor. Bize olan maliyetleri Bay Marlatt tarafından aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.

* * * * *

ÇİFTLİK ÜRÜNLERİNİN YILLIK DEĞERLERİ VE BÖCEK ZARARLILARINA YÜKLENEBİLİR KAYIPLAR.

_Tarım Bakanlığı Yıllığındaki Resmi Rapor,
1904_.

%
ÜRÜN DEĞERİ KAYIP KAYIP MİKTARI

Tahıllar 2.000.000.000 10 200.000.000 $
Saman 530.000.000 10 53.000.000
Pamuk 600.000.000 10 60.000.000
Tütün 53.000.000 10 5.300.000
Kamyon Mahsulleri 265.000.000 20 53.000.000
Şekerler 50.000.000 10 5.000.000
Meyveler 135.000.000 20 27.000.000
Çiftlik Ormanları 110.000.000 10 11.000.000
Çeşitli Mahsuller 58.000.000 10 5.800.000

Toplam 3.801.000.000 $ 420.100.000

Hayvansal Ürünler 1.750.000.000 10 175.000.000
Doğal Ormanlar ve 100.000.000
Orman Ürünleri
Depodaki Ürünler 100.000.000

TOPLAM 5.551.000.000 $ 795.100.000

Böcek dünyasının milyonlarcası üzerimize geliyor. Kuşlar bizim için onlarla savaşıyor ve kuşlar çok sayıda olduğunda ve besleyecek yavruları olduğunda, tükettikleri böcek sayısı muazzam oluyor. Bizim elimizden kesinlikle hiçbir şey talep etmiyorlar, sadece _bizim için çalışırken yalnız bırakılma ayrıcalığımız!_ Böceklerle savaşırken, doğadaki tek müttefiklerimiz
şarkı kuşları, ağaçkakanlar, kıyı kuşları, kırlangıçlar ve kırlangıçlar, bazı
şahinler, köstebekler, sivri fareler, yarasalar ve birkaç başka canlı yaratıktır. Bunların hepsi
kendi masraflarıyla savaşırlar. Çiftçiler, kısa bir elma hasadından dolayı 8.250.000$ kaybetmek yerine, bu miktarı ilaçlama operasyonlarında emek ve malzeme olarak ödemek zorunda kalabilirler. Ve yine de, aptallar olduğumuz için, arkadaşlarımızı katletmeye ve başkalarının da onları katletmesine izin vermeye devam ediyoruz,
İtalya halkının Vezüv'ün dumanlı yamaçlarında, bir düzine nesil ateş ve külle süpürüldükten sonra
yeniden inşa etmesine yol açan aynı aptalca çılgınlık markası altında.

Bir sonraki bölümde, arkadaşlarımız Kuşlar'ın çalışmalarını ele alacağız.

* * * * *

BÖLÜM XXIII.

KUŞLARIN EKONOMİK DEĞERİ

Bugün, Halifax'tan Los Angeles'a ve Key West'ten Victoria'ya kadar,
ölümcül bir mücadele veriliyor. Meyve yetiştiricileri, çiftçiler, orman sahipleri
ve "park insanları", ağaçların, çalıların ve ekinlerin mülkiyeti için böcek sürüleriyle mücadele ediyor. Dışarı çıkın,
gözleriniz açık olsun, ve kendiniz göreceksiniz. Milyonlarca
dolar harcanıyor. Şu anda, 19 Temmuz 1912'de etrafımda olup bitenlere dair şu sergiye bakın:

Binlerce torba böcekleri, akasya ve akçaağaçların yapraklarını
yiyip bitiriyor.

Karaağaç böcekleri karaağaçları yemeye çalışıyor; ve ilaçlama devam ediyor.

Hindistan cevizi kabuğu delicileri, hickory'leri katlediyor; ve hatta bazı
park sakinleri bunu durdurmak için gerekli önlemleri almayı ihmal ediyor!

Çadır tırtılları yakılıyor.

Aphis (pullu böcekler), patates böceğinin yaptığı gibi, New York Üniversitesi okul bahçesindeki _beyaz patateslerin_
üstlerini yiyor.

Mor elma güvesi larvaları şimdiden elmalarda çalışmaya başladı.

Cadı fındığı safra sineğinin etkilediği yapraklar kesiliyor ve yakılıyor.

Bunlar artık her gün gördüğüm böcek zararlılarının en göze çarpanları. İkinci veya üçüncü derecede önemli olanları saymıyorum.

Bu sürülerden bazılarıyla zehirli spreylerle mücadele ediliyor, bazıları elle öldürülüyor ve bazıları da görmezden geliniyor.

Ülkemizin kalan ağaçlarının bilinen değeri göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ağaçkakan yirmi dolar nakit değerindedir. Her ağaçkakan, sarmaşık ve baştankara, yerel koşullara göre beş ila on dolar değerindedir. Dört tane yirmi inçlik ağacı kesip çürümeye bırakmak, Kuzey'de bir İtalyan veya Güney'de bir zenci tarafından bir ağaçkakanın öldürülüp yenmesine izin vermekten daha iyidir. Tüylü ağaçkakan, elma mahsulümüze her yıl ABD Tarım Bakanlığı uzmanları tarafından tahmin edilen on iki milyon dolarlık hasar veren bir böcek olan elma kurdunun amansız düşmanıdır!

Peki, bu kuşlar için federal bir göçmen kuş yasasına ihtiyaç var mı yok mu? Bahçe ve orman sahipleri cevap versin.

MADEN KUŞU VE CURCULIO DURUMU.--Maden böceği ve
curculio, kısmen ölümcül yıkıcılıkları, kısmen de insanların onlara karşı koymakta çok zayıf olmaları nedeniyle elma yetiştiricileri için ikiz korkulardır. Onlara karşı yapılan mücadelenin yıllık maliyeti, spreyler, emek ve aparatlar olarak 8.250.000 dolar olarak tahmin edilmiştir. Peki kuşlar elma kurduna ne yaparlar,--işletilecek
hayatta kalan kuşlar
varsa? Tanıklıklar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geliyor ve kuşların bu özellikle ölümcül zararlı üzerindeki çalışmalarının adil bir örneği olarak kısaca alıntılamakta fayda var. Bu gerçekler ve alıntılar 1911'deki "Tarım Bakanlığı Yıllığı"ndan alınmıştır.

[İllüstrasyon: DOWNY AĞAÇKAKAN]

_Towny Ağaçkakanı_ şampiyon ağaç koruyucusudur ve aynı zamanda elma kurdunun en büyük düşmanlarından biridir. İnsan gizli larvaları
bulmakta zorluk çektiğinde, Downy her seferinde onu bulur ve çıkarır. Genç elmalardan kurtçukları o kadar ustalıkla çıkarır ki meyve genellikle
kalıcı olarak zarar görmez. Bay F.M. Webster bu kuşun çalışmalarının "enfekte meyveye gerçek ve anında rahatlama sağladığını" bildiriyor. Tüylü ağaçkakan lehine tanıklıklar New York, New Jersey, Teksas ve Kaliforniya'dan geldi ve "tek bir mideden en az yirmi larva alındı." 

_Kırmızı Şaftlı Titrek Kuşu_ ile elma kurdu güvesini karşılaştırın. Petaluma, Cal.'dan Bay A.P. Martin, ilkbaharın başlarında (1890) meyve bahçesinde yüzlerce kişi tarafından meyve ağaçlarının gövdelerini ve daha büyük dallarını gayretle incelediklerini ve ayrıca kış elmalarını ve armutlarını sakladığı kulübelerin etrafında çok sayıda solucan bulduğunu belirtiyor. Bay Martin saatlerce süren aramanın sonucunda sadece bir solucan buldu ve bu da sadece kazara kaçtı çünkü kuşların birkaçı ona çeyrek inç mesafedeydi. "Ağaçkakanlar elma güvelerini arama konusunda o kadar heveslidirler ki, koza örmek üzere olan larvaları çekmek için yerleştirilen
kiremit tuzaklarını ve kağıt bantları sık sık delik deşik ettikleri bilinir. "

Bakın, elma kurdu larvalarını önemli ölçüde
yiyip bitiren kuş dizisi.

* * * * *

MADEN KUŞLARINI YUTAN KUŞLAR

Tüylü Ağaçkakan (_Dryobates pubescens_).
Tüylü Ağaçkakan (_Dryobates villosus_).
Teksas Ağaçkakanı (_Dryobates scalaris bairdi_).
Kızıl Başlı Ağaçkakan (_Melanerpes erythrocephalus_).
Kızıl Şaftlı Ağaçkakan (_Colaptes cafer collaris_).
Pleated Ağaçkakan (_Phloeotomus pileatus_).
Kral Kuşu (_Tyrranus tyrranus_).
Batı Sarı Karınlı Sinekkapanı (_Empidonax difficilis_).
Mavi Alakarga (_Cyanocitta cristata_).
Kaliforniya Alakargası (_Aphelocoma californica_).
Saksağan (_Pica pica hudsonia_).
Karga Karatavuğu (_Quiscalus quiscula_).
Biracı Karatavuğu (_Euphagus cyanocephalus_).
Öküz Sarıasma (_Icterus bullocki_).
İngiliz Serçesi (_Passer domesticus_).
Çip Serçesi (_Spizella passerina_).
Kaliforniya İspinozu (_Pipilo crissalis_).
Kardinal (_Cardinalis cardinalis_).
Kara Başlı İspinoz (_Zamelodia melanocephala_).
Lazuli İspinozu (_Passerina cyanea_).
Kırlangıç ​​(_Hirundo erythrogastra_).
Batı Ötleğenli Vireo (_Vireosylva gilva swainsoni_).
Yaz veya Sarı Ötleğen (_Dendroica aestiva_). Parlak Ötleğen (_Vermivora celata lutescens_).
Kahverengi Sarmaşık (_Certhia tanıdıkis americana_).
Ak Göğüslü Sıvacı Kuşu (_Sitta carolinensis_).
Kara Başlıklı Bülbül (_Penthestes atricapillus_).
Düz Baştankara (_Baeolophus inornatus_).
Carolina Chickadee (_Penthestes carolinensis_).
Dağ Bülbülü (_Penthestes gambeli_).
Kaliforniya Çalı Baştankarası (_Psaltriparus minimus californicus_).
Yakut Taçlı Kral Yavrusu (_Regulus calendula_).
Robin (_Planasticus migratorius_).
Mavi kuş (_Sialia sialis_).

       * * * * *

Genel olarak diyor Bay W.L. McAtee, on üç aileden otuz altı kuş türü, insanın ölümcül düşmanı elma güvesine karşı bastırılamaz mücadelesinde ona yardım ediyor. "Bazı yerlerde kış uykusundaki larvaların yüzde altmış altı ila seksen beşini yok ediyorlar."

Peki, bu ülkenin çiftçileri Kuzey'deki İtalyanların ve Güney'deki zencilerin bu kuşları yiyecek olarak vurup
yiyip bitirmesine izin vermekten memnun mu? Büyük Amerikalı çiftçi bu konuda ne _yapacak_? Yapması gereken şey, Kongre üyelerini federal göçmen kuş yasası için çalışmaya ve oy vermeye teşvik etmek.

PAMUK KURU KURT KURT.-- Başka bir somut vakayı ele alalım. Pamuk 
kuru böceği, 1894'te Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ni istila etti. On yıl sonra pamuk yetiştiricilerine yılda tahminen on beş milyon dolara mal oldu. Daha sonra bu kaybın
yirmi milyon dolar olduğu tahmin edildi. Pamuk koza böceği, pamuk bitkisinin kozasını yok ederek endüstrinin kalbine
saldırır. Toplam
kaybın kesin olarak
tespit edilememesiyle birlikte, bunun milyonlarca
dolara ulaştığını biliyoruz. Yukarıda verilen rakam yaygın olarak
alıntılanmıştır ve bildiğim kadarıyla, asla tartışılmamıştır.

Neyse ki elimizde bu konuda bir hükümet yayını var
ve pamuk koza böceğinin kuş düşmanları hakkında bazı alakalı gerçekler veriyor. Bu, Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırma'nın
57 No'lu Genelgesi. Herkes bu Bakanlığa başvurarak bunu elde edebilir. Bu değerli
belgenin en önemli kısımlarını alıntılıyorum:

* * * * *

PAMUK KOZA BİTKİSİNE KARŞI SAVAŞTA FAYDALI KUŞLAR.

Biyolojik Araştırma Şefi H.W. Henshaw tarafından.

Bu genelgenin temel amacı pamuk yetiştiricilerinin ve pamuk yetiştiren eyaletlerdeki diğerlerinin dikkatini pamuk böceği savaşında kuşların önemine çekmek, onlar için korunma ihtiyacını vurgulamak ve daha önemli olan bazı türlerin sayısını artırmak ve menzilini genişletmek için yollar önermektir. Biyolojik Araştırma tarafından yapılan araştırmalar otuz sekiz kuş türünün pamuk böceği yediğini göstermektedir. Bazıları bunları az miktarda yerken, diğerleri serbestçe yer ve tek bir uçurum kırlangıcının midesinde en az kırk yedi yetişkin böcek bulunmuştur. Şu anda böcekle beslendiği bilinen kuşlar arasında en önemlileri arasında sarıasma kuşları, gece kuşları ve hepsinden önemlisi kırlangıçlar (mor kırlangıç ​​dahil) bulunur.

ORIOLES.--Teksas'ta altı tür sarıasma kuşu yaşar, ancak yalnızca ikisi genel olarak güney eyaletlerinde yaşar. Sarıasma kuşları, böceklere karşı kararlı bir tercih gösteren birkaç kuştan biridir ve böcekleri sürekli olarak kozalarda avladıkları için başka hiçbir kuşun işgal etmediği bir yeri doldururlar. Birlik'teki hemen hemen her eyalette yasalarla korunmaktadırlar, ancak parlak tüyleri onları şapkacılık amaçları için en çok satılabilen kuşlar arasına sokar ve koruyucu yasalara rağmen, şapka ticareti için hala önemli sayıda kuş öldürülmektedir. Böcek yiyenler olarak her yerdeki önemlerinin, özellikle pamuk kuşağında, korunmalarını gerektirdiğini belirtmeye pek gerek yok.

GECE KUŞU.--Gece kuşu veya boğa yarasası, böceklerin yok edilmesinde de önemli bir hizmet sunar ve özellikle göçü sırasında, onları uçarken önemli sayıda
yakalar. Ne yazık ki,
_gece kuşu Güney'in bazı kesimlerinde yiyecek olarak yenir ve
bu amaçla önemli sayıda vurulur_. Ancak kuşun yiyecek değeri, pamuk yetiştiricisine ve diğer tarımcılara sağladığı hizmetle karşılaştırıldığında çok küçüktür ve tam koruma amacıyla, bir böcek yok edici olarak yararlılığı hakkında bilgi yaymak için her türlü çaba gösterilmelidir.

KIRLANGIÇLAR.--Böcekleri yok ettiği bilinen tüm kuşlar arasında kırlangıçlar en önemlisidir. Altı tür Teksas ve güney eyaletlerinde görülür. Kırlangıç, ahır kırlangıcı, kıyı kırlangıcı, yabani kanatlı kırlangıç ​​ve uçurum kırlangıcı Teksas'ta yerel olarak ürer ve uçurum kırlangıcı hariç hepsi diğer pamuk eyaletlerinde ürer. Beyaz karınlı veya ağaç kırlangıcı yalnızca Kuzey'de yuva yapar ve uçurum kırlangıçlarının çok daha fazlası Kuzey ve Batı'da yuva yapar.

[İllüstrasyon: BALTIMORE ORIOLE
Pamuk Kozası Böceğinin Ölümcül Düşmanı
"American Natural History"den]

Bir kırlangıç ​​kolonisinin çoğalmak için yeterli alan sağlandığında nasıl geliştiğini gösteren bir deney olarak, Waynesburg, Pa.'dan Bay J. Warren Jacobs'un yaptığı bir deneyden bahsedilebilir. İlk yıl beş çift, sağlanan tek kutuyu işgal etmeye ikna edildi ve on bir yavru büyüttü. Dördüncü yıl, doksan dokuz odaya bölünmüş üç büyük kutu, elli üç çift içeriyordu ve yaklaşık 175 yavru yetiştiriyorlardı. Koloni, böylece dördüncü sezonun sonunda yaklaşık üç yüz kişiydi. Bu aç kırlangıç ​​sayısının mahalleyi istila eden böcekler üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. Çiftçi ve pamuk yetiştiricisinin bakış açısından, kırlangıçlar en faydalı kuşlar arasındadır. Doğa tarafından özellikle havada böcekleri yakalamak için tasarlanmışlardır, uçuş güçleri ve dayanıklılıkları eşsizdir ve kendi alanlarında rakipleri yoktur. Pamuk yetiştiricisi için özel değerleri, gece kuşu gibi, tarlaların üzerinden uçarken başka hiçbir kuşun yapmadığı şekilde pamuk böceklerini yakalamalarıdır. Sinekkapanları, ağaçların ve çalılıkların yakınındaki böcekleri kapar. Çalı kuşları, kabuk veya çöplerin altında gizlendiklerinde onları avlar. Karatavuklar onları yerde yakalar, tıpkı çakır kuşu, baştankara kuşu, çayır kuşu ve diğerleri gibi; sarıasma kuşları ise onları kozalaklarda avlar. Ancak kırlangıçların tuhaf işlevi, uzun uçuşlar yapan ve kışlamak için saklanacak yer arayan pamuk tarlalarını terk eden veya tahribat çalışmalarına devam etmek için tarlalara giren böcekleri yakalamaktır. Kuzey eyaletlerindeki sakinlere, kırlangıç ​​kabilesinin genel olarak tarımcılar ve özellikle pamuk yetiştiricileri için ne kadar değerli olduğunu bildirmek için yollar aranmıştır; çünkü Kuzey'de üreyen kırlangıç ​​sayısının önemli ölçüde artırılabileceğine inanılmaktadır. Kuzey eyaletlerinin işbirliği önemlidir, çünkü Kuzey'de üreyen kuşlar sonbaharda uzak tropiklere giderken doğrudan güney eyaletlerinden göç eder ve ayrıca ilkbaharda geri dönerler.

[İllüstrasyon: GECE KUŞU
Bir Keçi Emici, Şarkı Kuşu Değil; Ancak Sadece Böceklerle Beslenir]

Kuzeyde üreyen kırlangıçların sayısını artırmak önemli olsa da,
Güney'de yuvalayanların sayısını artırmak ve oradaki kuşları mümkün olduğunca çok pamuk alanına yayılmaya teşvik etmek daha da önemlidir. Yuvalayan kuşlar Güney'de göçmenlerden çok daha fazla zaman geçirirler ve yaşlı kuşlar yavrularını besledikleri haftalarda neredeyse hiç durmadan böcek peşinde koşarlar.

Elbette, kuşların tek başına Teksas'taki pamuk koza böceğinin tahribatını durdurabileceği iddia edilmiyor, ancak zararlının diğer pamuk eyaletlerine ilerlemesini engellemede önemli ölçüde yardımcı oluyorlar. Bu böcekleri yok etmede önemli yardımcılar olan kuşlar, sayılarını güvenli sınırlar içinde azaltmaya ve güvenli sınırlar içinde kaldıklarında onları orada tutmaya yardımcı oluyorlar. Bu nedenle, pamuk böceği yiyen türleri korumak ve onlara bakmak ve sayılarını mümkün olan her şekilde artırmak için özel çabalar gösterilmesi pamuk eyaletlerinin çıkarları içindir.--(Dairenin sonu.)

* * * * *

BELİRLİ KUZEY AMERİKA KUŞLARININ BESLENME ALIŞKANLIKLARI HAKKINDA ÖZET NOTLAR.

Milyonlarca Amerikalı ve Amerikalıya yakın, hem yaşlı hem de genç, kuşlarımızın böcekleri, yabani otları ve tarlalarımızı, meyve bahçelerimizi ve ormanlarımızı istila edip yok etmek için akın eden küçük kemirgenleri yok edenler olarak değerini temsil eden gerçek rakamların artık gösterilmesi gerekiyor. Halkımız, zararlılarla mücadelede kuşların, icat edilmiş veya kullanılmış tüm zehirlerden, spreylerden ve tuzaklardan on kat daha değerli olduğunu asla öğrenemeyecek mi? Ormanlarımızı spreyleyemeyiz; ve eğer vahşi kuşlar onları böceklerden korumazsa, _hiçbir şey_ koruyamaz! Yetmiş fitlik bir orman meşesinin tepesinden arı gibi saatlerce böcek toplayan bir ötleğeni izlerseniz, kuşların ormanlar için insanın tüm kaynaklarıyla başaramayacağı şeyi yaptığına ikna olacaksınız. O zaman, bu ülke için her ağaçkakanın, baştankaranın,
sarmaşık kuşu ve ötleğenin ağırlığınca altın değerinde olduğunu fark edeceksiniz. Bu kuş gruplarından herhangi birinin öldürülmesi, yirmi beş dolar para cezasıyla cezalandırılmalıdır.

[İllüstrasyon: MOR MARTIN
Kırlangıç ​​Ailesinin Bir Temsilcisi. Büyük Bir Böcek Yiyen;
Güney Pamuk Çiftçisi ve Kuzeyli Çiftçi için
En Değerli Kuşlardan Biri. Güneyde "Yiyecek" İçin Vurulmuş.
İngiliz Serçe Zararlısı Tarafından Kuzeyden Kovulmuştur.]

BOB-WHITE.--Örneğin _Bob White Bıldırcını_ ve çiftliğin
otlarını ele alalım. Otları öldürmek para gerektirir--çiftçinin emekle kazandığı nakit para. Çiftçi, otları yok etmede kendisine en çok yardım eden
tüm kuşların kuşunu korumak için yoğun çaba harcar mı?
Kesinlikle hayır! _Ortalama_ bir çiftçinin bıldırcın hakkında düşündüğü tek şey,
masadaki birkaç ons et için onu öldürmektir.

Kuzey Amerika'daki çiftçilerin ve meyve yetiştiricilerinin servetini etkileyen tüm kuşlar arasında, adi bıldırcın veya bob beyazı en değerli olanlardan biridir. Tüm yıl boyunca çiftlikte kalır. Böcekler en çok sayıda ve meşgul olduğunda, Bob White tüm zamanını onlara ayırır. Günde on altı ila on sekiz saat neşeyle onlarla savaşır. Böcekler gittiğinde, dikkatini bir yıl daha tarlalara ekilmek için çabalayan yabani otlara yöneltir. Bazen biçerdöverler tarafından yere bırakılan birkaç buğday tanesi alır; ancak _hiçbir zarar vermez_. Vadi bıldırcınlarının bir zamanlar çok sayıda olduğu Kaliforniya'da, bazen çiftçilerin iyiliği için çok fazla buğday tüketirlerdi; ancak Kaliforniya dışında bu tür olayların
bilinmediğine inanıyorum. Bob White'ın yemek listesine bir göz atalım:

_Ot Tohumları_.--Bıldırcınların yemek listesine 129 farklı otun
katkıda bulunduğu bulunmuştur. Mahsuller ve mideler
bin kadar
rag-weed tohumuyla dolu bulunmuştur,
diğerleri ise aynı miktarda yengeç otu tohumu yemiştir. Ekim 1902'de Pine Brook, New Jersey'de vurulan bir kuş beş bin yeşil tilki kuyruğu otu tohumu yemiş ve Noel Günü'nde Kinsale, Virginia'da öldürülen bir kuş ise yaklaşık on bin domuz otu tohumu almıştır. (Elizabeth A. Reed.)
Bülten No. 21, Biyolojik Araştırma'da, Virginia ve Kuzey Carolina'da her mil kareye dört bob beyazı düştüğü ve her kuş günde bir ons tohum tükettiği takdirde, sadece bu eyaletlerde 1 Eylül'den 30 Nisan'a kadar yabani ot tohumlarına verilen toplam zararın 1.341 ton olacağı hesaplanmıştır.

1910 yılında, Clark Üniversitesi, Worcester, Mass.'ten Bayan Margaret Morse Nice, "Bob-White'ın Yemeği" üzerine ustaca bir araştırmayı tamamlayıp Journal of Economic Entomology'ye (Cilt III, No. 3) katkıda bulunmuştur.
Bu, bu ülkedeki her kütüphanede bulunmalıdır. Bayan Nice, bıldırcınların tükettiği 129 tür yabani ot tohumunun tam listesini yayınlar ve bu bir haydut galerisi gibi görünür. İşte gerçeğin kurgudan daha tuhaf olduğunu bir kez daha kanıtlayan şaşırtıcı bir kayıt:

* * * * *

BİR BOB-WHITE'IN BİR GÜNDE YEDİĞİ TOHUM SAYISI

Ahır otu 2.500 Süt otu 770
Dilenci keneleri 1.400 Karabiber otu 2.400
Siyah hardal 2.500 Domuz otu 12.000
Dulavratotu 600 Muz otu 12.500
Yengeç otu 2.000 Tavşan ayağı yoncası 30.000
Kıvrık rıhtım 4.175 Yuvarlak başlı çalı yoncası 1.800
Kuşkonmaz otu 1.560 Zehirli ot 2.250
Akşam çuha çiçeği 10.000 Beyaz mine çiçeği 18.750
Kuzu çeyrek otu 15.000 Su zehirli otu 2.000

BOB-WHITE TARAFINDAN YENMİŞ DİKKAT ÇEKİCİ KÖTÜ BÖCEKLER

(Prof. Judd ve Bayan Nice.)

Colorado patates böceği
Salatalık böceği
Çin böceği
Fasulye yaprak böceği
Tel kurdu
Mayıs böceği
Mısır billbug
İmbrikasyonlu burun böceği
Bitki biti
Lahana kelebeği
Sivrisinek
Kabak böceği
Yonca yaprak böceği
Pamuk kozası böceği
Pamuk kozası kurdu
Çizgili bahçe tırtılı
Kesi kurtları
Çekirgeler
Mısır biti karıncaları
Kayalık dağ çekirgesi
Elma güvesi
Kanker kurdu
Çeltik sineği
Ahır sineği

BİLDİRGİN BÖCEK YEMEĞİNİN ÖZETİ

Orthoptera--Çekirgeler ve çekirgeler 13 tür. Hemiptera--Böcekler 24 "
Homoptera--Yaprak çekirgeleri ve bitki bitleri 6 "
Lepidoptera--Güveler, tırtıllar, kesici kurtlar, vb. 19 "
Diptera--Sinekler 8 "
Coleoptera--Böcekler 61 "
Hymenoptera--Karıncalar, eşek arıları, sümüklü böcekler 8 "
Diğer böcekler 6 "
---
Toplam 145 "

* * * * *

[İllüstrasyon: BOB-WHITE
Çiftliğin Daha Küçük Zararlıları İçin, Bu Kuş Etten ve Kandan Bir Araya Getirilmiş En
Muhteşem Yıkım Makinesidir.]

_Böceklerin birkaç örnek yemeği_.--Aşağıda bob white'ın tek tek yemeklerinin kayıtları bulunmaktadır:

Çekirgeler, 84; chinch böcekleri, 100; kabak böcekleri, 12; ordu solucanı, 12;
kesme solucanı, 12; sivrisinekler, üç saatte 568; pamuk koza böceği, 47;
sinek, 1.350; gül sümüklü böcekleri, 1.286. Bir
yumurtlayan tavuk bıldırcını tarafından tüketilen çeşitli böcekler, 1.532, bunların 1.000'i çekirgeydi; toplam
ağırlık
24,6 gram.

"Beeville, Teksas'tan F.M. Howard, ABD Entomoloji Bürosu'na, civarında vurduğu bob beyazlarının ekinlerinin
kurtlarla dolu olduğunu yazdı. Başka bir çiftçi pamuk tarlalarının bıldırcınlarla dolu olduğunu ve
kurtların tamamen yok olduğunu bildirdi." Teksas ve Georgia belgeleri
(lütfen kopyalayın. )

Ve yine de, birkaç acınası et parçası yüzünden, iki milyon topçu
ve on bin yasa koyucu bıldırcını _sadece vurulabilen ve yenebilen bir kuş olarak düşünüyor!_ Eski yaşam alanının büyük bir bölümünde, New York ve New Jersey dahil, tür kesinlikle ve kesinlikle _tamamen yok olma_ eşiğinde. Ve yine de sporcular ciddi bir şekilde bu neredeyse yok olmuş türü geri getirmenin bir yolu olarak "torba sınırı" ve "torba sınırı yasasının uygulanması" hakkında tartışıyorlar! Yetişkin erkeklerde böyle bir aptallık
çok sınayıcı.

_Epikürcü arkadaşıma_:--Bir dahaki sefere mavi noktalar, kaplumbağa yahnisi, dil balığı filetosu ve koyun sırtı ile iyi bir iştah açtığınızda,
nadir eski şeri, zengin bordo ve kuru tekel ile ara ara vurgulanmış, ölü bıldırcın önünüze, tosttan oluşan bir cenaze ateşinde bırakılırken durun ve şunu düşünün: "Burada, Çiftçinin Müttefiki ve Dostu, zavallı Bob White'ın kömürleşmiş kalıntıları yatıyor. Yaşamı boyunca 145 farklı türde kötü böcek ve 129 lanetli otun tohumlarını
yemişti. Çiftliğin daha küçük zararlıları için, Tanrı'nın etten ve kandan bir araya getirdiği en harikulade yıkım makinesiydi. İyi, güzel ve gerçekti; ve küçük hayatı kusursuzdu. Ve burada yatıyor, ölü; emek verdiği tarladan
kapılıp götürüldü ve yok edildi, böylece ben yemek yemeye teşvik edilebilirim üç
dakika daha uzun, ben zaten doyduktan sonra."

O zaman devam et ve Bob White'ı bitir.

KIZILDERİLİ KUŞU DURUMU.--Uzun zamandır bu kuş, Kuzey'in tarımsal çıkarlarına bakılmaksızın,
Güney'de yiyecek için katlediliyor.
Hiçbir Güneyli beyefendi kızılderilileri veya herhangi bir tür ötücü kuşu vurmaz,
ama bunu zenciler ve yoksul beyazlar yapar.
Son zamanlardaki en kötü olay, Kuzey Carolina'daki Pittsboro kasabasındaki katliamdı.

Ocak 1912'ydi. Kasabanın Belediye Başkanı Sayın Bennet Nooe,
evinden
uzaktaydı; ve yoğun bir kar yağışı sırasında "kızartıcı kuşlar, sedir ağaçlarının meyveleriyle beslenmek için
büyük sayılarda kasabaya geldi.
Kuşların kısıtlama olmaksızın öldürülebilmesi için, Belediye Meclisi, kasabada silahların ateşlenmesine karşı olan yönetmeliği askıya aldı ve sakinlerin kızılderilileri öldürmesine izin verdi."

Hemen ardından "tüm erkek nüfusun" katıldığı utanç verici bir katliam karnavalı gerçekleşti. Bununla ilgili olarak Belediye Başkanı Nooe daha sonra Bird Lore editörüne şöyle yazdı:

"Bunu duyunca, döndüğümde, hepsi suçlu olan Belediye Meclisi Üyelerine gittim ve onlara ve suçlu olan diğer herkese para cezası verilmesi gerektiğini söyledim. Beş kişiden üçü başvurdu ve ödemeyi yaptı, ancak
tüzüğün burada yazıldığı gibi, Mart ayının başına kadar kasabadaki herkesin kızılgerdan avlayabileceği istisnasıyla değiştirilmesinde ısrar ettiler; bunun üzerine belirtildiği gibi istifa ettim."--(_Bird Lore,_ XIV, 2. s. 140.)

Belediye Başkanı tamamen haklıydı. Pittsboro'nun kızılgerdan kasapları onun tarafından yönetilmeye layık değildi.

ÇAYIR KUŞU, çiftçilik bölgelerine sık sık gelen en değerli kuşlardan biridir. Yıl boyunca böcekler yiyeceğinin %73'ünü,
yabani ot tohumları %12'sini ve tahıl sadece %5'ini oluşturur. Böcek
mevsimi boyunca böcekler yiyeceğinin %90'ını oluşturur.

BALTIMORE ORIOLE, insan için güzelliği kadar değerlidir. Yuvası
ülkemizdeki kuş mimarisinin en harika örneğidir. Mayıs ayında
böcekler bu kuşun yiyeceğinin %90'ını oluşturur. Tüm yıl boyunca
böcekler ve diğer hayvansal yiyecekler %83,4'ünü ve bitkisel maddeler %16,6'sını oluşturur.

KARGA KARAKUŞU tüm yıl boyunca şu şekilde beslenir: böcekler,
%26,9; diğer hayvansal yiyecekler 3,4; mısır 37,2; yulaf, 2,9; buğday, 4,8;
diğer tahıl, 1,6; meyveler, 5; yabani ot tohumları ve direk 18,2! Bu rapor, 2.346 midenin incelenmesine (Biyolojik Araştırma tarafından) dayanıyordu ve "karatavuğun kuş yuvalarını sürekli olarak çaldığı iddiası incelemelerle çürütüldü." (F.E.L. Beal.)

SİNEK TUTUCULAR. --Kuşlarımızın böcek tahribatında zirveye sinekkapanları ulaşmıştır,--donuk renkli, mütevazı tavırlı küçük yaratıklar, işlerini o kadar sessizce yaparlar ki onları fark etmezsiniz. Ağaç tepelerinde gördüğünüz tek şey, yapraklar ve yüksek dallar böcek hayatlarından taranırken, arada sırada orada burada iki ayaklık bir uçuş veya kaymadır.

Tarım Bakanlığı'nın 44 No'lu Bülteni, on yedi kuş türünden 3.398 ötleğen midesinin yorucu bir incelemesinin kalıntılarını verir ve sonuç: %94,99 böcek
yiyeceği,--çoğunlukla kötü böcekler de--ve %5,01 bitkisel yiyecek. Herhangi bir ormancı bir kuştan daha ne isteyebilir?

[Resim: GÜL GÖĞÜSLÜ İSPANYOL KUŞU
"Patates Böceği Kuşu", Patates Böceklerinin En Büyük Düşmanı
"Amerikan Doğa Tarihi"nden]

SERÇELER.--Tüm serçelerimiz ot tohumlarının büyük tüketicileridir.
Profesör Beal, Iowa'da bir yılda tüketilen toplam miktarı --serçelerin normalde çok sayıda olduğu günlerde-- 1.750.000
pound olarak hesaplamıştır.

AMERİKAN SAKIN KUŞU, ot yok edici olarak çok az rakipsizdir. Compositae Takımı üyelerinin tohumlarına özel ilgi gösterir ve özellikle ambrosia, deve dikeni, yabani marul ve yabani ayçiçeği tohumlarına düşkündür. Ancak, bu kuş ne kadar küçük ve güzel olsa da, Amerika'da cesaretleri varsa onu vurup yiyecek yüz binlerce yetişkin adam var!

ŞAHİNLER VE BAYKUŞLAR.--Pensilvanya'da 1885'te artık meşhur olan şahin ve baykuş ödül yasasını çıkardığında bir zamanlar yapılan hatayı başka hiçbir eyalet tekrarlamasın. Yırtıcı kuşlarının toptan yok edilmesini sağlamak için, şahin ve baykuşların kafa derileri için her birine elli sent ödül ödenmesini öngören bir yasa çıkarıldı. Hemen katliam başladı. İki yıl içinde 180.000 kafa derisi getirildi ve bunlar için 90.000 dolar ödendi. Çiftçilerin kümes hayvanlarında elde ettiği tasarrufun, ödül olarak ödenen her 1.205 dolar için bir dolar olduğu tahmin ediliyordu.

Uyanış, ornitologların beklediğinden bile daha hızlı gerçekleşti. "Şahin yasası"nın kabulünden iki yıl sonra, çiftçiler tarlalarının ve meyve bahçelerinin tamamen yıkıcı sıçanlar, fareler ve böcekler tarafından istila edildiğini gördüler ve yasama organına yasanın derhal yürürlükten kaldırılması için başvurdular. Bu mümkün olan en hızlı şekilde gerçekleştirildi; ancak, yetenekli yargıçlar, şahin yasasının Pennsylvania halkına iki milyon dolardan az bir maliyete yol açmadığını tahmin ettiler.

Ahlaki: Kesin bilgi sahibi olana ve sonuçların ne olacağını önceden bilene kadar, şahinlerin ve baykuşların yok edilmesini öngören hiçbir yasa çıkarmayın.

Bu konu için elimdeki alanla, şahin ve baykuş türlerimizi ayrı ayrı ele almam imkansız. Okuyucu, "Amerikan Doğa Tarihi"nde bu konuyu açıklayan on beş sayfa metin, çok sayıda resim ve birçok şekil bulabilir. Ne yazık ki Dr. Fisher'ın "Şahinler ve Baykuşlar" hakkındaki takdire şayan eseri uzun zamandır basılmıyor ve elde edilemiyor. Ancak, burada kaydedilmesi gereken birkaç gözlem var.

Her yırtıcı kuş dengeli bir denklemdir. Bence tek bir istisna olmaksızın her biri _biraz_ zarar verir, özellikle de değerli yabani kuşların yok edilmesiyle. Şahinler ve baykuşlar tarafından yok edilen kümes hayvanlarının değeri, yabani avların öldürülmesiyle karşılaştırıldığında çok küçüktür. _Türlerin çoğu evcil kümes hayvanlarına dokunmaz_! Aynı zamanda, herhangi bir tür şahin veya baykuş, bir çiftçinin kümes hayvanı bahçesini temizlemek için kasıtlı ve ısrarlı bir şekilde çalışmaya başladığında ve bunu gerçekten yaptığında, o çiftçi o kuşu öldürmekte haklıdır. Ancak, bir pilicin _ara sıra_ kaybı, uçan _tüm_ şahinlere karşı bir imha savaşı için bir gerekçe olarak görülmemelidir! Bireysel vahşi hayvan rahatsızlıkları bazen o kadar sinir bozucu hale gelebilir ki, korkuluklar işe yaramadığında silahın kullanımını haklı çıkarabilir; ancak tüm bu durumlarda en büyük yargı ve ayrıca çok fazla hoşgörü arzu edilir ve gereklidir. Şahinlerin ve baykuşların değeri, çiftçinin ürettiği şeyleri sürekli avlayan milyonlarca
yıkıcı sıçan, fare, köstebek, sivri fare, gelincik, tavşan ve
İngiliz serçesine karşı sürekli savaşmalarına dayanır. Bu noktada
birkaç örnek verilmelidir. En ünlülerinden biri, Smithsonian binalarının kulelerinden birinden Dr. Fisher aracılığıyla gelir ve

AHIR BAYKUŞU (_Strix flammea_) ile ilgilidir.--Bu kuşların yuvalayan bir çiftinden kemik, saç ve tüylerden oluşan iki yüz tane pelet
toplandı ve 454 kafatası içerdiği bulundu; bunlardan 225'i çayır farelerine, 179'u ev farelerine, 2'si çam farelerine, 20'si sıçanlara, 6'sı zıplayan farelere, 20'si sivri farelere, 1'i köstebeğe ve 1'i akşam serçesine aitti. _Bir_
kuş ve 453 zararlı memeli! Bunu dünyadaki herhangi bir kedinin
kayıtlarıyla karşılaştırın. Ambar baykuşunun benden veya herhangi bir çiftçiden istediği her şey
bir gümüş tepside ona hemen sunulmalıdır. Bu kuşa genellikle
Maymun Yüzlü Baykuş denir ve Çiftçinin Dostu Baykuş olarak adlandırılmalıdır.

UZUN KULAKLI BAYKUŞ (_Asio wilsonianus_) ambar baykuşuyla hemen hemen aynı türden bir
kayıta sahiptir: onlarca fare, sıçan ve sivri fare
yok edilmiştir ve yalnızca ara sıra küçük bir kuş görülmüştür. En yakın akrabası olan
_Kısa Kulaklı Baykuş (A. accipitrinus_) aynı kelimelerle tanımlanabilir.

[İllüstrasyon: AHIR BAYKUŞU
Fare ve Sıçanlara Karşı Harika Bir Yıkımcıdır ve
Kuşlara Neredeyse Hiç Dokunmaz]

BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ bizi çelişkili tutkularla doldurur. Ölü sıçan ve farelerin, cep gopher'larının, kokarcaların ve gelinciklerin uzun
listesi için ona iyi
düşünüyor ve refahını diliyoruz. Öldürdüğü
şarkı kuşları, yakalı orman tavuğu, bıldırcın, diğer av kuşları, evcil kümes hayvanları,
sincaplar, sincapgiller ve tavşanlar için ondan nefret ediyoruz ve
eldivenler giyerek neşeyle boynunu sıkmak istiyoruz. Alışılmadık miktarda
iyilik yapıyor ve korkunç miktarda zarar veriyor. Onun için bir denge kurmak ve matematiksel doğrulukla vurulması mı yoksa yaşamasına izin verilmesi mi gerektiğini belirlemek imkansız. Her durumda, _Bubo_
yargılanmaya çıktığında tüylü şeytana hakkını vermeliyiz.

"CHICKEN HAWK veya HEN HAWK" adları genellikle KIRMIZI OMUZLU veya KIRMIZI KUYRUKLU türlere atıfta bulunur. Bunlardan hiçbiri kümes hayvanları için gerçekten çok
yıkıcı değildir, ancak ikisi de fareler, sıçanlar ve diğer zararlı yaratıklar için çok
yıkıcıdır. Her ikisi de büyük, gösterişli kuşlardır, uçuşta çok
hızlı değillerdir ve yaklaşmaları oldukça kolaydır. İkisi de yok edilmemelidir,--çok nadiren bir tavuk veya yabani kuş alsalar bile. Bunun bedelini, fare öldürerek dört kat daha fazla öderler. Bay J. Alden Loring, bir keresinde bir kümes hayvanı çiftliğinin elli çubuk yakınında yuva yapan bir çift kırmızı omuzlu şahin tanıdığını,
bu çiftlikte 800 genç tavuk ve 400 ördek olduğunu ve bunlardan hiçbirinin alınmadığını
belirtiyor. (Bkz. Amerikan Doğa Tarihi, sayfa 229-30.)

YOK EDİLMESİ GEREKEN ŞAHİNLER.--İki küçük, vahşi, cüretkar,
hızlı kanatlı şahin vardır ve ikisi de o kadar yıkıcıdır ki
mümkün olduğunda vurulmayı hak ederler. Bunlar COOPER'S HAWK _(Accipiter
cooperi_) ve SHARP-SHINNED HAWK _(A. velox_)'tur. Bunlar yakından
akrabadır ve çok benzer görünürler, ancak ilkinin yuvarlak bir kuyruğu,
ikincisinin ise kare bir kuyruğu vardır. Onları öldürürken, _lütfen başka hiçbir şahini
yanlışlıkla öldürmeyin_; ve eğer kuşu kesin olarak tanımıyorsanız,
ateş etmeyin.

GOSHAWK kötü bir kuştur ve PEREGRINE FALCON veya DUCK HAWK da öyledir.
Her ikisi de ölümü hak eder, ancak o kadar nadirdirler ki onları hesaba katmamıza gerek yoktur.

Bazı şahinler ve baykuşlar ötücü kuşlar ve orman tavuğu ailesinin üyeleri için çok yıkıcıdır. Keskin bacaklı şahinlerin 159 midesinde 99'u ötücü kuşlar ve ağaçkakanlar içeriyordu. Cooper şahinlerinin 133 midesinde 34'ü kümes hayvanları veya av kuşları ve 52'si diğer kuşlar içeriyordu. Av kuşları arasında 8 bıldırcın, 1 yakalı orman tavuğu ve 5 güvercin vardı.

AĞAÇKAKANLAR.[I]--Bu kuşlar ağaçların doğal koruyucularıdır.
Eğer yeterince olsaydı, ormanlarımız böcek zararlılarından oldukça güvende olurdu. Ormanlarımız için en önemli altı veya yedi Kuzey Amerika türünden, TÜYLÜ AĞAÇKAKAN (_Dryobates pubescens_)
ilk sıraya yerleştirilmiştir. En küçük türlerden biridir. 140 midenin içeriği %74 böcek, %25 bitkisel madde ve %1 kumdan oluşuyordu. Böcekler karıncalar, böcekler, böcekler, sinekler,
tırtıllar, çekirgeler ve birkaç örümcekti.

[Dipnot I: Okuyucunun Prof. F.E.L.'e danışması önerilir. Beale'in "Ağaçkakanların Yemeği" hakkındaki hayranlık uyandırıcı raporu, Bülten No. 7, ABD Tarım Bakanlığı.]

Önceki türe çok yakın bir akraba olan TÜYLÜ AĞAÇKAKAN (_Dryobates villosus_), küçük bir türdür ve besin kaynağı şu şekildedir:
böcekler, %68, bitkisel madde %31, mineral %1.

ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN (_Colaptes auratus_), gerçekten gördüğümüz tüm ağaçkakanların en büyüğü ve en yakışıklısıdır.
Pileated en büyüklerinden biridir, ancak onu asla göremeyiz. Bu kuş, muazzam sayıda karıncayı
yiyip bitirdiği karıncalara karşı bir uzmanlık alanı oluşturur. Yiyeceği %56 hayvansal maddedir (dörtte üçü karıncadır), %39 bitkisel maddedir ve %5 mineral maddedir.

KIZIL BAŞLI AĞAÇKAKAN ciddi bir meyve yiyendir ve hakkında birçok şikayet
yapılmıştır. Yiyecek tedarikinin tam yarısı
sebzelerden, özellikle yabani meyveler, meşe palamudu, kayın fıstığı ve yabani çalı ve yabani ot tohumlarından oluşur. Yaz ve sonbaharda yiyeceğinin yaklaşık onda birinin
yetiştirilmiş meyve ve meyvelerden oluştuğunu çıkarabiliriz.
Yetiştirilmiş yiyeceklerin oranı, bu türü yok etmeyi haklı çıkarmak için
çok küçüktür.

New York eyaletindeki böcek zararlılarının yaygınlığı göz önüne alındığında,
ağaçkakanları şu ankinden yaklaşık on kat daha fazla hale getirmek için pratik bir plan
geliştirmeye çalışarak saatler harcadım.
Bu soruna katkılar minnettarlıkla karşılanacaktır. Evet; kışın domuz yağı ve sığır yağı _çıkartıyoruz_, hem de bol miktarda; ama bugün Zooloji Parkı'nda on iki yıl önce orada olan her on ağaçkakandan bir tanesinden fazlasının olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Nereye gittiler? Tek bir cevap mümkün. Yıkım gerillaları tarafından vurulup yendiler.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN
Meyve Bahçeleri ve Ormanlar İçin Çok Değerli Bir Kuş, Şimdi
Hızla Yok Oluyor, Şüphesiz "Yiyecek" Olarak Katledilerek]

Elbette hiçbir zeki adama ağaçkakanları en iyi şekilde koruması ve kışın _beslemesi_ söylenmesine gerek yoktur. Göze çarpan ağaçların güney taraflarına yağlı domuz eti veya büyük
yağ parçaları çivileyin ve ağaçkakanları, ağaçkakanları, baştankaraları ve baştankaraları uzun ve kasvetli kış boyunca ormanlarınızda kalmaya teşvik edin.

İNGİLİZ SERÇESİNİN bir sıkıntı ve zararlısı olduğunu, çünkü evden ve bahçeden ev çalı kuşunu, mavi kuşu, phoebe'yi, mor
kırlangıcı ve kırlangıcı uzaklaştırdığını, bunların her birinin insan için bin İngiliz serçesinden daha değerli olduğunu söyledi. Zararlı serçelerden birinin böcek yakaladığını hiç görmedim, ancak Baş Ormancı Merkel birinin küçük güveleri yakalayıp yediğini gördüğünü söylüyor.

Ülkede İngiliz serçelerinin henüz gelmediği bir yer var; ve orada her göründüklerinde düşmanca bir karşılamayla karşılaşacaklar. Ailem için evi tam anlamıyla mutlu eden çalı kuşlarını, kedi kuşlarını, phoebe'leri ve pamuk kuşlarını tutmak için gelen herkesi öldüreceğim. Serçeleri caydırmanın iyi bir yolu, beyaz boğazlı, beyaz taçlı ve diğer serçelerin asla dokunmadığı yol atıklarıyla beslendiklerinde onları topluca vurmaktır. Yuvalarının sürekli olarak
yıkılması bu rahatsızlığı önleyecektir.

SAHİL KUŞLARI.--Sahil kuşlarının beslenme alışkanlıkları nedeniyle
insana doğrudan faydalı olduğunu düşünen var mı? Her on bin kişiden
birinden fazlasının olmadığını garanti ediyorum! Biz onları sadece
olası "yiyecek" olarak düşünüyoruz. "Kıyı kuşlarının kötü şeyleri yok ederek insana sağladığı gerçek nakit değer faydasının miktarı, kuşların sayısıyla karşılaştırıldığında muazzamdır.

Tarım Bakanlığı, halkın çoğunluğu için ne kadar değerli olursa olsun, daha önce yayınlanmış hiçbir şeyi asla yayınlamaz ve dağıtmaz. Bizim kurallarımız farklıdır. Ülkemizdeki insanların çoğunun bilgiye ihtiyaç duyduğunu bildiğim için, burada, bir ders ve uyarı olarak, Biyolojik Araştırma'nın 11 Nisan 1911'de yayınlanan ve Prof. W.L. McAtee tarafından yazılan değerli ve zamanında 79 No'lu genelgesinin tamamını yeniden basacağım. Amerikan halkının iki şeye gözlerini açmalı: bu kuşların ekonomik değeri ve yok olma yolunda her yerde oldukları gerçeği!

* * * * *

YOK OLUP GİDEN KIYI KUŞLARIMIZ

Prof. W.L. McAtee'den

Kıyı kuşu terimi, uzun bacaklı, ince gagalı ve genellikle sade renkli kuşlardan oluşan grup, Limicolae takımına aittir. Altmıştan fazla türü Kuzey Amerika'da görülür. Adlarına sadık olarak
büyük ve küçük tüm su kütlelerinin kıyılarında sık sık görülürler, ancak
birçoğu ovalarda ve çayırlarda eşit derecede rahattır.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri boyunca kıyı kuşları hızla yok oluyor.
Daha önce çok sayıda tür Atlantik kıyısı boyunca ve çayır bölgelerinde uçarken,
birçoğu o kadar azaldı ki
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Yıllar önce Atlantik kıyısı boyunca büyük sayılarda görülen kara karınlı yağmur kuşu veya böcek başlı yağmur kuşu
şimdi sadece bir serseri olarak görülüyor. Bir zamanlar Büyük Ovalar'ın doğusunda aşırı derecede bol olan altın yağmur kuşu artık nadir. Uzun gagalı yağmur kuşlarının büyük sürüleri eskiden Louisiana'da kışı geçirirdi; şimdi sadece yarım düzine veya daha az kişiden oluşan seyrek sürüler halinde görülüyorlar. Eskimo çulluğu
son on yılda muhtemelen yok edildi ve diğer çulluklar büyük ölçüde azaldı. Aslında, tüm büyük kıyı kuşu türleri
ciddi şekilde zarar gördü.

Kıyı kuşları için mevcut koşullar o kadar olumsuz ki,
herhangi bir kaçışın
muhteşem olması şaşırtıcı. Hem sonbaharda hem de ilkbaharda, kuzeye ve güneye göçlerinin tüm rotası boyunca vuruluyorlar. Kolayca ve ısrarla yemlere
takılma alışkanlıkları, ölümcül
saldırılara rağmen, yemlere tekrar tekrar sürüler halinde geri dönmeleri, kaçma şanslarını büyük ölçüde azaltıyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki bazı türlerin üreme alanları, tarımın genişlemesiyle büyük ölçüde kısıtlandı ve Güney Amerika'daki kış menzilleri muhtemelen aynı şekilde kısıtlandı.

Ne yazık ki, kıyı kuşları, genel olarak av kuşları olarak adlandırılan diğer türlerden daha az yumurta bırakıyor. Sadece üç veya dört yumurta bırakıyorlar ve yılda sadece bir yavru çıkarıyorlar. Ayrıca, daha küçük kuşlar arasında yaygın olduğu bilinen büyük ölüm oranından da hiçbir şekilde muaf değiller. Yumurtaları ve yavruları üreme mevsimi boyunca kargalar, martılar ve jaeger'ler tarafından sürekli avlanır ve birçoğunun yuva yapmak için başvurduğu kuzeydeki ülke, yavruların çoğunu öldüren ani soğuk fırtınalara maruz kalır. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha ılıman ikliminde, küçük kuşlar genellikle her iki yumurta için birden fazla yavru kuş doğurmazlar. Bazen kayıp oranı çok daha fazladır, gerçek sayım yuvaların ve yumurtaların %70 ila %80'inin yok olduğunu ortaya koymaktadır. Üç veya dört yumurtadan oluşan setlere sahip kıyı kuşları muhtemelen her üreme çifti için ortalama olarak ikiden fazla yavru doğurmazlar. Bu nedenle, sınırlı üreme güçlerine sahip bu ailenin kuşlarının, kendilerine karşı yürütülen amansız savaş altında erimeleri şaşırtıcı değildir. Yakın yıllara kadar kıyı kuşlarının neredeyse hiç koruması yoktu. Bu nedenle, sıkı korumaya en çok ihtiyaç duyan türler aslında en az korumaya sahip olanlardır. Sadece üç veya dört yumurta bırakan faydalı kuşlar av kuşları listesinde tutulmamalıdır. Kıyı kuşları zulümden kurtarılmalı ve türlerin çoğunluğunu yok olmaktan kurtarmak istiyorsak, derhal harekete geçmeliyiz. Kıyı kuşlarının korunması yalnızca estetik veya duygusal nedenlere dayanmak zorunda değildir, çünkü çok az kuş grubu ekonomik açıdan daha kapsamlı bir şekilde korunmayı hak eder. Kıyı kuşları, bazılarının hastalıkların yayılmasında çok belirgin bir rol oynadığı sivrisineklere akın ederek önemli bir hizmet sunarlar. Bu nedenle, dokuz türün sivrisineklerle beslendiği bilinmektedir ve birkaç midede yüzlerce larva veya "kıvrımlı" bulunmuştur. Bir bölgeden gelen yirmi sekiz kuzey phalarope'unun yiyeceğinin yüzde elli üçü sivrisinek larvalarından oluşuyordu. Yenen böcekler arasında New Jersey Eyaletinin bastırılması için büyük masraflar yaptığı tuz bataklığı sivrisineği (_Aedes sollicitans_) de bulunmaktadır. Sivrisinek yediği bilinen dokuz kıyı kuşu türü şunlardır:

Kuzey falopobu (_Lobipes lobatus_).
Yarıperdeli kum kuşu (_Ereunetes pusillus_).
Wilson falopobu (_Steganopus tricolor_).
Sırtlı kum kuşu (_Micropalama himantopus_).
Çakalkuşu (_Oxyechus vociferus_).
Göğüslü kum kuşu (_Pisobia maculata_).
Yarıperdeli yağmur kuşu (_Aegialitis semipalmata_).
Baird kum kuşu (_Pisobia bairdi_).
En küçük kum kuşu (_Pisobia minutilla_).

Sığırlar ve diğer canlı hayvanlar da sivrisinekler ve bir başka zararlı olan
at sinekleri tarafından ciddi şekilde rahatsız edilmektedir. Bu sineklerin yetişkinleri ve larvaları, 
dowitcher,
pektoral kumkuşu, Hudsonian çamur kuşu ve çulluk kuşunun midelerinde bulunmuştur. Kıyı kuşlarının iki türü, çulluk kuşu ve yayla yağmur kuşu, Kuzey Amerika ateş kenesini
yiyerek sığırlarla daha da yakınlaşır.

Tüketilen diğer sinek larvaları arasında, aşağıdaki türler tarafından
yenen turna sineklerinin (deri ceketler) larvaları da vardır:

Kuzey çulluğu (_Lobipes lobatus_).
Pektoral kum kuşu (_Pisobia maculata_).
Wilson çulluğu (_Steganopus tricolor_).
Baird kum kuşu (_Pisobia bairdi_).
Çulluk kuşu (_Philohela minor_).
Yayla yağmur kuşu (_Bartramia longicauda_).
Çulluk kuşu (_Gallinago delicata_).
Çulluk kuşu (_Oxyechus vociferus_).

Turna sineği larvaları sıklıkla çimen ve buğday tarlalarında yerel olarak ciddi şekilde yıkıcıdır. Çok sayıda kuş düşmanı arasında kıyı kuşları en üst sıralarda yer alır. Kıyı kuşlarının çok sevdiği bir diğer böcek grubu da çekirgelerdir. Sık sık birçok dönümlük mısır, pamuk ve diğer ekinlerin yok olmasına neden olan ciddi yerel çekirge istilaları kesinlikle istisnai değildir. Aughey, Nebraska'da Rocky Dağları çekirgeleriyle beslenen yirmi üç tür kıyı kuşu buldu, bunlardan bazıları aşağıda gösterildiği gibi çok sayıda çekirge tüketiyordu.

9 çamurcunun midesinde ortalama 28 çekirge vardı.
11 yarı perdeli yağmurcunun midesinde ortalama 38 çekirge vardı.
16 dağ yağmurcunun midesinde ortalama 45 çekirge vardı.
11 çulluk midesinde ortalama 37 çekirge vardı. 22 yayla yağmur kuşu midesinde ortalama her biri 36 çekirge vardı.
10 uzun gagalı çulluk midesinde ortalama her biri 48 çekirge vardı.

[İllüstrasyon: SAHİL KUŞLARI GRUBUNUN İKİ ÜYESİ
Çılgın Yağmur Kuşu Jacksnipe
Bunlar, 28 diğer türle birlikte, muazzam sayıda çekirge,
çekirge, vinç sineği larvası, sivrisinek larvası, ordu solucanı, kesme solucanı,
pamuk solucanı, pamuk böceği, kurtçuk, tel solucanı ve yonca yaprağı
böceğini yok eder. Böyle bir iş yapan herhangi bir kuşu vurmak çılgınlıktır! Kıyı kuşlarının birçok
türü hızla yok ediliyor.]

Normal koşullar altında bile çekirgeler kıyı kuşu ailesinin birçok
üyesinin temel besinidir ve aşağıdaki türlerin onlarla beslendiği bilinmektedir:

Kuzey phalarope (_Lobipes lobatus_).
Avocet (_Recurvirostra americana_).
Kara boyunlu uzun bacaklı (_Himantopus mexicanus_).
Çulluk (_Philohela minor_).
Çulluk (_Gallinago delicata_).
Çulluk (_Macrorhamphus griseus_).
Çulluk (_Tringa canutus_).
Ak kuyruklu kum kuşu (_Pisobia fuscicollis_).
Baird kum kuşu (_Pisobia bairdi_). En küçük kum kuşu (_Pisobia minutilla_).
Açık göğüslü kum kuşu (_Tryngites subruficollis_).
Benekli kum kuşu (_Actitis macularia_).
Uzun gagalı çulluk (_Numenius americanus_).
Kara karınlı yağmur kuşu (_Squatarola squatarola_).
Altın yağmur kuşu (_Charadrius dominicus_).
Kıyı kuşu (_Oxyechus vociferus_).
Yarı perdeli yağmur kuşu (_Aegialitis semipalmata_).
Benekli kıyı kuşu _(Limosa fedoa)_.
Halkalı yağmur kuşu _(Aegialitis hiaticula)_.
Sarıbacaklar _(Totanus flavipes)_.
Dağ yağmur kuşu _(Podasocys montanus)_.
Yalnız yağmur kuşu _(Helodromas solitarius)_.
Turnstone _(Arenaria interpres)_.
Yayla yağmurkuşu _(Bartramia longicauda)_.

Kıyı kuşları, yem ve tahıl ürünlerinin diğer böcek zararlılarına düşkündür,
bunlara, çamur kuşu ve benekli kum kuşu tarafından yendiği bilinen ordu kurdu da dahildir; ayrıca düşmanları arasında avoket,
çulluk, pektoral ve Baird kum kuşları, yayla yağmurkuşu ve çamur kuşu bulunan kesme kurtları da vardır.
Pamuğun iki tırtıl düşmanı olan pamuk kurdu ve pamuk kesme kurdu, yayla yağmurkuşu ve çamur kuşu tarafından yenir. İkinci kuş, ayrıca tütün ve domates kurtlarını da içeren _Phlegethontius_ cinsinin tırtıllarıyla da beslenir.

Başlıca çiftlik ürünlerinin ayrıca birçok yıkıcı böcek düşmanı vardır ve
bunlardan bazıları kıyı kuşları tarafından hevesle yenir. Pamuk böceği ve 
yonca yaprağı böceği, yayla yağmur kuşu ve çulluk kuşu tarafından, pirinç böceği çulluk kuşu tarafından, bakla böceği yayla yağmur kuşu tarafından ve 
yonca kökü curculio'su aşağıdaki kıyı kuşu türleri tarafından yenir:

Kuzey phalarope _(Lobipes lobatus)_.
Ak kuyruklu kum kuşu _(Pisobia fuscicollis)_.
Göğüslü kum kuşu _(Pisobia maculata_).
Yayla yağmur kuşu _(Bartramia longicauda)_.
Bayraklı kum kuşu _(Pisobia bairdi)_.
Çulluk kuşu _(Oxyechus vociferus)_.

Son ikisi ayrıca pamuğa, üzümlere ve
şeker pancarına saldıran diğer böcekleri de yerler. Genellikle mısıra önemli zarar veren gagalı böcekler,
bazı kıyı kuşlarının en sevdiği yiyecek gibi görünüyor. Bunlar
Wilson phalarope, avocet, kara boyunlu uzun bacaklı, göğüslü kum kuşu,
çakır kuşu ve yayla yağmur kuşu tarafından yenir. Bunlar son kuşların diyetinin önemli bir unsurudur ve en az sekiz türü
besinlerinde bulunmuştur.

Tel kurtları ve yetişkin formları olan tıkır böcekleri,
kuzey phalarope, çulluk, jacksnipe, göğüslü kum kuşu, çakır kuşu
ve yayla yağmur kuşu tarafından yutulur. Son üçü ayrıca güney mısır yaprak böceğiyle ve son ikisi de asma kolaspisiyle beslenir. Yaprak böceklerini yiyen diğer
kıyı kuşları Wilson phalarope ve çamur kuşudur.

Güney'deki pirinç ve mısır tarlalarında zararlı olan ve setlere zarar veren kerevitler, kara boyunlu uzun bacaklının en sevdiği yiyecektir ve diğer birkaç kıyı kuşu, özellikle de çulluk, kızılgerdan, benekli kum kuşu, yayla yağmur kuşu ve çakır kuşu bunlarla beslenir.

Bu nedenle kıyı kuşlarının çiftlik ürünlerinin düşmanlarını yiyerek ve diğer şekillerde önemli yardımlarda bulundukları açıktır ve hizmetleri, kuşları tarlada gözlemleyenler tarafından takdir edilmektedir. Bu nedenle Corpus Christi, Teksas'tan W.A. Clark, yayla yağmur kuşlarının sabanı takip etmede ve bahçe ürünlerini, mısır ve pamuk ürünlerini tahrip eden kurtçukları yemede çalışkan olduğunu bildirmektedir. H.W. Fall River, Massachusetts'ten Tinkham, benekli kum kuşu hakkında şunları söylüyor: "Evimin arkasındaki ve bahçemin bitişiğindeki genç bir meyve bahçesinde üç çift yuva yaptı. Yiyecek için kıyıya gittiklerini görmedim (kıyı yaklaşık 1.500 fit uzaklıkta), ancak bahçemde tırtıllar, benekli kabak böcekleri ve yeşil sinekler için sadık bir arama yaptıklarını birçok kez gördüm. Tırtıllar ve lahana kurtları onların özel avlarıydı. Yavrular uçabildikten sonra bile bahçemde çalışmaya devam ettiler ve yaklaşık 15 Ağustos'a kadar kıyıya gitme eğilimi göstermediler. Onlar ve duvarın hemen ötesindeki bir bıldırcın sürüsü bana harika bir şekilde yardımcı oldu."

Ayrıca, kıyı kuşları yaşam alanlarının ekilmemiş kısımlarında da insanın ilgisini
zararlı kılan birçok yaratığı arar ve yok eder. Birkaç tür, balık çiftliklerinde sıkıntı yaratan ve balıkların doğal besini olan birçok böceği yok eden yırtıcı dalgıç böcekleri _(Dytiscidae)_ ile avlanır. Şu anda bu böcekleri avladığı bilinen kuşlar şunlardır:

Kuzey faloporu _(Lobipes lobatus)_.
Çulluk _(Macrorhamphus griseus)_.
Wilson faloporu _(Steganopus üç renkli)_.
Çulluk kuşu _(Tringa canutus)_.
Avoket _(Recurvirostra americana)_.
Göğüslü kum kuşu _(Pisobia maculata)_.
Kara boyunlu uzun bacaklı _(Himantopus mexicanus_).
Kızıl sırtlı kum kuşu _(Pelidna alpina sakhalina)_.
Çulluk _(Gallinago delicata)_.
Geyik öldür _(Oxyechus vociferus)_.

İstiridyeleri avlayan _Nereis_ cinsinin çok sayıda deniz solucanı kıyı kuşları tarafından yenir. Bu solucanlar hem Atlantik hem de Körfez kıyılarında yaygındır ve kıyı kuşları tarafından bulundukları her yerde
yenir. Bunlardan 100 ila 250 tanesinin bir öğünde
yendiğini bulmak nadir değildir. Bunları yediği bilinen kuşlar şunlardır:

Kuzey falopobu _(Lobipes lobatus)_.
Ak kuyruklu kum kuşu _(Pisobia fuscicollis)_.
Çamur kuşu _(Macrorhamphus griseus_).
Sırtlı kum kuşu _(Micropalama himantopus)_.
Kızıl sırtlı kum kuşu _(Pelidna alpina sakhalina)_.
Robin çulluğu _(Tringa canutus)_.
Mor kumkuşu _(Arquatella maritima_).
Çamur kuşu _(Oxyechus vociferus)_.

Kıyı kuşlarının ekonomik sicili övgüden başka bir şeyi hak etmiyor. Bu kuşlar hiçbir ürüne zarar vermez, aksine tarımın en kötü
düşmanlarının çoğuyla beslenir. Diyetlerinin
Kayalık Dağ çekirgesi ve diğer zararlı
çekirgeler, ordu kurdu, tırtıllar, lahana kurtları, pamuk kurdu,
pamuk tırtılı, pamuk kurdu, yonca yaprağı kurdu, yonca kökü kurdu,
pirinç kurdu, mısır gagası böcekleri, tel kurtları, mısır yaprağı böcekleri, salatalık böcekleri, beyaz kurtçuklar ve Teksas ateşi kenesi,
at sinekleri ve sivrisinekler gibi hayvan düşmanlarını içerdiğini hatırlamakta fayda var. Kerevitlerle savaşları göz ardı edilmemeli ve sivrisinekleri avladıkları için onlara olan kişisel minnet borcumuzu unutmamalıyız. Onlar, bu zararlıların bildiğimiz en önemli kuş düşmanlarıdır.

Kıyı kuşları, bir zamanlar çok büyük olan sayılarından geriye sadece bir kalıntı kalana kadar avlanmıştır. Sınırlı üreme güçleri, üreme döneminin doğal iniş çıkışlarıyla birleşince, artışları yavaşlar ve özellikle onları yok olma tehlikesine maruz bırakır.

Koruma yolunda bir başlangıç ​​yapılmış ve aşağıdaki kuşlar için 1915'e kadar sürekli bir kapalı sezon belirlenmiştir:
Massachusetts ve Louisiana'da çamur kuşu; Massachusetts ve Vermont'ta yayla yağmur kuşu; ve Massachusetts'te boru yağmur kuşu. Ancak,
bu kuşların ihtiyaçları ve değeri düşünüldüğünde, bu koruma miktarı gerçekten çok azdır.

Yukarıda adı geçen türler zulümden muaf tutulması gereken tek türler değildir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kıyı kuşları daha iyi korumaya
çok ihtiyaç duymaktadır. Öncelikle, onları yok olma tehlikesinden kurtarmak için ve ikinci olarak, ekonomik önemleri nedeniyle
korunmalıdırlar. Gerçekten de ekonomik değerleri o kadar büyüktür ki,
av listesinde tutulmaları ve sporcular tarafından yok edilmeleri
tarım için ciddi bir kayıptır.--(Dairenin sonu.)

* * * * *

Aşağıdakiler, _Zoological Society Bulletin_'de, Ocak 1909'da, Sidney, N.S.W.'den Richard Walter Tomalin tarafından yayınlanmıştır:

"Yeni Güney Galler'in Illawarra bölgesindeki Robertson ve Kangaloon alt bölgelerinde, on yıl önce yoğun asma çalılıkları kesilip yakılırken kademeli olarak ekilen, dalgalanan bir İngiliz horoz otu ve çavdar otu kütlesi olan
şimdi çorak bir çöldür ve mülk kiralayan her on aileden dokuzu bölgeyi terk edip başka topraklara yerleşmek zorunda kalmıştır. Bu, kurtçukların
çimleri köklerinden yemesi nedeniyledir. Sürme işleminin faydasız olduğu kanıtlanmıştır, çünkü kurtçuklar
çimleri yemiştir aynı şekilde. Orada
geçtiğimiz günlerde, kurtçukların ilk görüldüğü zamandan bugüne kadar, bu tam yıkımı gerçekleştirmenin üç yıl sürdüğünü öğrendim;.
başka bir deyişle, kurtçuklar üç yıl önce yeşil dağların ve akan derelerin olduğu güzel ülkede çalışmaya başladı.

"Kuşların hepsi o bölgede acımasızca vurulmuş ve yok edilmişti,
ve kuş yaşamının yokluğuna şaşırdım. Bahsettiğim iki alt bölge yaklaşık otuz mil karelik bir alana sahip ve deniz seviyesinden yaklaşık 1200 fit yükseklikte bir plato oluşturuyor."

İnsanlara yağmur yağdığında içeri girmeyi ve
ateşli fırınlardan uzak durmayı öğreten aynı türden sağduyu, bir iş teklifi olarak kuşları korumak için insanın çıkarına olduğunu öğretiyor. Onları bol miktarda yapın ve öyle tutun. Kuşlara saldırdığımızda kendimize zarar veriyoruz.
Böcek yiyen ve tohum yiyen kuşlarımızın korunması bir nakit teklifidir,--koru ya da öde.

Eğer bir çiftçi olsaydım, arazimde hiçbir kuşa, İngiliz serçesi ve üç kötü şahin hariç, ateş edilmemeliydi. Arkadaşım Bob White'ı öldürecek olan herhangi bir adamı düşman olarak görürdüm. Benim için çalışan ötücü kuşlardan, ağaçkakanlardan veya kıyı kuşlarından herhangi birini vurup yiyen adamı kesinlikle taciz ederdim.

_Her çiftçi, ekili ve ekilmemiş, arazisinin her karışını ilan etmelidir. Bunu yapmayan çiftçi kendi düşmanıdır; ve bir koruyucuya
ihtiyacı vardır.

Yabani yaşamın yok edilmesinin bu aşamasında, kuş koruma yasalarımızı çok katı veya çok kapsamlı hale getirmek imkansızdır. Kuşlarımızın kalıntıları, gerekirse sopalarla ve silahlarla korunmalıdır. Tüm kıyı kuşlarımıza on yıllık bir kapalı sezon verilmelidir. Topçulara buna _kabul edip etmeyeceklerini_ sormayın. _Elbette buna
kabul etmeyecekler,--asla_! Ama bizim görevimiz açık,--devam edip _yapmak_!

* * * * *

BÖLÜM XXIV

AV VE TARIM; VE GIDAL KAYNAĞI OLARAK GEYİK

Bir eyalet ve ilçe varlığı olarak, beyaz kuyruklu geyik
Amerikan halkının tamamı tarafından
şimdiye kadar göz ardı edilmiş gibi görünen olasılıklar içerir. Bu inatçı, üretken ve
dişli hayvanı düşünmenin tam zamanı.

Büyük boynuzlu av sürülerinin dönümü yüz dolar değerindeki çiftliklerde ve bağlarda
istedikleri gibi dolaşamayacağı önermesi,
tartışmaya pek yer bırakmıyor. Genel olarak konuşursak, dünyada bu neredeyse evrensel kuralı
ihlal eden tek bir ülke var; ve o ülke Hindistan'dır. Ganj ve Jumna arasındaki ve bitişiğindeki ovalarda, iki bin yıldır kara antilop veya sasin antilop sürüleri, insanlarla o kadar yoğun bir şekilde süslenmiş ekili tarlalarda dolaşıyor ki, bugün tüfekle atış yapan sporcu her seferinde bir antilopa ateş ettiğinde beş yüz rupi değerinde bir yerliyi avlama tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Zengin tarım arazileri olan her yerde, büyük av hayvanları o topraklardan çekilmek zorunda kalıyor. Bugün bizonlar, Iowa'da, Doğu Nebraska'da veya Doğu Kansas'ta, bir Shawnee Kızılderilisinin Bowery'de yaşayacağından daha uzun süre yaşayamazdı. Geyik, geyik, ayı ve yabani hindi'nin Doğu ve Orta Batı'nın zengin tarım bölgelerinden yok olacağı önceden belirlenmişti. Bugün İngiliz Doğu Afrikası'nda aslanlar köpeklerle avlanıyor ve toptan vuruluyor, çünkü yerleşimciler ve hayatta kalan büyük av hayvanı sürüleri için birer bela. Aynı zamanda, B.E.A'nın bereketli ovalarını vahşiliğin elinden kurtarmaya çalışan yerleşimciler, Afrika mandası, zebra, kongoni ve filin tüfekle bastırılması gereken kamusal rahatsızlıklar olduğunu ilan ediyorlar. Vahşi yaşamın en ateşli dostu bile, bir yerleşimcinin tarlalarını zahmetle çitle çevirdiği, sürdüğü ve ektiği, ancak tüm ürününün bir gecede çit yıkan zebra sürüsü tarafından mahvedildiği zaman, olayın en çok ilgi duyan tarafın sinirlerini yıpratmaya yeteceğini kabul etmelidir. Düzinelerce "serseri" filin tüfekle tedavi edilmesi gerektiği ve yetişkin insanların vahşi ceylanlar tarafından tehlikeye atıldığı hikayelerine hiç itibar etmesem de, vahşi hayvanların bazen rahatsızlık yaratabildiğini kabul ediyoruz. Şimdi bu konuyu ele alalım.

YABAN HAYVANLARININ SIKINTILARI.--Bana çeşitli zamanlarda,
kartalların kuzuları, mavi balıkçılların alabalıklarını, geyiklerin ekinleri, kuşların armutları ve ağaçları akıllıca değil ama çok iyi kesen kunduzlar tarafından değerli park ağaçlarını yok ettiği yönünde şikayetler geldi. Ancak, bu kategoriye kızılgerdanlar, sarıasma kuşları veya alakarga tarafından yenen kirazları dahil etmiyorum; çünkü bunlar bu mahkemede ele alınamayacak kadar önemsiz.

[Resim: AK KUYRUKLU GEYİKLERİN YİYECEK TEDARİĞİ
Geyiklerin Öldürülmesi Yanlıştı]

Dayanılmaz vahşi hayvan rahatsızlıklarının azaltılmasına yönelik meşru talepleri karşılamak için, New York Oyun Yasaları'nın 158. Bölümü'ne benzer bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum. Bu yasa, dayanılmaz vahşi yaratıkların güvenli ve meşru bir şekilde azaltılmasını şu şekilde sağlar:

Bölüm 158. _Kuşları ve Dört Ayaklıları Alma Yetkisi_. Bu maddenin iki yüz on dokuzuncu bölümünün hükümleriyle korunan herhangi bir kuş türü veya yasayla korunan dört ayaklılar herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde özel veya kamusal mülke zarar verirse, komisyon kendi takdirine bağlı olarak herhangi bir oyun koruyucusuna talimat verme veya eyaletin herhangi bir vatandaşına bu tür kuşları veya dört ayaklıları alma ve komisyonun sağlayabileceği şekilde elden çıkarma izni verme yetkisine sahip olacaktır. Bu tür izinler, verildiği tarihten itibaren dört ay içinde sona erecektir.

Bu önlem, çok fazla veya çok saldırgan yabani memeli veya kuştan rahatsız olan her eyalet tarafından benimsenmelidir.

Ancak büyük av ve çiftçilik konusuna geri dönecek olursak. Bizon, geyik, karaca ve ayının Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada çiftliklerinden
kaybolmasından şikayetçi değiliz. Büyük avın bu tür tüm
bölgelerden geçmesi, gerçek medeniyetin ilerlemesini takip eder, tıpkı gecenin gündüzü takip etmesi gibi.

Ancak bizim bu uçsuz bucaksız topraklarımız tamamen zengin tarım arazilerinden oluşmuyor; kesinlikle değil. Milyonlarca dönüm orman arazisi var,
iyi, kötü ve kayıtsız, dönüm başına hiçbir şeyden yüz dolara veya daha fazlasına kadar değere sahip. Milyonlarca dönüm kayalık, çalılıklarla kaplı
dağ ve tepe var, tarıma veya hatta
bahçeciliğe tamamen uygun değil. Milyonlarca dönüm kurak ovalar ve ağaçlık çöller var, bunlarda sadece susuzluğa dayanıklı hayvanlar yaşayabilir ve gelişebilir. Güney, ortalama bir kuzeylinin hiçbir şey bilmediği milyonlarca dönümlük geniş çam ormanları ve selvi bataklıkları içerir.

Bunu araştırmak için yeterince uzun süre duramayız, ancak ulusal haritamızdaki orman rezervlerini belirten yeşil renkten ve gördüğümüz çöller, bataklıklar, çorak alanlar ve kayalıklar hakkındaki kişisel bilgimizden, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam alanının _tam üçte birinin_, geçimini toprağın işlenmesine bağlı olarak sağlayan çiftçiyi destekleyemeyeceği tahmininde bulunuyoruz. İnsanlar istedikleri kadar "kuru tarım" hakkında konuşabilir ve yazabilirler, ancak şunu belirtmek isterim ki
Kuru Tarımdan Başarıya ulaşmak uzun bir yoldur, önünde birçok engel vardır.
Yeterince yağmur yağdığında, kuru tarım başarılıdır; ancak aksi takdirde değildir; ve içtenlikle bunun aksi olmasını dileriz.

Tarıma tamamen elverişsiz olan topraklarımızın mantıksal sonucu, değerli vahşi
hayvanların işgaline açık büyük bir arazi alanıdır. Amerika Birleşik Devletleri halkı her yıl, pratik olarak maliyetsiz
üretim fırsatlarımızı ihmal ettiğimiz için, sayısız milyonlarca pound geyik etini israf ediyor. Bir an için, arazi sahiplerine, bu türler için uygun olan tüm ABD vahşi topraklarında beyaz kuyruklu ve Hint sambar geyiği bulundurma yetkisi verildiğini ve yalnızca bir yaşın üzerindeki erkek geyiklerin vurulmasına izin verildiğini hayal edin. Dişiler makul ölçüde korunsa bile, yıllık iyi yenilebilir et pound'larının sayısal sonuçları hayal gücünü oldukça zorluyor.

Yaklaşık altı yıl önce, Bay C.C. Worthington'ın Pensilvanya'daki Shawnee-on-Delaware'deki çitle çevrili parkındaki geyikleri o kadar çok ve o kadar külfetli hale geldi ki
çitlerini açtı ve yaklaşık bin başın serbest kalmasına izin verdi.

Her yıl, yetiştirebileceğimiz ama yetiştirmediğimiz bir milyon dayanıklı geyiğin maddi olmayan biçiminde çok büyük ve değerli bir varlığımızı kaybediyoruz! Ormanlık dağlar, tepeler ve vadilerden oluşan geniş alanlarımız, birkaç istisnai nokta dışında, neredeyse büyük av hayvanları tarafından
kullanılmıyor. Kaybediyoruz çünkü kanunsuzuz. Kaybediyoruz çünkü vahşi yaşamın büyük formlarını korumak için çok tedbirsiziz, ta ki yasanın katı emriyle buna zorlanmadığımız sürece! Yasayı çiğneyenler, av hayvanları, vicdansız dişi geyik ve yavru geyik katilleri her yerde! Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yetişkin erkeklerin yüzde onu bugün kaçak avcı, hırsız ve yasayı çiğneyen kişilerdir, aksi takdirde yarın da öyle olmaya meyillidirler. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, karşılaştığınız bir sonraki yüz kişilik karma şirkette şemsiyenizi korumasız bir şekilde riske atmayı deneyin, böylece onunla "kurtulmak" kolay olacaktır.

Boş vahşi topraklarımızda her yıl iki milyon geyik yetiştirebiliriz; ancak
çitlerimiz olmadan, onları yıkıcı bir katliamdan korumak için şafaktan karanlığa kadar görev başında olan yarım milyon gerçek av bekçisine ihtiyaç duyulur. Şu anda özgürlük toprağımız sadece 9.354 av koruma görevlisine sahiptir.[J] En büyük vahşi arazileri barındıran eyaletler doğal olarak nüfus ve vergi fonlarından yoksundur ve bu eyaletlerden hiçbiri avını gizlice katletmekten gerçekten korumak için sahaya yeterli maaşlı av koruma görevlisinin yarısını bile koyamaz. Bu özgürlükle lanetlenmiş topraklardaki "kişisel özgürlük" fazlası büyük av için bir lanettir. Ortalama bir sınır muhafızı kralların ilahi hakkını asla kabul etmeyecektir, ancak yerleşimcilerin ilahi hakkına, yani doğanın herhangi bir ürününü elde etmek için dışarı çıkıp onları almak hakkına hararetle inanmaktadır.

[Dipnot J: Bu kuvvetin sadece 1.200 maaşlı koruma görevlisi vardır. Maaş almadan hizmet edenlerin çoğu doğal olarak çok az
sürekli veya düzenli hizmet verir.]

YABANCIL ET GIDA TEDARİĞİ OLARAK.--Bugünlerde yüksek yaşam maliyeti hakkında çok şey duyuyoruz,
ama şimdiye kadar durumu düzeltmek için hiçbir adım atmadık.
Kömür ton başına on dolara, sığır eti ton başına on beş dolara, buğday ve saman ise sadece
Tanrı bilir nereye kadar yükselirken, zengin olmayan tüm Amerikalıların uyanıp
yarın için düşünme zamanı geldi. _Bu konuda ne yapacağız_?
Hayatın daha kaba ihtiyaçları için uygulanan tarifenin artık düşmesi planlanıyor;
peki ya taze et tedariki?

Bangor ve San Diego ile Key West'ten Bellingham'a kadar olan ülkemizde milyonlarca dönümlük vahşi, neredeyse ıssız ormanlar, engebeli dağ etekleri, çorak araziler ve dağlar bulunduğunu ve bunların her yıl ülkenin zenginliğinden 50.000 dolar eksiltmeden iki milyon geyik üretebileceğini belirtmek istiyorum. Yılda iki milyon geyik üretmek için gereken toplam geyik sayısında, ormanların kenarlarında ve aslında ormanların içinde bulunan çiftliklerin bu geyiklerin yağmalamasından bir miktar zarar göreceğini kabul ediyorum. Şimdi belgesel kayıtlarla göstereceğim gibi, değeri iki doları aşan bu bireysel zararların her biri nakit olarak tazmin edilebilir ve daha sonra geyik hesabının kredi tarafında muazzam bir yıllık bakiye bırakılabilir. Bir an durun, girişimci ve huzursuz erkekler ve kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini dolaşın ve Pullman pencerelerinizden Doğu'da, Güney'de, Batı'da ve Güney Kanada'da gördüğünüz sınırsız mil uzunluğundaki kesintisiz ormanı düşünün. Appalachian sisteminin ormanlık dağlarını, White Mountain bölgesini, Atlantik Kıyısı ve Körfez Eyaletleri'nin çam ormanlarını, Tennessee, Arkansas ve Güney Missouri ormanlarını; Minnesota'nın kuzeyini ve Rocky Dağları bölgesinin her eyaletini hatırlayın. Sonra, Pasifik Kıyısı'nın sessiz ve el değmemiş ormanlarını düşünün ve bana tüm bu ormanlara dağılmış beş milyon geyiğin üzerlerinde herhangi bir
görünür etki
yaratacağını düşünüyor musunuz? Bu, şu anda olanın sadece yirmi beş katı kadar olurdu! Bence ormanlar aşırı nüfuslu olmazdı; ve her yıl _iki milyon öldürülebilir geyik_ üretirlerdi!

Geçtiğimiz yıl, 11.000 geyik Rocky Dağları'ndaki saklandıkları yerlerden zorla çıkarıldı ve Montana'da öldürüldü. Yerliler bile bu kadar çok geyik olduğunu hayal etmemişti ve akıllıca değil ama çok kötü bir şekilde katledildiler. Bir ailenin altı üyesinin bir sezonda on iki geyiği "domuz gibi avlaması" doğru değil. Şu anda hiçbir geyik arzı böyle bir katliamı kaldıramaz.

Amerika Birleşik Devletleri halkının geyiği o kadar koruma fikrine _eğitilebileceğini_ varsayarsak, genel stoktan yılda iki milyon baş geyik çekebilirler, değeri ne olur?

Hayvanın tamamı kullanılabildiğinde bir geyiğin değerini tahmin etmek çok zor değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde geyikler
boyut olarak farklılık gösterir, ancak tüm bunları hesaba katacağım ve adil bir ortalama bulmaya çalışacağım. Bazı bölgelerde, geyikler büyük ve ağırdır, tam yetişkin bir erkek geyiğin değeri kolayca yirmi beş dolardır. Bundan şüphe eden varsa, o cömert et kilolarını satın alınmış sığır eti, koyun eti ve dana etiyle değiştirmeye çalışsın ve yirmi beş doların ne kadar işe yarayacağını görsün. Ev sahibi olan her erkek, şu anda bir doların ne kadar az et satın alabileceğini çok iyi bilir.

Bence Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında, her tam yetişkin geyiğin, erkek veya dişi, ortalama on dolar değerinde iyi et içerdiğini düşünüyorum. Yıllık olarak fazla geyiklerini toptan olarak satıcılara o fiyattan satan büyük bir koruma alanı biliyorum; ve New York şehrinde (şüphesiz diğer birçok şehirde de) geyik eti genellikle pazarda pound başına bir dolara satılıyor!

Her biri 10 dolardan iki milyon geyik, 20.000.000 dolar demektir. İki milyon geyiğin öldürülmesi için lisanslar bir milyon adama her biri bir dolara mal olmalı; ve bu, 1.666 yeni av bekçisine her ay elli dolar, yıl boyunca ödeme yapacaktır. Çiftçilere, geyikler tarafından zarar gören ürünler nedeniyle ödenmesi gereken zararlar o kadar küçük olacaktır ki, her ilçe, Vermont Eyaletinde yapıldığı gibi, kendi hazinesinden kendi davalarıyla ilgilenebilir.

Yılda iki milyon geyik hayalinin gerçekleşmesi için kesinlikle gerekli olan bazı temel unsurlar vardır. Bunlar ne belirsiz ne de imkansızdır.

Boş ormanlarını geyiklerle doldurmayı teklif eden her eyalet ve her ilçe, kendi halkını geyiklerin öldürülmesi konusunda adil davranmanın ve her insana ve her geyiğe adil bir anlaşma yapmanın gerekliliği konusunda kararlı bir şekilde eğitmelidir. Bu _imkansız_ değildir! Genel bir şey olarak değil, bazı özellikle kanunsuz topluluklarda böyle olsa bile. Eyaletin ve ilçenin _önde gelenleri_ bu konuyu ciddiye alırsa, bu iki yıl içinde yapılabilir. Amerikan halkı, bu itirazlar kendi "ev halkı" tarafından yapıldığında, akla başvurmaya duyarsız değildir. Valiler, senatörler, meclis üyeleri, yargıçlar, belediye başkanları ve sulh hakimleri, _eğer isterlerse_, vahşi topraklara sahip her eyalette muazzam miktarda ücretsiz vahşi gıda yaratılmasıyla sonuçlanacak bir eğitim ve itiraz kampanyası yapabilirler. Gereklilik ayakkabısı İnsanları yeterince sıkıştırdığında, geyiklerdeki olasılıkları hatırlayın.

[İllüstrasyon: AK KUYRUKLU GEYİK
Dürüstçe ve Akıllıca Korunursa, Bu Tür, Vahşi Topraklarımızda Her Yıl İki Milyon Geyik Üretebilir, Yeni Bir Gıda Kaynağı Olarak
"Amerikan Doğa Tarihi"nden]

Ciddi bir gıda kaynağı sağlamak için en iyi vahşi hayvan
ak kuyruklu geyiktir. Bunun nedeni, kalıcılığı ve doğurganlığıdır.
Geyik, genel kullanım için çok büyüktür. Bir geyik leşi bir at üzerinde taşınamaz; yattığı yere bir kızak veya vagon götürmek imkansızdır; ve
bu yüzden, genellikle yarısı boşa gider! Katır geyiği, Rocky Dağları için iyidir ve beyaz kuyruğun yaşayamayacağı yerlerde yaşayabilir; ancak
_vurulması çok kolaydır_! Kolombiya kara kuyruğu, Pasifik eyaletlerinin ormanları için doğal bir türdür; ancak boyut olarak biraz küçüktür.

VERMONT ÖRNEĞİ.--Yukarıdakilerin hepsinin boş teorilere dayanmadığını göstermek için,--ormanların geyiklerle doldurulması,
harika artış güçleri ve
zarar sorusunun pratik olarak ele alınmasıyla ilgili olarak--Vermont'un deneyimini ve güzel örneğini ele alalım.

Nisan 1875'te, aralarında merhum Henry W. Cheney'nin de bulunduğu birkaç Rutland sporcusu, Adirondacks'ta on üç beyaz kuyruklu geyik,
altı erkek geyik ve yedi dişi geyik elde etti. Bunlar Rutland'dan altı mil uzaklıktaki bir ormanda serbest bırakıldı ve katliamdan korunmanın ötesinde,
kendi başlarına hareket etmeye bırakıldılar. İlk başta yavaş yavaş, sonra hızla arttılar ve 1897'ye gelindiğinde sayıları o kadar artmıştı ki, kısa bir yıllık açık sezon geçirmek ve birkaçını öldürmek doğru görünüyordu. İlkinden sonuna kadar, bu geyiklerin çoğu
yasaya aykırı olarak öldürüldü. 1904-5'te, 294 başın bu şekilde
yok edildiği biliniyordu; ve şüphesiz
bildirilmeyen başkaları da vardı.

VERMONT'TA ÖLDÜRÜLEN GEYİKLERİN ÖLDÜRÜLME BAŞLADIĞINDAN BU YANA KAYITLAR

_John W. Titcomb'dan, Eyalet Av Komiseri, Lyndonville, Vt.,
23 Ağustos 1912_

By By By Yaralı By By Ortalama Brüt
Yıl Avcılar, Avcılar, Köpekler Geyik Demiryolu Çeşitli Ağırlık Ağırlık
Yasal Olarak Yasadışı Öldürülen Trenler Kazalar (lbs.) (lbs.)

1897* 103 47
1898 131 30 40 3
1899 90
1900 123
1901 211
1902 403 81 50 13 14 171 68.747
1903 753 199 190 142.829
1904 541
1905 497 163 74 22 18 17 198
1906 634 200 127.193
1907 991 287 208 62 31 21 196 134.353
1908 2.208 207 457.585
1909 4.597 381 168 69 24 72 155 716.358

* 1875'te eyalete geri getirilen geyiklerden sonraki ilk açık sezon.

GEYİKLERİN EKİNLERE ZARAR VERMELERİ.--Geçtiğimiz birkaç yıldır, Vermont'un çeşitli ilçeleri, çiftçilere geyiklerin ekinlerine verdiği
zararlar için ödeme yapıyor. Açıkça, bu zararların eyalet hazinesinden ödenmesindense, ilçelerin bu zararları ödemesi daha adildir,
çünkü zararları ödeyen ilçeler her yıl öldürülen geyiklerin değerinde büyük bir tazminat alırlar. Avlanma, eyaletten lisans alan herkese açık gibi görünüyor.

Genel halkın Vermont sisteminin maliyetini bilmesi için, Eyalet Balıkçılık ve Av Komisyonu'nun son iki yılda bir yayınlanan raporundan derlenen aşağıdaki özeti sunuyorum:

VERMONT'TA İKİ YIL BOYUNCA GEYİK YIKIMI İÇİN ÖDENEN ZARARLAR

8 Haziran 1908'den 22 Haziran 1910'a kadar ödenen toplam zararlar 4.865 dolar. 98
Toplam ödenen talep sayısı 311
Toplam 5$'ın altındaki talep sayısı 80
5$ ile 10$ arasındakiler (dahil) 102
25$'ın üstünde ve 51$'ın altında olanlar 23
50$ ile 100$ arasındakiler 11
100$'ın üstünde olanlar 4
200$'ın üstünde olanlar 1
Ödenen en büyük talep 326,50$

AK KUYRUKLU GEYİĞİN DEĞERİ.--Vermont halkının iki yılda (1908-9) geyiklerin verdiği zararlar için tazminat olarak 4.865$ ödediği gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu paranın akıllıca harcanıp harcanmadığını belirlemek ilginçtir. Başka bir deyişle, para ödendi mi?

1908 ve 9 yıllarında Vermont halkının yasal ve yasadışı olarak 7.186 geyiği öldürdüğünü ve bunları kullanıma dönüştürdüğünü gördük. Bu, köpekler ve kazalar tarafından öldürülen geyikleri içermez.

Tam yetişkin bir geyiğin değeriyle ilgili olarak, şunu unutmamak gerekir ki
çok şey leşin bulunduğu yere bağlıdır. New York veya Pittsburgh veya Chicago'da, bütün bir geyiğin değeri toptan olarak en az yirmi beş
dolardır. Geyiğin bol olduğu Vermont'ta ise daha az bir değere sahiptirler. Bence on beş dolar adil bir rakam olurdu, en azından yeterince düşük!

Leş başına on beş dolar olarak hesaplandığında bile, bu geyikler Vermont halkı için 107.790 dolardı. Bu nedenle, Vermont'un politikasının sağlamlığı tartışmaya yer bırakmıyor gibi görünüyor; ve diğer eyaletlerin ve ayrıca özel kişilerin, geyikleri ormanlarına geri getirme ve halkının yiyecek tedarikini artırma konusunda Vermont'un çok başarılı deneyinden faydalanacağını umuyoruz.

DİŞİ GEYİK ÖLDÜRMEK.--Bu konuda herhangi bir olasılıkla onu destekliyormuş gibi yorumlanabilecek tek bir kelime söylemek, bir varil barutun üzerinde yanan bir meşaleyle hokkabazlık yapmaya benzer. Zaten, Pensilvanya'da en azından bir beyefendi, her bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda açıkça ve kesin olarak desteklemediğim dişi geyiklerin öldürülmesini desteklediğimi göstermeye istekli görünüyor. Dişi toynaklı av hayvanlarının katledilmesi zorunlu olarak yıkıcı ve kınanacak bir şeydir ve bu ülkedeki her on bin kişiden hiçbiri, bunun tam tersinin geçerli olduğu yeri ve zamanı asla göremeyecektir.

Şu anda Amerika'da bu noktada en ufak bir istisnanın olduğu sadece iki yer var ve bence sadece iki tane. Vermont eyaleti geyiklerle aşırı dolup taşıyor ve dişi geyikler _bazı_ ilçelerde (hepsinde değil) meyve bahçelerinde, bahçelerde ve çiftlik ürünlerinde o kadar evcil ve yıkıcı hale geldi ki büyük bir sıkıntıya yol açıyor. Bu nedenle, sayıları biraz azalıncaya kadar dişi geyiklerin lisans altında öldürülmesine izin verme deneyi yapılıyor.

Bu denemeden ilk sonuçlar, Vermont ilçe av koruma memurlarından eyalet av koruma memuruna geldi. Bay John W. Titcomb. Her birinin görüşünün özünü aktaracağım.

Eyalet Komiseri şöyle diyor: "Bu yasa en azından geyik sayısında bir azalma belirtisi görülene kadar yürürlükte kalmalı."
Müdür W. H. Taft (Addison İlçesi) şöyle diyor: "Geyiklerin öldürülmesinin, çiftçilerin ürünlerine en çok zarar veren bu evcil geyiklerin çoğunu ortadan kaldırdığına inanıyorum." Harry Chase (Bennington İlçesi) dişi geyik öldürme yasasının "iyi bir yasa olduğunu ve içtenlikle iptal edilmeyeceğine güveniyorum" diyor. Rutland İlçesi'nden Bekçi Hayward şöyle diyor: "Bu ilçedeki çiftçilerin çoğunluğu dişi geyik yasasının iptal edilmesinden yana... 1909 av sezonunda bu ilçede çok sayıda dişi geyik ve genç geyik (neredeyse yavru geyik) öldürüldü." Rutland İlçesi'nden R.W. Wheeler şöyle diyor: "Geyik yasası iptal edilsin! Buna ihtiyacımız yok!" Washington İlçesi'nden H.J. Parcher, dişi geyiklerin ekinlere erkek geyiklerden daha fazla zarar verdiğini düşünüyor ve dişi geyik yasasının "adil" olduğunu düşünüyor. R.L. Windham İlçesi'nden Frost, "dişi geyiklerin öldürülmesine izin veren yasanın bir veya iki sezon daha yürürlükte kalması gerektiği" sonucuna varıyor. Orleans İlçesi'nden C.S Parker, ilçesinin geyiklerle aşırı dolu olmadığını ve dişi geyikleri korumak için ilçesi için özel bir yasa çıkarılmasını desteklediğini söylüyor.

Görevlilerin ifadelerinin özeti kolayca yapılabilir. Geyikler çok fazla olduğunda ve aşırı evcilleşme tahammül edilemeyecek kadar büyük bir kamusal rahatsızlık haline geldiğinde, açık sezonda düzenli olarak avlanarak sayı azaltılmalıdır; ancak,

Geyik yaşamının uygun dengesi yeniden sağlandığında, dişi geyikleri bir kez daha koruyun.

Bu politikanın uygulanması güvenli ve mantıklıdır, yeter ki bencilliğin ve gelecek neslin haklarına karşı pervasızca saygısızlığın etkisi olmadan yürütülebilsin. Genel olarak, bu durum ateşle oynamaya benzer ve bence bu dünyada bunu denemek için akıllıca veya güvenli olabilecek çok az eyalet vardır. Bir zamanlar akıllı bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "Bazı adamlara bir ipucu verin, her zaman cehennemi yaşamaya çalışırlar." Ancak Vermont'ta durum o kadar iyi kontrol altında tutuluyor ki, doğru zamanda dişi geyik sayısının azaltılmasını öngören yasanın yürürlükten kaldırılacağından emin olabiliriz.

SU AYGIRI VE ANTİLOPLAR.--Geçtiğimiz yıl Kongre'nin alt meclisine, Afrika'dan çeşitli hayvanların, özellikle de su aygırlarının ve Afrika antiloplarının belirli güney eyaletlerine getirilmesi için fon sağlamayı öneren bir yasa tasarısı sunuldu. İlki, kısmen, şu anda Louisiana ve Mississippi'nin birçok akarsuyunu boğan su sümbüllerinden kurtulmak amacıyla önerildi. Antiloplar, genel halk için bir gıda kaynağı olarak iklime alıştırılacaktı.

Bu önlem, günümüzde Amerikan halkının yaygın eğilimini gayet iyi bir şekilde gösteriyor: Kendi değerli doğal yabani kuş ve memeli stoklarını görmezden gelip yok etmek ve yok etme savaşlarını tamamladıklarında yabancı türler için yabancı ülkelere ulaşmak.
Güney'in geyiklerini korumak yerine, Güney Afrika'nın tamamen imkansız antiloplarına ve saçma
su aygırlarına ulaşıyor. Kuzey, bıldırcınlarını ve kızıl orman tavuklarını neşeyle yok ediyor ve Macar kekliği için Avrupa'ya gidiyor. O keklik burada bir başarısızlık ve ben buna _yürekten sevindim_, çünkü
yerli türümüzün yok edicileri, en iyi yerli türlerimizi yurtdışından gelenlerle yerlerinden etme çabalarında başarıyı hak etmiyorlar.

Su aygırı-antilop önermesi, değerli yerel av hayvanlarının imkansız yabancı türlerle değiştirilmesini önererek saçmalığın doruk noktasıdır.

* * * * *

BÖLÜM XXV

KORUMA FAKTÖRLERİ OLARAK HUKUK VE DUYGU

Vahşi yaratıkları vuran erkeklerin ve çocukların yaklaşık %80'inin gerçek karakterinin bilinmemesi nedeniyle, ikincisine büyük bir
yanlışlık yapılması tehlikesi vardır. Ölümcül bir hata yapmayalım.

Her türlü sporcu, avcı ve topçu arasında otuz yılı aşkın gözlem yaptıktan sonra, vahşi hayvanların av hayvanı domuzları ve ot avcıları tarafından katledilmesini azaltmak için insani, yüksek sınıf duygulara güvenmenin tamamen boşuna ve ölümcül derecede tehlikeli olduğuna ikna oldum.

Bazı açılardan, "av hayvanı domuzu" terimi kaba, sert bir kelimedir; ancak İngilizcede buna ihtiyaç duyulmaktadır ve kalıcı olmuştur. Bu hoş olmayan bir terimdir, ancak çok nahoş kişilerden oluşan bir sınıfa uygulanmak üzere kullanılmaya başlanmıştır.

"Av-domuzu", yasanın sınırları içinde kaldığı sürece avı öldürmede duygu veya vicdan gibi bir şey bilmeyen bir av avcısıdır. Avın kıtlığına veya var olmak için verdiği zorlu mücadeleye bakmaksızın, mümkün olduğu sürece dışarı çıktığı her gün av sınırına kadar av yapacaktır. Vicdanının olması gereken yer için "yasayı" bir merhem olarak kullanır. Yasanın izin verdiği her şekilde herhangi bir makineli tüfekle veya büyük kalibreli bir silahla ateş eder ve av hayvanına adil davranmak gibi bir şey bilmez. Büyük av
torbalarıyla övünür ve arka planda bir vagon dolusu ölü kuşla
fotoğraflanmayı sever. Otomatik ve pompalı tüfeklere,
bahar avcılığına, daha uzun açık sezonlara ve "daha fazla av"a inanır. Bir fırsat
elde ettiğinde, kümes ve gölet arasında uçan yarı evcil ördekleri kulüp koruma alanında vurmaktan oldukça
memnundur. Bunu
yapabildiğinde avını memnuniyetle satar ve bazen de
yaptığı zaman.

Gerçek bir sporcu genellikle farkına varmadan, onaylanmış av-yabanisinin bir yoluna sürüklenir; ancak pozisyonunu fark ettiği anda, rotasını ve duruşunu değiştirir. Av-yabanisi
tartışmaya karşı duyarsızdır. Bir atı yulafından utandırmak, onu "Yasanın izin verdiği şeyi" yapmaktan utandırmaktan daha kolaydır.

Gerçek çatal ayaklı av domuzlarıyla hiç temas etmemiş, türü hiç anlamayan ve kulak işaretlerini tanımayan yüz binlerce beyefendi ve beyefendi var.
Böyle binlerce kişi size şunu söyleyecektir: "Bence vahşi yaşamı kurtarmanın en iyi yolu insanları eğitmektir!" Bunu birçok kez duydum.

Sağduyulu insanlar için biraz yasa yeterlidir; en iyi insanların ise hiç yasaya ihtiyacı yoktur! Ancak av domuzları farklıdır. Onlar için, güçlü bir kol ekibinin desteklediği yasanın katı harfi, tanıdıkları tek kontrol edici etkidir. Onlara şunu söylemek gerekir: "Yapacaksın!" ve "Yapmayacaksın!"

Daha dün, en son av domuzu vakası bana Kansas'tan bir av koruyucusu tarafından iletildi. Güney Kansas'ın bir ilçesine, çayır tavuğunun bir düzine yıl veya daha uzun süredir tamamen kaybolduğu yere, bu kuşlardan bir çift girdi, yerleşti ve yuva yaptı. Onların
gelişi birçok sakin için sevinçli bir olaydı. "Şimdi," dedi Halk, "bu kuşlara
bakacağız ve çoğalacaklar ve yakında ilçe yeniden stoklanacak."

Ama Ahab geldi! Kendilerine sporcu diyen ancak bu adı almaya hak kazanmayan başka bir ilçeden iki adam, bu kuşları duydular ve
"onları yakalamaya" karar verdiler. Yavrular yuvadan ayrılmak üzereyken beklediler: ve
aşağı inip yakınlarda kamp kurdular. İlk gün iki ebeveyn kuşu ve genç kuş sürüsünün yarısını öldürdüler ve ertesi gün
geri kalanların hepsini aldılar.

Ama bu hikayenin bir devamı var. Bu adamlardan biri silah ve mühimmat satıcısıydı; ve müşterileri onun yaptıklarını duyduklarında,
"onunla bir daha ticaret yapmayı reddederek onu işsiz bıraktılar." Şu anda bir restoranda kirli bulaşıkları yıkıyor; ama özünde o yine de bir av hayvanı.

Connecticut, Bridgeport yakınlarında, tanıdığım bir beyefendi, alabalık deresi ve süper güzel bir alabalık havuzuyla süslenmiş güzel bir araziye sahip.
Bir keresinde Bridgeport'lu bir iş adamını misafiri olarak davet etti ve havuzunda alabalık
tuttu. O misafire, üç günlük bir ziyaret sırasında
en iyi misafirperverlik biçimleri gösterildi.

İki hafta sonra, arkadaşımın av hayvanı bekçisi, o misafiri bir pazar sabahı erken saatlerde alabalık havuzunda _kaçak avcılık_ yaparken yakaladı ve onun dikkatlice
düzenlediği kaçamağı mahvetti.

Bay Dillon Wallace, "Saddle and Camp in the Rockies" adlı kitabında, Colorado dağlarında rehberlerini para veya başka etkilerle kasıtlı olarak yozlaştıran, yaz ortasında dağ koyunlarını vuran ve "bununla kurtulan" New York'lu bir adamın hikayesini anlatıyor.

Kuzey Minnesota'da, George E. Wood, duyduğum en kötü av hayvanı
domuzları ve yabancı doğumlu kaçak avcılar topluluğuyla göğüs göğüse mücadele ediyor. Sistematik olarak ihlal etmedikleri hiçbir av yasası yok gibi görünüyor. Katiller, para cezalarına ve hapis cezalarına rağmen, av hayvanlarının son başını yok etmeye kararlı görünüyor. Yabancılar kesinlikle kontrol edilemez. Savaşın son özelliği, ormanda yasadışı olarak kesilen geyik ve geyik derilerinin işlendiği bir tabakhanenin keşfedilmesidir. Görünüşe göre kuzey Minnesota'nın avını kurtaracak tek yasa türü, tüm nüfusu tamamen silahsızlandıracak olanıdır.

Pensilvanya'da, Eyalet Av Komisyonu ile mücadele etmek, avcı lisansı yasasının yürürlüğe girmesini engellemek ve dişi geyik ve boynuzsuz yavruların öldürülmesine karşı yasayı yürürlükten kaldırmak amacıyla oluşturulmuş bir dernek vardır. Bu örgütün bu temelde varlığını sürdürmesi, Pensilvanya'nın adil
ismi için kalıcı bir utanç olacaktır. Ancak, bu örgütün gizli bencil amaçlar üzerine kurulduğunu ve çok geçmeden üyelerin genel kurulunun konumlarının farkına varıp komisyonun mükemmel politikalarını desteklemek için harekete geçeceğini düşünüyorum.

POT-HUNTER, avı bir iş olarak, satışından veya başka bir kullanımdan elde edilebilecek para için öldüren bir adam veya çocuktur. Bu tür adamların kasaplarla aynı duyguları vardır. Kendi bakış açılarına göre, dünyadaki tüm av hayvanlarının öldürülüp pazarlanmaması için hiçbir neden göremiyorlar. Tıpkı tüy tüccarları gibi, vahşi yaşamdan tüm parayı çıkarmak istiyorlar; hepsi bu. Kendilerine bırakılsalar, açık pazarlarla
dünyanın yaşanabilir kısımlarındaki kara hayvanlarını
yakında yok ederlerdi.

Bu tür insanları kimse "eğitemez". Silahşörler, av hayvanı avcıları ve ot avcıları için, kendileri için yasa yapamayan vahşi yaratıkların haklarını katı ve yeterli şekilde koruyan özel yasalar dışında hiçbir kontrol yoktur.

Aynı şekilde, parası yettiği sürece
sorguç takmaya kararlı olan kalpsiz moda kadınını da kimse eğitemez. Dünyanın en iyi kadınları kuş şapkacılığı konusunda _zaten_ eğitildiler ve katliam ve yok etme konusunda gösterişli rozetlerin kullanımına zaten karşılar. Ancak dünyanın büyük şehirlerinde, özünde Salome kadar zalim olan ve
kötü zevkleri ancak kanunun güçlü eliyle dizginlenebilen binlerce kadın var.
Yabani kuşlara karşı "duygu" onlarda yok.

Erkekler ve kadınlar arasındaki kötü ve kalpsiz unsurlar nedeniyle,
diyoruz ki, vahşi yaşamı korumak için bize _geniş kapsamlı, demirden bağlı_ YASALAR verin ve bunları uygulayacak bolca cesur adam verin.

* * * * *

BÖLÜM XXVI

SAVUNMA ORDUSU

Artık, kendileri ateş hattında olmayan vahşi yaşam dostlarına Savunma Ordusu ve onun gücü ve zayıflığı hakkında kesin bilgiler verilmesi gerektiği anlaşılıyor. İlginç bir konu, ancak alan kısıtlamaları uzun bir
incelemeye izin vermiyor.

Dünya genelinde, aktif Yıkıcıların, vahşi yaşamın aktif Savunucularından en azından 500'e 1 oranında daha fazla olduğunu düşünüyorum; ve Yıkıcıların kullanabileceği para, Savunucuların fonlarına göre 500'ün 1'e 1'i kadardır. _Ortalama_ büyük av hayvanı sporcusu, bir av gezisine neşeyle 500 ila 1.000 dolar harcar, ancak vahşi yaşamın korunması için 50 ila 100 dolar arasında bağışta bulunması gerektiği önerisine kızar. 10 dolar yatırırsa, Büyük Bir Şey yaptığını düşünür. Bundan daha kötüsü, dünyadaki büyük av hayvanı sporcularının en az %75'inin bu amaca tek bir dolar para veya tek bir saatlik çaba harcamadığına inanmaya zorlanıyorum. Ancak istisnalar da var; ve en azından elli sporcunun kampanya fonlarına 100'er dolar bağışladığını ve bazılarının da 1.000 dolara kadar bağış yaptığını söyleyebilirim.

Bir keresinde maddi olarak zengin bir av hayvanı kesimcisinin yanına oturdum ve ondan çok önemli bir kampanya
adına gerçek para bağışlamasını istedim. Paraya çok ihtiyacım vardı; ve açıkladım, nasihat ettim ve rica ettim. Görevini belirttim--_keyfini çıkardığı_ tüm av hayvanı kesimleri karşılığında bir şeyler geri vermek. On uzun dakika boyunca 
gözünü kırpmadan ve bir kez olsun konuşmak için
duygularını açmadan ateş gibi durdu. Hiçbir cevap vermedi, hiçbir argüman sunmadı, hiçbir savunma yapmadı ve sonunda
tek bir sent bile
vermedi. İngilizcenin konuşulduğu her yerde, Tasmanya'dan İskoçya'ya ve
Porto Riko'dan Filipinler'e kadar, vahşi yaşamı koruma ruhu
vardır. Başka yerlerde bu noktada söylenecek çok daha fazla şey var. Tüm
kozmopolit sporculara, oyun koruma konusundaki İngiliz "Mavi Kitabı",
Londra'daki iki büyük koruma topluluğunun
yıllık raporları ve
ABD Tarım Bakanlığı'nın
yıllık "İlerleme" raporu
güven verici ve rahatlatıcıdır. Uganda'nın bir
Oyun Koruma Bakanlığı'na (A.L. Butler, Müdür) sahip olduğunu, Maj. J. Stevenson-Hamilton gibi iyi bir adamın
Transvaal'daki korumayı kontrol ettiğini ve hatta yerli Keşmir Eyaleti'nin bile
Remnant'ı koruma ihtiyacını resmen kabul ettiğini bilmek güzel.

Elbette dünyanın birçok yerinde oyun yasaları ve
katliam sınırlarının pek bilinmediği yerler var: bunların hepsi tamamen yanlış ve
hızlı bir düzeltmeye ihtiyaç duyuyor. Hiçbir eyalet veya ulus, vahşi yaşamı koruma gerekliliğini kabul etmeyen
tamamen medeni olarak kabul edilemez. Son zamanlarda av yasalarından ve av koruyucularından yoksun olan eyaletlerin ve ulusların bir listesini yapmak istiyorum, ancak son bilgilerin eksikliğinden dolayı adaletsizlik yapmaktan korkuyorum. Ancak, suçluları arama ve her birine eksikliklerini yansıtacak bir ayna tutma zamanı geldi.

Doğal olarak, en çok Savunma Ordusu'nun kendi birliğiyle ilgileniyoruz.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİ.--Bugün Kongre'deki vahşi yaşamın ve ormanların korunmasına yönelik his takdire şayan. Her iki meclis de hala kurtarılacak bir şey varken kurtarmanın gerekliliğinin tamamen farkında. Amerika Birleşik Devletleri halkı, ulusal hükümetin, haklı olarak teşvik etmesi beklenebilecek bu tür koruma önlemlerinin kovuşturulmasında aktif ve sempatik olduğundan emin olabilir. Örneğin, son beş yılda Kongre'nin aşağıdaki önemli konularda olumlu adımlar attığını gördük, bunların hemen hemen her biri paraya mal oldu:

Dört Ulusal alanda Amerikan bizonunun kurtarılması.

Elli sekiz kuş barınağının oluşturulması.

Beş büyük av koruma alanının oluşturulması.

Jackson Hole'daki geyiğin kurtarılması.

Kürk fokunun korunması.

Alaska'nın vahşi yaşamının korunması.

Bu güzel listenin 1913'te tüm göçmen kuşların federal olarak korunması için ideal bir yasa tasarısının kabul edilmesiyle muhteşem bir şekilde tamamlanacağını güvenle bekleyen birçok aktif vahşi yaşam dostu var. Kongre'de vahşi yaşam dostlarını isimlendirmek için en az iki yüz isimden oluşan bir listenin basılması ve ulusal hükümet tarafından vahşi yaşam korumacılığının yükselişi ve ilerlemesinin bir tarihi bir cildi doldururdu.
Böyle bir cilt oldukça arzu edilir olurdu.

Ulusal hükümetin vahşi yaşamı korumadaki rolünün hikayesi nihayet yazıldığında, başkan olduğu dönemde, THEODORE ROOSEVELT'in bu alanda gerçekten de saltanatını şanlı kılmaya yetecek bir rekor kırdığı görülecektir. Olasılık sınırları içinde kalan her vahşi yaşam davasına yardım etti ve yok olan kuşlara ve memelilere her şüpheden
fayda sağladı. Üç ulusal bizon sürüsü, dört ulusal av koruma alanı, elli üç federal kuş sığınağı kurulmasına
ve 1902 ve 1907 Alaska av yasalarının yürürlüğe girmesine yardımcı oldu.

Ulusal hükümet, beyaz adamın yükünün kendi payına düşen kısmını kabul etmeyi ve vahşi yaşamı korumanın pratik işine aktif olarak girmeyi 1904'te seçti. Başlangıçta Dr. Theodore S. Palmer tarafından üstlenilen ve bugüne kadar güçlü bir şekilde sürdürülen bu özel çalışma, Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırması'nın çalışma politikasını önemli ölçüde değiştirmiş ve eyaletler genelinde av korumasını büyük ölçüde etkilemiştir. Bu büronun av koruma çalışması, bu ülkenin insanları için, Büronun tüm yıllık maliyetinden en az yirmi kat daha değerlidir. Dr. Palmer, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, Büro'nun en büyük değerlerinden biri, Cehalet ve Açgözlülük kalelerine yapılan saldırılarda genel kullanım için hazırladığı ve dağıttığı gerçek ve rakamsal mühimmatta bulunur. Büro'nun yayınları, Amerika Birleşik Devletleri halkı için büyük pratik değere sahiptir.

[İllüstrasyon: YABAN HAYATININ ÖNEMLİ KORUYUCULARI (1)
MADISON GRANT
Sekreter ve Yönetim Kurulu Başkanı, New York Zooloji Derneği

HENRY FAIRFIELD OSBORN
Başkan, New York Zooloji Derneği

JOHN F. LACEY
Eski Kongre Üyesi; "Lacey Kuş Yasası"nın Yazarı

WILLIAM DUTCHER
Kurucusu ve Başkanı, Ulusal Audubon Dernekleri Derneği]

Dr. Palmer, koruma davası için paha biçilmez değere sahip bir adamdır. Hiçbir tavsiye çağrısı onun acil dikkatini çekmeyecek kadar küçük değildir, hiçbir mücadele çok sıcak değildir ve hiçbir tehlike noktası onu kavgadan uzak
tutmak için çok uzak değildir. Yıkım Ordusu iyi yasaları yürürlükten kaldırmak ve ilerlemenin çarklarını geri çevirmek için özellikle tehlikeli bir mücadele verdiği her yerde, o orada bulunacaktır. Savaş daha da yoğunlaştıkça, Kongre Biyolojik Araştırma'nın savaş gücünü
genişletmeyi gerekli görebilir.

Büro'nun böcekçil kuşlarımızın en önemli türlerinin ekonomik
değerini veya değersizliğini
belirlemek için yaptığı çalışma, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal çıkarları için milyonlarca dolar değerinde olmuştur. Onun aracılığıyla nerede durduğumuzu biliyoruz.

Koruma için çabalamamızın nedenleri rakamlar ve yüzdelerle ifade edilebilir; ve bana öyle geliyor ki Amerikan halkına _korumaktan_ başka
bir
seçenek bırakmıyorlar!

DEVLET OYUN KOMİSYONLARI.--Eyaletlerimizin her biri ve Kanada'nın her eyaleti, birkaç kişiden oluşan bir Eyalet Oyun Komisyonu, bir Komiser veya bir Eyalet Oyun Bekçisi bulundurur. Bu tür tüm görevliler, resmi olarak, kendi eyaletlerinin oyun ve diğer vahşi yaşamının genel refahını gözetmekle görevlendirilmiştir. Teorik olarak, bir Eyalet Oyun Komisyonunun başlıca görevlerinden biri, gerekli olan yeni yasa tasarılarını başlatmak ve bunların yasaya dönüştürülmesini savunmaktır. Çoğu oyun komisyonunun resmi statüsü, bunu başarıyla yapabilecekleri şekildedir. 1909'da New York Valisi Hughes, Eyalet Oyun Komiseri James S. Whipple'ın onayını almayan hiçbir yeni oyun tasarısını imzalamayacağını duyuracak kadar ileri gitti. Genel bir çalışma prensibi olarak ve Bay Whipple'ın dışında, bu yanlıştı; çünkü bir Eyalet oyun komisyoncusu bile her vahşi yaşam sorununda yanılmaz veya her zaman doğru tarafta değildir.

Kural olarak, eyalet komiserleri ve eyalet bekçileri eyaletlerinin yeni av koruma mevzuatındaki ihtiyaçlarının farkındadır ve mevcut en iyi yasaların büyük bir yüzdesi onların inisiyatifine bağlıdır. Ancak, sıklıkla, bunların yararlılığı kamu görevinin engelleriyle sınırlıdır ve bu tür memurların düşmanca etkiler uyandırma ve kendi departman çalışmalarını engelleme riski olmadan çok agresif olamayacağı zamanlar vardır. Bu nedenle, büyük ve köklü reformlar öneren ve fırtına merkezleri olma olasılığı olan yasa tasarılarının genellikle Komiserlik ofisi dışından başlatılması ve açık savaşın talihine katlanmakta tamamen özgür olan kişiler tarafından zorlanması tavsiye edilir. Ancak, vahşi yaşam önlemleri adına lobi yapmanın _her eyalet av komiserinin meşru görevinin önemli bir parçası_ olduğu ve çok onurlu bir görev olduğu açıkça anlaşılmalıdır.

[İllüstrasyon: YABAN HAYATININ ÖNEMLİ KORUYUCULARI (II)
EDWARD HOWE FORBUSH
Massachusetts Eyalet Ornitologu

T. GILBERT PEARSON
Sekreter, Ulusal Audubon Toplulukları Birliği

JOHN B. BURNHAM
Başkan, Amerikan Oyun Koruma ve Yayılma Birliği

ERNEST NAPIER
Başkan, New Jersey Balık ve Oyun Komisyonu]

Ayrıntılı olarak bahsetmek istediğim birçok güçlü ve saldırgan eyalet oyun komisyonundan, alan yalnızca birkaçının adını vermeye izin veriyor, örnek olarak.

NEW YORK. --Bu eyaletin büyük korumacılığı sayesinde, Vali John
A. Dix, 1911 yılında orman, balık ve av hayvanı işimiz ideal bir iş temelinde kuruldu. Bu üç büyük ilgiyi yönetmek ve her birine hak ettiği ve gerektirdiği ilgiyi göstermek için tek bir adama ihtiyaç duymanın aptallığını fark ederek, iyi çalışılmış bir yasa
yasasıyla, üç büyük doğa departmanının her biri için birer tane olmak üzere üç komisyon üyesinden oluşan bir Eyalet Koruma Komisyonu oluşturuldu.
Bunlar, tüm zamanlarını işlerine ayıran ve yardımcılarla uygun şekilde donatılmış maaşlı memurlardır. Eyalet av hayvanı koruma gücü artık her biri yılda 900 dolar maaş alan 125 seçilmiş kişiden oluşuyor ve John B. Burnham tarafından başlatılan katı bir günlük rapor sistemiyle her koruma görevlisinin faaliyetleri ve sonuçları merkezde hemen ayrıntılı olarak biliniyor.

Neyse ki New York, vahşi yaşamı korumak için her büyük önlemi desteklemeye her zaman hazır olan çok sayıda gerçek sporcuya ev sahipliği yapıyor. Gerçek koruma ruhu eyaletin her yerinde yayılıyor ve zamanla bunun, eyaletin yerel av hayvanlarının büyük bir şekilde toparlanmasına yol açacağını öngörüyorum. Bu, yaklaşık sekiz yıl boyunca tüm yayla av kuşlarının ve kıyı kuşlarının avlanmasını durdurduktan sonra olacak. Hatta, eğer halk isterse, tüylü orman tavuğu bile eyaletin üçte birinden fazlasına başarıyla sokulabilir. Bayne-Blauvelt yasasını ve eyaletin av yasalarının yeni bir şekilde kanunlaştırılmasını mümkün kılan, vicdanlı sporculardan oluşan büyük topluluğumuzdu.

TENNESSEE.--Açıkçası, Onur Ödülü maaş almayan Tennessee Eyalet Komiseri Albay J.H. Dr. Palmer, "bu ülkede ondan daha aktif ve coşkulu bir av korumacısı yoktur" diyor. O eyalette başarılmış olan her şey onun
faaliyeti ve kamu ruhu sayesindedir. Şu anda Ulusal Av Komiserleri Derneği'nin başkanı olan Albay Acklen, tanınmış bir avukattır ve ülkedeki tek komisyon üyesi olma ayrıcalığına sahiptir.
Sadece maaş almadan hizmet vermekle kalmayıp, aynı zamanda av koruma masraflarının büyük bir kısmını kendi cebinden karşılamaktadır."

Kesinlikle Tennessee Milletler Topluluğu, böyle bir av komiserinin bu desteksiz durumunun uzun süre devam etmesine izin vermeyecektir. O eyaletin
oğulları ve torunları için korumaya değer vahşi bir faunası var ve bu kamu hizmeti için hayati derecede gerekli olan fonların
bulunmaması düşünülemez.

ALABAMA.--Alabama örneğini, yakın zamana kadar av hayvanlarının korunmasına pek önem vermeyen bir grup eyaletteki konumu göz önüne alındığında, sıra dışı bir örnek olarak görülebileceği için aktarıyorum. Komiser John H. Wallace, Jr. kaosun içinden düzeni çıkardı ve kanunun yokluğundan kanunun hükümranlığına yaklaşan bir şey ortaya çıkardı. Bugün Alabama Eyaleti, haklı olan ve haklı olduğunu bilen, açık fikirli, kararlı bir adam tarafından neler başarılabileceğinin bir örneği olarak duruyor.

NEW JERSEY.--Alabama, New Jersey'i ve Eyalet Av Hayvanları Komiseri Ernest Napier'i hatırlatıyor. Onu ateş hattında gördüm ve eyaletinin vahşi yaşamının çıkarlarına olan güçlü bağlılığının, onu her ne pahasına olursa olsun koruma kararlılığının ve doğru olanı isteme konusundaki karşı konulmaz güveninin onu iyilik için bir güç haline getirdiğini biliyorum. Eyalet meclisi ona inanıyor ve onun doğru ve gerekli olduğunu söylediği yasaları yürürlüğe koyuyor. Maaş almadan hizmet ediyor ve eyalete zaman, emek ve para veriyor. Böyle bir adamla çalışmak bir zevk.
1912'de Komiser Napier, otomatik ve pompalı tüfek, hem av tüfeği hem de tüfek üreticileriyle kıyasıya bir mücadele kazandı ve bu silahların tümünün New Jersey'de avcılıkta kullanılmasını yasakladı, ancak iki atışa kadar tatmin edici bir şekilde
indirilebilir.

MASSACHUSETTS. --Massachusetts eyaleti, vahşi yaşamı etkileyen tüm konularda yüksek arazilerde yaşayan ve bunları korumaktan korkmayan çok iyi bir ornitologlar, doğa severler, sporcular ve önde gelen vatandaşlar topluluğuna sahip olduğu için şanslıdır. Bu konu hakkında bütün bir bölüm yazmak bir zevk olurdu. Massachusetts Savunma Ordusu'nun sicili, diğer eyaletlerin insanları için hem bir örnek hem de bir ilham kaynağıdır. Koruma davası yalnızca Eyalet Av Komisyonu tarafından desteklenmekle kalmaz, aynı zamanda Eyalet Tarım Kurulu'ndan da sürekli ve güçlü bir destek alır. Kurul, Bay E.H. Forbush'u Eyalet Ornitologu olarak kadrosunda tutar. Kurulun kuş koruma yayınları büyük ekonomik değere sahiptir ve ayrıca eyalet için kalıcı bir itibardır. En sonuncusu, Bay Forbush'un "_Av Kuşları, Yabani Kuşlar ve Kıyı Kuşları_" başlıklı 607 sayfalık gerçekten harika bir vahşi yaşam koruma cildi. Bu, Yıkım Ordusu'na
en çok zarar veren bir yayın ve içtenlikle bir milyon kopya basılmasını ve kanun koyucuların ve koruyucuların eline verilmesini diliyorum.

Geçtiğimiz kış ve baharda av hayvanı satışı yasağı için verilen mücadele, Massachusetts için Gettysburg'du. Halkın sesi belirsiz bir tonda duyuldu ve Yıkımcılar tüm hat boyunca dağıtıldı. Koruma tarafındaki bu mücadelenin liderleri E.H. Forbush,
William P. Wharton, Dr. George W. Field, Edward N. Goding, Lyman E.
Hurd, Ralph Holman, Rahip Wm. R. Lord ve Salem D. Charles'tı. Böyle liderler ve destekçilerle, herhangi bir vahşi yaşam davası her yerde kazanılabilir!

PENNSYLVANIA.--Pensilvanya'nın durumu oldukça tuhaf. Henüz büyük davalarda Eyalet Oyun Komisyonu'nun desteğini almak için bir araya gelecek gerçek sporculardan oluşan büyük ve karşı konulamaz bir örgütlü grup yok, tıpkı New York'ta olduğu gibi. Sonuç olarak, yıllık bakım için sadece 20.000 dolarlık yetersiz bir fon ve avcılar ile çiftçilerden gelen büyük muhalefetle durum tatmin edici olmaktan uzak. Neyse ki Komisyon Sekreteri ve icra kurulu başkanı Dr. Joseph Kalbfus yılmaz bir cesaret ve kararlılığa sahip bir adam. Ancak bu zihin durumu olmasaydı, çok saldırgan ve gürültücü bir topçu grubu tarafından şiddetle karşı çıkılan avcı lisansı yasası (yılda bir dolar) için mücadeleyi bırakmış olurdu. Bu grup, ciddi şekilde
yanıldıklarını
bilmiyor gibi görünüyor.

Neyse ki, Pittsburgh'lu Komiser John M. Phillips, Dr. Kalbfus'un ateşli bir destekçisi ve vahşi yaşam için adaletin ateşli bir savaşçısıdır. Davaya çok fazla zaman ve emek harcıyor ve maaş almadan hizmet etmenin yanı sıra tüm kampanya masraflarını kendi cebinden ödüyor. Tüm bunların karşılığında aldığı tek ödül, arkadaşlarının samimi hayranlığı ve vahşi yaşam ile memleketinin insanlarına karşı görevini tam olarak yerine getirmiş olmanın bilincidir.

DEVLET AUDUBON TOPLULUKLARI.--Amerika Birleşik Devletleri Devlet Audubon Topluluklarının etkisinin ve çalışmalarının tam değerini tahmin etmek imkansızdır. Şu ana kadar bu topluluklar otuz dokuz eyalette bulunmaktadır.
Başından beri çabaları özellikle avlanmayan kuşların korunmasına yönelik olmuştur ve bu nedenle şarkı söyleyen ve diğer böcekçil kuşların özel olarak savunulması iyi bir şeydir. Ancak ne yazık ki, bu politika münhasıran izlenirse, 154 çok önemli av kuşu türü pratik olarak Yıkım Ordusunun insafına kalır! Görünüşe göre, tüm Audubon Topluluklarının çalışmalarının bir parçası olarak av kuşlarını yok olmaktan kurtarmak için aktif
işbirliği yapmaları gereken zaman geldi.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİNİN ULUSAL ÖRGÜTLERİ

1 Ocak 1895'te, bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde, vahşi yaşamın korunmasına büyük miktarda kaynak ve faaliyet ayıran ulusal çapta tek bir örgüt yoktu. O zamanlar A.O.U.'nun eski faaliyetleri Kuş Koruma Komitesi sona ermişti. Bugün New York şehri altı ulusal örgüte ev sahipliği yapıyor ve artık koruma adına ülke çapında faaliyetlerin büyük bir merkezi. Ayrıca, bu faaliyetler istikrarlı bir şekilde büyüyor ve pratik sonuçlar elde ediyor.

NEW YORK ZOOLOJİ DERNEĞİ.--1895'te dünyada ikinci olarak ilan edilmiş amacı "yerli hayvanlarımızın korunması" olan bir bilimsel örgüt doğdu. Bildiğim kadarıyla, bu türde özel olarak ilan edilmiş bir amacı olan ilk bilimsel dernek veya şirketti. Varlığını ve yaban hayatı koruma alanındaki varlığını Bay Madison Grant ve Prof. Henry Fairfield Osborn'un inisiyatifine ve ısrarına borçludur. Bu iki görevli on altı yıldır neredeyse tek bir adam gibi birlikte çalıştılar. Bay Grant gibi bir sporcunun vahşi yaşam davasını desteklemesi garip değil, ancak dünyadaki tüm zoologlar arasında, Profesör Osborn'un bu davaya aktif ve güçlü bir şekilde katılan ve Defenders'ın ön saflarında yer alan gerçek şöhrete sahip tek kişi olması dikkate değer bir gerçektir. Bay Grant'in koruma davası üzerindeki etkisi güçlü ve geniş kapsamlı olmuştur; kendi arkadaşlarının çoğunun farkında olduğundan çok daha fazla. Alaska'dan Louisiana ve Newfoundland'a kadar önemli korumacı davaları desteklemiş ve birçok önemli zaferin kazanılmasına yardımcı olmuştur. BOONE VE CROCKETT KULÜBÜ.--Büyük oyun sporcularının bu örgütü 1885'te kurulmuştur ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en eskisidir. Üyeleri, yasa ve oyun alanlarının oluşturulması yoluyla koruma davasını her zaman desteklemiştir. Tüm bu çalışmalarda Bay George
Bird Grinnell, yirmi beş yıldır _Forest and Stream_ dergisinin editörü,
önemli bir faktör olmuştur. Başka bir yerde belirtildiği gibi, kulübün büyük av hayvanı avcılığındaki yazılı ve yazılı olmayan etik kuralları çok katıdır.
Zamanla bir Av Hayvanı Koruma Komitesi kuruldu ve bu komite
aktif olarak bu alana girdi.

[Resim: YABAN HAYATININ ÖNEMLİ KORUYUCULARI (III)
JOSEPH KALBFUS
Baş Av Koruyucusu ve Sekreteri, Pennsylvania Av
Komiserleri Kurulu

JOHN M. PHILLIPS
Pennsylvania Av Komiserleri Kurulu Üyesi

EDWARD A. McILHENNY
Louisiana'daki Yabani Kuş Koruma Alanlarının Kurucusu

CHARLES WILLIS WARD
Louisiana'daki Yabani Kuş Koruma Alanlarının Kurucusu]

AUDUBON TOPLUMLARI ULUSAL DERNEĞİ.--Bu örgüt, 1902'de William Dutcher tarafından kurulmuş ve 1906'da Albert Wilcox'un vasiyetiyle 322.000$ tutarında bağışlanmıştır. Daha sonraki bağışlar, üyelerin ve arkadaşların yıllık katkılarıyla birlikte Derneğe şu anda 60.000$ yıllık gelir sağlamaktadır. Sekiz tane birbirinden uzak saha ajanı ve öğretim görevlisi ve kırk tane kuş barınağı özel av bekçisi bulundurur. Sekreter T. Gilbert Pearson ve diğer birkaç iyi adamı sürekli olarak ateş hattında tutar;
ve bu güçler birçok değerli sonuç elde etmiştir. Yıllarca süren stres ve mücadeleden sonra, bu örgütün, "beyaz zulüm rozeti"nin üreticileri olan iki beyaz balıkçılı, tıpkı göllerimizin ve kıyı şeridimizin martılarını, sumrularını ve diğer deniz kuşlarını kurtardığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuş faunasına kurtaracağı neredeyse kesin gibi görünüyor.

Bu muhteşem örgüt, William Dutcher'ın anıtlarından biridir.
İki yıldan fazla bir süre önce felç geçirdi ve şimdi New Jersey, Plainfield'daki evinde bir hasta sandalyesinde oturuyor. Zihni berrak ve vahşi yaşamı korumaya olan ilgisi keskin, ancak konuşamıyor veya yazamıyor. Aktif olduğu dönemde, kaybolan kuşların davasının en becerikli ve korkusuz savunucularından biriydi.
Amerika'daki çiftçiler ona, asla bilmeyeceklerinden on kat daha fazla borçludur ve ona veya davasına asla ödeyemeyeceklerinden bin kat daha fazla borçludur.

AMERİKA KAMP ATEŞİ KULÜBÜ.--1897'de kurulmuş olmasına rağmen, bu örgüt, bir örgüt olarak, 1909'a kadar aktif olarak koruma alanına girmedi. O zamandan beri çalışmaları geniş bir alanı kapladı ve üyelerinin çoğunun faaliyetlerini kaydetti. Çalışmaları için kalıcı bir fon sağlamak amacıyla, kulüp üyeleri her yıl yalnızca vahşi yaşam davasına adanmış özel yıllık aidatlar öderler. Oyun Koruma Mevzuatı ve Koruma Alanları Komitesi güçlü, çalışkan bir organdır ve adında belirtilen faaliyet alanlarında iyi hizmetlerde bulunmuştur. AMERİKAN OYUN KORUMA VE YAYILMA DERNEĞİ.--Bu, 1911'de kurulmuş olan ulusal kapsamdaki en genç koruma örgütüdür. Faaliyetleri, beş yıl boyunca New York Eyaleti Baş Oyun Koruyucusu olan ve koruma işine tamamen aşina olan John B. Burnham tarafından yönetilmektedir. Kuruluş, esas olarak, ateşli silah ve mühimmat üreten en büyük şirketlerden birkaçının katkıda bulunduğu büyük bir yıllık fonla finanse ediliyor. Bu şirketlerin yöneticileri, Amerikan av hayvanlarının kalıntılarını korumak için pratik önlemler almanın hem akıllıca hem de gerekli olduğunu düşünüyor. Bu kuruluşun faaliyetleri halihazırda geniş bir alanı kapsıyor ve özellikle göçmen kuşların federal olarak korunması için Weeks tasarısına destek sağlamada aktif rol aldı. YABAN HAYATI KORUMA DERNEĞİ, 1910 yılında, Bayne av hayvanı satışı yasağı tasarısını ve diğer önlemleri desteklemek amacıyla, oldukça ani bir şekilde kuruldu. Bu kampanyanın başlıca giderlerini karşılayan fonu oluşturdu. O zamandan beri, diğer eyaletlerde, ikisi başarılı olan, üç tane daha hararetli kampanyada önemli bir rol oynadı. Şu anda ve gelecekte, bu New York örgütlerinin büyük önlemler için aktif kampanyaların meşru masraflarını karşılamak için _büyük miktarda paraya_ ihtiyaçları var. New York eyaletinin dışından _biraz_ paraya ihtiyaçları var! _Ulusal kampanyaların yükünün çok büyük bir kısmı New York Şehri halkına bırakıldı ve bırakılıyor_. Bu politika monotonlaşıyor. Chicago, St. Louis, Cincinnati, Pittsburgh, Cleveland, Philadelphia, Baltimore ve Boston'un her yıl 100.000 doları ülkemizin her yerinde _nasıl sonuç alınacağını_ bilen bu iyi donanımlı ve iyi yönetilen ulusal örgütlerin eline vermesi için her türlü sebep var.

Bu tür örgütler diğer şehirlerde yok ve bu çok talihsiz. New Orleans Güney için, San Francisco Pasifik yamacı için ve Chicago Orta Batı için korumacı faaliyetlerin merkezi olmalı. Öyle olmayacaklar mı?

İKİ BAĞIMSIZ ÇALIŞAN.--Mississippi deltasının batı ucunda, kendilerinin kurduğu Savunma Ordusu'nun bir karakolunda öne çıkan iki adam belirdi.
Louisiana'da yabani kuş koruma alanlarının oluşturulmasında yaptıkları için Edward A. McIlhenny ve Charles Willis Ward, genel olarak Amerikan Halkının
teşekkürlerini hak ediyor. Muhteşem
faaliyetlerinin ve halihazırda elde edilen pratik sonuçların bir anlatımı, "Özel Av Koruma Alanları" başlıklı XXXVIII. Bölümde ve Marsh Adası'nın hikayesinde bulunabilir. Bu beyefendilerin evi olan Louisiana'daki Avery Adası,
yaban hayatı koruma alanında önemli bir faaliyet merkezi haline geldi.

* * * * *

BÖLÜM XXVII

YENİ BİR OYUN KANUNUNUN NASIL OLUŞTURULACAĞI

EYLEM HATTI.--Bir felaket karşısında, can ve malın kurtarılması ve
yangın ve selin kontrolü, iyi bir muhakeme ve
kritik anda hızlı harekete bağlıdır. Acil durumlarda, yavaş ve
akademik yöntem işe yaramaz. Hayatı kurtaran şey koşmak, atlamak, kısa yol
ve şiddet içeren yöntemdir. Bir kadın boğuluyorsa,
aklı başında bir adam onunla tanışmayı beklemez; ne de
bir tanıdığına gidip teknesini ödünç alır veya yaka ve kravat takmak için durmaz. Bulabildiği ilk tekneyi ele geçirir ve gerekirse kilidini ve zincirini kırar; veya bunu başaramazsa, bir tane olmadan suya dalar. Tehlikedeki tarafa ulaştığında, "Lütfen sizi kurtarmama izin verir misiniz?" demez. Saçlarından tutar ve başını törensiz bir şekilde suyun üstünde tutmaya çalışır.

Bugün vahşi yaşam kalıntımızla ilgili olarak gereken durum ve tedavi budur. Değerli bir şey kurtaracaksak, hızlı, doğrudan ve hatta bazen şiddetli bir şekilde hareket etmek zorundayız.

Halkın kuşlarla ilgili baştan çıkarıcı resimli dersler veya memelilerin alışkanlıklarıyla ilgili makaleler aracılığıyla akademik "eğitimine" güvenmek için _zaman_ yoktur. Bu yöntemlerin hepsi yerlerinde yeterince iyidir,
ancak şu anki gibi acil durumlarda onlara güvenmemeliyiz, çünkü
yasa çıkarmazlar veya kanunsuzları tutuklamazlar. Kamuoyuna sağlayabileceğiniz tüm materyalleri verin ve ne kadar çok olursa o kadar iyi, ama Tanrı aşkına, oyun domuzlarının işini durdurmak için kuş bilgisi "eğitiminin" yayılmasına güvenmeyin! Eğer güvenirseniz, eğitim çalışmaları devam ederken tüm vahşi yaşam yok edilecektir.

Genellikle bir topçuyu eğitebilir ve onu bir korumacı yapabilirsiniz; ama bunu ona kuş resimleri göstererek asla yapamazsınız. Kuş bilgisine değil, güçlü bir akıl yürütmeye ve öğütlemeye ihtiyacı vardır. Bugün en doğrudan, en güçlü ve hatta bazen kaba yöntemleri kullanmak gerekir. Katliam ahlaki ikna ile durdurulamadığında, bir ceviz sopasıyla durdurulmalıdır. Yapılacak şey _sonuç almak ve bunları çok geç olmadan hemen almaktır_!

Bir kasabanın iş bölümü yanıyorsa, kimse mimari hakkında ders vermek veya yangın aletlerinin resimlerini sergilemek için
banliyölere gitmez. Su, itfaiye araçları, kanlı kanlı adamlar ve
dinamit için acele edilir. Etrafınızdaki kuşlar, Tanrı'dan korkmayan ve insanları umursamayan kaçak avcılar tarafından vurularak öldürülüyorsa ve bunu durdurmak için anında yardıma ihtiyacınız varsa, komşunuzun evine koşun ve zilini çalın. Eğer zil sesini duymazsa, tüm evi sarsana kadar kapısını yumruklayın.

Yarı giyinik, gözlerini kırpıştırarak ve ovuşturarak aşağı indiğinde, ona bağırın:

"Çık dışarı! Kuşlarının hepsi parçalanıyor!"

"Öyle mi?" diyecektir. "Ama _ben_ bu konuda ne yapabilirim? Elimde değil!
Ben bir av bekçisi değilim."

"Giysilerini giy, tüfeğini al ve dışarı çık ve
öldürme çetesini defet."

"Ama bunun ne faydası olacak? Tekrar geri gelecekler."

"Görevimizi yaparsak hayır. Onları tutuklatmalıyız ve mahkemeye çıkarmalıyız."

"Ama," diyor uykulu vatandaş, "Bu pek işe yaramayacak. Yasalar yeterince
katı değil; ayrıca, oldukları gibi bile iyi uygulanmıyorlar!"

"O zaman mevcut yasaların uygulanmasını sağlamayı kendi işimiz haline getirelim ve meclis üyelerimize gidip daha güçlü yasalar çıkarmalarını sağlayalım."

Ve bu beni çok önemli bir konuya getiriyor:

* * * * *

YENİ BİR YASA NASIL ÇIKARILIR

Ortalama vatandaşın, vahşi yaşamın ve ormanların daha iyi korunması için açıkça gerekli olan bir yasanın çıkarılmasının ne kadar mümkün olduğunun pek farkında olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Bu nedenle ve kesin bilgiye ihtiyaç duyulduğu için, burada bu konu hakkında özel talimatlar vereceğim.

KİŞİSEL DENKLEM.--Azimli bir adam, makul derecede zeki ve yeterince kararlı olduğu sürece iyi bir yasanın geçişini sağlayabilir. Bir hareketi başlatan adam, onu takip etmeye, kaderini yönlendirmeye, muhalefet fırtınaları
üzerine
çöktüğünde onunla kalmaya ve vali tarafından imzalanana kadar asla vazgeçmemeye karar vermelidir. Kişisel rahatlığını, zevklerinin çoğunu feda etmeye ve arkadaşları uyurken veya eğlenirken çalışmaya istekli olmalıdır.

Vahşi yaşamın korunması için çalışırken güçlü ve
kesin olmayan bir teselli kaynağı vardır. Bu şudur:

_Davanız her zaman güç kazanır ve yok edicilerin davası her zaman güç kaybeder!_

BİR DAVANIN SEÇİMİ.--Geniş fikirli olun. Kasabanızın derelerinde Haziran böcekleriyle birlikte boğa başlarının avlanmasına izin veren bir yasa talebiyle meclise koşmayın veya oğlunuz üniversiteye geri dönmeden önce yeni silahını deneyebilsin diye ilçenize bıldırcın için özel olarak erken bir sezon verilmesini talep etmeyin. _Hiçbir "yerel" yasa teklifi vermeyin_; çünkü ilerici eyaletlerde yerel av yasaları güçlü bir şekilde gözden düşüyor, -- olması gerektiği gibi! Tüm eyaletiniz için yasa çıkarın, daha azı değil.

Meclisinizi önemsiz bir yasa tasarısıyla rahatsız etmeyin. Yetişkinler için değerli olan bir dava seçin, sizin için iyi olacaktır. Büyük bir yasa tasarısını geçirmek küçük bir yasa tasarısını geçirmekten daha fazla zaman almaz; ve büyük adamlar büyük önlemlerle özdeşleşmeyi tercih eder.

Bir yasa tasarısı hazırlamadan önce, görüşleri alınmaya değer olan adamlara danışın. Aklınızdaki son büyük ve iyiyse, _devam edin_,
önceden destek alsanız da almasanız da. Zamanın ihtiyaçları açıkça önlemi gerektiriyorsa, _devam edin_,
tamamen tek başınıza başlasanız bile. İyi bir önlem, şirket çekmeden asla uzağa gidemez.

BİR YASA KANUNUNUN HAZIRLANMASI.--Kural olarak, bir yasama organının üyelerinin kendileri için yeni veya yabancı olan konularda yasa tasarıları hazırlamak için zamanları yoktur.

Kısa bir yasa tasarısı kendi temsilciniz tarafından kolayca hazırlanabilir; ancak ciddi bir reformu kapsayan uzun bir yasa tasarısı farklı bir konudur. Yasa tasarısını sizin için
hazırlaması için bir avukat tutun. Gerçekten iyi bir avukat, kamu yararına olacak ve özel bir baltayı
kırmayacak bir yasa tasarısı hazırlamak için fazla ücret talep etmeyecektir;
ancak yasa tasarısı uzunsa ve uzun bir çalışma gerektiriyorsa, iyi bir vatandaş bile
bir ücret talep etmelidir.

Yasa tasarınız mevcut yasaları tam olarak tanımalıdır. Yasaklayıcı veya izin verici olmalıdır; Bu, ne yapılmaması gerektiğini veya yasaya göre yapılabilecekleri söyleyebileceği, diğer tüm eylemlerin yasak olduğu anlamına gelir. Avukatınız hangi formun en iyi olduğuna karar vermelidir. Bana göre, ikisi arasında daha güçlü ve daha etkileyici olduğu için yasaklayıcı formu çok daha fazla tercih ediyorum. Yabani yaşamın ve ormanların yok edilmesini cezalar altında yasaklamanın yasanın yetkisi olduğunu düşünüyorum.

CEZALAR.--Her yasa, ihlali için bir ceza sağlamalıdır; ancak
ceza suçla orantısız olmamalıdır.
Yiyecek için ötücü kuşları öldürmek için bir dolar para cezası vermek, üç yüz dolar para cezası vermek kadar
akılsızcadır. Çok
küçük bir para cezası mahkumu etkilemez ve yasaya ve mahkemelere karşı
küçümsemeye yol açar! Tamamen çok yüksek bir para cezası mahkeme tarafından "aşırı" olarak iptal edilebilir. Bana göre, vahşi yaşam katliamı için en iyi cezalar şu şekildedir:

Ötücü kuşları ve diğer av olmayan kuşları vurmak, ağla yakalamak veya tuzağa düşürmek, her kuş 5 ila 25 dolar
Sezon dışında av kuşlarını öldürmek, her kuş 10 ila 50
Yasaya aykırı av satışı, her suç 100 ila 200
Balık dinamiti 100 ila 200
Av balıklarını ağla yakalamak veya ağla yakalamak 50 ila 200
Haksız silahlarla kuş vurmak 10 ila 100
Bir balıkçıl, Carolina papağanı veya Amerikan turnasını öldürmek 100 ila 200
ABD'nin herhangi bir yerinde bir dağ koyunu veya antilopu öldürmek 500
Yasaya aykırı bir şekilde bir geyiği öldürmek 50
Boynuzsuz bir dişi geyiği veya yavru geyiği öldürmek, her suç 50
Derisini almak için bir boz ayı tuzağı kurmak 100

Bir adamı "yanlışlıkla" öldürmek için para cezası 500 dolar olmalı ve mahkemeye, mağdurun ailesi için beş yıllık taksitler halinde ödenmelidir.

Para cezaları ödenmediğinde, hüküm giyen kişi
verilen para cezasının her doları için yarım gün ağır iş cezasına çarptırılmalıdır; ve ağır iş cezası mahkemenin _ilk_ seçeneği olmalıdır! Birçok zengin ve pervasız kaçak avcı para cezaları için parmaklarını şıklatır; ancak ağır iş cezası en küstahlarının bile yüreğine korku salar. Tüm bu adamlar için "emek" "ölüm"ün ikiz terörüdür.

BİR YASA KANUNUNUN SUNUŞU.--Yaban hayatı yasa tasarıları için yasa koyucu şampiyonlarının seçiminde çok fazla bilgelik gerekir. Burada sadece dahil olan
önde gelen ilkeleri belirtmek mümkündür.

Elbette çoğunlukta olan siyasi parti içinde bir tanıtıcı aramak en iyisidir. Elinde birçok önemli yasa tasarısı olan bir adam, kendi gözde önlemlerine en iyi şekilde dikkat etmek zorundadır; ve
zaten aşırı yüklenmemiş bir adamı seçmek en iyisidir. Bir adamın bir
sürü düşmanı varsa, onu geçin. Kesinlikle yüksek karakteri ve iyi ismi davanız için bir güç kulesi olacak bir adam seçin; ve
gerekirse, _karar vermesini bekleyin_. Bay Lawrence W. Trowbridge, Sayın
George A. Blauvelt'in sonunda New York Meclisi'nde Bayne yasa tasarısını savunmayı kabul edeceği umuduyla üç uzun ve endişeli hafta bekledi. Sonunda Bay Blauvelt bunu kabul etti; ve
kararını beklemek için harcanan zaman büyük bir yatırımdı! O,
bu yasa tasarısını Meclis'ten geçirmek için tüm insanların Adamıydı.

Çoğu zaman, bir yasama organının "sessiz adamı" yeni ve sert bir önlemi savunmak için iyi bir adamdır. "Geçmesi zor bir yasa tasarısını" ele almaya karar veren sessiz adam, genellikle yerlileri sonuç alma yeteneğiyle
şaşırtır. Iowa'dan Temsilci John F. Lacey, Kongre'de üç uzun yıl boyunca "Lacey kuşu yasası" için çalışırken gösterdiği sessiz, istikrarlı, yorulmak bilmez ve sonunda karşı konulamaz enerjiyle adını tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ev ismi haline getirdi. Meslektaşları yıllarca ona güldüler ve yasa tasarısını neşeyle reddettiler. Ama o
sürdü. Davası giderek güçlendi; ve son zaferi
bu toprakların her yerinde vahşi yaşama karşı işlenen binlerce suçun köküne baltayı koydu. Amerika halkına, kendisine sonsuz minnettarlığımızı ve
hatırlanmamızı hak eden bir hizmette bulundu.

BİR YASA TANITIMINDAN SONRA.--Bir yasa tasarısı tanıtılır tanıtılmaz, incelenmek ve raporlanmak üzere bir komiteye havale edilir.
Muhalefet varsa--ve gerçekten değerli bir şey yapan her yasa tasarısına
her zaman muhalefet vardır--o zaman bir "duruşma" yapılır. Komite, yasa tasarısının dostlarının ve düşmanlarının bir araya gelip
görüşlerini ifade edecekleri bir gün belirler.

Duyurudan önceki hafta sizin yoğun haftanızdır. Kampanyanızı en küçük ayrıntısına kadar planlamalısınız. Yasa tasarınızın çeşitli bölümleri hakkında konuşmasını istediğiniz adamları seçin (her biri on dakika) ve konuları ve zamanı aralarında paylaştırın. Eyaletin çeşitli bölgelerindeki yasa tasarısının dostlarını katılmaya ve "bir şeyler söylemeye" çağırın.
Güçlü bir iyi adamlar topluluğuyla gidin. _Mümkün olduğunca çok sayıda kuruluşu
temsil edin_! "Örgütler" büyük bir insan kitlesini ve ayrıca seçmenleri temsil eder.

Duruşmaya ulaştığınızda, tarafınız için kat yöneticisi olacak olan yasa tasarısının şampiyonuna, konuşmacılarınızın dikkatlice düzenlenmiş ve kimin kim olduğunu belirten açık ve öz bir listesini verin. Bunu yaptıktan sonra, sadece kendi on dakikanızı doldurmanız ve ardından olayın tadını çıkarmanız gerekir.

DOĞRULUĞUN DEĞERİ.--Bir yasa tasarısı için çalışırken, her zaman gerçeklerinizden emin olmanız gerektiğini söylemeye gerek yok. Rakiplerinizin sizi ifade doğruluğunda
tökezlerken yakalamasına asla izin vermeyin. Ciddi bir hata yaparsanız,
düşmanlarınız bunu size karşı sonuna kadar kullanacaktır. Gerçekleri abartmaktansa, olduğundan daha az göstermek daha iyidir. Bu kurnaz eski dünya, tanıklığı o kadar doğru ve o kadar sağlam olan, dikkatli, muhafazakar adamı
hızla tanır ki hiçbir saldırı onu sarsamaz. Yasama organları, güvenle güvenilebilecek adamın
sözlerine ve fikirlerine hemen güvenir. Düşmanlarınız, davanıza haksızlık eden abartılı ifadelerle sizi boğmaya çalışırsa, aranızda yargıçlık yapan adamların onları kulak işaretlerinden tanıması ve buna göre onları dikkate almaması ihtimali yüksektir.

ÜYELERLE ÇALIŞIN. --Bazen bir yasama organına sunulan bir konu o kadar yenidir ve önerilen şey o kadar serttir ki, organın her bir üyesinin önüne çok sayıda gerçeği koymak için önlemler almak gerekir. Bu tür koşullar altında üye doğal olarak "gösterilmek" ister. Bir reform için en temiz ve en iyi kampanya, her iki tarafın da kişisel ısrarlardan ziyade gerçeklerle ilgilenmesidir. Elinizde iyi bir neden varken, bir yasa koyucunun mantıksal sonuçlar çıkarabileceği özlü gerçek ifadeleri ve koşullar hazırlamak bir zevktir. Bir yasa tasarısı bu şekilde kazanılabildiğinde, av koruma çalışması bir zevk haline gelir.

Bir eyaletin tüm halkının haklarını ve mülkünü etkileyen tüm önemli yeni önlemlerde, vicdanlı yasa koyucu halkın bu konuda ne hissettiğini bilmek ister. Ona "Vahşi yaşam eyaletin tüm halkına aittir; ve bu yasa tasarısı onların çıkarınadır" dediğinizde, sizin teklifinizin doğru olduğundan emin olması gerekir. Bazen onu tamamen ikna etmenin tek bir yolu vardır; ve o da bölgesindeki insanlardır.

O zaman genel bir alarm göndermek ve Halkı temsilcilerine yazmaya ve _kendi_ görüşlerini ifade etmeye çağırmak gerekir. Onlara, basılı materyallerde, davadaki _en son gerçekleri_ verin, geleceği
tahmin edilmesi gerektiğini düşündüğünüz şekilde tahmin edin, sonra da ilgilenen erkek ve kadınların senatörlerine ve meclis üyelerine yazmalarını ve _kendi_ görüşlerini _kendi_ yollarıyla_ ifade etmelerini talep edin! İmzalanmaya hazır "makine
mektupları" gönderilmesin; çünkü bu tür mektuplar çaba israfıdır ve hemen gönderildikleri çöp kutularına aittir. Yasama organlarının üyeleri onlardan nefret eder ve haklı olarak da nefret ederler. Kendileri için düşünebilen, kendi nedenlerini ortaya koyabilen ve isteklerini kendi yollarıyla ifade edebilen adamlardan duymak istiyorlar.

BASIN VE GAZETELER.--Gazetelerin ve genel olarak süreli yayınların vahşi yaşamın korunmasındaki etkisini abartmak imkansızdır. Onların sempatisi, desteği ve Yıkım Ordusu'na yönelik bağımsız saldırıları olmasa, av türümüz neredeyse
çoktan yok edilmiş olurdu. Editörler sempatik ve duyarlı iyi vatandaşlardır, görevleri konusunda geri kalanımız kadar hassastırlar ve en eski koruma zamanlarından itibaren ateş hattında olmuşlardır, yıkıcıları geri püskürtmeye yardımcı olmuşlardır. Bir editörün düşmana yardım, teselli veya tavsiye verdiğini görmek gerçekten nadir görülen bir durumdur. Bu alanda otuz yıl boyunca gördüğüm veya duyduğum
yaban hayatı koruma davasına karşı çıkan yirmiden fazla makaleyi hatırlayamıyorum.[K] Örneğin, şu anda aşağıdaki gazetelerin aktif kampanya çalışmalarını özellikle minnettarlıkla anıyorum:

[Dipnot K: Yukarıdaki paragrafın yazılmasından sadece bir saat sonra, San Francisco'dan gelen uzun bir telgraf, o şehrin _Examiner_'ının her türlü av hayvanının satışı için aktif ve agresif bir kampanya başlattığını bildirdi.]

The New York Times
The New York Tribune
The New York Herald
The New York Globe
The New York Mail and Express
The New York World
The New York Sun
The Springfield (Mass.) Republican
The Chicago Inter-Ocean
The San Francisco Call
The Rochester Union and Advertiser
The Victoria Colonist
The Brooklyn Standard-Union
The New York Evening Post
The New York Press
The Buffalo News
The Minneapolis Journal
The Pittsburgh Endeksi-İtirazı
St. Louis Globe-Democrat
Philadelphia Kuzey Amerika
Utica Observer
Washington Star. Bu dergiler davaya iyi hizmet ettiler; ve bazıları
ateş hattında uzun yıllar geçirdiler:

Orman ve Dere
Amerikan Sahası
Tarla ve Dere
Rekreasyon (eski ve yeni)
Kanada'da Çubuk ve Tüfek
Açık Alanda
Spor Sahası
Western Sahası
Açık Hava Hayatı
Shield's Dergisi
Sportsman's Review
Outing
Collier's Weekly
The Independent
Country Life
Açık Hava Dünyası
Kuş Hikayesi

Kampanya yaparken, her zaman gazetelerden yardım isteyin. Eğer
kırılacak özel bir balta yoksa, cömertçe yardım ederler. Haftalık dergiler
değerlidir, ancak aylıklar yayın tarihlerinden o kadar uzun süre önce basılır ki, alayı takip edebilecek kadar hızlı hareket etmeleri nadirdir. Mekanik sınırlamaları çoktur ve ciddidir.

Her gazete "özel" haberleri, mektupları ve makaleleri sever. Bu temelde, sağlayabileceğiniz tüm canlı materyali basacaklar.
Ancak aynı zamanda, kampanyanın önemli haberleri, ustabaşı için hazır basılı fişler şeklinde basın yayınına gönderilmelidir.
Bunların çoğu asla kullanılmaz, ancak diğerleri kullanılır; ve bu işe yarar.
Her fişteki haber, gönderen tarafından kefil olunmalıdır, aksi takdirde
kullanılmayacaktır. Genellikle gönderen tarafından imzalanmış bir mektup olarak görünecektir; bu
tamamdır, ancak haber, imza olmadan basıldığında en etkili olur. Associated Press'e güvenmeyin; çünkü kendine özgü talepleri, oyun koruma çalışmalarında kullanılmasını neredeyse imkansız hale getirir.

MUHALEFETLE NASIL KARŞILAŞILIR.--Muhalefetin adil ve açık bir şekilde ele alınması için bir kural yoktur. Adil olmayan ve sinsi muhalefet için
güçlü bir silah vardır: Tanıtım. Amerikan halkı adil oyunu sever ve adaletsiz bir savaşçı için, korkusuzca ve merhametsizce üzerine çevrilmiş bir projektörden daha ölümcül bir şey yoktur. Eğer doğru tarafta olması gereken bir vatandaşın karanlık bir sebepten dolayı yanlış tarafta faaliyet gösterdiği güvenilir ve ısrarlı bir şekilde bildirilirse,
bu raporları büyük bir gazetede yayınlayın ve onlara bunların doğru olup olmadığını kamuoyuna sorun. Eğer raporlar yanlışsa, hemen bir mektupla çıkıp bunu söyleyebilir ve konuyu kapatabilir. Eğer doğruysa, halk bunu yakında öğrenecek ve buna göre hareket edecektir.

SONSUZ DİKKAT.--Bir yasa tasarısının ilerleyişi, yetkili bir kişi tarafından her gün ve en sonunda her saat izlenmelidir.
Bir yasa tasarısını biliyorum ki, sadece onu destekleyen kişi onu neredeyse zorla, gecikmiş bir katibin elinden çekip senatoya bizzat götürdüğü ve oturumun son saatinde kabul ettiği için yenilgiden kurtuldu.

Bir yasa tasarısı bir komitenin çekmecesinde uzun süre bekletilmemelidir. Bu tür gecikmeler neredeyse her zaman tehlikelidir.

YASA TASARISININ İMZALANMASI.--Büyük bir önlemin destekçisi her zaman İcra Kurulu Başkanının sempatisini günün erken saatlerinde arar; ancak önceden vaatler veya taahhütler almaya çalışmak gibi diplomatik bir hata yapmamalıdır.
İyi yargıçlar kararlarını önceden açıklamazlar.

Bir İcra Kurulu Başkanı, imzalaması için kendisine gönderilen bir yasa tasarısını "onaylayamayacağını" söylediği için, umutsuzluk içinde pes etmek için bir sebep yoktur. Birçok icra kurulu onayı, yanan bir
damga gibi son anda alınmıştır. _Yasa tasarısı üzerinde işlem yapılmadan önce bir duruşma talep edin_. Duruşmada, öncesinde ve sonrasında, yasa tasarısının yasalaşmasını isteyen Halk, mektup, telgraf ve şahsen temyiz yoluyla kendilerini ifade etmelidir. Vali, halkının _ezici çoğunluğunun_ kendisinden yasa tasarısını imzalamasını istediğine ikna olursa, kişisel olarak buna karşı olsa bile, _imzalayacaktır_! İyi bir valinin ayırt edici özelliği, büyük çoğunluğun iradesine itaat etme ruhudur.

Yasa tasarınız vali tarafından imzalanana kadar, sakin bir zihinle eve gitmeye, zırhınızı çıkarmaya ve kulağınızı telefona dayayıp birinin tek ödülünüz olarak "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." dediğini duymaya hazır değilsiniz.

"KREDİ" KONUSUNDA. "--Ailenizin ve en yakın arkadaşlarınızın dar çevresi dışında, av koruma davasında yaptığınız şey için herhangi bir kredi almayı beklemeyin. Bu meşgul bir dünya ve insan zihni huzursuz bir kuş gibi bir konudan diğerine uçuyor. Kampanyaları
kazanan adamlar birkaç saat içinde halk tarafından unutuluyor! "Halk alkışı" denen balondan daha değişken veya daha geçici bir şey yoktur. Büyük adamların deneyimlerine bakılırsa, bunun hiçbir içeriği olmadığını söylemeliyim. Büyük bir dava uğruna savaşan ve zaferler kazanmaya yardımcı olan adamın en değerli ödülü, tüm görevini cesurca yapan ve dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde, galeri alkışı
düşünmeden bırakan her iyi vatandaşa gelen derin tatmindir.

* * * * *

BÖLÜM XXVIII

YENİ KANUNLARA İHTİYAÇ VAR: EYALETLERİN İSİM SAYISI

Vahşi yaşamı koruma ilkeleri ve teşvik artık o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki değerleri hakkında tartışmaya pek yer bırakmaz. Herhangi bir devletin insanlarının önüne konulduğunda, tek soru doğru şeyi yapmaya istekli olmaktır; görev mi yoksa göreve karşı gelmek mi; iyi vatandaşlık mı yoksa bencilliğin hüküm sürmesi mi. Görevlerini
yapmak istemeyen adamlar, gürültülü konuşmalar ve önemsiz ayrıntıların yorucu akademik tartışmalarıyla büyük konuları bilerek bulandırırlar; ve bu tür adamlar
reform hareketlerinin laneti ve belasıdır.

"Çok fazla oyun yasası var!" diye aptalca iddia eden çok az kişi vardır. Herhangi bir kişinin böyle bir ifadede bulunması tamamen yanlıştır, çünkü bu zararlı hataları teşvik etme eğilimindedir. Yasalarımızın _çok müsamahakar_ olması veya tam olarak uygulanmaması, amaçlarını kınamak için bir mazeret değildir. Bizler hep çok çekingen, çok şımarık ve oyun tutkunlarının duygularını incitmekten çok korktuk.

Bana herhangi bir eyaletin veya ilin av yasalarını yapma yetkisi verin ve o bölgenin _göç etmeyen_ vahşi yaşamını kurtarmayı garanti edeceğim. Sadece yeterli yasalar yapmakla kalmayacağım, aynı zamanda _uygulanacakları_ araçlar, adamlar ve cezalar da sağlayacağım! Korkmayan insanlar için bu kolay ve basittir.

Her eyaletin av yasalarını analiz etmek, eksikliklerini belirlemek ve yeni mevzuatla düzeltilmesi gereken hataların bir listesini vermek için büyük çaba sarf ettim. Bunu yapmak için derin bir bilgelik gerekmedi, çünkü söz konusu ilkeler o kadar açık ki on beş yaşında herhangi bir zeki okul çocuğu bunları bir saatte öğrenebilir. Bu görevi umutla yerine getirdim, çünkü birçok eyalette gerçek sorunların halkın önüne açıkça konmadığına inanıyorum. Bundan sonra hiçbir eyalet, onu koruyacak yasaları bilmeyerek vahşi yaşamını yok etmeyecektir.

Hiç kimse "vahşi yaşamı kurtarmak için çok geç" demesin; çünkü
ölmüş ve gitmiş türler hariç, bu doğru değil. Hiç kimse
"yasayla vahşi yaşamı kurtaramayız" demesin; çünkü bu da doğru değil. Yasalar gevşek olduğu sürece, yasaya uyan insanlar bile
onlardan faydalanacaktır.

Yasanın izin verdiği tüm av hayvanlarını öldürmenin _doğru_ olduğunu düşünen milyonlarca erkek var! Yasa satışlarına izin verdiği sürece
sorguç takmanın doğru olduğunu düşünen binlerce kadın var! Ve yine de, kararlı ve çalışkan olursak gelecek için bolca umut var.
Geçtiğimiz üç yıl boyunca, daha da geriye gitmeden, tüm New York eyaletinin Bayne yasasıyla yerli vahşi av hayvanlarının ticaretinden ve Dutcher yasasıyla
kadın şapkalarındaki vahşi kuş tüylerinin ticaretinden temizlendiğini gördük. Bugün, bu eyalette, her yüz kadından doksan dokuzunun, üç yıl öncesine kadar düzenli olan yabani kuşların başları, gövdeleri ve tüyleri yerine, şapkalarında çiçekler, danteller ve peluş ve saten giydiğini görüyoruz. Bu değişiklik, vahşi yaşamın korunması için iyi yasaların değerine dair güçlü bir yorum oldu. Hollanda yasası, yabani kuşların tüylerinin
_New York Eyaleti'nden neredeyse tamamen kaybolmasına_ neden oldu!

Burada her eyaletin açık görevine işaret edeceğiz; ve sonra
kan testine dayanıp dayanamayacaklarına karar vermek onlara kalacak.

Bir eyalet veya bir millet, tıpkı bir birey gibi, kaba, adaletsiz veya kötü olabilir.
Hiçbir eyalet, kısmen kardeş eyaletlere ait olan göçmen av veya ötücü kuşların katledilmesi için bir mezbaha bulundurma hakkına sahip değildir. _Her eyalet, göçmen kuş yaşamını, ulusun genelinin yararına, emanet olarak tutar_. Bir eyalet, yabani hayata muamelesinden herhangi bir birey kadar sorumludur; ve hesap defterlerini açmanın zamanı geldi.

Herhangi bir güney eyaletinin, hiçbir kızılgerdanın öldürülemeyeceği kuzey eyaletlerinin kızılgerdanlarını katletmesi, cinayet olduğu kadar soygundur da. _Hiçbir
güneyli beyefendi, suç kendisine gösterildikten sonra böyle bir şeye izin veremez_! Kuzey'de, kızılgerdanları vururken yakalanan adamlar anında mahkemeye çıkarılır ve para cezasına çarptırılır veya hapse atılır. Eğer biz Kuzeyliler, bize gelen alaycı kuşları yiyecek için öldürürsek, Güneyliler bizi hemen açgözlülük ve cimrilik canavarları olarak damgalarlar; ve bunu yapmakta tamamen haklı olurlar.

Avukatların dediği gibi, akıllıca ve merhametli davransak da davranmasak da, en azından "bir olgu üzerinde anlaşmaya varma" konusunda dürüst olalım. Bu topraklarımızda bir av kuşu faunası kaldığı ve eyaletlerin yarısının topçularının bunların katledilmesi için yasalar dikte etmesine izin verildiği sürece, şu anki korumamız tamamen saçma ve suç teşkil edecek kadar yetersiz kalacaktır. Şu saçmalıklara bakın:

New York, New Jersey ve diğer birçok kuzey eyaleti
geç kış ve ilkbaharda su kuşları ve kıyı kuşlarının avlanmasını katı bir şekilde yasaklıyor ve
torbayı sınırlandırıyor; Kuzey Karolina, Güney Karolina, Florida ve diğer güney
eyaletleri sadece tüm kış ve ilkbaharda yabani kuşları ve kıyı kuşlarını sınırsız bir şekilde katletmekle kalmıyor, ayrıca birçoğu bazı av olmayan kuşları da öldürüyor!

Tüm kuzey eyaletleri kızılgerdanı, yaptığı iyilikler için koruyor;
ama Kuzey Karolina, Tennessee, Mississippi, Louisiana ve diğer bazı güney eyaletlerinde binlerce kızılgerdan yiyecek için vuruluyor. Minnesota
bahar avını durdurdu; ama güneydeki kardeş eyalet Iowa
inatla bunu yapmayı reddediyor.

GENEL OLARAK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.--Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetim organı tarafından yürürlüğe konulması gereken iki büyük önlem var. Biri
tüm göçmen kuşlar için federal koruma sağlayan bir yasanın yürürlüğe konması; ve Kanada ve Meksika, bu yönde uluslararası bir antlaşmaya _dahil olmak üzere_ Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte hareket etmeye ikna edilmelidir.

Diğer gerekli önlem, Kongre'nin her ulusal orman ve orman rezervini aynı zamanda bir av koruma alanı ve vahşi yaşam için genel bir sığınak ilan eden ortak bir kararının geçirilmesidir. Burada yırtıcı hayvanlar hariç hiçbir tür vahşi yaratığın avlanması veya öldürülmesi olmayacaktır.

Zamanın eğilimi ve bu kıtadaki vahşi yaşamın evrensel katliamı, bir ok gibi o yöne doğru uçar.
Er ya da geç, buna GELMEK ZORUNDAYIZ! Kongre başlatıcı adımları atmazsa, _Halk_ atacaktır! Böyle bir sonuç gereklidir;
sağduyu ve durumun amansız mantığı tarafından haklı çıkarılır ve yapıldığında doğru olacaktır.

Vahşi yaşamın dostlarının Washington'da bu konudan fısıltılar dışında bahsetmeye cesaret edemediği bir zamandı. O zamanlar, Appalachian Park yasasının geçirilemediği ve Gifford Pinchot ve Ormancılık Bürosu'na karşı öfkeli homurdanmalar ve hatta küfürler savrulduğu zamanlar, çünkü çok sayıda ulusal orman bir kenara bırakılıyordu. O zamanlar, birkaç batılı koyun yetiştiricisi, Rocky Dağları'nı satın almadan hepsinin kendilerine ait olduğunu düşünüyordu. Bugün, Amerikan halkı kamusal alandaki kaynakların, ayrıcalıklı birkaç kişiye savurganca harcanmak yerine, milyonlarca kişinin yararına saklanması ve korunması fikrine alıştı. Bugün, her ulusal ormanı birinci sınıf bir yaban hayatı koruma alanı haline getirmekten bahsetmek tamamen güvenlidir ve Kongre'den derhal bu eylemi gerçekleştirmesini talep etmek Halkın elindedir.

Weeks tasarısı, Anthony tasarısı ve şu anda Kongre'de göçmen kuşlar için federal koruma sağlamak üzere sunulan McLean tasarısı pratikte aynıdır. Üçü de iyi tasarılardır ve hangisinin sonunda yasalaşacağı önemli değildir. Hangisi nihai olarak kabul edilirse edilsin, Amerika Birleşik Devletleri, Alaska veya Porto Riko'ya giren _tüm_ göçmen kuşlar için federal koruma sağlamalıdır. Neden ördeği kayırıp
kırmızıgerdanı kaderine terk edelim veya tam tersi? Bu görevi bütünüyle yapmak kadar yarı yarıya yapmak da aynı derecede kolay olacaktır. Tereddüt etme, çekinme veya diğerinden korkma zamanı geçti. Bugün milyonlarca dürüst ve ciddi Amerikalı en kapsamlı ve en sert politikayı desteklemeye hazır, çünkü bu en gerekli ve en iyi politika haline geldi. Dahası, ciddi olarak değerlendirilmeye değer tek politikadır.

Bazı eyaletlerimiz vahşi yaşamı korumada oldukça iyi iş çıkardılar, ulusal politikamızın bir bütün olarak saçmalığını göz önünde bulundurarak; diğerleri kayıtsız kaldılar ve bazıları çok ihmalkar davrandılar ve hâlâ öyleler. İşte burada çizgiye sadık kalmayı ve her eyaletin konumunu kendi değerlerine veya değersizliklerine göre korku veya kayırma olmadan ortaya koymayı planlıyoruz. Ülkemizin vahşi yaşamıyla ilgili olarak şu anda karşılaştığımız gibi ölüm kalım meselesinde, açıkça konuşmanın zamanı geldi.

Eyaletlerin aşağıdaki çağrısında, eyalet av yasalarındaki bariz eksiklikler ayrıntılı olarak ortaya konulacak, böylece hassas noktalar doktorların görüşüne sunulacak. Koşullar, 1912 yazının sonundaki
_durumlarıyla_ temsil edilecek ve bu hataların yakında düzeltilebileceği umulmaktadır.

* * * * *

EYALETLERİN İSİMLENMESİ

ALABAMA:

Bu listeyi, av koruma madalyası almaya hak kazanan bir eyaletin adıyla açabilmek bir memnuniyettir. Bu özel ilerleme ve aydınlanma alanında, Alabama eyaleti Güney'in öncü eyaletidir. New York şu anda Kuzey'de benzer bir konumdadır; ancak New York daha eski bir eyalettir ve doğaya olan genel sevgisi
daha güçlüdür. Herhangi bir güney eyaletinde ileri düzeyde koruma elde etmek, Kuzey'dekinden çok farklı bir konudur.

Beş yıl önce Alabama evini düzene koydu. Şarkı söyleyen ve böcek yiyen kuşların katledilmesi, federal hükümetin yardımı olmadan herhangi bir Güney eyaletinin durdurabileceği kadar durduruldu ve bu kuşlar çiftçilerin en iyi arkadaşları olarak tanınıyor ve muamele görüyor. İlçe yasaları aracılığıyla koruma girişiminin saçma sistemi terk edildi. Av hayvanlarının satışı durduruldu ve bu durdurulmadan sonra bıldırcınlar arttı. Av hayvanlarının tuzağa düşürülmesi ve ihraç edilmesi durduruldu ve yabani hindi ve çulluk artık artıyor. Av hayvanı olmayan kuşları öldürmek veya yakalamak yasadışıdır. Av hayvanı avı sınırlamaları getirildi, ancak _av hayvanı avı sınırlama yasaları fazlasıyla liberaldir ve azaltılmalıdır_. Bir avcı lisans yasası yürürlüktedir ve av ve balık departmanı kendi kendine yetmektedir. Gece avı yasaktır ve dişi geyikler öldürülemez. Kapsamlı bir bekçi sistemi sağlanmıştır. Ancak, Alabama henüz

su kuşlarının avlanmasına 15 Mart'a kadar izin veriyor, bu da çok geç, bir buçuk ay.

Avlanmada otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanımı yasaklanmalı.

Yılda iki geyikle sınırlı olmalı ve öldürme, boynuzları en az üç inç uzunluğunda olan geyiklerle sınırlandırılmalı.

Alabama'da av koruma hikayesi 1907'de başladı. O zamandan önce,
yaban hayatı katliamı çok büyüktü. Her yıl, en az üç gün, yapılacak işten bağımsız olarak avlanan zenci çiftlik işçileri tarafından muazzam sayıda bıldırcın öldürüldüğü bilinmektedir. Bıldırcın, yabani ördek, çulluk, güvercin, kızılgerdan ve çullukların katledilmesi "mide bulandırıcı" olarak tanımlanmıştır.

1907'den beri gerçekleşen değişim, esas olarak bir adamın çabaları sayesindedir. Alabama, bugünkü konumunu, Vahşi Yaşamı Koruma konusunda Eyalet politikasının yazarı olan Av ve Balık Komiseri John H. Wallace, Jr.'ın takdire şayan niteliklerine borçludur.
Açık görüşlülüğü, yargısı ve başarısı, onu vahşi yaşamı korumada kararlı bir adamın gücünün canlı bir örneği haline getirir.

Komiser Wallace, Weeks ve Anthony'nin federal koruma tasarılarının ateşli bir destekçisidir ve Güney'in bir avukatı olarak, "kuşların geçişini korumak için federal mevzuata karşı anayasal bir engel olmadığına" inanmaktadır.

ALASKA:

Av hayvanlarının satışı kesinlikle yasaklanmalıdır, sonsuza dek.

Kızılderililer, madenciler ve avcılar tarafından büyük av hayvanlarının katledilmesi artık sınırlandırılmalı ve mantıklı bir şekilde yasalarla sıkı bir şekilde düzenlenmelidir.

Bering Denizi'nin Alaska ve Rus sularında, fildişi ve postları için morsların katledilmesi on yıl boyunca tamamen yasaklanmalıdır.

Av hayvanı koruma hizmeti, koruma görevlisi sayısı ve genel etkinlik açısından dört katına çıkarılmalıdır.

Av hayvanı koruma hizmeti, devriye çalışmaları için bağımsız iki deniz aracıyla donatılmalıdır.

Tırnaklı av hayvanı avı için belirlenen torba sınırı yüzde 50 fazladır.

Bu amaçlara ulaşmak için Kongre, Alaska'daki vahşi yaşamın korunması için yılda 50.000 dolar ayırmalıdır. Mevcut 15.000 dolarlık miktar çok yetersizdir ve söz konusu büyük vahşi yaşam çıkarları daha büyük miktarı fazlasıyla haklı çıkarmaktadır.

Alaska'nın vahşi yaşamının korunmasında önemli ilerlemeler kaydetmesinin zamanı geldi. Artık Kızılderililerin, madencilerin ve
araştırmacıların istedikleri zaman istedikleri kadar büyük av hayvanını öldürmelerine izin verilmesi ne doğru ne de adildir. Tembel ve çoğu zaman gaspçı Alaska Kızılderilileri, artık yaptıkları her hizmet için "büyük para" talep ediyorlar, o tür yok edilene kadar _geyik ve inek geyiği_ ile vahşice beslenmelerine izin verilecek kadar değerli vatandaşlar değiller. Madenciler ve maden arayıcıları değerli vatandaşlardır, ancak bu, onların sonsuza dek vahşi av hayvanlarıyla yaşamalarına izin verilmesi için bir sebep değildir, tıpkı Rocky Dağları'ndaki aç maden arayıcılarının sığır öldürmesine izin verilmesi gibi. Alaska ve kaynakları, servetlerini kazanmak ve mümkün olduğunca çabuk oradan ayrılmak için oraya giden "Eyaletlerden" gelen çok az sayıda insana ait değildir. Wrangel'in kuzeyindeki halkın zihni bu fikirden ne kadar çabuk
vazgeçerse o kadar iyi olur. Bu av hayvanı, doksan küsur milyonluk bu ulusun insanlarına aittir ve doksan milyonun, madencilerin, maden arayıcılarının ve Kızılderililerin domuz pastırması ve sığır etini kurtarmak için geyik eti ve ren geyiği dilleriyle yaşamaya devam etmesine razı olmaya devam etmeyeceğini tahmin etmek güvenlidir. Bay Frank E. Kleinschmidt bana Alaska'daki Sand Point'te bir Kızılderili tarafından getirilen 
seksen iki karibu dili gördüğünü ve her birinin elli sente satıldığını, (tüm söylentilere göre) kesilen hayvanların çoğunun ise bir kayba dönüştüğünü söyledi.

Vali Clark 1911'deki yıllık raporunda, Kadiak Adası'ndaki dev kahverengi ayı _(Ursus middendorffi_) tarafından şu anda
korunan korumanın, yerleşimcilerin _ve onların hayvanlarının_ yararına kaldırılmasını önerdi!
Hiç kimsenin yırtıcı vahşi hayvanların medeni insanın ihtiyaç duyduğu herhangi bir vahşi ülkenin gelişimini geciktirmesine izin verilmesini önermediğini söylemeye gerek yok. Bu konuda tek isteğimiz, Pasifik Kıyısı'nda bir zamanlar önerilen deniz aslanlarının katledilmesinde olduğu gibi,
_katliamın gerekliliğinin öldürme başlamadan önce tam ve yeterli bir şekilde
kanıtlanması_! Deniz aslanı olayının Kadiak Adası'nda tekrarlanmaması konusunda ısrar etmek adildir.

Alaska'nın büyük avı, kişi başına yılda iki geyik, üç dağ koyunu, üç ren geyiği ve altı geyik "sınırına" uzun süre dayanamaz. Bu durumda geyik ve koyunlar yakında yok olacak. Sınır, Alaska büyük avını Ticarete adamaya istekli olmadığımız sürece, bir geyik, iki koyun, iki ren geyiği ve dört geyik olmalıdır. Hiçbir sporcunun revize edilmiş programdan daha büyük bir torbaya ihtiyacı yoktur; ve
ticaretçilerin herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda büyük avı öldürmesine izin verilmemelidir.

Alaska'nın Silahlı Adam'a tamamen "açıldığını" aklımızda tutalım. İşte bir avcının yeni genelgesinden son kanıt:

"Bir sürü iyi atım ve iyi, yetenekli ve nazik
rehberlerim olacak; ayrıca istenirse başka kamp görevlileri de olacak. Niyetim, Kuzey Amerika'nın en iyi _ve son_ büyük av ülkelerine açılan kapı olduğuna inandığım için, o noktada kalıcı olarak yerleşmek."

Yol açık; yük treni hazır; rehberler bekliyor. Devam edin ve Kalanları öldürün!

ARIZONA:

Bant kuyruklu güvercinler ve avlanmayan tüm kuşlara derhal koruma sağlanmalı; ve en az dört yıl görev süresi olan bir Komiser altında maaşlı bir bekçi sistemi kurulmalıdır.

Avlanmada otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanımı yasaklanmalıdır.

İlkbaharda avlanma yasaklanmalıdır.

Arizona, en iyi av koruma eyaletleri sıralamasında güncel konumundan gurur duymak için iyi bir nedene sahip. Onun yaşındaki hiçbir eyalet veya bölge, koruyucu yasaları bu kadar iyi göstermemiştir. Yukarıda belirtilen noktaları kapsayan yasaların yürürlüğe girmesi, Arizona'da arzulanan çok az şey bırakacaktır. Bu eyalette, korunmaya değer bir kuş faunası vardır ve av bekçileri son derece gereklidir.

ARKANSAS:

Av yasalarının uygulanması, maaşlı bir komisyonerin sorumluluğuna verilmelidir.

Yabani kuşların ilkbaharda avlanması derhal durdurulmalıdır.

Su kuşları için makul bir kapalı sezon sağlanmalı ve kuğular yıl boyunca korunmalıdır.

Bir av sınırı yasası yürürlüğe konulmalıdır.

Maaşlı ve maaşsız bir av bekçileri gücü derhal oluşturulmalıdır.

Dişi geyiklerin öldürülmesi ve geyiklerin avlanması
durdurulmalıdır.

Hiçbir erkek geyik, ateş etmeden önce üç inç uzunluğunda boynuzlar görülmediği sürece vurulmamalıdır.

Bir avcı lisansı yasası gereklidir; ve ücretler av koruma departmanının desteğine gitmelidir.

Mississippi bölgesindeki pazar avcıları lehine yerel muafiyetler
yürürlükten kaldırılmalıdır.

Görünüşe göre Arkansas'ta vahşi yaşamı koruma ve artırma yasaları hiçbir şekilde istenilen düzeyde değil. Şu anda Arkansas, vahşi yaşamı korumada tüm eyaletlerimiz arasında Florida'nın yanında en arkadadır.
Uyan, Arkansas! Faunanızı tehdit eden tehlikeyi düşünün. St. Francis Nehri boyunca kuzeydoğu köşenizdeki Batık Topraklar, Mississippi Vadisi'ndeki en büyük vahşi kuş sığınağıdır.
Louisiana Körfez Kıyısı ile Minnesota'nın üreme alanları arasında. Ulusa karşı bir görev, kuzey pazarları için avlanan ve öldürebildikleri her şeyi öldüren
pot avcılarının otomatik ve pompalı tüfeklerinden büyük kuş sığınağınızı ziyaret eden göçmen su kuşlarını korumaktır. _O Batık Toprakları Koruyun_! Mississippi Vadisi'ndeki tüm insanlara, o bölgeyi hem gerçek anlamda hem de ismen bir kuş sığınağı yaparak bir lütufta bulunun.

Şimdiye kadar, sınırlarınızın dışından kiralık pazar topçularının Batık Topraklarınızdaki yabani kuşları milyonlarca katletmelerine ve onları kuzey pazarlarına göndermelerine izin verdiniz, halkınıza çok az fayda sağladı. Bu katliamın sona ermesinin zamanı geldi. Mississippi County'de, Kuzey Carolina'nın yaptığı gibi, her yıl bir ördek ve kaz sürüsüyle uğraşma! Diğer eyaletlere, diğer eyaletlerin sana yapmasını istediğin gibi davran. Tek bir yasada dokuz iyi yasa çıkarmaktan korkma. Eyaletler Ailesi'ndeki sicilini temizle ve çok geç olmadan hayvanlarını kurtar. Çiftçi ve meyve yetiştiricisi için hayatın kanı gibi olan böcekçil kuşların katledilmesine izin vermen adil değil.

KALİFORNİYA:

Tüm yabani av hayvanlarının satışı sonsuza dek yasaklanmalıdır.

Avda otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanımı yasaklanmalıdır.

Güvercin ve kumruların "av" ve "yiyecek" olarak öldürülmesi durdurulmalıdır.

Ada tavuğu ve nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan diğer tüm kuş türlerine on yıllık kapalı sezon verilmelidir.

Katır geyiği (eğer varsa) ve güney bölgelerindeki Kolombiya kara kuyruklu geyiğine on yıllık bir kapalı sezon verilmelidir.

Hemen, Mount Shasta'da veya yakınında büyük bir eyalet av koruma alanı oluşturulmalı ve bol miktarda antilop, kara kuyruklu geyik, bizon ve geyik sürüsüyle donatılmalıdır.

Eyaletin güney kesiminde cüce geyik için uygun bir koruma alanı ayrılmalıdır.

Genel olarak av yasalarına bakıldığında, Kaliforniya'nın kitaplarında göze hoş görünen ancak önemli ölçüde iyileştirmeye
sahip bir dizi var. Tüm bu hat boyunca, Altın Eyalet'in kuşları ve dört ayaklıları
yok oluyor! Bu başlık altında, canlı bir
bölüm yazılabilirdi; ancak burada yerimiz buna izin vermiyor. Ağustos'tan Ocak'a kadar - yılın yarısı boyunca - köpeklerle avlanmaya ve silah kullanmaya izin veren sadece süslü yasalar! Köpekler ve diğer kuşların peşindeki topçular tarafından rahatsız edilen veya öldürülen yuvalayan kuşları düşünün!

Kaliforniya'nın yabani ördekleri ve kazları inanılmaz bir şekilde katledildi. Muhteşem ada tavuğu ve sivri kuyruklu tavuğun sayısı büyük ölçüde azaldı. Bir zamanlar piyasadaki en ucuz av hayvanı olan yüz binlerce antiloptan neredeyse "bir iz"
kalmadı. Dağ koyunları ve katır geyikleri neredeyse yok oldu. Boz ayıları yok oldu!

Otomatik silahlar için kaydedilen en korkunç katliam, 5 Şubat 1906'da Kaliforniya'nın Glenn İlçesi'nde gerçekleşti. İki adam (hikayesi _Outdoor Life_, xvii, s. 371, Nisan 1906'da yayınlandı) bir günde 450 kaz öldürdü ve aslında _bir saat_ içinde 218 tanesini avladı!

Pasifik kıyısındaki av koruma çalışmalarına dikkat eden herkes, son sekiz yıl veya daha uzun süredir Kaliforniya'daki av koruma çalışmalarının sık sık çalkantılı bir durumda olduğunu bilir. Bazen Eyalet Balık ve Av Komisyonu ile eyalet sporcuları arasındaki uyumsuzluk, vahşi yaşamın çıkarlarına zarar veriyor ve kınanacak bir durum. Santa Cruz İlçesi'ndeki Gardiyan Welch'in durumunda, kötü niyetli siyaset eyaleti muhteşem bir gardiyandan mahrum bırakmaya yaklaştı, ancak mahkemeler sonunda Bay Welch'i devirenleri devirdi ve onu tekrar göreve getirdi. Herhangi bir eyaletin balık ve av komisyon üyeleri geniş görüşlü, tarafsız, kesinlikle dürüst ve samimi olmalıdır. Bu niteliklere sahip oldukları sürece, tüm sporcuların ve vahşi yaşamın tüm severlerin samimi ve saldırgan desteğini hak ederler ve almalıdırlar. Vahşi yaşamın kalıntıları, dostlarının kampında adil bir anlaşma ve uyum hakkına sahiptir. Neyse ki Kaliforniya'da maaşlı av koruma memurlarından oluşan mükemmel bir güç (toplamda 82) ve maaş almadan görev yapan 577 gönüllü koruma memuru var.

COLORADO:

Colorado Eyaleti, yiyecek olarak kullanılmak üzere yerel vahşi av hayvanlarının satışını derhal durdurmalıdır.

Tüm kış sonu ve ilkbaharda yerel vahşi kuşların avlanmasını durdurmalıdır.

Ada tavuğuna, tüylü tavuğuna ve tüm kıyı kuşlarına on yıllık bir kapalı sezon vermeli, güvercini av kuşları listesinden çıkarmalı ve ona kalıcı bir kapalı sezon vermelidir.

Turna ve kuğuyu av kuşları listesinden çıkarmalıdır. Yirmi beş kısa yılda Colorado'da vahşi yaşamın israfına ve tarihte çok az benzeri olan canlı bir mirasın yok edilmesine tanık olduk. Muhtemelen Colorado halkı kalıntılardan memnun; ancak bazı yabancılar Rocky Dağları'ndaki tüm karmaşaya bir korku duygusuyla bakıyor.

Kısa bir çeyrek asır önce Colorado, görkemli manzaraların ve büyük avların olduğu bir hayvanat bahçesiydi. Manzara hala duruyor, ancak büyük vahşi sürülerden sadece örnekler kaldı ve bazı türlerden o bile kalmadı.

Colorado'nun son bizonu, 1897'de kendilerine "taksidermist" adını veren düzenbazlar tarafından Lost Park'ta yok edildi. Routt County ve Colorado'nun diğer bölgelerinde yaşayan 200.000 katır geyiğinden artık geyik avcılığını ilginç kılacak kadar kalmadı. Bir düzine küçük sürüyü tohumluk olarak kurtarmak için tam zamanında dağ koyunlarına sürekli bir kapalı sezon uygulandı. Bu sürülerin yaşamasına izin verildi ve ürediler
şu ana kadar eyalette belki 3.500 koyun var. Geyiklerden sadece
bir kalıntı kaldı, şimdi on beş yıldır korunuyor.

Boz ayı o kadar tamamen yok oldu ki, sadece nadir bir
kazayla görülebiliyor; ancak avcının iyi bir köpek, at ve rehber takımı olması koşuluyla, kara ayılar ve pumalar adil bir spor için yeterince
çok. Çatal boynuzlu antiloplardan birkaç grup kaldı, ancak bunların giderek
azaldığı bildiriliyor. Evcil koyun sürüleri ve çobanları azalmadan sorumlu tutuluyor ve bunun
hak ettiğinden hiç şüphem yok. Koyunlar ve şampiyonları tüm vahşi av hayvanlarının amansız düşmanlarıdır ve onların önünde av hayvanı her yerde yok olur.

Colorado'nun kanun koyucuları, eyaletin vahşi yaşamının korunması için yeterli
tüzükler sağlamak için çok uğraştılar. Aslında, bence
hiçbir eyalet bu yönde daha büyük veya daha ayrıntılı çabalar sarf etmemiştir. Örneğin, 1899'da, Denver, Colorado'lu Yargıç D.C. Beaman'ın liderliğinde, eyalet lisansı altında av hayvanı yetiştiriciliği için özel av hayvanı koruma alanları ve çiftlikleri kurulmasını ve koruma alanında yetiştirilen av hayvanlarının eyalet denetimi altında etiketlenmesini ve satışını öngören çok ayrıntılı bir yasa çıkararak "daha fazla av hayvanı hareketi"ni başlattı.

[İllüstrasyon: BAND-TAILED GUGEON Genellikle Yolcu Güvercini Sanılır. Bu Türün Hızlı Katliamı,
Artık Soyunun Tükenmesinden Korkan Kaliforniyalı Ornitologları Endişelendirdi]

Colorado'daki av hayvanı tahribatının tarihi, eski, eski hikayenin tekrarıdır: bol miktarda yasa, ancak yüz kat fazla avcı,
av hayvanını hem yasaya uygun hem de yasaya aykırı olarak öldürüyor ve bunu av hayvanının üreyebileceğinden beş kat daha hızlı yapıyorlar. Bu kombinasyon, dünyadaki herhangi bir ülkenin vahşi yaşamını yok etmek ve bunu hemen başarmak için güvenle garanti edilebilir.

Büyük av hayvanı ülkesi olarak, Colorado açıkça yarış dışıdır. Halkı çok kanunsuzdur ve sınır muhafızları, çoğunlukla, bol av hayvanına bakmadan onu kovalamayacak kadar bencildir. Bazı
günlerde, Colorado'da vahşi doğanın yeni bir çağrısı yükselecek ve dağ koyunları için açık sezon talep edecek. Bunu talep edenler, "Birkaç fazla geyiği öldürmenin ne zararı olabilir? Cinsi geliştirecek ve sürülerin daha hızlı artmasını sağlayacak!" diyecekler.

Elbette, Colorado big-horn ve British Columbia geyiği için "açık sezon" düzenleyin. "Onlara iyi gelecektir." Koç kesiminin heyecanı dişiler için iyi olacak, değil mi? Elbette, bundan sonra daha hızlı üreyecekler, tüm büyük koçlar öldüğünde. Herhangi bir "fazla" vahşi yaşam kamusal bir rahatsızlıktır ve derhal parçalanmalıdır.

Colorado'da Estes Park'ın bir ulusal park olarak satın alınması ve hükümet tarafından sürdürülmesi yönünde bir istek var; ancak bunun için güçlü nedenler
henüz ortaya çıkmadı. Colorado Eyaleti'nin neden onu alıp bir eyalet
parkı ve av koruma alanı haline getirmemesi gerektiğine dair henüz bir neden duymadık. Eğer yapılırsa, mirasını büyük av hayvanlarından
elde ettiği israfın kısmi bir kefareti olarak sunulabilir. Colorado'nun kuş yaşamının kalıntılarının korunması için yapması gereken işler var.
Birçok bakımdan zamanın gerisinde. Şu an tereddüt etme veya topçulara av hayvanlarının kalıntılarının kurtarılması için yeni yasalar hakkında ne yapılmasını istediklerini sorma zamanı değil. Sağduyunun emirleri açık ve amansızdır. Yasa koyucular, av hayvanı katilleri istese de istemese de, vahşi yaşamın kalıntıları üzerinde tüm görevlerini yapsınlar.

_Evcil Koyunların Av Hayvanları ve Sığırlar Üzerindeki Laneti_.--Evcil koyunların Batı'daki sığır alanlarını ve tesadüfen birçok av hayvanı alanını ne ölçüde yok ettiğine dair basılı ve basılı olmayan çok şey söylendi; ancak yarısı bile anlatılmadı. Amerikan halkı bir bütün olarak evcil koyunların evcil öküzü vahşi Batı'nın özgür otlarından, 70'ler ve 80'lerdeki bizon avcılarının bizonları süpürdüğü hız ve titizlikle kovduğunun farkında değil. Bir zamanlar Montana'da güzel ve verimli sığır otlatma arazileri olan yüz binlerce dönümlük arazinin otlayan koyun sürüleri tarafından, sanki toprak jiletle tıraşlanmış ve sonra zımparalanmış gibi bırakıldığını gördüm. Koyunlar sığırları
kovdu ve buna bağlı olarak sığır etinin fiyatı da arttı. Ne sığırlar, ne atlar ne de yabani av hayvanları koyunların otlattığı topraklarda yiyecek bulabiliyor. Aşağıdakiler güvenilir bir görgü tanığı olan Bay Dillon Wallace'ın tanıklığıdır ve tam metin onun "_Saddle and Camp in the Rockies_" (sayfa 169) adlı kitabında yer almaktadır:--

Evcil koyunlar ve koyun çobanları, çobanların sürülerini
getirdiği bölgelerde antilopların ve diğer av hayvanlarının ve kuşların en büyük düşmanlarıdır. Evcil koyunların otlattığı alanlar yemden ve tüm bitkilerden arındırılmıştır ve antiloplar koyunların olduğu bir alanda kalmazlar.

Böylece önlerindeki her şeyi süpüren ve geçtikleri alanları, birkaç ardışık mevsim boyunca, yabani veya evcil hayvanlar için otlak olarak verimsiz bırakan koyunlar, yıkıcı çobanlarla birlikte, şu anda Utah'ın yabani avlarının, özellikle antilopların, ada tavuklarının ve orman tavuklarının en büyük düşmanlarıdır.

Zaten geniş bir koyun bölgesi haline gelen Iron ilçesinde, yerleşimciler bize koyunların ortaya çıkmasından önce otların o kadar
zengin bir şekilde büyüdüğünü, içinde yatan bir yaşındaki buzağının bile görülemediğini söylüyorlar. Buradaki otlar sadece yenmekle kalmadı, kökleri de binlerce koyunun toynakları tarafından çiğnenip
öldürüldü ve şimdi, otların çok uzun zaman önce bu kadar bol olduğu geniş alanlar kum yığınları kadar çıplak ve ıssız.

* * * * *

BÖLÜM XXIX

EYALETLERDE YENİ KANUNLARA İHTİYAÇ VAR
(Devam)

CONNECTICUT:

Kaynağı ne olursa olsun, tüm yerel yabani av hayvanlarının satışı her zaman yasaklanmalıdır. Hemen, kızıl orman tavuğu, bıldırcın, çulluk, çulluk ve tüm kıyı kuşlarının kalıntıları için beş yıllık bir kapalı sezon yasası çıkarın.

En yeni ve en ölümcül "otomatik doldurmalı" av tüfeğinin yurdunda bile,
bu silahlar ve pompalı tüfekler avcılıkta yasaklanmalıdır.

Her gün 35 adet su kuşu ve 50 adet yağmur kuşu,
çulluk ve kıyı kuşu avının muazzam av limitleri bir suçtur! Bunların yerine, tüm bu türler için on yıllık bir kapalı sezon yasası getirilmelidir.

Av komisyonlarının görev süreleri en az dört
yıl olmalıdır.

Diğer birçok eyalet gibi, Connecticut da vahşi yaşam mirasını pervasızca israf etmiştir. 1898 yılından önceki on beş yıl boyunca,
bu eyaletin kuş yaşamı %75 azalmıştı. 6 Mart 1912'de,
Senatör Geo. P. Connecticut'tan McLean, Orman Rezervasyonları ve Av Hayvanlarının Korunması Komitesi tarafından düzenlenen duruşmada şu gerçeği belirtti:
"Otuz veya kırk yıl öncesine göre daha fazla örtümüz var, daha fazla çalı
muhtemelen, ancak yirmi on yıl önce
olan yerde bugün tek bir keklik [kıvırcık orman tavuğu] yok!"

Öncelikle, Connecticut'ın kıyı kuşlarının kalıntılarını tamamen yok etmeden önce kurtarmak için on yıllık bir kapalı sezon yasasına ihtiyacı var. Sonra bir Bayne yasasına ve buna çok ihtiyacı var. Böyle bir yasa ve sağladığı etiketleme
sistemi altında, eyalet av hayvanı bekçileri durum üzerinde o kadar güçlü bir kontrole sahip olacak ki, mevcut yasadışı av hayvanı satışı
tamamen durdurulacak. Av hayvanı satışını önlemek için yarı yolda alınan önlemler
bir cevap
olmayacak. Connecticut, ıssız ormanlık alanlarını ve çiftliklerini bıldırcınla yeniden doldurmak ve Macar kekliğini tanıtmak için binlerce doları boşa harcadı; ama yine de kendi yerli türlerini
koruyamayacak!

Connecticut'lular, yerli av kuşlarınızın son kalıntılarını, hepsi sınırlarınız içinde tamamen yok edilmeden önce kurtarın!
Oyun katillerine
neyi kabul edeceklerini sormayın, ancak yasaları
_bildiğiniz_ şekilde yapın! Eğer avsız bir eyalet istiyorsanız,
yıkımın şu an olduğu gibi devam etmesine izin verin, her yıl sahada _16.000 lisanslı topçu_ ile
ve kesinlikle çok yakında buna sahip olacaksınız.

DELAWARE:

Tüm bahar avlarını derhal durdurun; kıyı kuşlarını on yıl boyunca öldürmeyi bırakın ve kuğuları süresiz olarak koruyun.

Çok küçük rakamlarla avlanma sınırı yasaları çıkarın.

Bayne yasası çıkararak, kullanımına bakılmaksızın tüm yerli vahşi av hayvanlarının satışını durdurun.

Bir ikamet lisansı yasası çıkarın ve ücretli av
koruyucuları gücü sağlayın.

Kuşlarınızı öldürmek için makineli tüfek kullanmayı bırakın.

Delaware eyaleti neredeyse yirmi yıl geride. Valisi ve halkının bu durumdan gerçekten memnun olması mümkün mü? Bizce hayır. Onların ilgisizlik ve
av hayvanı düşkünü olduklarını söyleyebilirim. İkincisi, Genel İlgisizliği kolayca "av yasası yok" anlamına gelen bir dereceye kadar destekleyebilir.
Delaware, tek bir eylemde ve cesur bir hamlede, eyaletlerin alayının arkasındaki konumundan çıkıp
ön saflarda yer alabilir. Bunu başaracak mı? Umarız öyle olur, çünkü şu anki durumu Filipinler'in bu yakasındaki herhangi bir sağduyulu, kırmızı kanlı eyalete layık değildir.

COLUMBIA BÖLGESİ:

Kaynağı ne olursa olsun tüm yerli vahşi av hayvanlarının satışı, tam bir Bayne yasasının yürürlüğe girmesiyle derhal durdurulmalıdır.

Bölge içinde avlanma devam ederse, Doğu Kolu bataklıklarında ve Potomac Nehri'nde, genel nezaket, avlanma sınırı yasalarının ve en modern modelin uzun kapalı sezon yasalarının yürürlüğe girmesini gerektirir.

Vahşi hayata karşı yapılan büyük suistimallerin Amerikan ulusunun toprak merkezinde neden bu kadar uzun süre tolere edildiği henüz tespit edilmemiştir. Ancak, sebep ne olursa olsun durum saçma ve
tolere edilemezdir ve Kongre bunu derhal sonlandırmalıdır. 1897'ye kadar ve sanırım bundan sonraki iki veya üç yıl boyunca, binlerce
_kırmızı kuş_ her yıl Washington'daki halk pazarlarında yiyecek olarak satılıyordu! Tanrılar ve insanlar için bir gösteri olarak, bugün bıldırcın,
kıvırcık orman tavuğu, yabani hindi ve diğer Amerikan av hayvanlarının satışına bakın, Capitol ile Beyaz Saray arasında yarı yolda! Center Market'e, Maryland, Virginia, Carolinas ve Pennsylvania'dan gelen pazar silahçıları tarafından çalınan av hayvanlarının satışı için ulusal bir "çit" olarak bakın.

Kongre'nin Columbia Bölgesi'ni kesin bir şekilde hizaya getirmesinin zamanı geldi; çünkü Washington'ın New York'un yanında yer alması gerekiyor.
Kafelerin tanrıları izin verse de vermese de, ulusal başkentin itibarı bunu gerektiriyor.

FLORIDA:

Kış sonu ve ilkbaharda kıyı kuşları ve su kuşlarının avlanması durdurulmalı.

Tüm yerel vahşi av hayvanlarının satışı yasaklanmalı. Görev süresi en az dört yıl olan bir Eyalet Av Komiseri ve maaşlı av bekçilerinden oluşan bir ekip atanmalıdır.

Avlanma için genel ikamet izni gereklidir.

Dişi geyik ve yavru geyiklerin öldürülmesi durdurulmalı ve boynuzları en az üç inç uzunluğunda olan erkek geyikler dışında hiçbir geyik öldürülmemelidir.

Yılda beş geyik avlama limiti iki geyik, yirmi bıldırcın ve günde iki hindi avlama limiti ise on bıldırcın ve bir hindi olmalıdır.

Tüm av kuşları için açık sezon, yerel sebeplerden dolayı 1 Şubat'ta sona ermelidir.

Güvercinlere koruma sağlanmalı ve kızılgerdanlar av listesinden çıkarılmalıdır.

Yaban hayatının yok edilmesinde, Florida'nın ormanlık alan popülasyonunun Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en kanunsuz ve asi popülasyon olduğunu düşünüyorum. "Tüy avcıları" tüy taşıyan balıkçılları neredeyse tamamen yok ettiler, pembe kaşıkçıyı, flamingoyu ve ayrıca Carolina papağanını tamamen yok ettiler. 8 Temmuz 1905'te, bunlardan biri, işi balıkçıl yuvalarını koruyan eyalet yasalarını yürürlüğe koymak olan Audubon Derneği Görevlisi Guy M. Bradley'i öldürdü. Guy Bradley'in vurulmasından ve kanunsuz ve tehlikeli adamlar tarafından balıkçılların yok edilmesinden
gerçekten sorumlu olanlar, satın alınabildikleri sürece "beyaz zulüm rozetleri" takan kibirli ve acımasız kadınlardır! Cevaplamaları gereken çok şey var!

Başlangıçta, Florida kuş yaşamıyla doluydu. Tür sayısı, bireylerin bolluğu ve eyaletin tamamına yayılmış olması nedeniyle, Amerika'daki hiçbir eyaletin, muhtemelen Kaliforniya hariç, onunla karşılaştırılabilir bir kuş faunasına sahip olduğunu sanmıyorum. Bir zamanlar kuş yaşamı Amerika'nın harikalarından biriydi. Ancak topçular erkenden ateş etmeye, ateş etmeye, ateş etmeye başladılar. 1898'den önceki on beş yıl boyunca, Florida'nın genel kuş yaşamı hacim olarak %77 azaldı. 1900'de çok düşük bir noktadaydı ve sürekli olarak azalmaya devam etti. Eyaletin hızla büyüyen yerleşimi ve tarımı elbette genel olarak vahşi yaşamın ortadan kalkmasıyla çok ilgiliydi ve Everglades'in kurutulması ve sömürülmesi güney Florida'nın kuşlarının yaklaşık olarak sonunu getirecek.

Indian River'daki Pelican Adası'ndaki kahverengi pelikanların üreme yeri, ulusal hükümet tarafından bir kuş sığınağı olarak ele alındı ​​ve pelikan yaşamının muhteşem gösterisi artık korunuyor. Florida kıyısındaki diğer dokuz ada ulusal kuş sığınağı olarak alındı ​​ve gelecek nesillere iyi hizmet edecek.

Dr. Ray V. Pierce'ın Apalachicola'daki, St. Vincent Adası olarak bilinen, yirmi mil karelik harika ormanlar ve sular içeren büyük özel av ve kuş koruma alanı, eyalet ve ülke için önemli bir işlevi yerine getiriyor.

Florida'daki bıldırcın avı sınırı tamamen fazla cömert. Günde yirmi kuşluk sınırı hiç aşmayan bir adam tanıyorum, ancak 1908-9 sezonunda _865 bıldırcın_ öldürdü! Herhangi bir eyaletin bıldırcını bu tür su giderlerine uzun süre dayanabilir mi?

Zoolojik açıdan bakıldığında, Florida kötü durumda. Av yapan insanlarının çoğu umutsuzca kanunsuz ve kontrol edilemez ve eyalet, yasaları uygulamak için yeterince güçlü bir bekçi gücünü mali olarak destekleyemiyor, hatta yasalar olduğu gibi. Katliam, kuş yaşamından geriye hiçbir şey kalmayana kadar devam edecek gibi görünüyor. Şu anda eyaletin vahşi yaşamının iyi bir kalıntısını bile kurtarmak için hiçbir umut göremiyorum.

Florida'daki vahşi yaşamı koruma yasalarının mevcut durumu, 10 Ağustos 1912'de Alabama Eyaleti Av Komisyonu John H. Wallace, Jr. tarafından "Florida Durumu" başlıklı bir makalede _Forest and Stream_ dergisinde yer aldı. Kaydı göz önüne alındığında, hiç kimse Bay Wallace'ın görüşlerinin değerini veya dürüst samimiyetini sorgulamayacaktır. Aşağıdaki paragraflar bu makaleden alınmıştır:

Florida Eyaleti için bir model ve modern av yasasının yürürlüğe girmesi, o Eyaletin en değerli kuş ve av türlerinin çoğunu kesin bir azalma ve yok olma tehlikesinden kurtarmak için kesinlikle zorunludur. Florida'daki kuşların ve av hayvanlarının korunması sorunu yerel bir sorun değil, kapsamı itibariyle ulusaldır. Kuşlar eyalet sınırlarını bilmez ve Florida'nın kuzeyindeki eyaletlerin hemen hemen hepsi göçmen kuşları ve su kuşlarını korurken, bunlar o eyalette o kadar pervasızca katledilir ki, tüm sporcular ve kuş severler için dehşet vericidir.

Florida'daki kuşların ve av hayvanlarının azalması o kadar endişe verici hale gelmiştir ki, o eyalette aralıksız olarak sürdürülen pervasızca yok etme kampanyası durdurulmadığı takdirde, ilkel nimrodların zevk aldığı spor ve eğlence sadece tarihte ve gelenekte kalacaktır.

Amerikan kıtasının tüm yaban hayatı severlerin en içten umudu, gerçek koruma mevzuatının zorunlu gerekliliğiyle ilgili güçlü ve yenilmez bir duygunun, Florida Yasama Meclisi'nin seçilmiş üyelerinin zihinlerinde kristalleşmesidir; böylece bir sonraki Yasama Meclisi, Florida Eyaletinin tüzük kitaplarına, o Eyaletin kuşlarının ve avının korunması ve kollanması için bir model ve modern yasa
yayınlayacaktır; bu yasa, uygulamaya konduğunda tüm iyi vatandaşların ve aynı şekilde gelecek nesillerin şükranlarını
çekecektir.

GEORGIA:

Kış sonu ve ilkbaharda avlanmayı yasaklayın ve yabani kümes hayvanları için makul sezonlar sağlayın.

Geyik sınırını, boynuzları en az üç inç uzunluğunda olan iki erkek geyiğe düşürün.

Çayır kuşunu koruyun ve güvercinlerin ve ağaç ördeklerinin öldürülmesini sonsuza dek durdurun.

Avlanmada otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanımını yasaklayın.

Av komiserinin görev süresini dört yıla uzatın.

Georgia'nın beyaz adamın yükünü
üstlenmeye başladığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Vahşi yaşamın korunması artık bir beyefendinin önerisi ve bu konuda damarlarında kırmızı kan olan her gerçek adamın yerine getirmesi gereken bir görevi var. Georgia eyaleti yakın zamanda uyandı ve 1911'deki kapsamlı yasa uyarınca bu konuda tüm görevini kararlılıkla üstlendi.

IDAHO:

Idaho'nun zorunlu görevleri şunlardır:

Dağ koyunu, dağ keçisi ve geyik avını durdurun.

Ada tavuğu ve sivri kuyruklu tavuğun yok olmasını önlemek için derhal on yıllık kapalı sezonlar verin.

Güvercinlerin "av" olarak öldürülmesini durdurun.

Dişi geyiklerin ve boynuzları üç inçten kısa olan erkek geyiklerin öldürülmesini durdurun.

Av olmayan kuşları korumak için model yasayı yürürlüğe koyun.

Avda makineli tüfek kullanımını yasaklayın.

Eyalet Muhafızının görev süresini dört yıla uzatın.

Montana, Wyoming ve Colorado gibi, Idaho eyaleti de av hayvanlarını
boşa harcadı ve birkaç türün artık bu eyaletten
yok olmak üzere olduğundan korkuluyor. Bana ada tavuğunun neredeyse
"yok olduğu" söylendi; ve antilop, ren geyiği ve dağ koyunlarının da aynı kıtlık durumunda olduğunu düşünüyorum.

Idaho halkı vahşi hayvanlarını kurtarmak istiyorsa, ayağa kalkmalı ve harekete geçmeli. Zaman geçirme, teorileştirme, muhafazakar ve rahat olma zamanı geçti. İnsanların harekete geçmek için çok geç olana kadar uyumasına neden olan bu ölümcül politikadır; ve Idaho'nun gerçek insanlarının eyaletlerine fayda sağlamak için tüm görevlerini zamanında yerine getirebilecek kadar büyük olup olmadıklarını görmek için büyük bir ilgiyle izleyeceğiz.

1910'da, Dr. T.S. Palmer, Idaho'ya yaklaşık beş yüz geyik ve iki yüz antilopa sahip olduğunu söyledi.

Idaho av yasasının değişmeden kalabilecek bir özelliği var. Yılda bir tanesi öldürülebilen "ibex" için açık sezon devam edebilir. Yılda bir efsane, herhangi bir akıllı avcı için abartılı bir çanta değildir; ve "ibex"in
ölmeyeceği anlaşılıyor. Idaho tarafından resmen tanındığı için, faunamızdaki yeri artık güvence altına alınmış gibi görünüyor.

ILLINOIS:

Bir Bayne yasası çıkarın ve tüm yerel yabani av hayvanlarının satışını durdurun,
kaynağı ne olursa olsun ve Chicago'nun eşcinsel eğlence düşkünleri ne olursa olsun.

Illinois'de kuşlara uygulanan av limitleri neredeyse hepsi en az yüzde 50 fazla. Şu şekilde olmalılar: Sincap, güvercin veya kıyı kuşu yok; altı bıldırcın, beş çulluk, on sutavuğu, on sutavuğu, on
ördek, üç kaz ve üç karabatak, toplamda günde on su kuşu.

Güvercinler av hayvanı listesinden çıkarılmalı.

Tüm ağaç sincapları ve sincapgiller, insanla birlikte yaşamaya uygun olmayan, sürekli olarak korunmalı.

Ak balıkçılların satışı durdurulmalı ve Chicago, Boston, New York, New Orleans ve San Francisco ile aynı sınıfa yerleştirilmeli.

Avda tüm makineli tüfeklerin kullanımı yasaklanmalıdır.

Amerikan av hayvanlarının öğütülmesinin başlıca veba noktaları Chicago, Philadelphia, Baltimore, New Orleans ve San Francisco'dur. St. Louis
1909'da sicilini temizledi. New York, Augean ahırını 1911'de tamamen temizledi ve Massachusetts, Bayne yasasını 1912'de umutsuz bir mücadeleyle kazandı. 1913'te, Pennsylvania muhtemelen bir Bayne yasası çıkaracaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezindeki bir şehrin, Chicago'nun 1911'de yaptığı gibi, Norveç'e 1.500 keklik gönderdiğini hayal edin; ve bu sadece bir emirdi.

Kırk yıl boyunca, tüm Mississippi Vadisi'nin bataklıkları, çayırları, çiftlikleri ve akarsuları, pazar avcılarının tüfekleriyle her yıl tarandı. Göç eden av hayvanları genellikle telgraf raporlarıyla tespit edildi. Av kuşları vagon dolusu, tekne dolusu, fıçı dolusu ve vagon dolusu "Chicago pazarı için" öldürüldü. Ve Orta Batı'nın aptal çiftçileri tarlalarını ağırbaşlılıkla sürdüler ve domuzlarını beslediler ve katliamın devam etmesine izin verdiler. Bugün bu çiftçilerin oğulları, pazar avcılarının "yok ettiği" pinnated tavuğu, turna, çulluk, ördek ve diğer türlerin örneklerini görmek için şehirlerin müzelerine ve hayvanat bahçelerine gidiyorlar; babaları ise "gökyüzünü karartan" güvercin sürülerinden ve mısır tarlalarından "yaklaşan bir fırtına gibi kükreyerek" yükselen büyük çayır tavuğu sürülerinden bahsederken etkileyici bir dil kullanıyorlar. Bugün, Chicago yarı yolda yeniden şekillenmiş durumda. Pazarları Illinois'de öldürülebilen avın yalnızca yarısına açıktır, ancak 1 Ekim'den 1 Şubat'a kadar diğer eyaletlerden ithal edilen tüm "yasal olarak öldürülmüş avlara" sonuna kadar açıktır. Oyun yasalarındaki o delikten herhangi bir av satıcısı bir nakliye kamyonu sürebilir! Elbette, Chicago'da sunulan herhangi bir av "başka bir eyalette yasal olarak öldürülmüştür!" Aksini kim ispatlayabilir?

Diğer eyaletlerde yasadışı olarak öldürülen ithal avlara ek olarak, Chicago'nun açlık çeken nüfusu ayrıca nakit olarak satın alabilir ve Kasım ve Aralık aylarında şampanyalarıyla birlikte pazar silahçıları tarafından taranabilen tüm Illinois güvercinlerini tüketebilir.

1903'te Chicago'daki korkunç Iroquois Tiyatrosu yangınından sonra, av satıcıları av tüketiminde büyük bir düşüş olduğunu bildirdi! Bu trajedi, tiyatroların geçici olarak kapanmasına neden oldu ve tiyatro sonrası akşam yemeklerindeki düşüşün, binlerce eski av tüketicisinin iştahını kaçırdığı söylenebilir. Bu arada, satın alınan avı kimin tükettiğini gösterdi.

Illinois halkı artık tek bir kelimeyi bile değiştirmeden tam teşekküllü bir Bayne yasası çıkarmalı ve Chicago'yu New York, St. Louis ve Boston seviyesine getirmelidir.

Illinois av kuşları için mevcut av limitleri ölümcül derecede yüksektir. Şu anki haliyle, her yıl sahada 190.000 lisanslı topçu varken, imhadan başka ne kastediyorlar? Illinois'lilerin aralarında seçim yapabilecekleri sadece iki
alternatifi var: köklü ve acil koruma veya avsız bir eyalet. Hangisi olacak?

INDIANA:

Indiana, bahar avını durdurmak için acele etmeli.

Tüm yabani kuşların tüylerinin şapkacılık amacıyla satışını yasaklayan bir yasa çıkarmalı,
açık av sezonunda öldürülen ördekler hariç. Tüm yerel vahşi av hayvanlarının satışını kesinlikle yasaklayan bir Bayne yasası derhal yürürlüğe konulmalıdır.

Sincapların öldürülmesi yasaklanmalıdır; çünkü onlar beyaz adamların av hayvanı değildir.

Kızıl orman tavuğu ve bıldırcın beş yıllık kapalı sezonlara sahip olmalıdır.

Avlanmada pompalı ve otomatik yüklemeli tüfeklerin kullanımı yasaklanmalıdır.

Indiana'da beyaz kuyruklu geyik nesli tükenmiştir. Bu, çok yakın avlanma ve serçeden daha büyük tüm diğer av hayvanları için kötü bir görünüm anlamına gelir.
2 Ekim 1912'de, tüyleri takılı on bir büyük cennet kuşu başı, Dördüncü Ulusal Koruma Kongresi'nin karargahına yüz fit mesafede satışa sunuldu. Fiyatlar 35 ila 47,50 dolar arasında değişiyordu; ve biz bakarken, iki kadın yanımıza geldi, biri cennet kuşu cesedini işaret etti ve şöyle dedi: "İşte! Bir tanesini istiyorum ve ben de alacağım!"

IOWA:

İlkbahar avı derhal ve sonsuza dek durdurulmalı.

Tüm ağaç sincaplarının ve sincapgillerin öldürülmesi durdurulmalı.

Iowa'yı ziyaret eden tüm kıyı kuşları beş yıllık bir kapalı sezonu hak ediyor.

Özellikle 1 Eylül'den 15 Nisan'a kadar yağmur kuşu, kum kuşu, bataklık ve sahil kuşları, sutavuğu, ördek, kaz ve karabatakların avlanması bir rezalettir.

Iowa makineli tüfeklerin kullanımını yasaklamalı ve bunu yapmak için yeterince uyanması umulmaktadır.

Kızılderililerin "Iowa" kelimesinin "uykulu veya uykulu olanlar" anlamına geldiği söylenir. Siyasi ve eğitimsel olarak Iowa iyi durumda, ancak vahşi yaşamın korunmasında, neredeyse her konuda, av hayvanlarının satışının yasaklanması dışında, on yıl geride. _Iowa, izlediği yoldan daha iyisini
biliyor_! Mısır ve domuzlarıyla övünüyor, ancak etrafındaki eyaletlerin bahar avı konusundaki itirazlarına sağır. Minnesota yıllardır ona iyi bir örnek teşkil ediyor; ancak hiçbir şey onu, zeki av hayvanlarını koruyan eyaletlerin falanksında yer aldığı yere adım atmaya itmiyor.

Yukarıdakiler sert gelebilir, ancak diğer eyaletlerin Iowa'nın göçmen av hayvanları konusundaki inatçılığından dolayı katlandıkları düşünüldüğünde, onun davasına sessiz kalma zamanı geçti. Bugün Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Maryland ile aynı sınıfta, eyaletler geçidinin sonunda. Mısır ve domuzlara her şeyi önemsiyor, ancak vahşi yaşam için pek az şey.

KANSAS:

İlkbahar avı derhal durdurulmalı: Uzun zaman önce yapmadığım için özür dileyerek.

Çayır tavuklarının türü yok olmaya yakınken avlanmaya devam edilmesi
utanç vericidir ve on yıl boyunca yasaklanmalıdır.

Güvercinler, kısmen öz saygının bir ölçüsü olarak, av listesinden kalıcı olarak çıkarılmalıdır.

Kansas, gerçek hizmet veren maaşlı av bekçilerinden oluşan bir güçle kendini ödüllendirmeli.

Makineli tüfekleri, iyi düzenlenmiş bir eyalette kullanılmaya uygun olmadıkları için yasaklamalı.

Kansas, bizonunun, geyiklerinin, antiloplarının, yabani hindilerinin, ada tavuğunun, Amerikan turnalarının ve tüylü tavuğunun sonunun başlangıcının yok edilmesine sakin bir şekilde tanıklık etti, hiç sızlanmadan.
Yaban avı, şişman domuzlarla ve dönüm başına yetmiş kileyle karşılaştırıldığında nedir ki!

Amerika Birleşik Devletleri'nin domuz ve mısır alanının etrafına bir çizgi çekin ve
içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm alanlardan daha fazla bahar avcılığı, daha fazla av hayvanı satışı ve daha fazla tür imhası bulacaksınız. Nebraska, Kansas, Iowa, Missouri, Illinois, Indiana, Ohio,
Kentucky ve Tennessee'den bahsediyorum. Missouri hariç bu eyaletlerin hiçbirinde
büyük av hayvanı avcılığı yoktur ve bunların çoğunda
bahar avcılığı yasaldır!

Mauritius Adası'nda, dodoyu yok eden domuzlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, domuzlar ve av hayvanı imhası hala el ele gider.
Ancak, dodo günlerinden beri yeni bir domuz türü
geliştirildi. Artık yaygın olarak "av hayvanı domuzu" olarak biliniyor ve hem tezgah hem de bar tarafından
resmi olarak tanındı. KENTUCKY:

Bir eyaletin vahşi yaşamı koruma hattında sürdürmesi gereken hemen hemen her şey _Kentucky'de_ yok! Neye sahip olduğunu söylemek, neye sahip olması gerektiğini söylemekten daha kolaydır. Kentucky _bahar avına izin veriyor_; _avlanma limiti_ yok ve _sülünler hariç her şey için _uzun açık sezonları_ var; sadece bıldırcın, orman tavuğu ve _kendi sınırları içinde öldürülen_ yabani hindiyi satıştan koruyor. Bu, pazarlarının _pratik olarak geniş açık olduğu anlamına geliyor.

Yakın zamana kadar Kentucky halkı, onun vahşi yaşamının değerine karşı çok kayıtsızdı; ancak bu yıl çıkarılan yeni yasayla bir av komisyonu ve bir av koruma fonu sağlandığından, Savunma Ordusu'nun her üyesi, av koruma çabalarına Tanrı'dan hız dileyecek ve yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım eli uzatmaya hazır olacaktır.

Kentucky tek bir büyük darbeyle _bahar avcılığını ve tüm yabani av hayvanı satışını durdurmalı, nesli tükenmek üzere olan tüm türlere uzun süreli kapalı sezonlar vermeli, güvercinleri korumalı, orta düzeyde av hayvanı avlama limitleri koymalı ve
makineli tüfek kullanımını durdurmalıdır_. Bu önlemleri her yasama döneminde yalnızca bir tane olacak şekilde alırsa, yasaları mükemmel olduğunda _tüm av hayvanları yok olacak_!

LOUISIANA:

Louisiana birden fazla açıdan Büyük Suçlular listesindedir;
çünkü yapması gereken şeylere bakın:

Geyikleri beş yıl boyunca korumak.

Anında kızılgerdan, kızıl kanatlı kara kuş, güvercin, ispinoz,
ağaç ördeği ve martıyı "av" olarak öldürülebilecek kuşlar listesinden çıkarmak.

Tüm kış sonu ve ilkbahar av hayvanı avını durdurmak.

Tüm yerel av hayvanlarının satışını ve satılan veya satılmak üzere olan av hayvanlarının bulundurulmasını ve taşınmasını durdurmak. Kısacası,

Bir Bayne yasası çıkarmak.

Bir av koruma sistemi yeniden kurun.

Louisiana eyaleti, kızılgerdan, kızıl kanatlı kara kuş, güvercin, ispinoz, orman ördeği ve martıların katledilmesine yasal olarak izin vererek çok
suçludur.

İyi sebeplerden dolayı, Amerikan Birliği'nin kırk eyaleti, şarkı söyleyen ve böcekçil kuşların öldürülmesini kesinlikle yasaklamaktadır. Her eyaletin bu kuşları koruma görevi
tartışmaya açık bir önerme değildir. Bu soruyu
Louisiana, Mississippi, Kuzey Karolina, Tennessee ve kızılgerdanın av kuşu olarak muamele gördüğü diğer eyaletlerdeki insanlara yöneltiyorum: Ülkemizin diğer kırk eyaleti tarafından ciddi ekonomik sebeplerle bu tür dikkatlice korunurken, kızılgerdanları öldürmeniz ve yemeniz adil mi? Kuzey halkı alaycı kuşunuzu yemek için katletselerdi ne derdiniz?

Şu oranı unutmayın:

Kızılgerdan : Kuzey :: Alaycı Kuş : Güney.

* * * * *

BÖLÜM XXX

EYALETLERDE YENİ KANUNLARA İHTİYAÇ VAR
(Devam)

MAINE:

Maine'in büyük av hayvanlarını Kuzey Amerika'daki diğer eyaletlerden veya illerden daha iyi koruduğuna inanmak için sebepler var. Yasalarına bir bakış, Maine'in avcı nüfusunun gürültüsünü incelemek yerine aslında av hayvanlarının ihtiyaçlarını incelediğine ve bu ihtiyaçları karşıladığına herkesi ikna etmek için yeterlidir. Diğer tüm eyaletler eşit derecede iyi durumda olsaydı, bir ikaz kitabı yazma görevi gereksiz olurdu. Maine'in uyanıklığının kanıtı, av hayvanlarında geçirdiği ekstra kısa veya tamamen kapalı sezonların sayısında bulunabilir. Örneğin:

İnek ve buzağı geyikleri kalıcı olarak korunur.

Sadece boynuzlarında en az iki adet 3 inçlik çatal bulunan erkek geyikler öldürülebilir.

Ren geyikleri 1899'dan beri kapalı bir sezon geçiriyor.

Gri ve siyah sincaplar, güvercinler ve bıldırcınlarda açık sezon yok.

Geyikler için açık sezon on haftadan dört haftaya kadar değişiyor ve üç ilçenin bazı bölgelerinde hiç açık sezon yok.

Susturucular yasak ve kuraklık sırasında Vali tarafından ormanlarda ateşli silahlar yasaklanabilir.

Neredeyse tüm yabani kuş avcılığı 1 Ocak'ta sona eriyor, ancak iki yerde 1 Aralık'ta sona eriyor. Gerçekleri öğrenmemiş kişiler, Maine'i geyikler için büyük bir öldürme alanı olarak düşünürler; ve avlanma alanlarının avın bolluğuna veya kıtlığına göre dikkatlice belirlendiğini bilmek iyidir. Maine, avlanma alanlarını ve geyiklerini değerli bir varlık olarak görmeyi akıllıca seçmiştir ve bunları buna göre yönetmektedir. Bu eyalette rehber olmak, iyi bir vatandaş olmak ve avı yasadışı katliamdan korumaktır. Hiçbir yerleşik olmayan, lisanslı bir rehber olmadan avlanamaz. Her yıl Maine'de öldürülen binlerce geyiğin lisansları ve onları avlayan ziyaret eden sporcuların masrafları, eyalete her yıl 2.000.000 ila 3.000.000 dolar arasında olduğu tahmin edilen büyük miktarda para getirir ve bırakır. Miktarı ancak verilen yerleşik olmayan lisans sayısından tahmin edebiliriz; ancak toplam kesinlikle 1.000.000$'dan az olamaz.

Bay L.T. Carleton artık İç Su Balıkçılığı ve Av Komisyonu'nun başkanı olmasa da, on üç yıllık hizmeti boyunca Maine eyaletine yaptığı muhteşem hizmetler, özellikle de iyi bir av yasaları kodunun oluşturulması

adına ve şöhretine ölümsüz bir anıt teşkil ediyor.

Maine'in yeni mevzuat veya avına daha iyi koruma konusunda çok az şeye ihtiyacı var. Bir ikamet lisansı yasasının yürürlüğe girmesi ve çulluk, yağmur kuşu, çulluk ve çamurcunlar için beş yıllık bir kapalı sezonla, vahşi yaşamın korunmasına yönelik yasalarının tüm pratik amaçlar için yeterince mükemmel olacağını düşünüyorum. Pine-Tree Eyaleti, vahşi yaşam durumunu akıllıca ve etkili bir şekilde ele aldığı için
tebrik edilmelidir.

MARYLAND:

Maryland'in, Kuzey Karolina hariç, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla iyi vahşi yaşam yasasından
yoksun olması nasıl oldu? Gerçekten temel koruyucu yasalar arasında, her kendine saygılı eyalet için vazgeçilmez görünen listeyi kapsayan Maryland'in, belirli avlanma sınırı yasaları dışında neredeyse hiçbiri yok! Aksi takdirde, eyalet tamamen açık! Vahşi yaşama karşı mevcut düşmanca tutumunu
terk edip iyi bir komşu olmasının gerçekten de zamanı geldi. Her yıl topraklarından iki kez geçen göçmen av ve kuş yaşamının korunması konusunda _adil_ ve _doğru_ olanı yapmalı!

Maryland yasama meclisinin son oturumunda, vahşi kuş avcılığında motorlu teknelerin kullanılmasını engelleyen yasa yürürlükten kaldırıldı. Bu, on yıl geriye atılmış bir adımdı; ve Maryland bundan utanmalı!

Maryland'in sicilini temizlemek için yapması gereken şeylerin listesi
uzundur. İşte burada:

Yerel düzenlemeler tek tip bir eyalet yasasıyla değiştirilmelidir.

Tüm yerli yabani av hayvanlarının satışı durdurulmalıdır.

İlkbahar ve kış sonu av hayvanlarının avlanması durdurulmalıdır.

Yasalar kapsamında yer almayan tüm av hayvanı olmayan kuşlar korunmalıdır.

Av hayvanlarının ihracatı, avlayan kişiyle birlikte, lisansını taşıyan bir kişi olmadığı sürece yasaklanmalı ve yasa her ilçe için ayrı bir yasaya bağlı olmak yerine eyalet çapında olmalıdır.

Avlanan herkes için bir avcı lisans yasası olmalıdır.

Avlanmada makineli tüfek kullanımı derhal durdurulmalıdır.

Yabani kuş avcılığında motorlu teknelerin kullanımı durdurulmalıdır.

MASSACHUSETTS:

1912'de Massachusetts eyaleti, New York'un bir yıl boyunca tek başına kaldığı eyaletlerin en önde gelen sırasına yükseldi. New York yasasının bir benzerini geçirdi, Massachusetts'te tüm
vahşi Amerikan avlarının satışını kesinlikle yasakladı, ancak koruma alanlarında yetiştirilen ve eyalet görevlileri tarafından etiketlenen avların satışını sağladı. Bu
zafer ancak üç aylık zorlu mücadeleden sonra elde edildi.
Sporcular, zoologlar ve genel olarak vahşi yaşam dostlarından oluşan koalisyon, tıpkı benzer bir güç birliğinin 1911'de New York'ta Bayne yasasını başarması gibi, karşı konulamaz olduğunu kanıtladı. Zafer, büyük zaferlerin genellikle olduğu gibi, oldukça öğreticidir. Bu, Amerikan halkının vahşi yaşamla ilgili normal ilgisizliğinden uyandırılabildiği her zaman, _herhangi bir iyi koruma yasasının çıkarılabileceğini_ bir kez daha kanıtlıyor! Başarının temel gereklilikleri iyi önlemler, iyi yönetim, makul bir kampanya fonu ve yorulmak bilmeyen enerji ve ısrardır. Massachusetts, av satış durumunu bu kadar kapsamlı bir şekilde temizlediği için
tebrik edilmelidir.

Bu arada, Massachusetts'in bahar avcılığına karşı yasasının kaldırılması için beş yasa tasarısı sunuldu ve her biri hak ettiği yenilgiyle sonuçlandı. _Herhangi bir bahar avcılığı yasasının kaldırılması, on yıl geriye gitmektir!_

Massachusetts, küçük vahşi yaşam kalıntısına daha uygun bir av sınırı yasasına ihtiyaç duyuyor; ve bunu çok yakında yapacak. Ayrıca, çok yakında sporcuları, pazar atıcıları tarafından çok sevilen otomatik ve pompalı tüfekleri dışarıda bırakarak, av tüfeğiyle atışta etik standartlarını yükseltecekler. Şu anki durumda (1912) Old Bay Eyaleti'nin şu yeni yasalara ihtiyacı var:

Tüm av hayvanlarında düşük avlanma limitleri.

Tüm kıyı kuşları, çulluk ve orman tavuğu için beş yıllık kapalı sezonlar.

Avcılıkta otomatik ve pompalı tüfeklerin kovulması.

MICHIGAN:

Genel olarak, Michigan'ın av yasaları mükemmel durumda ve
daha iyiye gitme yolunda basitleştirilmek dışında arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Eyalet yasaları tarafından korunan tüm av hayvanlarının satışı yasaklandı; sincaplar, tüylü orman tavuğu, güvercinler ve yabani hindiler uzun kapalı sezonlardan
yararlanıyor; geyik ve av kuşları için avlanma limitleri makul derecede düşük;
dokuz ördek türünde hala ilkbahar avlanması mümkün; ve bu gecikmeden durdurulmalı.

Sırada sadece üç veya dört öneri var:

Tüm ilkbahar avlanmaları yasaklanmalı.

Tüm kıyı kuşları için beş yıllık kapalı sezon olmalı.

Makineli tüfeklerin avcılıkta kullanımı durdurulmalıdır.

Yasalar, ticari olarak koruma alanlarında başarılı bir şekilde yetiştirilebilen tüm av türlerinin etiket altında satışına izin vermelidir.

Geyikler için her biri en az dört mil kare olan iki veya üç eyalet av koruma alanı gecikmeden kurulmalıdır.

MINNESOTA:

Bu eyalet, şu anda kitaplarda yer alan yasal saçmalık yerine, biraz olsun işe yarayacak bir av sınırı yasası çıkarmalıdır. Bunu, tüm türler bir arada olmak üzere günde on beş kuş su kuşu ve hiç keklik veya bıldırcın
olsun.

Bıldırcın, keklik, yağmur kuşu, çulluk, çulluk ve diğer tüm kıyı kuşları için beş yıllık kapalı sezonlar çıkarılmalıdır.

Vatandaşlığa geçmemiş yabancıların ateşli silah kullanmasını yasaklayan bir yasa çıkarılmalı ve tüm vatandaşlığa geçmiş yabancılar için 20$'lık bir lisans verilmelidir.

Güney Minnesota'da büyük bir eyalet av koruma alanı için hükümler konulmalıdır.

Eyalet, avcılıkta makineli tüfek kullanımını yasaklamalıdır.

Bugün, doğrudan ve güvenilir tavsiyeler, Minnesota'daki av durumunun cesaret verici olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Birkaç tür, erken bir tarihte
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Kuzey Minnesota'da, birçok avın gizlice tuzağa düşürülüp katledildiği bildiriliyor. Bob White'ın erken bir tarihte tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bildiriliyor; ancak bence çayır tavuğu yok olacak ilk kuş türü olacak. Geyik, Minnesota'nın her yerinde, av koruma alanları hariç, yakında yok olacak. Görünüşe göre, Minnesota'da sadece on yıl önce orada olan her on ördek için şu anda yaklaşık bir ördek var.

Peki, Minnesota tüm bunlara karşı ne yapacak? Kayıtsızlık
yoluyla avsız bir eyalet olmaya istekli mi? Halkının _şimdi_ uyanması ve birkaç _güçlü_ yasa çıkarması gerekiyor. Bıldırcın, orman tavuğu, çulluk ve yağmur kuşu için günlük kırk beş kuş ve su kuşları için günlük elli kuş limiti bir şakadan ibarettir ve başka bir şey değildir; ancak bu
gülünecek bir konu değildir. Bu imha anlamına gelir.

MISSISSIPPI:

Robinlerin, sedir kuşlarının, ispinozların ve güvercinlerin yasal olarak katledilmesi
kaynak ekonomisi ve Mississippi'nin kuzeyindeki tüm eyaletlere karşı adil bir anlaşma temelinde derhal sona erdirilmelidir. Tüm su kuşlarının avlanması 1 Ocak'ta durdurulmalıdır.

Geyik avı için makul bir sınır belirlenmelidir.

Hemen bir av lisansı yasası çıkarılmalı, ücret 1$ olarak belirlenmeli
ve gelir yetenek ve zindeliğe göre seçilen siyasi olmayan av koruma memurlarından oluşan bir birliğin maaşına ayrılmalıdır.

Av yasalarının yönetimi maaşlı bir av komisyoncusunun sorumluluğuna verilmelidir.

Mississippi'nin yasalarının kızılgerdanları, sedir kuşlarını, ispinozları ve güvercinleri aslında "av" olarak sınıflandırması ve _1 Eylül'den 1 Mart'a kadar onları bu şekilde öldürülebilir hale getirmesi ciddi bir şekilde itibarsızlaştırılmalıdır!_ Bence Mississippi'de hiçbir ekonomik düşüncenin ağırlığı yoksa, tek başına eyalet gururu
kötülüğün düzeltilmesi için yeterli olacaktır. Biz Kuzeyliler alaycı kuşları yiyecek olarak katletseydik, Kuzey'e geldiklerinde Güneyliler bize açgözlü barbarlar derdi; ve haklı da olurlardı.

MISSOURI:

Missouri'nin günde elli kuşun öldürülmesine veya bulundurulmasına izin veren
torba sınırları saçma ve ölümcül derecede liberaldir. En fazla
yirmi beş olmalı; ve bu bile çok yüksek.

Güvercinler av kuşları listesinden çıkarılmalı ve yıl boyunca korunmalıdır; ve tüm ağaç sincapları da öyle.

Kıyı kuşlarının ve su kuşlarının ilkbaharda avlanması gecikmeden yasaklanmalıdır.

Otomatik ve pompalı tüfeklere karşı bir yasa, bir sonraki yasama döneminde, atıcılıkta etik standartlarının yükseltilmesi konusunda kamuya açık bir ders olarak çıkarılmalıdır.

Missouri eyaleti, avı koruyan bir eyalet olarak gerçekten güçlü bir konumdadır. O, 
kıvrık orman tavuğu, çayır tavuğu (tüylü orman tavuğu), çulluk ve
çulluk ve yağmur kuşu hariç tüm kıyı kuşları gibi yok olan türleri sürekli olarak korur.
Yerli av hayvanlarının satışını ve dişi geyiklerin öldürülmesini yasaklar; ancak akıllıca bir şekilde, Eyalet Av Hayvanları Komisyonu etiketleri altında
korunmuş alanda yetiştirilmiş geyik ve geyiklerin satışına izin verir. Erişilebilen neredeyse tüm yabani av hayvanları için
pazarları
sıkıca kapalıdır.

Missouri'yi av hayvanlarının satışındaki ileri konumundan dolayı yürekten kutluyoruz ve Iowa halkının onun iyi örneğinden
faydalanmasını umuyoruz.

MONTANA:

Colorado ve Wyoming gibi Montana da hala büyük av hayvanı avcılığı sağlayan eyaletler
listesinde olduğu teorisini sürdürmeye çalışırken değerli bir yabani av hayvanı mirasını
boşa harcıyor. Gerçek şu ki, on yıl önce çoğu sporcu Montana'yı büyük av hayvanları için eski bir yer olarak görmeye başladı ve başka yerlerde daha iyi avlanma alanları aramaya başladı. British Columbia, Alberta ve Alaska, sporcuları ondan uzaklaştırarak Montana avı için çok şey yaptı. Eyalet Av Görevlisi Bay Henry Avare, büyük av hayvanları konusunda bile iyimser ve kendi başına ayakta durduğuna inanıyor. Bu kısmen beyaz kuyruklu geyikler için doğru veya büyük katliam zamanına kadar öyleydi. 1911'de Montana'da 11.000 geyiğin öldürüldüğü, bunların hepsinin eyaletin batı kesiminde olduğu ve bunların yüzde yetmişinin beyaz kuyruklu geyikler olduğu söyleniyor. Uzun ve alışılmadık derecede sert bir kışın derin karları ve aşırı soğuğu, aç geyikleri dağlardan aşağı, çiftlik sahiplerinin onları neşeyle katlettiği yerleşim yerlerine sürükledi. Kalispell çevresindeki yıkım Harry P. Stanford tarafından "iğrenç" olarak tanımlandı.

Bay Avare, Montana'daki çatal boynuzlu antilopların üç bin baş olduğunu ve bunların yaklaşık altı yüzünün dört çiftliğin yarı koruması altında olduğunu tahmin ediyor.

Antilopların, çiftlik sahipleri için çok engebeli ama antiloplar ve diğer büyük av hayvanları için oldukça uygun olan Snow Creek Antilop Sıradağları gibi üç veya dört küçük sıraya ihtiyacı var.

Montana'daki tüm orman tavuğu ve kekliklerin beş yıllık bir kapalı sezona ihtiyacı var. Muhteşem ada tavuğu, eski sıralarının birçok yerinde artık nesli tükendi.
Elli sekiz bin lisanslı topçu onlar için çok fazla!

Hayatta kalan birkaç dağ koyunu ve dağ keçisinin hemen beş yıllık bir kapalı sezona ihtiyacı olmalı. Dişi toynaklı hayvanların öldürülmesi yasayla yasaklanmalıdır.

Montana henüz avlanmayan kuşların korunması için model yasayı benimsemedi. Bu konuda sadece yedi eyalet başarısız oldu.

Otomatik ve pompalı tüfeklerin ve susturucuların kullanımı derhal yasaklanmalıdır.

Montana'nın avlanma sınırları tamamen kötü değil; ancak boz ayı neredeyse yok edildi, Yellowstone Park hariç. Bazı günler, eğer her şey şu anki gibi devam ederse, Montana halkı 50.000 lisanslı avcıları olduğu ancak artık öldürülebilecek av hayvanı olmadığı gerçeğiyle kaba bir şekilde
uyanacak! Ve sonra "yeniden stoklama" hakkında coşkulu konuşmalar duyacağız.

NEBRASKA:

Başka hiçbir eyalet Nebraska kadar çok sayıda nesli tükenmiş av hayvanı türüne yakın sezonlar
vermemiştir. Bakın, tüm bu türler uçup gittikten sonra
boş kafesinin kapılarını nasıl kararlılıkla kilitledi: Elk, antilop, yabani
hindi, yolcu güvercini, Amerikan turnası, ada tavuğu, keklik ve
çulluk. Kısa bir süre içinde, tüylü orman tavuğu
eskiler listesine eklenebilir.

Nebraska oyununun geleceği hakkında söylenecek çok az şey var; çünkü
"geleceği" artık tarih oldu.

Bir veya daha fazla eyalet av koruma alanı için hükümler konulmalı.

Kıyı kuşlarının ve su kuşlarının ilkbaharda avlanması yasaklanmalı.

Daha büyük ve daha etkili bir bekçi hizmeti sağlanmalı.

Güvercinler av listesinden çıkarılmalı.

NEVADA:

Ada tavuğuna iyileşmeleri için on yıllık bir kapalı sezon verilmelidir.

Tüm av olmayan kuşlara sürekli koruma sağlanmalıdır.

Artık nesli tükenmek üzere olan turnalar ve güvercinler ve kumrular derhal av kuşları listesinden çıkarılmalı ve sonsuza dek korunmalıdır.

Tüm kıyı kuşlarının beş yıllık yakın korumaya ihtiyacı vardır.

Görev süresi en az dört yıl olan bir Eyalet Av Görevlisi sağlanmalıdır.

Aktif ve agresif av koruması için maaşlı av korumacılarından oluşan bir birlik seçilmelidir.

Nevada'nın av limitleri herhangi bir eyaletin en iyileri arasındadır, tek ciddi kusuru günde "10 ada tavuğu"dur: bu 0 olmalı!

Nevada'da hala birkaç antilop var; ve _ondan hepsini avlanmaktan veya öldürülmekten korumasını rica ediyoruz!_ İnancım o ki antilop Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusal parklar ve koruma alanları dışında gerçekten herhangi bir yerde kurtarılırsa, bunun Nevada'nın vahşi ve ücra bölgelerinde olacağına inanıyorum. Burada, umulur ki, yumrulu çeneli kuş henüz sürüleri ele geçirmemiştir.

NEW HAMPSHIRE:

Genel olarak konuşursak, av hayvanlarının öldürülmesini ve gönderilmesini düzenleyen New Hampshire yasaları, kuşlarda ve aslında geyikler hariç tüm av hayvanlarında, bir günde veya bir sezonda öldürülebilecek miktar için "torba" sınırı olmaması nedeniyle kusurludur. Aşağıdaki torba sınırlarına derhal ihtiyaç duyulmaktadır:

Gri Sincap, günde veya yılda hiç; ördek (ağaç ördeği hariç), günde on veya sezonda otuz; kızıl orman tavuğu, günde dört, sezonda on iki; tavşan ve tavşan, günde dört veya sezonda on iki.

Aşağıdaki türler için derhal beş yıllık kapalı sezonlar yürürlüğe konulmalıdır: bıldırcın, çulluk, çulluk ve tüm kıyı veya "plaj" kuşu türleri.

Tüm yerel vahşi av hayvanlarının satışı yasaklanmalı; ve koruma alanlarında av hayvanı yetiştiriciliği ve bu tür av hayvanlarının eyalet denetimi altında satışı sağlanmalıdır.

Otomatik ve pompalı tüfeklerin avcılıkta kullanılması, başka bir sebep olmasa bile, eyalet gururu nedeniyle yasaklanmalıdır.

NEW JERSEY:

New Jersey, Hartford ve Ilion silah üreticilerinin
boğazını kıran ve
iğrenç otomatik ve pompalı tüfekleri
kovan ikinci eyalet olma ayrıcalığına sahiptir. Bu, 1912'deki, Eyalet Av ve Balık Komisyonu Başkanı Ernest Napier ve diğer komisyon üyeleri tarafından başlatılan zorlu bir mücadeleydi. Mücadele
ne kadar uzun sürerse, basın ve New Jersey halkı durumun ciddiyetinin o kadar farkına vardı. Son olarak, silah yasağı tasarısı meclisin iki kanadından toplamda sadece on dört oyla geçti ve silah üreticilerinin avukatlarına tam bir duruşma izni verildikten sonra Vali Woodrow Wilson tarafından derhal imzalandı. Vali Wilson, yasanın "anayasaya aykırı", "el koyma" veya "sınıf yasası" olduğuna ikna edilemedi. Bu itiraz, tüm eyaleti New Jersey av hayvanlarının kalıntıları için daha kapsamlı bir koruma sağlamanın zorunlu gerekliliğine uyandırdı ve dört mükemmel yeni koruma yasasının yürürlüğe girmesinden başlıca sorumluydu. New Jersey, vahşi yaşamını koruma arzusunda her zaman samimiydi ve her zaman av hayvanı katillerinin izin verdiği kadar ileri gitti! Ancak Halk, neredeyse her eyalette ortak olan büyük bir hata yaptı ve av hayvanı katillerinin av hayvanı yasalarını dikte etmesine izin verdi! _Her zaman ve her yerde, bu büyük bir hatadır_ ve av için ölümcüldür. Örneğin: 1866'da New Jersey, "çayır tavuğu" (uçan keklik) için beş yıllık bir kapalı sezon yasası çıkardı; ancak onu kurtarmak için çok geçti. Şimdi bu tür New Jersey için mastodon kadar öldü. Ders şudur: Halk bu dersi, geri getirilemeyecek kadar
uzamadan önce, yakalı keklik, bıldırcın ve genel olarak kıyı kuşlarına uygulayacak mı? Eğer yapılacaksa, _topçuların iradesine karşı_ yapılmalıdır; çünkü onlar ateş etmeyi tercih ederler ve eğer yasaları dikte edebilirlerse, son av kuşu ölene kadar ateş edeceklerdir.

1912'de New Jersey, kuşsuz örtülerini yabancı av kuşları ve bıldırcınlarla yeniden doldurmak için 30.000 dolar harcıyor. Kısaca, New Jersey'in zorunlu görevleri şunlardır:

Bıldırcın, kızıl orman tavuğu, çulluk,
çulluk, tüm kıyı kuşları ve ağaç ördeği için sekiz yıllık kapalı sezonlar sağlayın.

Tüm yerel vahşi av hayvanlarının satışını yasaklayın; ancak
korunarak yetiştirilen av hayvanlarının satışını teşvik edin.

Her yıl kesinlikle denenecek olan otomatik silah yasasının yürürlükten kaldırılmasını önleyin.

Her yıl 10 Ocak'tan sonra sonbahara kadar tüm kuş avını yasaklayın.

Sincapların "av" olarak öldürülmesini yasaklayın.

NEW MEXICO:

Her şey düşünüldüğünde, New Mexico'nun av yasaları şaşırtıcı derecede günceldir ve eyalet bu ileri pozisyonundan dolayı tebrik edilmelidir.
Örneğin, antilop, geyik (artık
soyu tükendi!), dağ koyunu, bob beyaz bıldırcını, tüylü orman tavuğu, yabani güvercin
ve keklik için uzun kapalı sezonlar vardır; gerçekten takdire şayan bir liste. New Mexico'nun vahşi yaşam durumunun tehlikelerine karşı tamamen uyanık olduğu açıktır. İki açıdan, yasaları tam olarak mükemmel değildir. İlkbaharda avlanmayı yasaklayan bir yasa yoktur ve avlanmayan kuşları koruyan bir "örnek yasa" yoktur. Av hayvanlarının satışı New Mexico'yu rahatsız etmeyecektir çünkü mevcut yasalar, yağmur kuşu, çulluk ve çulluk hariç tüm korunan av hayvanlarının satışını engellemektedir; bunların hepsi Güneybatı'nın kurak bölgelerinde yaygın olmayan türlerdir.

Sahil kuşlarının ve su kuşlarının ilkbaharda avlanmasını yasaklayan bir yasa, yasama meclisinin bir sonraki oturumunda çıkarılmalıdır.

"Örnek yasa"nın yürürlüğe girmesi, New Mexico'yu komşu eyaletler olan Colorado, Oklahoma ve Teksas ile aynı seviyeye getirmek için gecikmeden gerçekleştirilmelidir.

Eyalet Muhafızının görev süresi dört yıla çıkarılmalıdır.

NEW YORK:

1912'deki lütuf yılında, bence New York'u genel olarak av ve vahşi yaşamın korunmasında tüm Amerika'nın bayraktar eyaleti olarak
görebiliriz. Bu gurur verici konum kısmen büyük bir korumacı Vali John A. Dix'in ve onun çabalarıyla önerilen ve oluşturulan Eyalet Koruma Komisyonu'nun etkisiyle elde edilmiştir. Ülkemizin Nome'dan Key West'e kadar katledilen vahşi yaratıkların kanıyla
kokuştuğu bu av tahribatı günlerinde, evi iyice
temizlemiş ve kötü sicilini temizlemek ve tüm vahşi yaratıklarına hayatta kalmaları için adil bir şans vermek için herhangi bir eyaletin yapabileceğinin en iyisini yapmış bir eyaletin vatandaşı olmak bir ayrıcalık ve bir zevktir. Empire State halkı, vahşi yaşamın kalıntılarına ve New Yorkluların gelecek nesillerine yönelik iyi vatandaşlık görevinin yerine getirilmesinde gerçekleştirilen şeylerin listesine gururla işaret edebilir. Bugün, 1912 koşullarını getirmenin yükünün payımıza düşenini üstlenmiş olmamız, özellikle kılıç ve kalkan Eski Çağ'ın duvarlarında işe yaramaz bir şekilde asılı kaldığında, bir memnuniyet kaynağı olacaktır. New York, geyiklerini 1705'te ve funda tavuklarını 1708'de korumaya başladı. 1912'de dişi geyiklerin ve boynuzları üç inçten kısa olan erkek geyiklerin öldürülmesini durdurdu. İlkbahar avı
1903'te durduruldu. Avlanmayan kuşları koruyan kapsamlı bir yasa 1862'de yürürlüğe girdi.
New York'un kapalı sezonlarda belirli av hayvanlarının satışına karşı ilk yasası 1837'de yürürlüğe girdi.

New York, 1911'de sadece bir olumsuz oyla, tüm yerel yabani av hayvanlarının, nerede öldürülürse öldürülsün, eyalet genelinde satışını yasaklayan ve av hayvanı yetiştiriciliğinin ve korunarak yetiştirilen av hayvanlarının satışının teşviki için cömertçe kaynak sağlayan bir yasa çıkardı.

1912'de, Vali Dix ve Koruma Komiserleri
Van Kennen, Moore ve Fleming'in girişimiyle eyalet av hayvanı yasalarının yeni bir düzenlemesi yürürlüğe girdi.
(özel danışman olarak) Marshall McLean, George A. Lawyer ve John B. Burnham tarafından desteklendi. Bu kanun birçok önemli yeni hüküm içeriyor, bunlardan en değerlisi Koruma Komisyonu'na kendi takdirine bağlı olarak herhangi bir av hayvanı türüne yönelik açık sezonu kısaltma veya kapatma yetkisi veren bir maddedir. Bu çok değerli ilke her eyalette yasalaştırılmalıdır!

1910'da William Dutcher ve T. Gilbert Pearson ve Ulusal Audubon Toplulukları Derneği, beş yıl süren bir mücadelenin ardından, New York kuşlarıyla aynı familyalara ait yabani kuşların aigrette veya diğer tüylerinin satışını yasaklayan "Shea tüyü yasası"nın kabulünü kazandı (Bölüm 256). Bu yasa _her eyalette_ çoğaltılmalıdır._

New York eyaletinde yapılması gereken iki şey daha var.

Eyaletin tüm kıyı kuşlarına, bıldırcınlarına ve sincaplarına, Eyalet Koruma Komisyonu'nun eylemiyle beş yıllık kapalı sezon verilmelidir. Eyaletin iyi adı ve sporcularının etik duruşu, diğer eyaletlere örnek olması ve vahşi yaşamımıza karşı kalan son görev için, iğrenç otomatik ve pompalı tüfekler, kapasiteleri yeniden doldurulmadan iki atışa düşürülmediği sürece avcılıkta kullanılmaktan men edilmelidir.

* * * * *

BÖLÜM XXXI

EYALETLERDE YENİ KANUNLARA İHTİYAÇ VAR
(Sonuç)

KUZEY KAROLİNA:

Kuzey Karolina'nın av yasaları, etkili ve etkisiz yerel ve eyalet önlemlerinin komik ve çılgın bir yorganını oluşturur. 1909'da toplam 77 yerel av yasası yürürlüğe girdi ve bunların sadece ikisi eyalet çapında uygulandı. 1910'da sona eren on yıl boyunca toplam 316 av yasası yürürlüğe girdi! Göç etmeyen bıldırcınlarını korumak için gayretle çabalıyor, ancak Currituck County'de Atlantik Kıyısı'nın herhangi bir yerinde bulunan su kuşları için en kanlı mezbahayı ısrarla koruyor. Su kuşları için bir kese sınırı yok ve baharda sınırsız avlanma var. Su kuşları söz konusu olduğunda, punt silahları kullanılmadığı sürece koşullar daha kötü olamazdı. Güvercinler, tarla kuşları ve kızılgerdanlar 1 Kasım'dan 1 Mart'a kadar "av" olarak vurulup yeniyor! Yirmi bir ilçede av satışında yerel kısıtlamalar var, ancak eyalet genelinde yalnızca bir tane var, bıldırcın için. Currituck Sound'daki pazar silahçıları, Atlantik Kıyısı'nın yabani kuş yaşamına bir bela ve beladır. Kendi parasal çıkarları için, her yıl yirmi iki eyaletten geçen kuşları toptan kesiyorlar. Modern av yasalarında Kuzey Karolina'ya bir şey önermek tamamen faydasız. Öldürülebilecek bir kuş kaldığı sürece katliamı
durdurmayacaktır. Onun sabit cevabı "Currituck County'ye çok para getiriyor; ve insanlar parayı istiyor." Sporcu kulüplerinin üyeleri bile Currituck County'de sınırsızca yabani kümes hayvanı avlayabilir; ve bana bu ayrıcalığın sıklıkla suistimal edildiği söylendi. Oldukça yakın bir zamanda kulüplerden birinin iki günde 164 ördek ve kaz vurduğunu duydum!

Görünüşe göre Kuzey Karolina'ya yapılan herhangi bir öneri ciddiye alınmayacak, özellikle de avcılık sporunu gerçekten yüceltmeye veya avı daha iyi korumaya yönelikse. Ancak, iyi av yasalarının çerçevelenmesine, bunların kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, melankolik bir ilgi var. Kuzey Karolina'nın görevi şudur:

Yiyecek için kızılgerdan, güvercin ve tarla kuşlarının öldürülmesini kesinlikle ve sonsuza dek durdurun. Bu önlem tarım ve eyaletin iyi ünü için gereklidir.

Herhangi bir av hayvanının satış için avlanmasını durdurun, av hayvanının bulundurulmasını ve yabani yerel av hayvanının satışını yasaklayın.

Tüm su kuşları ve diğer tüm av kuşları ve memeliler için avlanma limitleri belirleyin.

Yabani hindi ve bıldırcını erken bir tarihte korumaya hazırlanın;
çünkü yakında buna ihtiyaç duyacaklar. Ayrıca, avda otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanımını yasaklayan bir yasa çıkarın ve tüm eyaleti kapsayın.

Bir ikamet lisans sistemi sağlayın ve böylece av
departmanını kendi kendine yetebilen hale getirin ve maaşlı bir Eyalet Av Komiseri istihdam etmeyi mümkün kılın.

Kuzey Karolina halkının, Bayne yasasının kabulü için Currituck'taki ördek avlama kulüplerinin kuzeyli üyelerine karşı kin beslemesi tamamen yanlıştır. Bununla hiçbir ilgileri yoktu ve bunu
söyleyebiliyorum çünkü bunu bilmemi sağlayan bir konumdaydım.

KUZEY DAKOTA:

1911'de, bu egemen eyalet, yabani kuş avında otomobillerin kullanımını yasaklayan bir yasa çıkardı; ayrıca tüfekler. Kuzey Dakota, avcılıkta otomobil kullanımının bazı yabani yaşam formları için ciddi bir tehdit olduğu gerçeğini resmen kabul eden ilk eyaletti. Her
şüphesiz, makineler gerçekten de tüfeğin erişebileceği
fazladan kuş getiriyor! Yıllık katliamı artırıyorlar; ve her türlü av oyununda bunların kullanımını yasayla yasaklamak doğru ve gereklidir.

New York, Putman County'de onları eylem halinde gördüm. Üç veya dört kişilik bir topçu grubu, kızıl orman tavuğu için muhtemel bir dağ yamacına doğru fırlatılır ve hemen ardından çarpma başlar. Kuşları taramakla geçen bir saatin ardından avcılar içeri atlar, toz bulutu içinde iki mil uzaklıktaki başka bir noktaya doğru döner ve tekrar "bang-bang-bang". Ondan sonra,
üçüncü bir bölge; ve böylece, bir adamın aynı anda
atabileceği veya yürüyerek
altı veya sekiz kat daha fazla alanı kaplayan!

Kuzey Dakota, bu yasanın geçirilmesinde iyi iş çıkardı. Diğer bazı konularda ise o kadar sağlam değil.

Örneğin:

Telli kekliklerin öldürülmesi on yıl boyunca durdurulmalı; ve
hemen yapılmalı.

Turnaların "av" olarak öldürülmesi, anında ve sonsuza dek durdurulmalı.
Bu barbarca.

Aynı anda ele geçirilen elli ölü kuş, otuz fazla.
Av böyle bir katliama dayanamaz!

Tüm kıyı kuşları (_Limicolae Takımı_) yok edilmeden önce en az beş yıllık bir kapalı sezona sahip olmalı.

Avcılıkta makineli tüfek kullanımı sonsuza dek durdurulmalı.

Antilopların 1920'ye kadar mutlak bir şekilde korunması ve bıldırcın, güvercin ve kuğuya sınırsız bir kapalı sezon tanınması eyaletin başarısıdır.

OHIO:

Bence Ohio, tüm eyaletler arasında avsızlığa en yakın olanıdır.
Birkaç küçük istisna dışında, yasaları diğer eyaletlerin yasaları kadar doğrudur, ancak "öldürme" arzusu o kadar güçlüdür ve topçularının çoğunluğu "hakları" konusunda o kadar bencildir ki, av acımasızca _yasaya göre_ ortadan kaldırılmıştır! Ohio, _yasallaştırılmış_ katliamın acınası sonuçlarının çarpıcı bir örneğidir. Ohio'nun ruhu, Kuzey Karolina'nın ruhuna benzer. Onun
"sporcuları" otomatik silah yasasına sahip olmayacak! Ah, hayır! "Çantayı sınırla,
sezonunu kısalt ve silahın bir önemi kalmayacak!"

Bugün, Ohio'nun görünür av stokları hiçbir şeye yaramıyor; ve
o eyaletin son av kuşu en açgözlü
avcının önüne düştüğünde, "Avsız bir eyalet tam da hak ettiğin şey!" diyeceğiz.

Ohio'ya herhangi bir öneride bulunmanın faydası yok. Onun av Shylock'ları vahşi yaşamdan kalan son etin bir kısmını istiyor ve bence çok yakında alacaklar. Ohio çorak eyaletler bölgesinde. Tohum stoğu
geri kazanılamayacak kadar kapsamlı bir şekilde yok edildi. Bence Ohio'nun avının korunması için yasa yapmada son kayda değer başarısı 1904'teydi, tüm kıyı kuşlarını öldürülebilir av listesine koydu ve cesurca güvercinlerin _yerde_ vurulmasını yasakladı!_ Ohio av korumada harika!

OKLAHOMA:

Bu kadar genç bir eyalet için Oklahoma'nın vahşi yaşam yasaları takdire şayan
bir
şekil içinde; ancak orada da, başka yerlerde olduğu gibi, av hayvanlarının
üremelerinden çok daha hızlı öldürüldüğü oldukça kesin. Yeni devlet
uyanmalı ve frenleri çok daha sıkı sıkmalı.

Geçtiğimiz günlerde, gözlemci bir arkadaşım bana Lawton'dan batıya doğru 250 mil yolculuk yapıp
tekrar geri dönerken, tüm yol boyunca av hayvanlarını dikkatle izlerken, sadece beş tane tüylü orman tavuğu gördüğünü söyledi! Ve bu, "çayır tavukları" için
iyi bir sezon.

Oklahoma tüm bahar avlarını durdurmalı.

Çayır tavukları derhal on yıllık bir kapalı sezon geçirmeli.

Bir dahaki sefere, meclisi geçen yıl sadece oturumun değerlendirilmesi için çok erken kapanması nedeniyle başarısız olan otomatik silah yasasını
geçirecek.

Oklahoma bıldırcınlarına ve "vahşi güvercinlerine" uzun süreli koruma sağlamakta akıllıca davranıyor ve bu tür koruma güvercin durumunda da eşit derecede etkili hale getirilmeli. Oyun ihracatına karşı yasasını katı bir şekilde uygulamada akıllıca davranıyor.

Cache yakınlarındaki Wichita Ulusal Bizon sürüsü, şu anda hepsi iyi durumda olan kırk baş bizon barındırıyor. Çekirdek sürü, 1907'de New York Zooloji Derneği tarafından sunulan on beş baş bizondan oluşuyordu.

OREGON:

Oregon'un her bir atıcı için özel yasalar sağlamak için yaptığı çabaların sonuçları düşünülmesi acı verici.
Kuzey Carolina gibi Oregon da herkesi memnun etme ve aynı zamanda vahşi yaşamını koruma gibi imkansız bir görevi üstlendi.
Bu iki önerme, asfalt ve su kadar kolay bir şekilde bir araya getirilebilir.
Atıcı, istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde atış yapmasına izin verecek yasalar ister! Eğer
bu koşulları büyük bir eyaletin her yerinde karşılıyorsanız, o zaman oyuna veda etme zamanı gelmiştir; çünkü kesinlikle mahkumdur.

Hayır, kesinlikle hayır! "Herkesi memnun edecek" oyun yasaları çıkarmaya çalışmayın. Oyun-sopaları ne kadar _hoşnutsuz_ olursa, oyun için o kadar iyi olur! Oyun-sopaları tüm Halkın çok küçük ve çok önemsiz bir azınlığını oluşturur. Neden doksan dokuz kişinin pahasına bir adamı memnun edesiniz ki? Bir eyaletin oyunu tüm Halkındır, yalnızca topçulara değil. Büyük, sabırlı ve bazen uykulu olan çoğunluğun buna hakkı vardır ve nasıl öldürüleceğini ve öldürülmeyeceğini söylemek ona aittir. Şimdiye kadar silah kullanan azınlık Amerika'nın oyun yasalarını dikte ediyordu ve sonuç--ilerici imha.

Her şeyden önce, Oregon bireysel ve yerel yasaların zararlı fikrini gömmelidir.

Tıpkı New York'un geçen kış yaptığı gibi, özlü, net ve tamamen etkili bir yaban hayatı yasaları yasası çıkarmalıdır.

Av sezonları eyaletin her yerinde uygulamada tek tip olmalıdır.

Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan her kuş, memeli veya balık türüne beş ila on yıl arasında bir kapalı sezon verilmelidir.

Artık beyaz kaz ve karabatakları koruma zamanı geldi. Sincaplar,
kuyruklu güvercinler ve kumrular sürekli olarak korunmalıdır. Eyalet Av Komisyonu, bir tür nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, herhangi bir bölgedeki herhangi bir av türündeki av sezonlarını kapatma yetkisine sahip olmalıdır.

Bayne yasasıyla, tüm kaynaklardan gelen yerel vahşi av hayvanlarının satışı kalıcı olarak durdurulmalıdır.

Avcılıkta otomatik, "otomatik yüklemeli" ve pompalı tüfeklerin kullanımı
daimi olarak yasaklanmalıdır.

PENNSYLVANIA:

Av hayvanlarını koruyan bir eyalet olarak, Pensilvanya New York ve Massachusetts'ten hemen sonra gelir. Tüm yerel av hayvanlarını satıştan korur; _yabancıların silah sahibi olmasını yasaklama cesaretine
sahiptir; avcılıkta otomatik
tüfekleri yasaklar_; geyikler için sığınaklar yapar ve bıldırcınlarını kışın besler ve hiçbir dişi geyiğin veya boynuzları üç inçten kısa olan yavruların öldürülmesine izin vermez. Muhteşem Eyalet Av Komisyonu, avcı lisansı yasası için sıkı bir şekilde mücadele ediyor ve meclisin bir sonraki oturumunda (1913) bu mücadeleyi kazanacak.

Ancak Pensilvanya'nın yapması gereken bazı şeyler var:

Bahar avını durdurmalı. Güvercinleri,
kara kuşları, yabani hindileri, kum kuşlarını ve kızıl sincap hariç tüm sincapları öldürmeyi bırakmalı.

Tüm kıyı kuşlarına iyileşmeleri için en az beş yıl dinlenme süresi vermeli.

Aigrette satışını durduran kapsamlı bir Dutcher tüy yasası çıkarmalı.

Av Komisyonuna çalışmalarını sürdürmesi ve av öldüren haşereleri yok etmesi için yeterli fon sağlamak üzere bir ikamet lisansı sağlamalı.

RHODE ISLAND:

Küçük Rhody'nin iyi, küçük av limitlerine ihtiyacı var; şimdilik (1912)
hiçbir limiti yok!

Bayne yasası, Pennsylvania'da uzaylılara karşı yasa ve New Jersey'de otomatik ve pompalı tüfeklere karşı yasa çıkarmalı.

Güzel ağaç ördeklerini ve gri sincapları öldürmeyi bırakmalı.

Tüm bahar su kuşu avlarını durdurmalı.

GÜNEY KAROLİNA:

Hala kurtaracak bir şeyi varken avını kurtarmalı.

Öncelikle, bahar avını durdurun; ikinci olarak, bir Bayne yasası çıkarın.

Gizem adına, Güney Karolina'da
kim
grackles'ı öldürmek istiyor? Ve neden?

Ve aptal ve evcil küçük güvercinleri "spor" için öldürmeye kadar inen beyefendi sporcu nerede? Hemen durdurun, eyaletin itibarı için.

Bir dolar ikamet lisansı yasası çıkarın ve böylece av koruması için yeterli fon sağlayın.

Güney Karolina av limitleri yüzde 50 fazla; ve bunlar
düşürülmeli.

Eyaletlerin en eskilerinden birinin av koruma konusunda geride kalması garip, New Mexico ve Oklahoma gibi yeni eyaletlerin çok gerisinde; ancak Güney Carolina geride kalıyor. Pozisyonunu gözden geçirmesi ve reform yapması zamanı geldi.

GÜNEY DAKOTA:

Güney Dakota tüm bahar avlarını durdurmalı.

Av çantası limitleri gerçekten hiç sınır değil! Bir an bile gereksiz gecikme olmadan yaklaşık %66 oranında azaltılmalılar.

Eyalet Muhafızının iki yıllık görev süresi etkili bir çalışma için çok kısa.
Dört yıla çıkarılmalı.

Güney Dakota Indiana, Iowa, Illinois, Missouri ve Ohio gibi eyaletlerin
aptallığını tekrarlamak istemiyorsa, ayağa kalkıp
harekete geçmeli. Halkı göçmen su kuşları hariç avsız bir eyalet istiyorsa, yapmaları gereken tek şey uyumak ve kesinlikle buna sahip olacaklar. Açgözlü sporcular eyaletin son av kuşunu öldürene kadar neden konuyu ciddiye alsınlar? Tek bir eylemle, mevcut yasaların tüm eksiklikleri düzeltilebilir.

Güney Dakota'nın Bayne yasasına ihtiyacı yok çünkü o her zaman tüm yabani av hayvanlarının satışını veya ihracatını yasaklıyor.

TENNESSEE:

Vahşi yaşamı korumada, Tennessee'nin yapması gereken çok şey var. Hayatına geç başladı ve yapması gereken şey, dikkatli bir şekilde taslak hazırlamak ve neşeli bir şekilde bazı gerekli değişiklikleri yürürlüğe koymak.

_Karatavuklar, kızılgerdanlar, güvercinler ve
sincaplar_ için açık sezonlar olduğunu fark ediyoruz! İnanılmaz görünüyor; ama gerçek.

Karatavuğu, 1 Eylül'den 1 Ocak'a kadar yasal açık sezonu olan bir "av" kuşu olarak görün. Heybetli duruşunu, kanattaki hızlı uçuşunu, saldırıya uğradığında koşma ve saklanma güçlerini düşünün. Nişancılığın bir testi olarak, uzman kanat atıcısı için gerçek bir şey olarak, harika değil mi? Kendine saygısı olan hiçbir köpek onları işaret etmekten veya geri getirmekten gurur duymaz mı? Ve masaya ne et!

Yedi dolarlık bir köpeğin arkasında on beş dolarlık bir silah taşıyan, elli dolarlık bir av kıyafetiyle dışarı çıkan ve muhteşem bir çanta dolusu yirmi beş kara kuşla geri dönen sağlam yapılı bir sporcu hayal edin! Ya da kızılgerdanlar! Ya da güvercinler!
Gerçekten gururlu olurduk (ki değiliz) kara kuşları, kızılgerdanları ve aptal küçük güvercinleri "av" olarak avlayan bir "sporcular" kulübüne ait olmak! Gerçekten de "av"dır bu kuşlar, daha iyisini bilmeyen yedi yaşındaki küçük çocuklar için; ama damarlarında spor kanı taşıyan on iki yaşındaki çocuklar için değil. (On iki yaşında, ve "avlanmaya" çok hevesli olduğumda, sincapların ve güvercinlerin gerçek çocuklar için gerçek "av" olmadığını bana söylenmeden bildiğim gerçeğiyle gurur duyuyorum.)

Güvercin, sincap, kara kuş ve kızılgerdan katilleri, Venedik, Milano ve Torino'daki serçe ve keten kuşu öldüren İtalyanlarla aynı sınıftadır ve onları o grupta bırakacağız.

Tennessee'nin ihtiyacı olan:

Av koruma fonu sağlamak için bir ikamet lisansı sistemi.

Maaşlı bir bekçi gücü.

Sahil kuşlarının ve su kuşlarının ilkbaharda avlanmasını yasaklayan bir yasa.

Mevcut tüzük tarafından kapsanmayan kızılgerdanları, güvercinleri ve diğer av olmayan kuşları koruyan bir yasa.

TEXAS:

Teksas'ta, Eyalet Audubon Derneği'nin cesur erkekleri ve kadınları tarafından, Teksas halkını böcekçil kuşların tarım ve pamuk için ekonomik değerini öğrenmeye zorlamak için büyük bir savaş verildiği zamanı iyi hatırlıyorum. Savunma Ordusu'na liderlik eden muhteşem Tuğgeneral'in adı Yüzbaşı M.B. Davis'ti. Bu 1903'teydi.

Bu büyük savaş kazanıldığından beri, Teksas kısmen yeniden şekillenmiş bir eyalet oldu,
bazen kuş yaşamına oldukça kıskançtı; ancak yine de bahar avına tahammül ediyor ve su kuşları için yeterli yakın sezon yaratmıyor;
ki bu yanlış. Bugün, Teksas halkına,
kırk üç kuş türünün pamuk koza böceğiyle beslendiğinin söylenmesine gerek yok; çünkü bunu
biliyorlar.

Genel olarak ve bir güney eyaleti için, Teksas'ın yaban hayatı yasaları
oldukça iyi durumda. Av-felaketi pazarlarının olmaması nedeniyle,
Bayne yasası orada diğer bazı eyaletlerde olduğu kadar zorunlu değildir. Eyaletin tüm avı satıştan korunmaktadır.

Ancak, eski Atlantan'lı F.L. Crow'un iddia ettiği gibi kızılgerdanlar katledilirse, tüm kızılgerdan avcılığının sonsuza dek durdurulması gerektiğini;
Tişörtlü orman tavuğuna yedi yıllık bir kapalı sezon verilmesi gerektiğini ve
güvercinlerin av kuşları listesinden çıkarılıp hem ekonomik hem de duygusal nedenlerle, ayrıca çok zayıf ve güvenen güvercinin kırmızı kanlı insanlar için bir "av" kuşu olmaması nedeniyle sürekli olarak korunması gerektiğini ileri sürüyoruz.

Teksas, ördekler, kazlar ve diğer su kuşları için kapalı sezonlar sağlayan bir yasayı gecikmeden yürürlüğe koymalıdır;

Bahar avını yasaklayan bir yasa ve

Geyik sınırını sezon başına iki erkek geyiğe düşüren bir hüküm.

UTAH:

Utah yasaları günümüzün gerekliliklerini karşılamaktan
uzak. Utah'ta garip bir şey oldu.

1888'de Salt Lake City'de bir hafta geçirdiğimde ve av koşullarını araştırmaya zaman ayırdığımda, eyaletin yasaları çok kötüydü.
Ayı Nehri'nin ağzında, pazarlar için on binlerce ördek kesiliyordu. Salt Lake City'nin kapılarında, bunun soğukkanlı, açık ve tamamen utanmazca
yapılma biçimi korkunçtu.

Aynı zamanda, yasa _benekli yavruların_ katledilmesine izin veriyordu.

Bir serserinin topladığı ve her biri elli sente teklif ettiği, _260'ı_ katledilmiş masumların düz derileriyle ağzına kadar dolu büyük bir kuru gıda kutusu gördüm. Kullanımları hakkında bir soruya cevaben şöyle dedi: "Sporcuların bunlardan yelek yapmak için yararlandığını düşünüyorum."
Wyo., Rawlins'de yaşıyordu. Uzun ve uyuşuk bir dönemden sonra, yüz binlerce ördek, kaz, karabatak ve diğer kuşların Bear River'daki mezralarda ve başka yerlerde pazarlanmak üzere katledildiği dönemde, eyalet bu rezaletin bir kısmını hafifletmek için yeterince uyandı ve bir torba sınırı yasası çıkardı (1897).

Ve sonra Utah'a bu ördek katliamı için Doğa'nın cezası geldi. Büyük Tuz Gölü'ndeki ördekler, binlercesini süpüren ve Utah ördeklerinin yiyecek olarak kullanılmasını durduran korkunç bir salgın hastalığa (bağırsak koksidiyozu) yakalandı! Bu bir "ördek vebası"ydı, daha azı değil. Üç yıldır
yaygındı ve henüz hiçbir şekilde ortadan kaldırılamadı. Bunun nedeni, sayısız binlerce ördeğin, Salt Lake City'nin kanalizasyonundan akan derenin ağzındaki açıkta kalan alüvyonlu düzlüklerde beslenmesi gibi görünüyor. Koşulların korkunç olduğu söyleniyor.

Bugün, Utah büyük av hayvanlarından o kadar yoksun ki, konu
anılmaya bile değmez. Yayla av kuşlarından sadece bir kısmı
kaldı ve bugün yürürlükte olan yasalarına göre, yakın gelecekte av hayvanı olmayan bir eyalet olmaya mahkum. Böyle kurak bir bölgede, vahşi yaşam
her zaman ince bir iplikle tutunur ve onu yok etmek kolaydır!

Utah, şu anda yasal olarak sağladığı av hayvanlarının satışını derhal durdurmalı, özel partilere günde yirmi beş kıyı kuşu ve su kuşu!

Geyiklere derhal on yıllık bir kapalı sezon verilmeli. Tüm av
sınırları derhal yarı yarıya azaltılmalı. Ada tavuğu, bıldırcın, kuğu, çulluk, güvercin ve tüm kıyı kuşlarına stok tamamen tükenmeden önce on yıllık bir kapalı sezon verilmeli ve sıkı bir şekilde korunmalıdır.

Av kuşları dışındaki kuşların korunması için örnek yasa derhal yürürlüğe konulmalıdır.

Geyik, antilop ve koyunların mutlak korunması (1913'e kadar)
yirmi yıl uzatılmalıdır.

Utah derhal büyük av hayvanları için bir koruma alanı oluşturmalıdır.

Utah, vahşi yaşamının en ufak bir kalıntısını bile gelecek nesiller için kurtarmayı teklif ederse,
ayakta ve iş başında olmalıdır.

VERMONT:

Tüm koşullar göz önüne alındığında, Vermont'un av yasalarının, küçük istisnalar hariç,
iyi durumda olduğu belirtilmelidir.

İlkbaharda avlanma olmamasını; geyik, ren geyiği, ağaç ördeği, kuğu,
dağ çulluğu, güvercin veya sutavuğu için
"açık" bir kesim sezonu olmamasını; boynuzları üç inçten kısa olan hiçbir erkek geyiğin öldürülemeyeceğini görmek bir zevktir; ve geyiklerin büyüyen ürünlere verdiği zararların, bunların meydana geldiği ilçe tarafından değerlendirilip ödenebileceği bir yasanın olması. Dahası, herhangi bir av
öldürülecekse, av hayvanı avının avlanma limitleri abartılı değildir. Eyalet tarafından korunan tüm av hayvanları
gıda amaçlı satıştan muaftır, ancak korunarak yetiştirilen av hayvanları
yasal olarak satılabilir. Aşağıdaki yeni önlemleri öneriyoruz:

Kızıl orman tavuğu,
bıldırcın, çulluk, çulluk ve tek bir istisna olmaksızın tüm kıyı kuşları için beş yıllık mutlak kapalı sezonlar.

Gri sincap sürekli olarak korunmalıdır,--çünkü öldürülmek için
çok güzel, çok arkadaş canlısı ve
yemek için çok uygunsuzdur. Doğu Hint Adaları'nın aç vahşileri bile
sincap yemez.

Otomatik pompalı tüfek yasası çıkarın.

Balık ve Av Komiseri'nin görev süresini dört yıla uzatın.

Vermont'un geyikleri tanıtma ve kolonileştirmedeki büyük başarısı hem ilginç hem de değerlidir. Elli yıl önce, vahşi geyiği yoktu çünkü
türler neredeyse yok edilmişti. 1875'te, Adirondacks'tan on üç geyik ithal edildi ve dağlara bırakıldı.
Artış muazzamdı. 1909'da, yıl boyunca öldürülen geyik sayısı yaklaşık 5.311'di ve bu, sürüleri olumsuz etkilemeden mümkündü. Beyaz kuyruklu geyiği kendi haline
dönüştürmede çarpıcı bir ders niteliğindedir ve XXIV. bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

VIRGINIA:

Virginia, vahşi yaşam korumada sahip olması gereken konumun çok altındadır. Evini düzene koymak ve son yirmi yılda doğan eyaletlerin seviyesine gelmek için, şu yollarla kendini harekete geçirmelidir:

Bir ikametgah av lisansı, bir Eyalet Av Komiseri ve bir maaşlı bekçi gücü sağlamalıdır.

İlkbahar avını yasaklamalıdır.

Av hayvanı kesimine küçük kese sınırlamaları getirmelidir.

Tüm yabani av hayvanlarının satışını kararlılıkla durdurmalıdır.

Dişi geyiklerin ve üç inçten kısa boynuzlu erkek geyiklerin öldürülmesini durdurmalıdır.

Gri sincapları ve güvercinleri "av" olarak öldürmeyi bırakmalıdır.

Güzel ağaç ördeğinin "av" olarak öldürülmesine izin vermemelidir.

Orman tavuğuna ve tüm kıyı kuşlarına beş yıllık kapalı sezon vermelidir.

Beyefendilerin artık avda kullanamayacağı makineli tüfekleri dışlamalıdır.

Hemen kapsamlı bir av yasaları kodu benimsemeli ve evini tek seferde temizlemeli, on uzun, yorucu yıl boyunca tüm bu konularla tek tek uğraşıp uğraşmak yerine. Av korumayla uğraşmanın zamanı geçti. Şimdi kapsamlı sonuçlara ulaşmak için kısa yollar bulma ve çok geç olmadan avı kurtarma zamanı.

WASHINGTON:

Washington eyaleti hala her türlü büyük av hayvanının öldürülebileceği konusunda kendini övüyor, geyik, antilop, keçi, koyun, ren geyiği ve geyik.
Açıkçası bu, bir tür yok olmadığı sürece, belirli bir "açık sezon" sırasında onu tüfeklerle takip etmenin "yasal" ve doğru olduğu teorisine dayanıyor.

Washington halkına koşulların büyük ölçüde değiştiği ve artık frene basmanın tam zamanı olduğu söylenmeli. Sporcuların gerçekten yeterli koruma yasalarının yürürlüğe girmesini güvence altına almak için inisiyatif almasını daha fazla beklerlerse, tüm büyük av hayvanlarının bu yasalar doğmadan önce öleceğini fark etmelerinin zamanı geldi! Her insan kendi evcil hayvan ayrıcalığını kesmekten çekinir.

Washington'un bazı av hayvanları yasaları günceldir; ve büyük av hayvanları yasaları çıplak gözle bakıldığında doğru görünür, ancak doğru değildir. Kuş yasaları yerel istisnaların ve özel ayrıcalıkların kaotik bir karışımıdır. Tüm eksikliklerinin net bir sonucu olarak, bir zamanlar güzel olan büyük av hayvanı ve tüylü av hayvanlarının kalıntıları kesinlikle yasaya göre _yok ediliyor._
Birkaç yerel istisna bu iddianın genel doğruluğunu çürütmeyecektir.

On yıl önce Seattle'daki birkaç adam Washington av hayvanlarının korunmasında dışarıdan işbirliği yapılması fikrine karşı çıktı. Bununla
bolca ilgilenebileceklerini söylediler; ancak olayların gidişatı,
kapasitelerini abarttıklarını kanıtladı. Bugün, o eyaletin vahşi yaşam yasaları henüz yarı pişmiş durumda. Bana ne olursa olsun, büyük ve takdire şayan Washington Eyaleti'nin evini düzene sokmak için yapması gereken şeyleri
kötü niyetle
belirleyeceğim. Büyük Kuzeybatı'nın becerikli ve ilerici adamlarının bu konularda
zamanın gerisinde kalmaları iyi değil.

_Yerel av yasalarını durdurun ve tüm eyaleti kapsayan bir yasa
kodu çıkarın, tek tip. İlçe yasaları yirmi yıl geride!_

On (10) tam yıl boyunca, geyik, dağ koyunu,
dağ keçisi, ren geyiği, geyik ve antilopların öldürülmesini durdurun. Geyik konusunda, şüphe içindeyim.

Nerede öldürülürse öldürülsün, tüm vahşi avların satışını, aynı zamanda
yiyecek amaçlı evcil av hayvanlarının yetiştirilmesini, öldürülmesini ve satışını teşvik edecek bir Bayne yasasının
çıkartılmasıyla yasaklayın.

Adaçayı tavuğunuzun, diğer tüm tavuğunuzun, bıldırcınınızın ve tüm kıyı kuşu türlerinin mevcut durumunu dikkatlice inceleyin,
sonra eyaletin her yerinde, "azalan" her türe beş yıllık bir kapalı sezon verin.
Bu, kesinlikle tüm sayının yarısını, hatta üçte ikisini kapsayacaktır.

Eyaletin doğu kesiminde, 1911'de Puget Sound'da kurulan Eyalet Oyun Koruma Alanı'nın iyi etkilerini tamamlamak için çok ihtiyaç duyulan iki kuş barınağı sağlayın. Avlanmada, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde genel olarak kullanılan ve av hayvanı ve halkın büyük zararına olan iğrenç otomatik ve pompalı tüfeklerin kullanılması hariç.

BATI VİRJİNYA:

Batı Virginia'nın ticari yabani av hayvanı tüketimi için veba noktası şehri içermediği, tüm av hayvanlarının satışının her zaman yasak olduğu ve eyaletin av hayvanlarının başka yerlere ihraç edilemeyeceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Batı Virginia'nın yabani hayatı, yeterli maaşlı bir bekçi gücü sağlanırsa, pazar topçusundan makul ölçüde güvendedir. Böyle bir güç olmadan, av hayvanlarının gelecekte de Pittsburgh, Philadelphia, Baltimore ve Washington pazarlarına tedarik sağlamak için geçmişte olduğu gibi yok edilmeye devam etmesi gerekir. Geyik yasası mükemmeldir ve av hayvanı olmayan kuşlar, güvercin ve ağaç ördeği sürekli olarak korunmaktadır.

Merhemdeki bir sinek--bahar avı; ördekler, kazlar ve
brant için 1 Eylül'den 20 Nisan'a kadar devam eder. Ne yazık ki 1875'te çıkarılan bahar avcılığına karşı yasa _iptal edildi_ ve aynı şekilde
yerleşik avlanma lisansı yasası (1911) da yürürlükten kaldırıldı.

İyi bir yasanın yürürlükten kaldırılması için iyi bir neden hayal etmenin imkansızlığı göz önüne alındığında, şunları öneriyoruz:

Bahar avcılığına karşı yasanın yeniden yürürlüğe girmesi.

Yerleşik avcı lisansı yasasının yeniden yürürlüğe girmesi ve
gelirinin özellikle avın korunması ve
arttırılmasına ayrılması.

Yasaları uygulamak için düzenli maaşlı bekçilerden oluşan bir güç sağlanması.

Bıldırcın avı için av sınırının günde 10 veya sezonda 40 olması,
12 ve 96 yerine;
ve kızıl orman tavuğu için günde 3 (New York'taki gibi) veya sezonda 12 olması. Günde bir yabani hindi veya sezonda üç
bir adam için fazlasıyla yeterlidir. Görünürdeki arz, mevcut iki ve altı sınırını haklı çıkarmayacaktır.

WISCONSIN:

Milwaukee'nin bar unsuru
avcılarının 1910-11'de vahşi yaşam durumunun kontrolü için verdiği şiddetli mücadeleye ve
eyaletin en iyi koruyucu yasalarının yürürlükten kaldırılmasına rağmen, Savunma Ordusu bir kez daha Müttefik Muhriplerini yendi ve onları
sahadan
kovdu. Halkın harekete geçtiğinde,
vahşi yaşamın düşmanlarının üzerine buhar silindirini
gönderme konusunda bolca yetenekli olduğu bir kez daha kanıtlandı.

Alfabetik olarak, Wisconsin yoklamanın sonuna yaklaşabilir; ancak
korumadaki düpedüz liyakatle, eyaletler listesinin başına çok yaklaşır. "Yapılması gereken işler" listesi özellikle temizdir;
ve en büyük hayranlığımızı kazanmıştır. Av bekçileri gücü
siyasi bir makine gücü değildir. Bir şeye denk gelir. İçeri giren erkekler, koyunları
keçilerden kesinlikle ayıran bir kamu hizmeti sınavından başarıyla geçerler. Ayrıntılar için
Dr. T.S. Palmer, Tarım Bakanlığı, Washington'a başvurun.

Bu ana kadar sürüp giden standartlara göre, Wisconsin'in iyi bir av yasası serisi var. Ancak
fikir ve ilkelerin Reformasyonu için zaman geldi. Bunu ilk olarak
Nisan 1911'de duyduk. Amerika'nın vahşi yaşamı, yasaya göre, yasaya aykırı olarak veya yasanın yokluğunda yok edilmemeli! Wisconsin, av durumuna
yeniden el atmalı, yoksa sonuçta elinden kaçacak.

1912 ile 1922 yılları arasında Wisconsin'de başka bir çayır tavuğu veya çulluk öldürülmemeli. Herhangi bir küçük kuş o kadar nadir hale geldiğinde, avlanma sınırı şu anda Wisconsin'de olduğu gibi beşe düşürülmeli, çok geç olmadan on yıl durmanın zamanıdır.

Wisconsin derhal kuş ve av koruma alanlarının oluşturulmasıyla meşgul olmalı.

Tanrı aşkına, Wisconsin, sincapları "av" olarak öldürmeyi bırak! Daha iyisini bilmen gerekirdi ve biliyorsun! Bu tür barbarlığı Karanlık Eyaletlere bırak.

Ve makineli tüfekleri yasaklayan bir yasa çıkar. Bunlar ülkemiz için bir utanç ve avımız için bir bela. Sürekli olarak iyi insanları yanlış yönlendiriyorlar.

Eyalet Muhafızınızın görev süresini dört yıla uzatın. WYOMING:

Wyoming Eyaleti bir zamanlar muhteşem bir av mirasına sahipti.
Rocky Dağları türlerini ve ayrıca büyük ovalardakileri kucakladı.
Her şeyden önce, eyalet vahşi yaşamını korumak ve
öldürülmesini makul bir temelde tutmak için çok çalıştı.

1889'da Shoshone Nehri'nde, Albay Pickett başkanlığındaki ve Kuzey Wyoming Av Koruma Derneği olarak bilinen özel vatandaşlardan oluşan bir topluluk tarafından bakılan, aslında "işini yapan" çok uyanık bir bekçiyle tanıştım. Ve o zaman bile yasaların av için fazla liberal olduğunu gördük. Bir adamın soğuk hava deposunda, aç bir ejderha birliğinin geçimini sağlayacak kadar koyun, geyik ve geyik eti gördük, hepsi yasalara göre öldürüldü ve ele geçirildi.

Dağ avını korumak için Wyoming zor bir görev üstlendi. 1889 ile 1894 yılları arasında Yellowstone Park'ta, Livingston ve diğer yerlerdeki taksidermistler için kaçak avcılar 300 bizondan 270'ini katlettiler; ve Howell yakalanan tek kişiydi. İngiltere, uzak dağlarda ve vahşi alanlarda av hayvanlarını koruyabilir; ancak Amerika bunu yapamaz, ya da en azından _yapmıyoruz!_ Bizde, uzak yerlerde yaşayan ve etraflarında vahşi av hayvanı bulan erkekler "Yasayla siktir git!" derler. Mevsiminde ve mevsiminde değil, gizlice dişileri ve erkekleri öldürürler; ve ortalama yerel jüri, "ete ihtiyacı olduğunda" mevsiminde av hayvanı öldürmek gibi önemsiz bir dikkatsizlikle suçlanan ortalama bir yerleşimciyi _mahkum etmez_.

Ve böylece, kadınları koruyan yasalar tam güçteyken, büyük av hayvanlarının hacmi, _Alleghanies'in batısındaki her yerde, yasanın büyük av hayvanı avına izin verdiği her yerde!_ giderek yok oluyor! Yasaya göre yok edilen av hayvanları hakkında ilginç bir bölüm yazılabilir.

Batı'daki büyük av hayvanlarının korunmasındaki ölümcül kusurlar şunlardır:

Yasaların uygulanmasındaki yapısal zayıflık;

Delillerin bastırılması için suçlular arasındaki işbirliği;

Tanık kürsüsünde yalancı şahitlik;

Arkadaşları yargılanırken yerel jüri üyelerinin dürüstlükten uzak ve sadakatsiz davranması;

Sığırlarını ve koyunlarını kurtarmak için av hayvanını yemek isteyen "zavallı adama" karşı yargıçların sempati duyması.

[Resim: (Harita) SAKİNLERİN AVLANMA LİSANSI ALMASINI GEREKTİREN EYLALETLER VE İLLER, 1912

Connecticut, New Jersey, New York, Oklahoma ve Rhode Island'da lisans verilmesi için 10 ila 20 sent ek ücret alınır.

Ekteki isimler, sakinlerin lisans olmadan kendi topraklarında avlanmalarına izin veren Eyaletleri gösterir. Nova Scotia'nın 5 dolarlık bir ikamet
lisansı vardır ve toprak sahiplerini muaf tutar.

Eyaletlerin çoğunun toprak sahiplerini muaf tutmada Fransız yöntemini benimsediğini, bazılarının ise, özellikle Batı'da, avlanan herkesin lisans almasını gerektiren İngiliz yöntemini izlediğini unutmayın.

ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 510'dan]

Başka bir yerde Jackson Hole geyikleri ve onları kurtarmak için yapılan ve yapılmakta olan çabalarla ilgili bir açıklama yer almaktadır. Bu noktada, Wyoming oyununun tamamıyla ilgileniyoruz.

Öncelikle, dağ koyunlarının öldürülmesi kesinlikle durdurulmalı,
on yıl boyunca.

Benzer bir on yıllık kapalı sezon geyik ve
çatal boynuzlu antilop için de uygulanmalı.

Artık tüm orman tavukları güvercinler ve kuğularla aynı sınıfa konulmalı (açık sezon yok) ve on yıl boyunca orada tutulmalı.

İlkbaharda avlanma prensipte yanlış ve uygulamada vahşidir; ve
Wyoming'de, başka yerlerde olduğu gibi durdurulmalıdır.

Otomatik ve pompalı tüfekler avcılıkta kullanıldığında, Wyoming için olduğu kadar diğer eyaletler için de utanç vericidir ve yasaklanmalıdır;
ve avcılıkta kullanılan susturucular kara listededir.

* * * * *

BÖLÜM XXXII

FEDERAL GÖÇMEN KUŞ KANUNU, AV SATIŞI YASASI VE DİĞERLERİNE İHTİYAÇ

Amerikan halkının hem duygusal hem de ticari nedenlerle kuş yaşamının yeterli şekilde korunmasını ve artırılmasını içtenlikle istediğini varsayıyoruz. Elbette her iyi vatandaş, milyonlarca dolar değerindeki ulusal servetin aptalca israf edilmesini görmekten hoşlanmaz ve gereksiz yere artan yaşam maliyetini ödemekten hoşlanmaz. Bu şekilde hisseden ve kuş korumada tam bir devrim talep etmeye meyilli olan milyonlarca Amerikalı olmalı.

Vahşi kuş yaşamının dört temel ihtiyacı vardır ve bunlar, bir inşaatçının binasının dört temel taşını görmezden gelemeyeceği gibi, göz ardı edilemez. Önem sırasına göre listelenmiştir:

1.--_Tüm göçmen kuşların federal olarak korunması._

2.--_Yerli vahşi av hayvanlarının satışının tamamen engellenmesi_.

3.--_İlkbaharda ve üreme mevsiminde avlanmanın tamamen engellenmesi ve_

4.--_"Vurulmak üzere olan" tüm türler için uzun kapalı sezonlar.

Amerika'nın topçuları oyunsuz bir kıta istiyorlarsa, onu güvence altına almak için yapmaları gereken tek şey bu ilkelere karşı çıkmak, bunların yasaya dönüştürülmesini engellemek ve statükoyu korumaktır. Bunu yaparlarsa, o zaman
_en iyi kuşlarımızın hepsi hızlı bir şekilde yok olmaya mahkûmdur_. Hiç kimse bu noktada hata yapmasın. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin "açık sezonları" ve "avlanma limitleri", şu anda kullanımda olan 5.000.000 spor silahı ve yılda 700.000.000 fişek kadar ölümcüldür. Bu ifadeye yalnızca cahil veya kötü niyetli kişiler ciddi şekilde itiraz edecektir.

GÖÇMEN KUŞLARIN FEDERAL KORUNMASI.-- Ulusal hükümet tarafından tüm göçmen kuşların korunması için Kongre'de şu anda sunulan yasa tasarısı,
vahşi yaşam adına bu organa sunulan en önemli
önlemdir. Bu önermeye yabancı olan birinin, tam anlamını kavramak ve etkisinin büyüklüğünü takdir etmek için durup düşünmesi gerekecektir.

Bu nitelikte bir yasaya acil ihtiyaç duyulmasının nedeni, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde geçerli olan kuşların katledilmesi ve korunmasıyla ilgili yasaların tamamen yetersiz olmasıdır.
Uygulanmayan herhangi bir yasa kötü bir yasadır. Birlik'te veya Kanada'da av kuşlarının ve av olarak suç teşkil eden şekilde vurulan diğer kuşların, üremelerinden çok daha hızlı öldürülmediği ve dolayısıyla yok edilmediği tek bir eyalet yoktur.

Birçok eyalet, maaşlı av bekçileri istihdam etmek için mali olarak yetersizdir; ve bu doğruysa, evrensel katliamın kapısı ardına kadar açıktır. Bunu sorgulayan kişi, Virginia'yı örnek olarak alsın. Sadık bir Virginialı bana bu yıl, eyaletinde bekçi sisteminin etkisiz bir saçmalık olduğunu ve av hayvanlarının korunmadığını, çünkü bekçilerin eyalette bedavaya devriye gezmeyi göze alamadıklarını söyledi.

Bu durum, kuzey ve güney olmak üzere birçok eyalette, özellikle de güneyde, yaygındır. Güney'in onda dokuzunda zenci ve yoksul beyazların kuşları istedikleri gibi katlettiğine inanıyorum. Vahşi yaşamı yok edenler, kuşların ve av hayvanlarının meskenlerinin _kalıcı sakinleri_dir.

Kuşların zararlı böcekleri yok edici olarak değeri, XXIII. Bölümde belirtilmiştir. Toplam değerleri muazzamdır - ya da kuşlar canlı olsaydı ve burada normal sayılarında olsaydı _olurdu_. Bugün, otuz yıl önce canlı ve çalışan kuşların yaklaşık onda biri kadar kuş var. Son otuz yılda av kuşlarımızın tahribatı muazzam oldu ve böcekçil kuşlar büyük ölçüde azaldı.

Bu ülkenin çiftlik, meyve bahçesi ve bahçe ürünlerine her yıl verilen zararlar çok büyük. Bir şehir depremle veya yangınla yıkıldığında ve 100.000.000 dolar değerindeki mülk yok olduğunda, dehşet ve acımayla sarsılırız; ve Amerika şehirleri ortaya çıkan sıkıntıyı hafifletmek için su gibi para
harcarlar. Şok oluruz çünkü
alevleri, dumanı ve kalıntıları
görebiliriz.

Ve yine de her yıl böcekler tarafından yok edilen yaklaşık 400.000.000 dolar değerindeki bir kayba mükemmel bir sükûnetle (_çünkü
göremeyiz_?) katlanıyoruz. Zarar sessizce, sinsice, gazetelerde herhangi bir korkutma veya tahta yazı olmadan veriliyor ve biz de bedelini
itiraz etmeden ödüyoruz. Bunu düşündüğümüzde biliyoruz ki, tüm bu
kaybın üreticiye ait olmadığını. Ekmek, tahıl, sebze ve meyve tüketen her tüketicinin bu kaybın _payını ödediğini_ biliyoruz! Bugün,
milyonlarca insan "artan yaşam maliyeti" altında inliyor.
Tüm göçmen kuşların federal olarak korunmasına yönelik yasa tasarısı, aşırı israfı önleyerek doğrudan yaşam maliyetini düşürmeyi amaçlıyor;
ancak bu yasa tasarısının ihtiyaçları kendilerine sunulan tüm kişilerden kaçı, Kongre üyelerine doğrudan başvurarak yasa tasarısının hızlı bir şekilde kabul edilmesini teşvik etmek için zaman ayıracak? Göreceğiz.

Her yıl, tüm göçmen kuşların federal olarak korunmasına yönelik bir yasanın
çıkmasıyla elde edilecek iyiliğin ölçüsü hesaplanamaz;
Ancak benim inancım, birkaç yıl içinde kuş yaşamındaki artışın şu anda yıllık 250.000.000 dolarlık bir kaybı önleyeceği yönünde. 1870'te olduğu gibi burada olsalardı, ekinlerini, meyvelerini ve ağaçlarını kuş milyonlarının koruyacağı gibi korumak insanın gücünün ötesindedir. Göçmen kuş yasası çok büyük öneme sahiptir çünkü federal korumanın güçlü kolunu 610 kuş türüne doğru savuracaktır. Devletin gücünün göz ardı edildiği birçok yerde Sam Amca'nın gücü saygı görür ve korkulur. Göçmen kuşların listesi, tüneyen kuşların çoğunu; tüm kıyı kuşlarını (kötü böceklerin _büyük_ yok edicileri); tüm ebabilleri ve kırlangıçları; keçi emicileri (çulluk kuşu ve gece kuşu); bazı ağaçkakanları; su kuşlarının çoğunu; güvercinleri ve kumruları; şahinlerin çoğunu; turnalar ve balıkçılların bir kısmı ve tüm kazlar, ördekler ve kuğular.

Göçmen av kuşlarının federal olarak korunması için bir hareket, 58. Kongre'de Temsilciler Meclisi üyesi olarak bu amacı güvence altına almak için bir yasa tasarısı sunan George Shiras, 3. tarafından Kongre'ye önerildi. Bay Shiras'ın bu konu hakkındaki mükemmel bir özeti, 6 Mart 1912'de düzenlenen McLean yasasıyla ilgili basılı duruşmada, sayfa 18'de yer aldı. 59., 60. ve 61. oturumda sunulan yasa tasarıları hariç, yalnızca mevcut Kongre'de değerlendirilen önlemlerden bahsedilmesi yeterlidir. Bunlardan biri Massachusetts'li Temsilci J.W. Weeks'in sunduğu yasa tasarısı ve diğeri de Kansas'lı Temsilci D.R. Anthony, Jr.'ın aynı amaçtaki yasa tasarısıdır.

Son olarak, 24 Nisan 1912'de, Connecticut'tan Senatör George P. McLean tarafından Senato'ya yeterli ve tamamen makul bir yasa tasarısı
No. 6497 (Takvim No. 606) olarak sunuldu. Bu yasa tasarısı
_tüm_ göçmen kuşlar için federal koruma sağlıyor ve zararlı böceklere özellikle zarar veren birkaç tür hariç hepsini kapsıyor. Yasa tasarısı
çiftçilerin ve meyve yetiştiricilerinin en iyi arkadaşlarına ulusal koruma sağlıyor.
90.000.000 yerli ve yabancının coşkulu desteğine
hakkını kazanıyor. Çiftlik ürünlerinin her üreticisi ve her tüketicisi
Kongre üyesine hemen yazmak ve ondan (1) tüm göçmen kuşların federal korunması için yasa tasarısının hızla değerlendirilmesini talep etmesini, (2) buna oy vermesini ve (3) kabul edilene kadar bunun için çalışmasını istemek zorundadır. Üç yasa tasarısından hangisinin sonunda yasa haline geleceği önemli değil. Amerikan halkı bu konuda rasyonel davranacak mı ve kendi çıkarlarını koruyacak mı?

TÜM YERLİ YABANİ AV HAYVANLARININ SATIŞINI ENGELLEYİN.--Av hayvanlarının ticari olarak kesilmesinin ve gıda olarak satılmasının ölümcül etkisi artık Amerikan halkı tarafından iyi anlaşılıyor. Çeşitli eyalet meclisleri teker teker "devlet tarafından korunan" herhangi bir av hayvanının ihracatına veya satışına karşı engeller koyuyor. ABD Tarım Bakanlığı, Henry Oldys aracılığıyla "yaban hayvanlarının serbest pazarlanmasının hızla yok oluşa yol açtığını" söylüyor ve bu tam anlamıyla doğru. Mart 1911'e kadar, birkaç eyaletin av hayvanlarının satışını yasakladığı, on altı eyaletin tüm korumasız av hayvanlarının satışına izin verdiği ve sekiz eyalette daha kısmi yasak olduğu anlaşılıyor. Ancak ne yazık ki, bu eyaletlerin birçoğu ithal av hayvanlarının satışına izin verdi. Şimdi, eyaletlerin büyük çoğunluğunun av hayvanlarının satışının yanı sıra ihracatını da yasakladığı bir gerçek olduğu için, bıldırcın, kızıl orman tavuğu, çulluk, çulluk ve kıyı kuşları gibi çok büyük miktarda av hayvanı pazar için yasadışı olarak vuruldu, hem eyalet yasalarına hem de federal Lacey Yasası'na aykırı olarak ihraç edildi ve bunları üreten eyaletlerin zararına satıldı. Başka bir deyişle, komşu eyaletlerin av hayvanlarından bağımsız olarak, yalnızca kendi av hayvanlarını korumaya çalışan her eyaletin yasalarında, yalnızca bir boşluk değil, bir fayton ve dört kişiyle geçilebilecek kadar geniş bir boşluk vardı. Massachusetts ve Connecticut'taki 
kıvrık orman tavuğu, genellikle Gotham tatillerini, sınırın her iki ucundaki yasalara karşı neşeli bir küçümsemeyle geçirmek için katledilirdi.
Doğal bir sonuç olarak, Atlantik kıyısındaki av hayvanları korkunç bir
hızla yok oluyordu.

[İllüstrasyon: ON SEKİZ EYALET, AV SATIŞINI TAMAMEN YASAKLIYOR DİĞERLERİ NEDEN GERİDE KALIYOR?]

1911'de, New York'un av hayvanı satış yasağı yasası tamamen çaresizlikten doğdu. Yıkım Ordusu, Albany'ye iyi örgütlenmiş, para ve avukatlarla donatılmış, Senato'da üç senatör ve alt mecliste iki meclis üyesiyle vahşi yaşam davasına karşı acımasız bir savaş
yürütmek için gitti. Pazar silahçıları ve av satıcıları yalnızca bahar avına karşı yasayı yürürlükten kaldırmayı değil, aynı zamanda av satışını kısıtlamaya veya yabani kümes hayvanlarına avlanma sınırlamaları getirmeye çalışılabilecek tüm yasaları da geçersiz kılmayı önerdiler. Şapkacılar Derneği, şapkacılıkta yabani kuşların tüylerinin kullanımına karşı olan Hollanda yasasını kitaplardan silmeyi önerdi ve bir meclis üyesi bu davaya özel şampiyonu olarak atandı. Sonra Empire State'teki tüm vahşi yaşam dostları Yıkıcılarla ölüm kalım mücadelesi ve kesin bir sonuca varmak için mücadele etmeye karar verdiler. New York eyaleti genelinde tüm yerli yabani av hayvanlarının satışını tamamen yasaklayan Bayne tasarısı hazırlandı ve ringe atıldı ve mücadele başladı. İlk başta av hayvanı satışı yasağı yasası tam bir çılgınlık gibi görünüyordu, ancak adil bir şekilde yürürlüğe girmesinden hemen sonra her taraftan destekçiler akın etmeye başladı. Tüm
sporcular ve vahşi yaşam dostları örgütleri, karşı konulamaz bir güce sahip tek bir
kudretli orduda birleşti. Devletin gerçek sporcuları, satış yasağı tasarısının _doğrudan meşru sporun çıkarına_ olduğunu hemen anladılar. Vahşi yaşamı seven ve asla öldürmeyen büyük insan kitleleri, bu önlemin kapsamlı önemini hemen kavradılar ve bunu para ve coşkuyla desteklediler.

Meclis üyeleri, seçmenlerinden Bayne-Blauvelt tasarısını desteklemelerini isteyen binlerce mektup aldılar. Bunu yaptılar. İki meclisten geçmesine rağmen, buna karşı sadece _bir_ oy
kaydedildi! Bu arada, Yıkım Ordusu'nun girişimlerinin hepsi
yenildi ve son özetlemede yenilgi tam bir
bozgunla sonuçlandı.

1912'de, muazzam bir mücadeleden sonra, Massachusetts yasama organı Bayne yasasının bir benzerini kabul etti ve eyaletlerin ön saflarında yerini aldı. Bu büyük bir mücadeleydi. Cape Cod'un pazar silahçıları, av satıcıları ve diğer çıkar grupları, yasama organının alt meclisindeki, çıkarlarını korumak için özel olarak seçilmiş kişilerle mücadeleye girdi. Tıpkı 1911'de New York'ta olduğu gibi, bahar avcılığına karşı mevcut yasaları yürürlükten kaldırmayı ve pazarları av satışına açmayı teklif ettiler. İlk günden son aya kadar, üç uzun ve fırtınalı ay boyunca, Yıkıcılar daha iyi bir davaya layık bir kararlılık ve ısrarla savaştılar. Savunucularla her karış arazide mücadele ettiler. New York'ta, Destroyers, Defenders'ın gelgit dalgasıyla ezildi, ancak Massachusetts'te surlarda uzun süreli bir göğüs göğüse mücadele vardı. Bahar avı yasasını yürürlükten kaldırmak için _beş kez_ bir yasa tasarısı sunuldu ve reddedildi!

Yasa tasarısı her iki mecliste de iyi çoğunluklarla geçtikten sonra bile, Vali imzalayamayacağını açıkladı. Ve sonra Yürütme ofislerine o kadar çok arayan, mektup, telgraf ve telefon
araması geldi ki, Halkın yasayı istediğine ikna oldu; bu yüzden yasa tasarısını çoğunluğun isteklerine saygı göstererek imzaladı.

Av satışının yanlış ve av arzının varlığı için ölümcül olduğu ilkesi, Rocky Dağları kadar sabit ve tartışılmazdır. Evrensel olarak kabul görmesi yalnızca bir zeka ve ortak dürüstlük meselesidir. Açık eyaletler, Bayne yasasının hem ruhunu hem de harfini yürürlüğe koymak ve bunu çok geç olmadan hemen yapmak zorundadır! Tamamen yok olmaktan kurtarmak için çok geç olmasına rağmen, fazlasıyla korunan funda tavuğunun hatırlanmasını sağlayın!

Vahşi av hayvanlarının pazar için öldürülmesinin ve "açık sezonda" ve dışında satılmasının, Amerikan tüylü av hayvanlarımızın en az yüzde ellisinin yok olmasından sorumlu olduğu tartışmasızdır. Av hayvanlarını "spor amaçlı" avlayan ve satan pazar silahşörü, av hayvanı domuzu ve av hayvanı satıcısı, otuz yıl önce doğal alanlarında bol miktarda bulunan yabani ördekleri, kızıl orman tavuğu, bıldırcın ve çayır tavuklarını süpürüp götürmüştür. Orta Batı'nın aptal çiftçileri, Chicago ve Doğu'daki pazar avcılarının kendi meşru avlarını fıçı ve araba dolusu kesip "Doğu'ya" pazara göndermelerine izin verdi. Bugün Currituck Sound suları, Baltimore, Washington ve Philadelphia pazarlarına tedarik sağlamak için göçmen yabani kümes hayvanları için toptan bir mezbahadır. Dahası, Currituck'taki pazar topçuları, yıllık sonbahar uçuşu sırasında 16 eyaletin halkını meşru olarak kendilerine ait olan on binlerce yabani kümes hayvanından soyuyor. Eşlik eden harita bunun nasıl yapıldığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: BAYNE KANUNU İÇİN KAMPANYADA KULLANILAN HARİTA
Bu harita, Carrituck Sound'da öldürülen ördeklerin satışının, birkaç kişinin çıkarı için 16 eyaletin halkını nasıl soyduğunu gösteriyor.
AV SATIŞINI DURDURUN!
(W.T. Hornaday tarafından imzalandı, 6 Mart 1911.)]

Bugün, ürünüyle büyük bir şehre ulaşabilen pazar avcısının nakit ödülleri
tehlikeli derecede büyüktür. Bayne yasasının kabul edilmesinden hemen önce, 1910 yılında New York şehrinde geçerli olan şu
_toptan_ fiyatlara bakın. Bunlar
Biyolojik Araştırma'dan Henry Oldys tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır.

Yerli keklik, çift başına 3,00 $
Yaban kekliği, yabancı " " 1,25 ila 1,75 $
Yerli keklik, yerli " " 3,50 " 4,00
Yerli çulluk, yerli " " 1,50 " 2,00
Düzine başına altın yağmur kuşu 2,50 " 3,50
Çulluk kuşu " " 2,00 " 3,00
Çift başına kanvas sırtlı ördek 2,25 " 3,00
Kızılbaş ördek " " 1,50 " 2,50
Yeşilbaş ördek " " " 1,25
Mavi kanatlı çamurcun " " .75 " 1,00
Yeşil kanatlı çamurcun " " .75 " .90
Geniş gagalı ördek " " .50 " .75
Tulum, No. 1 düzine başına " 1,00
Tulum, No. 2 " " " .60
Geyik eti, bütün geyik pound başına .22 " .25
Geyik eti, eyer " " .30 " .35

Tüm tüylü avlarımız hızla elimizden kayıp gidiyor. _Enkazdan bir şey kurtaracak mıyız_? Av
durumunu o kadar zayıf mı yöneteceğiz ki, daha sonra küçük oğullarımız ve torunlarımız için meşru kuş avı
olmayacak mı?

Pazar için av hayvanlarının öldürülmesine ve sonrasında satılmasına izin veren tüm yasalar, en kötü türden sınıf yasalarıdır. Yüzlerce adamın, meşru eğlence için atış yapan yüz bin erkek ve çocuğa ait olan oyunu kendi cepleri için bencilce katletmesine izin veriyorlar. Amerika'daki sporculardan herhangi biri, oyun _tamamen_ bitene kadar buna "katlanacak" mı?

Büyük şehirlerimizdeki otellerde ve restoranlarda oyun için yüksek fiyatlar ödeyen insanlar, bu oyuna yiyecek olarak _ihtiyaç_ duyan insanlar değiller. Tam tersine.
Vahşi sürüleri yok etmeden onlarca kaliteli et yemeği elde edebilirler. Uygar ülkelerde vahşi oyun artık açlığı gidermek ve açlıktan korunmak için "yiyecek" olarak gerekli değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde
aç Kızılderililerle savaşan öncülerin günü geçti ve her yerde bol miktarda yiyecek var.

Oyalanma ve oyun durumu konusunda çekingen hissetme zamanı geçti.
Durum umutsuz; ve değerli olan her şeye ancak güçlü ve güçlü önlemler fayda sağlayacaktır. Tüm yabani av hayvanlarının satışı durdurulmalıdır, her yerde ve her mevsimde, tüm Kuzey Amerika'da ve tüm dünyada. Bugün bu lanet Hindistan'da bile hissediliyor.

Her gerçek sporcunun, silah sahibi her çiftçinin ve
her yabani yaşam tutkununun, kökeni ne olursa olsun yabani av hayvanlarının tüm trafiğini kesinlikle yasaklayan yasa tasarılarının geçirilmesi için kampanyaya katılması görevidir. Elbette pazar avcıları, av hayvanı avcıları ve av hayvanı satıcıları
bunlara şiddetle karşı çıkacak ve onları yenmek için bir lobi kuracaklardır.
Ancak av hayvanlarının satılmaması için verilen mücadele şu anda devam ediyor ve tam bir zaferle sonuçlanmadan durdurulmamalıdır.

* * * * *

YABAN AV HAYVANLARININ SATIŞININ HER YERDE DURDURULMASININ NEDENLERİ

1.--Çünkü meşru tüylü av hayvanı stoklarımızın %95'i zaten yok edildi.

2.--Çünkü eğer pazar avcılığı ve av hayvanı satışı on yıl daha devam ederse, tüm tüylü av hayvanlarımız yok olacak.

3.--Çünkü av hayvanı satışına izin verildiğinde bir satıcı New York şehrinde yılda 1.000.000 av hayvanı satabiliyordu, kendisi de öyle söyledi.

4.--Çünkü para kazanma amacıyla avlanan her vahşi memeli, kuş veya sürüngen türünün sonunda yok olacağı sabit bir gerçektir.
Denizdeki balinalar bile bir istisna değildir.

5.--Çünkü tüylü av hayvanlarımızdaki azalmanın en az %50'si pazar avcılığı ve av hayvanı satışından kaynaklanmaktadır. Mississippi Vadisi'ndeki çayır tavuğuna ve New England'daki
yavru tavuğuna bakın.

6.--Çünkü herhangi bir eyaletin sakinlerinin yüzde beşinden daha azının yararına vahşi kuşların ticari olarak kesilmesine izin veren yasalar, o avın kısmen ait olduğu diğer insanların yüzde 95'inin çıkarlarına doğrudan aykırıdır.

7.--Çünkü "satılık" olarak öldürülen av "açlığı" gidermek için

tasarlanmamıştır. Büyük şehirlerde av yiyen insanlar, açlığın ne olduğunu, söylentiler dışında bilmezler. Satın alınan av, esas olarak aşırı beslemede kullanılır; ve kural olarak faydadan çok zarar getirir.

8.--Çünkü herhangi bir av kuşundan elde edilebilecek en büyük değer, onu görmek, fotoğrafını çekmek ve doğal mekanlarında onunla birlikte yaşamaktır. Ormanlar vahşi yaşamdan yoksun ve ıssız hale geldiğinde kim onları sever?

9.--Çünkü av satışının durdurulması, av kuşlarının birkaç yıl içinde bize geri dönmesine yardımcı olacaktır.

10.--Çünkü New York ve Massachusetts'in bu konuda belirlediği hız, diğer eyaletlerde Bayne yasalarının çıkarılmasını daha kolay hale getirecek.

11.--Çünkü masaları için meşru olarak av isteyenler, şu anda var olan av çiftliklerinden ve koruma alanlarından avlanabilir. New York'un kapsamlı Bayne tasarısı yasalaştığında, aşağıdaki ölü kuşlar New York şehrindeki soğuk hava depolarında yatıyordu:

Yabani ördek 98.156
Plover 48.780
Bıldırcın 14.227
Tavuk 21.202
Çulluk 7.825
Çulluk 767
Demiryolu 419
-------
191.376

Bunlar New York için Amerikan avının son katliamlarını temsil ediyordu.
Bugün geriye kalan veba noktaları Chicago, Philadelphia, San
Francisco, Baltimore, Washington ve New Orleans'tır; ancak New Orleans'ta frenler sonunda (1912) uygulandı ve o eyalette daha önce yaygın olan pazar katliamı en azından kontrol altına alındı.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük sulak alanlarındaki ısrarlı pazar avcılığına bir örnek olarak, Mart 1911'de Kuzey Carolina, Currituck Sound'a gönderilen güvenilir bir acenteden gelen bu raporu sunuyorum.

20 Ekim'den 1 Mart'a kadar bu pazardan sevk edilen ve Back Bay sularında ve Currituck Sound'un üst veya kuzey ucunda öldürülen
yabani ördek ve kazların sayısına ilişkin aşağıdaki bilgileri sunmak istiyorum.

Yukarıda adı geçen bölgede yaklaşık olarak 130.000 ila 135.000 yabani ördek ve 1400 ila 1500 arasında yabani kaz öldürülüp sevk edildi. Currituck Sound ve kollarından yaklaşık 200.000 yabani ördek sevk edildi.

Yukarıdaki rakamlardan, her yıl pazar avcısının bu sulardaki yabani su kuşlarından muazzam bir bedel aldığını ve vahşi ördeğin yok edilmesinin çok kısa bir zaman meselesi olduğunu göreceksiniz, eğer bu acımasız katliamı durduramazsak. Son birkaç yıldır yabani ördek sayısında büyük bir düşüş olduğunu fark ettim; bazı türler neredeyse yok oldu. Yukarıdaki bilgileri çok güvenilir bir kaynaktan aldım ve yaklaşık olarak verilen rakamlar sorgulanamaz. Bayne yasasının çıkarılmasının, oyun satışına karşı en büyük Amerikan pazarını kapatmasının etkisi, Currituck Boğazı'nda kesilen ördek ve kaz sayısında anında yüzde ellilik bir düşüş oldu. Tüccarlar kuşları satın almayı reddetti ve katillerin yarısı silahlarını bırakıp işe gitmek zorunda kaldı. Ördek
katliamcıları yasanın kabul edilmesinden çok öfkelendiler ve
ilk başta önlemin kabul edilmesinden Currituck ördek kulüplerinin kuzey üyelerini sorumlu tutmaya meyilliydiler; ancak gerçekte,
suçlanan kişilerden hiçbiri yeni yasa için kampanyada hiçbir şekilde yer almadı.

BAHAR AVCILIĞININ ADİL OLMAMASI.--Kışın sonu ve ilkbaharda av kuşlarının avlanması sadece kınanmak için anılmalıdır.
Kuşlara karşı çok büyük bir haksızlık, prensip olarak çirkin ve
yasa buna izin veriyor olsun ya da olmasın, son derece sportmenlik dışıdır.
Örneğin Iowa gibi herhangi bir eyaletin ilkbaharda av hayvanlarını öldürmeye devam edebilmesinin nedenini anlayamıyorum. Iowa'da bunun bir nedenini bulmaya çalıştım, ancak
tek gerçek neden şu:--"Çocuklar kuşları istiyor!"

Sanırım sonunda artık hiçbir beyefendinin ilkbaharda kuş vurmadığı gerçeğinin doğru bir şekilde söylenebileceği noktaya geldik. Eğer "ilkbaharda ördek vurmazsak hiç vuramayız!" diye bir ricada bulunulursa, o zaman cevap şudur: Eğer yüce gönüllü, kanlı canlı bir sporcu gibi av hayvanı vuramıyorsanız, _hiç vurmayın_! Bir beyefendi, kuşların yumurtlamak için kuzeye gittiği ilkbaharda vurulan birkaç ördek için itibarını ve öz saygısını takas edemez. Ve ilkbaharda avlanmakta ısrar eden kişi, aynı şekilde devam edip bıldırcınları yerde vurmak, dişi ve yavru geyikleri vurmak ve olta iğneleriyle alabalık tutmak gibi
sınır dışı olan çeşitli şeyler yapabilir.

Bir zamanlar ilkbahar avı sorusu olan şeyin artık iki tarafı yok. Vahşiler arasında bile, vahşi yaratıkların üreme dönemi
tabu altındadır. O zaman hayvanlar ve kuşlar "Kralın
mazereti!" diye bağırabilir. Basılı olarak, yüksek sınıf tilki
tazılarının, tam görüş alanında olsalar bile, hamile bir tilkiyi kovalamayı reddettikleri bilinmektedir.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII

KAYBOLAN KUŞLARI VE AV HAYVANLARINI GERİ GETİRMEK

Vahşi yaşam karakterinin en büyüleyici özelliği, vahşi kuşların ve memelilerin insan arkadaşlarının dostça yaklaşımlarına karşı gösterdikleri çeviklik ve güvendir. Vahşi komşularımızın zihinsel özelliklerine pek aşina olmayanlar, ilk başta hem kuşların hem de memelilerin insandan gelen dostça yaklaşımları nasıl fark ettikleri ve onlara nasıl karşılık verdiklerini anlamakta zorluk çekebilirler.

Şu anki noktada, vahşi hayvan zihninin bu durumu, türlerin yok olmasını önlemek ve vahşi yaşamın artmasını ve geri dönmesini teşvik etmek için neler yapabileceğimizi belirlemede büyük önem taşıyan bir faktör haline geliyor.

Şu anda yaşayan tek bir vahşi memeli veya kuş türünün korumayı hemen fark edemediğini veya _ve bundan
yararlanmadığını_ düşünüyorum. Bilinen tüm örnekler arasında en göze çarpanı
Yellowstone Park'taki vahşi hayvanlardır. Geyik, dağ koyunu, antilop, katır geyiği, kara ayı ve hatta boz ayıyı kucaklarlar. Hiç kimse bu birkaç türün kendilerinin bir insana kolayca tüfekle atılabilecek mesafede güvende olduğunu tespit etmek için tam olarak ne kadar zaman harcadığını söyleyemez; ancak
sanırım yaklaşık beş yıldı. Kuşlar korumayı memelilerden çok daha
çabuk fark ederler. Nispeten kısa bir sürede Yellowstone Park'ın doğal olarak vahşi ve temkinli büyük av hayvanları, otlak sığırları kadar evcilleşti. En az on beş yıl önce katır geyikleri Mammoth Hot Springs askeri karakolundaki geçit töreni alanına sık sık gelmeye ve orada saman erzaklarını almaya başladı.

Kayalık Dağları manzarasının ortasında kısa mesafeden çekilmiş büyük boynuzlu koyun veya katır geyiği sürüsünün güzel bir fotoğrafını gördüğünüzde,
onu Yellowstone Park'tan gelmiş gibi etiketleyebilirsiniz.
Çatal boynuzlu antilop sürüsü o kadar evcildir ki,
onu hattın Montana tarafındaki Gardiner sokaklarından uzak tutmak zordur.

Ama ayılar! Yellowstone Park'taki ayıların hikayesini kim duymamıştır ki, --kara ayılar ve boz ayılar her gün ormandan çıkıp çöplük alanına
giderler; kara ayıların ateşkesi bozmadan yiyecek için
otellere nasıl
geldikleri ve
boz ayılarının kampçıların yiyecek arabalarına ve yemek çadırlarına nasıl cesurca baskın düzenlediği,
sadece istediklerini aldıkları, çünkü hiçbir adamın onları vurmaya
cesaret edemeyeceğini _bildikleri_! Gerçekten de, ayılara baskın düzenleyenler uzun zaman önce kamusal bir rahatsızlık haline geldi ve
çoğu çelik kutu tuzaklarına yakalanıp, onları yoldan
çekmek için hayvanat bahçelerine gönderildi. Ve yine de,
Park sınırları dışında, her yerde, ayılar en vahşileri kadar
tedirgin ve vahşi.

Bir kez bile vurulamayan ayıların kibri, komik ve aynı zamanda
heyecan verici bir bölüme yol açtı.

Bay C.J. Jones ("Buffalo" Jones) Park'ın vahşi hayvanlarının müdürü olduğu dönemde, bazı boz ayıların turist kampçılarına yaptığı aşağılamalar sinirlerini oldukça yıprattı. Binbaşı Pitcher'dan belirli bir boz ayıyı cezalandırma ve ıslah etme yetkisi aldı ve konuyu tamamen Buffalo-Jonesian bir şekilde ele aldı. Güçlü bir kement ve yedi fit uzunluğunda bir fasulye sırığı temin etti ve çok fazla boz ayıdan rahatsız olan kampa gitti. Suçlu, kötü şöhretli bir akıncı haline gelmiş yetişkin bir erkek boz ayıydı. Psikolojik anda Jones onu kısa sürede kementledi ve ayının sol arka bacağını sıkıca kavradı. İpin ucu hemen en yakındaki ağacın bir dalına atıldı ve bir anda Ephraim kendini göklerle yer arasında baş aşağı sallanırken buldu. Ve sonra cezası başladı. Buffalo Jones fasulye sırığıyla onu sertçe dövdü! Öfkeli ayı
bir ileri bir geri sallandı, dönüp durdu, boş havayı
tırmalayıp ısırdı, öfkeyle kükredi ve haykırdı, etten kırbaçlandı ve ruhen
hakarete uğradı. Sallanırken fasulye sırığı anatomisinin farklı kısımlarını
harika bir titizlik ve kesinlikle aradı.
Öfke ve kızgınlık arasında boz ayı neredeyse patlayacaktı.
Bir hareketli resim kamerası vardı ve o günden beri o gerçekten dokunaklı sahne sayısız binlerce insanı hayrete düşürdü ve heyecanlandırdı.

Bittiğinde, Bay Jones ayıyı cesurca serbest bıraktı!
Öfkesi Yellowstone Parkı'nın ihtişamı kadar sınırsız olmasına rağmen, orada bulunanlardan hiçbirini
parçalamak için değil, uzun keresteye yöneldi ve
birçok öfkeli "Hav! Hav!" ile içeri daldı ve kayboldu. O bölge tekrar küstah boz ayılarla rahatsız edilmeden önce iki veya üç yıl geçti.

Peki, Yellowstone Parkı'nın _dışındaki_ her Rocky Mountain siyah veya boz ayısının zihinsel tutumu nedir? İnsana karşı muazzam bir şüphe, sürekli bir korku ve insan kokusu veya insan görüşü Vahşi Yaratıkların Baş Düşmanı'nın yakınlığını ilan ettiği anda temiz bir çift topuklu ayakkabı. Ve yine de Amerikan halkına vahşi hayvanların düşünmediğini, akıl yürütmediğini ve yalnızca "içgüdü" tarafından yönetildiğini söyleyen bir veya iki adam var!

"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir!"

YABANİ KUŞLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.--Kuşların alıcı yeteneklerinin tartışılmaz bir kanıtı olarak, vahşi kuşların açık alanda, dostça yaklaşımlarla evcilleştirilmesini örnek göstereceğim. Bu noktada ilginç ve değerli kişisel tanıklıklar yapabilecek yüzlerce, evet, binlerce erkek, kadın, erkek ve kız var.

Arkadaşım J. Alden Loring (Roosevelt Afrika Seferi'nin doğa bilimcilerinden biri), vahşi kuşlara ve memelilere tutkuyla bağlıdır. Vahşi yaratıkları açık alanda evcilleştirmek onun eğlencelerinden biridir ve sonuçları vahşi komşularımızın _korunduklarında_ insanla yakın arkadaş olmaya ne kadar istekli olduklarını göstermek için gayet uygundur. Bay Loring'in bu konu hakkındaki mektuplarından birinden alıntı yapacağım:

"Vahşi kuşları evcilleştirmek doğa araştırmalarında yeni bir alandır ve farklı türlerle deney yapana kadar ne kadar başarılı olacağını asla bilemezsiniz. Bazı kuşlar diğerlerinden çok daha kolay evcilleşir. Üç veya dört kez ilk denemede bir baştankarayı elime aldım,
diğer durumlarda ise on beş dakikadan bir güne kadar sürdü.

"Kapımı sık sık ziyaret eden serçeleri iki günde evcilleştirdim. Bir ağaçkakanın elime uçması üç saat sürdü, ancak
ilk teklif edildiğinde sopamdan yiyecek aldı. Yuvasında bir kuş bulduğunuzda, onu evcilleştirmek, onu açıkta takip etmek ve bir sopanın erişebileceği bir yere gelmesini beklemekten elbette çok daha kolaydır. Aşırı dikkatli davranarak ve santim santim yaklaşarak, bir ağaca tırmanıp sarı gerdanlı
vireo'nun yuvasına ulaştım ve ilk denemede kuşa parmaklarımla bir un kurdu uzattım. Bir zamanlar iki ev çalıkuşu, bir sarı boğazlı vireo, bir
çizgi serçesi ve elime gelen bir baştankara sürüsü vardı."

[İllüstrasyon: ALTI YABANİ SINCABI BAY LORING İLE YEMEK YİYOR]

İnsanın vahşi kuşlar ve memeliler tarafından korunmasının ne kadar çabuk kabul edildiğini göstermek için kanıt alıntılarıyla bir cilt doldurmak mümkün olurdu ve ayrıca keyifli olurdu. Kendi vahşi komşularımdan birkaç örnek
çizeyim.

New York Hayvanat Bahçesi'ndeki Agassiz Gölü'nde, İdari Bina'daki ofisimden 500 fit uzaklıkta, bir çift yabani ağaç ördeği geçen bahar yuvalarını
yaptı ve dokuz tane sağlıklı, genç kuşu yetiştirmeyi yeni bitirdiler. Parkımızda bir ağaç ördeği yükselip uçtuğunu gördüğünüzde, bunun yabani bir kuş olduğunu anlayabilirsiniz. 1912 yazında, her gece küçük bir yabani ağaç ördeği sürüsü Vahşi Kuş Göletimize
gittik ve geceyi orada geçirdik. Bir yıl önce, Park'ta on bir bıldırcın sürüsü belirdi ve o zamandan beri ısrarla orada kaldılar. Geçtiğimiz sonbahar ve kış, en az yirmi kez, ofisimdeki arka pencerenin kırk fit yakınına, oraya yerleştirdiğimiz buğday eleklerini yemek için geldiler.

1899'da Zooloji Parkı arazisini ilk işgal ettiğimizde, 264 dönümlük arazide tek bir yabani tavşan bile yoktu. Şu anda tür
ortaya çıktı ve tavşanlar her yerde güvenle zıplamaya başladı. 1906'da, yaklaşık seksen birey olduğunu tahmin ettik.
Sonra yağmacı kediler gelmeye başladı ve tek bir tanesi bile kalmayana kadar
tavşanları öldürdüler. Bunun üzerine, her zamankinden daha ciddi bir şekilde
o kedilere yöneldik. Şimdi kediler
kayboldu; ve geçen baharda bir gün, saat altıda ofisimden ayrılırken, herkes daha önce gitmişti, ön kapı paspasında ziyarete gelen iki yarı yetişkin tavşana neredeyse basıyordum.

Fil Evi'nin etrafındaki bahçeleri her gün bir işçi kalabalığıyla birlikte makadamlarken, bir kızılgerdan neredeyse her gün bir ileri bir geri sallanan büyük fil kapılarından birinin ağır kanal demir çerçevesine yuvasını yaptı.

1900'de geçici ofis binamızın önüne, ana yürüyüş yolunun altı fit yakınına genç bir çam ağacı diktik; ve hemen bir çift kızılgerdan içine
yuvalandı ve orada yavruladı.

[Resim: VAHŞİ YARATIKLAR DOSTÇA İLERLEMELERE HIZLI YANIT VERİR
Bay Loring Tarafından Evcilleştirilen Baştankara ve Sincap]

[Resim: ÖRDEKLERİ GERİ GETİRME KONUSUNDA COLORADO NESNE DERSİ]

Beş yıldır geyiklerin korunduğu Putnam İlçesi'nde, her yıl korunan geyiklerin en büyük güveninin sergilenmesi yerlileri kelimenin tam anlamıyla hayrete düşürüyor. Neredeyse insandan ve araçlarından, sığırlarından ve atlarından
korkmuyorlar, ancak elbette
elde edilmeye
isteksizler. Yabancılar şaşkına dönüyor; ancak
korunan vahşi hayvanların zihinsel tutumu hakkında bir şeyler bilenler, bunun _gerçek
korunmanın_ doğal ve kaçınılmaz sonucu olduğunu biliyorlar.

Bay Frank Seaman'ın Catskills'deki yazlık evinde, phoebe kuşları
sundurmanın çatısı altındaki kirişlerde yuva yapıyor. Berkshires'daki yazlık evimde, garajımız tamamlanır tamamlanmaz bir phoebe yuvasını yan kapının üstündeki lento kenarına yaptı; ve bir diğeri de mutfak kapısının üstündeki bir tahliye borusuna yaptı.

Geçtiğimiz yıl Port Jervis yakınlarında, vahşi bir kızıl orman tavuğu, Bay W.I. Mitchell'in bahçesinde, evin temeline _iki fit_ mesafede yuva yaptı ve büyük bir yavru büyüttü.

Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasındaki Bull Nehri'nde, tanıdığım iki avcı, Mack Norboe ve Charlie Smith, bir zamanlar vahşi bir gelincikle arkadaşlık kurdu. Birkaç ziyarette, gelincik kendini arkadaşlar arasında buldu ve avcıların kütük evi onun evi oldu. Kapı eşiğinde poz verirken çekilmiş bir fotoğrafı var bende. Tuzakçılar, gece vakti tuzak hatlarından döndüklerinde, gelinciğin genellikle patikada yüz metre ötede onlarla buluştuğunu ve onları kulübeye kadar takip ettiğini söylediler.

Santa Catalina'daki Avalon iskelesine balıkla beslenmek için sık sık gelen büyük deniz aslanı "Yaşlı Ben", binlerce kişi tarafından şahsen tanınıyordu.

KORUNMADA BİR OBJEKTİF DERSİ.--Yaban ördeklerinin korunmasının tanınması konusunda dikkate değer bir objektif ders, Haziran 1903'te G.O. Shields tarafından yayınlandığında "Recreation Magazine"in sayfalarında dikkatimi çekti. Makalenin başlığı, "Bir Sığınak Limanı" idi ve tarif edilen yer bu adı fazlasıyla hak ediyordu. Bu cildin okuyucularına, kuşların geri dönmesini teşvik etmede kolayca elde edilebilen muhteşem başarıyı yeterince güçlü ve net bir şekilde anlatmam imkansız. Mosca "Sığınma Limanı"nın hikayesi yukarıda sözü edilen yayında Bay Charles C. Townsend tarafından o kadar iyi anlatılmıştır ki, ben de tamamını yeniden üretmekten zevk alıyorum. Colorado'daki Mosca köyünün bir mil kuzeyinde, San Luis vadisinde J.C. Gray'in ailesi yaşıyor. Gray çiftliğinde yaklaşık 100 feet karelik küçük bir gölete boşalan bir artezyen kuyusu var. Bu gölet asla tamamen donmaz ve boşalan su en soğuk kış aylarında bile
sıcaktır.

Yaklaşık beş yıl önce, Bay Gray birkaç yabani ördek yumurtası aldı ve
bir tavuğun altında yumurtadan çıkardı. Küçük ördekler küçük gölette beslendi ve büyütüldü. Sonraki baharda oradan ayrılıp,
sonbaharda geri döndüler ve yavrularını da yanlarında getirdiler; ayrıca, kendilerine koruma sağlanan ve bol miktarda
iyi yem sağlanan evlerine başka ördekler de getirdiler. O zamandan beri, ördekler her yıl ilkbaharda çiftleşmek ve ailelerini büyütmek için dağıldılar ve sonbaharda tekrar büyük ölçüde artan sayılarla geri döndüler ve yine sığınak limanına yabancıları getirdiler.

24 Kasım 1902'de çiftliğe gittim ve küçük göleti kuşlarla neredeyse simsiyah buldum ve ördeklerin yoğun bir şekilde toplandığı göletin bir kısmının fotoğrafını çekecek kadar şanslıydım. Kenarlarda buz oluşmuştu ve bu buz ördeklerle kaplıydı. Su ayrıca diğer ördeklerle de canlıydı ve kıyıdaki yabancılara en ufak bir ilgi göstermiyorlardı. Bay Gray'den o zamanlar gölette çeşitli türlerde yaklaşık 600 ördek olduğunu öğrendim, ancak kışlık yer aramaları için henüz erkendi. Yılın ilerleyen zamanlarında, bana 2.000 ila 3.000 arasında ördek, yeşilbaş, kanvas sırtlı ördek, kızılbaş
ve diğer türler olacağını, hepsinin tamamen evlerinde ve tehlikeden korkmayacaklarını söyledi. Aile, gölete güney tarafında duran evden yaklaşırdı ve göletin kuzey tarafında herhangi biri belirdiğinde ördekler hemen korkup kaçardı. Buğdaylar yere ve suya saçılmıştı ve ördekler beslenmek için ayaklarımızın birkaç santim ötesinde etrafımızda yürüyorlardı, bize veya yakınlarda yürüyen yaşlı ev köpeğine hiç dikkat etmiyorlardı. Çiftliğin altı mil doğusunda, bu ördeklerin göl açıkken neredeyse her gün gittiği San Luis gölü vardır. Göldeyken, o zamanlar ürkek olan kuşların menziline yaklaşmak imkansızdır. Bazı duygusuz oğlanlar ve erkekler kuşların alışkanlığını öğrenmiş ve göle gidip gelirken uçuş rotası boyunca saklanıyorlar. Birçok ördek bu şekilde vuruluyor, ancak ev havuzunda veya yakınında silah ateşlerken yakalanan kişiye yazıklar olsun. Evden uzaktayken kuşlar diğer yabani ördekler gibidir ve Gray ailesinin hiçbir üyesini tanımazlar. Evdeyken, ahırın etrafında oğlanları takip ediyorlar, evcil ördekler gibi yem arıyorlar.

Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en muhteşem manzara ve
görene kadar var olduğuna inanamadığım bir şey. Kesinlikle görmek için
millerce yol kat etmeye değer ve kimse,
onu gördükten sonra, nazik davranıldığında bu kadar sevimli evcil hayvanlar olan kuşları vurmak istemez.

Yukarıdakiler yayınlandığından beri, evcil yabani ördeklerin korunan sürüleri
Florida'nın en ilginç manzaralarından biri haline geldi. Palm Beach'te,
korunan alanlarının içindeyken yabani ördeklerin uysallığı ve
bunun dışında vahşilikleri binlerce ziyaretçi tarafından
görüldü.

KARLI BALIKÇI KUŞUNUN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KURTARILMASI.--Birçok kişinin
Florida ve Körfez Kıyısı'ndaki tüy avcılarının tahribatının çok uzun süre devam edeceğine ve bu nedenle her iki tüy veren balıkçıl türünün de Amerika Birleşik Devletleri'nin kuş faunasından yok olacağı mantıksal sonucuna kadar ısrarla takip edileceğine inandığı bir zamandı. Bu beklenti, kızgınlık, öfke ve umutsuzluk duygularına yol açtı.

Ancak, neredeyse son anda yalnız bir kişi, söz konusu iki türden daha küçük olan
karlı balıkçılın nihai yok oluştan korunması için bir girişimde bulundu. Louisiana, Avery Adası'ndan Bay Edward A. McIlhenny'nin çabalarının beraberinde getirdiği muhteşem başarı, yalnızca hayranlık ve övgüyü değil, aynı zamanda pratik taklidin daha yüksek övgüsünü de hak ediyor. Bay McIlhenny, her şeyden önce bir kuş aşığı ve bir insanseverdir. Kuzey Amerika kıtası ve diğer yerlerde geniş çapta seyahat etti ve vahşi yaşamın ve insanın üzerindeki etkisinin çoğunu gördü. Bugünün en büyük arzusu, Günümüzün yararına ve Gelecek Nesillere miras olarak, göç eden yabani kümes hayvanlarının ve diğer tüm türlerdeki kuşların göçleri sırasında dinlenme yerleri ve sığınaklar ve kışın korunaklı beslenme alanları bulabilecekleri büyük kuş barınaklarından oluşan bir orta kıta zinciri yaratmaktır. Bu büyük girişimde, tamamlanması şu anda devam eden Bay McIlhenny, yakın zamanda eski sahipleri tarafından Louisiana Eyaleti'ne hediye edilen 13.000 dönümlük muhteşem Ward-McIlhenny Kuş Koruma Alanı'nın ortak bağışçısı olan Bay Charles Willis Ward ile ilişkilendirilmiştir. Ancak, balıkçıl ve balıkçıl koruma alanı Bay McIlhenny'nin bireysel girişimidir ve daha büyük hareketin motifini gerçekten sağlamıştır. Başlangıcı ve gelişimi hakkında, bana nazikçe şu açıklamayı sağladı, buna sığınakta üreyen balıkçılların birçok güzel fotoğrafı eşlik etti, bunlardan biri 27. sayfada yer almaktadır.

Son zamanlardaki bazı yayınlarda, balıkçılların, tüy avcılarının zulmü nedeniyle, neslinin tükenmek üzere olduğuna inandığınıza dair ifadeler gördüm, bu nedenle, şu anda bu mektubu dikte ettiğim fabrikamın 100 metre ötesinde bulunan balıkçıl kolonimde çekilmiş olan ekteki fotoğraflarla ilgileneceğinizi biliyorum.

Bu koloni 1896'da benim tarafımdan başlatıldı, çünkü o zamanlar Louisiana'daki balıkçılların tüy avcıları tarafından hızla yok edildiğini gördüm. Düşüncem, onları koruma yolunun, tamamen korunabilecekleri yapay bir koloni başlatmak
olacağıydı. Bu amaçla küçük bir gölet inşa ettim,
içinde birkaç söğüt ve ıslak yerlerde yetişen diğer çalılar bulunan ıslak bir alanı kapsıyordu.

Bu göletteki büyük bir kafeste birkaç kar beyazı balıkçıl yetiştirdim. Kuşları altı aydan fazla bir süre boyunca hapsettikten sonra,
sonraki sezonda geri döneceklerini umarak onları serbest bıraktım,
çünkü tamamen evcildiler ve insanları görmeye alışmışlardı.
Bir sonraki sezonda, kuşlardan dördünün geri dönmesi ve göletteki söğütlerde yuvalamasıyla ödüllendirildim. Bu, şu anda 35 dönümlük bir alanı kaplayan ve sadece balıkçılları değil, Louisiana'da bulunan tüm balıkçıl türlerini ve diğer birçok su kuşunu kapsayan yirmi binden fazla çift yuvalayan kuşu barındıran bir yuvalama alanının başlangıcıydı.

Kuşlarımızın korunmasını daha büyük bir ölçekte sürdürmek amacıyla, Bay Chas. W. Ward ve ben yakın zamanda Louisiana Eyaletine, Louisiana kıyısındaki en iyi yabani kümes hayvanı beslenme alanı olduğunu düşündüğüm 13.000 dönümlük araziyi bağışladık, çünkü 50 mil boyunca tek çakıllı plajı barındırıyor ve bu alandaki tüm kazlar çakıl için her gün bu plaja geliyor. Bu bölge ayrıca kazlar ve ördekler için büyük miktarda doğal yiyecek üretiyor.

MARTILARI VE DENİZ KUYRUĞUNU KURTARMAK.--Audubon Topluluklarının güçlü ve uzun süreli çabaları olmasa, sanırım kıyılarımız şu anda onu süsleyen martılardan ve deniz kuşlarından
temizlenmiş olurdu. Yirmi yıl önce şapkacılar hepsine sahip olmaya kararlıydı. Onlar için verilen mücadele uzun sürdü ve çok çekişmeli geçti, ancak Audubon Toplulukları kazandı. Bu büyük bir zaferdi ve ülke genelinde büyük değer taşıyan sonuçlar verdi. Ve yine de, parayı sağlayan ve milyonlarca Amerikalının yararına olan mücadeleyi yapan sadece az sayıda kişiydi. Bundan sonra, bir Amerikan martısı veya sumru kuşu gördüğünüzde, kendinize bunun "Audubon halkı" tarafından ulusa kurtarıldığını hatırlatın. "

Yangın, savaş ve yiyecek kıtlığı gibi ciddi acil durumlarda,
vahşi yaratıklar insandan duydukları korkuyu unuturlar ve çoğu zaman aslında
onun merhametine ve korumasına teslim olurlar. Böyle zamanlarda,
yürek serttir ve erkek onurunun kuralları alçaktır ve üstün bir türe yakışır şekilde karşılık vermez.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar görülen en acıklı vahşi hayvan durumu, büyük ölçekte, altı kış boyunca art arda birkaç bin aç geyiği doğal düşmanlarının elinden yiyecek aramak için Jackson Hole, Wyoming'e zorlayan durumdur. Geyikler, kısmen saldırıya uğramadıkları için tüm korkularını kaybettiler ve
kütüklerle çevrili samanlıkları, ahırları ve evleri çevreleyerek sessizce yiyecek dilendiler. 1911 kışından önce, binlerce zayıf buzağı ve inek samanlıkların etrafında telef oldu. Bay S.N. Leek'in harika resimleri, heyecan verici ama çok üzücü bir hikaye.

Jackson Hole halkının ebedi şerefine,
karşı karşıya kaldıkları duruma
İnsanlar gibi karşı koydukları kaydedilsin. 1909'da
evcil hayvanlarının ayırabildiği tüm samanı geyik sürülerine verdiler, bunun için kendilerine geri ödeme yapılıp yapılmayacağını öğrenmek için durmadılar. Sadece dağıttılar! Aç hayvanlar saman arabalarını
tam anlamıyla istila ettiler. Bugün ulusal hükümet durumu
elinde tutuyor.

Barış ve bolluk zamanlarında, Jackson Hole halkı geyik sürülerine
zarar verir, ancak açlık dönemlerindeki örnekleri tüm insanlara
övülmelidir.

İYİLEŞTİRİLMİŞ AV KATLİAMI.-- İsviçre'deki dağ keçisi vakası
dünyaya, korunaklı üreme yoluyla meskenlerine geri dönen av hayvanlarının nasıl _kesilmemesi_ gerektiği konusunda değerli bir ders veriyor.

Birkaç yıl önce, İsviçre'nin eyaletlerinden biri, bir zamanlar bol miktarda bulunan dağ keçisi stokunun neredeyse tükenmekte olduğunu fark etti ve
kalıntının uzun bir süre boyunca kesinlikle korunduğu bir yasa çıkardı. Bu koruma yılları boyunca, hayvanlar üredi ve
çoğaldı, ta ki sonunda orijinal sayı neredeyse geri gelene kadar.

Sonra, her zaman olduğu gibi, açık sezon için güçlü bir talep ortaya çıktı; ve sonunda hükümet avcıların baskısına boyun eğdi ve açık sezonun başlayacağı bir tarih belirledi.

[İllüstrasyon: SAHİLLERİMİZİN MARTISI VE DENİZ KUŞU, YIKILIŞTAN KURTARILDI
Bu Kuşlar, Audubon Dernekleri ve diğer Kuş Severlerin Muhteşem Çabalarıyla Kurtarıldı ve Bize Geri Getirildi. Ancak Anti-Tüy Yasaları olmasaydı, Atlantik Kıyılarımızda artık tek bir Martı veya Deniz Kırlangıcı Kalmazdı
"Amerikan Doğa Tarihi"nden]

Bu ölümcül tarihten önceki dönemde, silahlardan yıllarca bağışıklık kazanarak yarı evcilleşmiş canlı dağ keçileri dikkatlice
yerleştirildi ve onları avlamayı planlayanlar tarafından işaretlendi. Ölümcül günün şafağında, saldırı başladı. Her yerde silahlar ve avcılar vardı ve
dağlar yaylım ateşiyle yankılandı. Yüzlerce dağ keçisi yüzlerce avcı tarafından
katledildi; ve o ölümcül "açık sezonun" sonunda türler o bölgede her zamankinden daha fazla yok edildi. Bir kez daha o dağlar güzel ve avdan yoksundu.

Bu kanlı ve utanç verici olay, nesli tükenme tehlikesinden geri dönen avlar için açık sezon talep etmeye meyilli Amerikalılara bir uyarı olarak hizmet etsin. Özellikle, _şu anda_ bile o eyaletin korunan dağ koyunları için açık sezon talep eden Colorado halkının dikkatine sunuyoruz. Böyle bir açık sezonun verilmesi acımasız bir
hakaret olurdu. O koyunlar artık o kadar evcil ve şüphe
çekilmez ki, onları öldürmek _soğukkanlılıkla cinayet_ olurdu!

MANTIKSAL SONUÇ.--Makul sınırlar içinde, kısmen yok edilmiş herhangi bir
vahşi tür, taciz ve katliamdan mutlak
koruma sağlanarak artırılabilir ve geri getirilebilir. Bir tür iyileşmek için mücadele ediyorsa, bir kez daha güvenli bir zemine ulaşana kadar _tamamen rahatsız edilmeden_ bırakılmayı hak eder. Her üreyen vahşi hayvan, izolasyon ve heyecandan ve her türlü tacizden tamamen muafiyet ister. Doğa bunu, dokunulmaz hakkı olarak talep eder. Herhangi bir vahşi türün, üyelerine tatmin edici buldukları bir izolasyon derecesi verildiğinde esaret altında üreyeceğine inanıyorum. Tamamen çok düşük bir noktaya kadar vurulmamış türler için, cömertçe uzun süreli yeterli koruma, sayılarını geri getirecektir. Amerika Birleşik Devletleri halkı isterse, Atlantik ile Rocky Dağları arasındaki her eyalette ve her ilçede (şehir ilçeleri hariç) vahşi beyaz kuyruklu geyiklerimiz olabilir. Şu anda yaşayan her bıldırcın için kolayca bin tane beyaz bıldırcınımız olabilir. Her koruda sincaplarımız ve milyonlarca ötücü kuşumuz olabilir, sadece onları katliamdan ve tacizden koruyarak. Ohio'dan büyük ovalara kadar, tüylü orman tavuğu kargalardan ve karatavuklardan çok daha yaygın hale getirilebilir.

Bütün bunlar doğru olduğu sürece -ve bilgisi olan hiç kimse buna bir an bile itiraz etmeyecektir- kendi muhteşem yerli av kuşu türlerimizi (_ki henüz düzgün bir şekilde koruyamadık!_) yabancı türlerle değiştirmeye çalışmak aptallık değil midir? Amerikan halkının bu soruyu "Evet" veya "Hayır" ile yanıtlamasına izin verin.

Av kuşu olmayan kuşlarımızı teşvik edip geri getirmenin yöntemleri çok basittir: Onları koruyun, onlar için barınaklar kurun, onlara bol miktarda yuva kutusu verin, onları kedilerden, köpeklerden ve diğer tüm yıkım türlerinden koruyun ve beslenmesi gerekenleri besleyin. Kırsalda yaşayan her çocuğun martılar, çalı kuşları ve sincaplar için yuva kutuları yapmaktan ve dikmekten büyük bir zevk alacağını düşünüyorum; Kışın bıldırcınlar için saman çadırları kurarken, bıldırcınları beslerken ve her kış ağaçlara
ağaçkakanlar, ağaçkakanlar ve diğer kış sakinleri için
yağlı domuz eti parçaları çakarken.

Bu dünyada şu anda yaşayan herhangi bir kişi, mevcut
her yeri kaplayan ve şeytani katliam ruhunun, vahşi yaratıklara duyulan sevgi ve gerçek koruma ruhuyla yer değiştirdiğini ve bunun
şimdiki kadar yaygın
olduğunu görebilecek kadar uzun yaşayacak mı?

Ancak hiç kimse, yok olan herhangi bir türün herhangi bir zamanda geri getirilebileceğini
düşünmesin; çünkü bu büyük bir hata olur. Bu türler tarafından her zaman ulaşılan nokta, hayatta kalanların koşullarla başa çıkamayacak kadar az olduğu ve iyileşmenin imkansız olduğudur. Funda tavuğu geri getirilemezdi, yolcu güvercini de geri getirilemezdi. Amerikan turnası, ada tavuğu, trompetçi kuğu, yabani hindi ve yayla yağmur kuşu asla bize geri dönmeyecek ve yapabileceğimiz hiçbir şey onları geri getirmeyecek. Koşullar bu türlere karşı ve korkarım ki diğer birçok türe de karşı. Amerikan bizonunun esaret altında iyi ürediği gerçeği sayesinde bu türü tamamen yok olmaktan kurtardık, ancak antiloplarımız mahvolmaya mahkum görünüyor.

En iyi vahşi yaşamımızın endişe verici durumu nedeniyle hızlı ve güçlü bir eylem hayati derecede gereklidir. Olasılıklarımızı
uyuyoruz.

* * * * *

BÖLÜM XXXIV

YARARLI OLMUŞ TÜRLER TANITIMI

İnsan, memeli ve kuşların vahşi türlerinin bir ülkeden veya kıtadan diğerine nakli konusunda sayısız deney yapmıştır. Bu çabaların yaklaşık yarısı faydalı oldu ve diğer yarısı
felaketle sonuçlandı.

Herhangi bir vahşi hayvan türünün nakli karanlıkta bir sıçramadır.
Genel ilkeler açısından
Doğanın yasalarına karışmak ve
vahşi doğanın kurallarını iyileştirmeye çalışmak tehlikelidir. Bu tür konulardaki en iyi bilgeliğimiz
kolayca dar görüşlü bir delilik olarak ortaya çıkabilir. Sorun
nakliyatla ilgili olarak, onu etkileyecek tüm koşulları veya
etkileyeceğini ve nasıl işleyeceğini önceden bilmemizin _imkansız_ olmasıdır. Kendi evinde bir tür
_sadece zararsız görünmekle kalmayıp, aynı zamanda insan için gerçekten yararlı da olabilir. Onu kontrol altında tutan ve karakterini şekillendiren tüm etkileri bilmiyoruz ve _bilemeyiz_. Yeni çevrenin onu nasıl etkileyeceğini ve kökten farklı koşullar altında hangi yeni karakter özelliklerini geliştireceğini bilmiyoruz ve bir denemeden bilemeyiz. Avrupa'nın nazik güvercini, Cathay'ın zalim güvercini olabilir. Eski Dünya'nın Bastırılmış Tavşanı, Avustralya'da Kontrol Edilemeyen Tavşan, bir yıkıcı ve zararlıların zararlısı olur.

Hiçbir vahşi tür, bilge insanlara danışılmadan ve onların tavsiyelerine uyulmadan vahşi bir duruma nakledilmemeli ve serbest bırakılmamalıdır. Artık, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde, Tarım Bakanlığı'nın onayı olmadan herhangi bir vahşi kuş türünü tanıtmak ve vahşi bir duruma alıştırmak Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırıdır.
Bu yasa akıllıca bir yasadır. Ayrıca, aynı ilke, özellikle ikisi birbirinden çok uzakta olduğunda, Birleşik Devletler'in bir bölümünden diğerine nakledilmesi önerilen kuşlar için de geçerli olmalıdır.

Bu noktada, bir zamanlar şu anki ahlaki durumumu iyi bir şekilde gösterebilecek değerli bir ders aldım. Bu arada, benim için kıl payı bir kurtuluştu!

Avrupa saksağanına hayran olan ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde kabul edilebilir bir şekilde ikamet ettiğinin gayet farkında olan tanıdığım bir beyefendi, bir keresinde, bu türden birkaç kuşu kendi ülkesindeki malikanesinde güvence altına almam ve iklime alıştırmam için benden işbirliği istedi. Görevli biri olarak, konuyu Tarım Bakanlığı'na sundum ve bir görüş istedim. Bakanlık, "Batı'da bizimki kadar yakışıklı ve daha kolay nakledilebilecek bir türümüz varken neden yabancı bir saksağan ithal edelim?" şeklinde yanıt verdi.

Bu nokta iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. Şimdi, Amerikan saksağanının çoğunu vahşi evinde, yani Rocky Dağları'nda ve Büyük Ovalar'ın batı sınırında görmüştüm ve ona aşina olduğumu _düşünüyordum_. Hakkında birkaç şikayet yapıldığını biliyordum, ama bana çok önemsiz gelmişlerdi. Bana göre saksağanımızın genel olarak itiraz edilemez bir sicili varmış gibi görünüyordu.

Neyse ki, Colorado Eyalet Müzesi'ndeki Ornitoloji Yardımcı Küratörü Bay Hershey'e, New York Eyaleti'ne nakledilmek üzere elli kuş tedarik etme konusunda yardım için bir mektup yazdım. Bay Hershey, eğer kuşların iklime uyum sağlamasını gerçekten istiyorsam, onları benim için memnuniyetle tedarik edeceğini söyledi; ama Colorado'nun _yoğun yerleşimli
çiftçilik topluluklarında_ saksağanın artık bir zararlı olarak kabul edildiğini söyledi. Diğer yabani kuşların yumurtalarını ve yavrularını yer ve sadece bununla kalmaz, evcil kümes hayvanlarının yumurtalarını o kadar çok yok eder ki birçok çiftçi yumurtlayan tavuklarını tel kafeslerde kapalı tutmak zorunda kalır!

Şimdi, bu durum benim için tamamen bilinmeyen bir durumdu çünkü Amerikan saksağanını _bir çiftçilik topluluğunda_ hiç hareket halinde görmemiştim!
Elbette önerilen deney derhal terk edildi, ancak bir hata yapmaya ne kadar yaklaştığımı düşünmek utanç verici. Saksağanlar nakledilmiş ve bu durumda bir sıkıntı haline gelmiş olsalar bile,
kolayca vurularak yok edilebilirlerdi; ancak hatanın anısı ilk bölümün
partisi için aşağılayıcı olurdu.

AMERİKA'DAKİ ESKİ DÜNYA SÜLÜNLERİ.--1881'de ilk Çin
halkalı sülünleri, Portland, Oregon'un on iki mil aşağısında Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi; on iki erkek ve üç dişi. Ertesi yıl, Oregon sülünlere beş yıllık bir kapalı sezon verdi. Biraz sonra, Çin'in altın ve gümüş sülünleri tanıtıldı ve üç tür de Pasifik Kıyısı'nda, Oregon'da, Washington'da ve Batı Britanya Kolombiyası'nda güçlü bir şekilde gelişti. 1900'de, Portland ve Vancouver'daki sporcular yasalara uygun olarak
erkek altın sülünleri avlıyorlardı.

Pasifik Kıyısı'ndaki Çin ve Japon sülünlerinin başarısı kısa süre sonra
devlet masraflarıyla daha ilerici eyaletlerde deneylere yol açtı. Massachusetts, Connecticut, New York, New Jersey, Ohio, Illinois, Missouri, Iowa ve Kaliforniya'da eyalet sülün kuluçkahaneleri kuruldu.

Birçok bölgede, eski dünya sülünleri kalıcı hale geldi. Batı New York'ta halkalı sülünlerin yükselişi ve ilerlemesi daha önce kaydedildi. Bu sadece koruma yoluyla gerçekleşti. Bu koruma aslında korumaydı, gizlice ateş eden sahte bir "koruma" değildi.
Talihin ironisi, yabancı bir kuşa çoğalması ve toprağı ele geçirmesi için tam koruma sağlanması,
aynı tür korumanın yerli bob beyazına reddedilmesi ve bu eyalet açısından artık neredeyse ölü bir tür olmasıdır.

Halkalı boyunlu ve İngiliz sülünlerine karşı şikayetleri araştırırken, bazı kişiler bu kuşların kışın "tomurcukçu" olduğunu, yani ağaçları ve çalıları ilkbaharda kesinlikle ihtiyaç duyacakları tomurcuklardan zararlı bir şekilde soyduklarını iddia ettiler. Bu noktada, Pennsylvania Av Komisyonu Sekreteri Dr. Joseph Kalbfus, bir soruşturma mektubu gönderdi ve buna cevaben birçok ifade aldı. Tek bir istisna dışında, alınan tüm ifadeler sülünlerin tomurcuk yiyen olmadığı ve genel olarak suçlamanın asılsız olduğu yönündeydi. Eski dünya sülünlerinin getirilmesi ve Macar kekliğinin getirilmeye çalışılması, her şeyden önce sporculara avlayacakları bir şey sağlamak ve tesadüfen sofraya yeni bir yiyecek sağlamak için tasarlanmış çabalardır. Bu ülkenin insanları açlıktan ölmüyor, hatta yabancı kuşların etine bile aç değiller; ama bir
gıda üreticisi olarak sülün iyidir.

Ancak, 
kasıtsızca ve
kötü bir şekilde, tamamen ilgisizlik ve iş yapma eksikliği yüzünden bıldırcın, funda tavuğu, tüylü orman tavuğu ve yakalı orman tavuğunun
aşırı ve aptalca
avcılar tarafından neredeyse yok edilmesine izin veren, şimdi harikulade gayretli çabalar gösteren ve _yabancı_ türleri tanıtmak için
sonsuz para harcayan eyaletleri görmek beni iğrendiriyor! Birçok insan aslında
avımızın artık kendi ülkesinde "yaşayamayacağını" savunuyor; ama bunu yalnızca cahil ve düşüncesiz olanlar söyleyecek! Av kuşlarımıza makul, mantıklı, _gerçek_ koruma sağlayın,
ürediklerinden çok daha hızlı katledilmelerini önleyin ve _kendi yerel mekanlarında_ her yerde yaşayacaklar! Ama Amerika'da makul ve yeterli bir şekilde korunan _bir tür_ yayla av kuşu var mı?
Portland, Maine'den Portland, Oregon'a kadar _tek bir yer bile yok, --avlanmaya karşı korumanın makul, adil veya yeterli olduğu tek bir yer yok_.

Amerikan yayla av kuşlarımıza evrensel olarak haksız bir anlaşma yaptık
ve şimdi onları değiştirmek için yabancı av kuşları getirerek katliama hakaret ekliyoruz --çünkü kuşlarımız beş milyon av tüfeğinin önünde "yaşayamaz"!

Amerikan av kuşlarımız, doğanın onları yerleştirdiği, bugün şehir ve kasabaların fiilen işgal etmediği her yerde yaşayabilir!

Bana yasaların yapımını verin, çayır tavuğu ve bıldırcını, Büyük Ovaların doğusundaki kuzey eyaletlerinde, normal kümes hayvanı çiftliklerinin dışında bulunan evcil tavuklar kadar çok yapacağım. Bugün New York eyaletinde on milyon bıldırcın olmamasının tek bir nedeni var: her insan sakini için bir tane. Bu neden, bıldırcınlarımızı aşırı avlayarak neredeyse yok eden adamların cehennemi açgözlülüğü ve bencilliğidir. Bana bıldırcınlarımızı öldüren "sert kışlardan" bahsetmeyin! Onları rahat bırakmaları gerekirken vuran adamların sert yüzsüzlüğüdür. Iowa eyaleti 500.000 çayır tavuğu besleyebilir ve tarlalarda topladıkları
artık tahılları asla kaçırmaz; ancak şimdi çayır tavuğu Iowa'da neredeyse yok oldu, sadece birkaç dağınık örnek kuzeydeki bazı ilçelerde "son hayatta kalanlar" olarak kaldı. Geçtiğimiz kış kuzeyden beklenmedik bir şekilde gelen kuşların göçü bir meteorun düşüşü gibiydi, sadece kuşlar hemen tekrar
sönüverdi. New York, New Jersey ve Massachusetts neden funda tavuğunun kökünü kurutup, halkalı sülün ve Macar kekliğini şımartsın?

Eski dünya sülünlerinin tanıtımı beni pek ilgilendirmiyor.
Gördüğüm her biri katledilen bıldırcın ve orman tavuğumuzun acı dolu bir hatırlatıcısı, Amerikan halkıyla hiçbir zaman adil bir anlaşma yapmamış kuşlar! Macar kekliğinin tanıtımı şimdiye kadar hiçbir yerde başarılı olmadı. Connecticut, Missouri, New Jersey ve sanırım
diğer eyaletler bunu denediler ve başarısız oldular. Bu türün başarısızlığı bana hiç üzüntü vermiyor. Kendi av kuşlarımızı tercih ediyorum; ve eğer Amerikan halkı bunları uygun ve düzgün bir şekilde
korumayacaksa av kuşları
olmaması gerekir.

YENİ ZELANDA'DAKİ AVRUPA KIZIL GEYİĞİ.--Bazen avlanmayan bir arazi, hiçbir zararı olmayan ve büyük değere sahip olan yabancı bir av hayvanını
getirerek on vuruşluk bir darbe vurur. Av hayvanlarının naklinde şimdiye kadar elde edilen en büyük başarı Yeni Zelanda'da olmuştur.

Başlangıçta, Yeni Zelanda'da büyük hayvanlar ve "büyük av" yoktu.
Doğa geyik, antilop, koyun, keçi, yabani sığır ve ayıları geçtiğinde, Yeni Zelanda payını alamadı. Yüzyıllar boyunca muhteşem ormanları, görkemli dağları ve pitoresk vadileri büyük av hayvanlarından
kurtuldu.

1864'te, İngiltere Prensi Eşi, Windsor'daki kraliyet parkından yedi baş Avrupa kızıl geyiğinin alınmasını ve Yeni Zelanda'nın Christchurch şehrine gönderilmesini sağladı. Hayvanlardan sadece üçü uzun yolculuktan sağ çıktı; bir erkek ve iki dişi. Birkaç hafta boyunca ikisi Christchurch'teki bir ahırda tutuldular, burada hiçbir iyi amaca hizmet etmediler ve uzun
yaşamaları veya mutlu olmaları pek olası değildi. Sonunda biri, "Hadi onları
dağlarda serbest bırakalım!" dedi.

Fikir benimsendi. Üç hayvan belirsiz sayıda mil
iç dağlara sürüklendi ve serbest bırakıldı.

Hemen yeni evlerine yerleştiler. Üremeye başladılar ve
şimdi Kuzey Adası'nda muhtemelen beş bin Avrupa kızıl geyiği var, bunların her biri doğrudan ünlü üçlüden türemiştir!
Ve hikayenin en garip kısmı şu:

Kuzey Adası'ndaki kızıl geyikler, kayıtlara geçen en büyük vahşi hayvan
iç-iç üreme örneğini temsil ediyor. Dünyanın evcil sığırların (_atların_ değil_) üremesindeki deneyimine göre, fiziksel bozulma, hastalıkların
gelişmesi ve felaket beklemeliyiz. Aksine, evcil sığırlarda
iç-üremenin olağan kötü sonuçları tamamen yok olmuştur. _Yeni Zelanda'nın kızıl geyikleri
bugün fiziksel olarak daha büyük ve daha güçlü hayvanlardır,
daha uzun ve daha ağır boynuzları ve Almanya'nın batısındaki Avrupa'nın kızıl geyiklerinden daha uzun tüyleri vardır_!

Kızıl geyikler Yeni Zelanda'nın hemen hemen her yerine getirilmiştir ve şu anda Adalardaki toplam sayı yaklaşık kırk bin civarındadır.
Bu ülkenin sporcuları muhteşem sporlar yapar ve birçok muhteşem
ödül alırlar. Bu nakil çok büyük bir başarı olmuştur.
Bu arada, Kuzey Adası'nın akraba geyiklerinin durumu, bildiğimiz diğer durumlarla birlikte ele alındığında, evrimde yeni ve önemli bir ilkeyi ortaya koymaktadır. Bu ilke şudur:

_Sağlıklı vahşi hayvanlar, ya tamamen özgür olarak ya da istedikleri gibi dolaşabilecekleri, doğanın yiyeceklerini arayacakları ve kendilerine bakacakları kadar büyük koruma alanlarına hapsedilmiş olarak, doğal bir duruma yerleştiklerinde, üreme
içinde ve içinde üreme hiçbir kötü etki yaratmaz ve bir faktör olmaktan çıkar. Hayvanlar
iklime ve besin tedariklerine göre fiziksel mükemmellikte gelişirler; ve yeni kanın getirilmesi gerekli değildir_.

LAMBAY ADASINDAKİ GEYİK.--İrlanda Denizi'nde, İrlanda'nın güneydoğu kıyılarından birkaç mil
uzakta, Cecil Baring, Esq.'nin sahibi olduğu Lambay Adası vardır. Adanın alanı tam olarak bir mil karedir ve
deniz kıyısının bir kısmı dik uçurumlarla son bulur. Ada birçok yönden zoologlar için alışılmadık bir ilgi çekicidir ve faunası Bay Baring tarafından iyi bir şekilde ortaya konulmuştur.

1892 yılında üç karaca (_Dama vulgaris_) bir erkek ve iki dişi, İrlanda anakarasındaki bir parktan Lambay'a nakledildi ve
orada serbest bırakıldı. Bu ince stoktan büyük bir sürü türedi, ancak kasıtlı olarak vurulan birçok geyik ve fırtınalı havalarda uçurumlardan
aşılarak öldürülen gerçekten önemli sayıda geyik olmasa, orijinal üçünün yavruları bugün birkaç yüz baş olurdu. Yeni kan getirilmedi ve _hiçbir geyik
hastalıktan ölmedi_. Tüfekle ve kazara ölümle kaybedilenleri saysak bile, sürü bugün yüz başı aşıyor.

Bay Baring, ne kendisinin ne de av bekçisinin Lambay geyiklerinde boyut, ağırlık, boynuz büyüklüğü, doğurganlık veya genel fiziksel dayanıklılıkta herhangi bir bozulma tespit edemediğini beyan ediyor. Özellikle tüberküloz olmak üzere, her zaman korkulan ve yakın akraba evcil sığırlarda sıklıkla gözlemlenen hastalık kaynaklı bozulma
tamamen yok.

Nakil edilen ve gelişip insana faydalı hale gelen yabani türler ararken, görünürde çok az av hayvanı var gibi görünüyor! Bunların büyük çoğunluğu bir sonraki bölümde yer alacak. 1871'de Utah'a, 1875'te Idaho'ya ve 1857'de Washington'a getirilen
Kaliforniya vadi bıldırcınlarından bahsetmeye cesaret edeceğiz. Bu çabalar nerede başarılı olursa olsun, sonuçlar
insan için faydalı olmuştur.

1879'da, Avrupa bıldırcını Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerin birçoğuna tanıtmak için iyi organize edilmiş bir çaba sarf edildi; tahmin edilebileceği gibi, "kışlara dayanamayan" kuş olan bob beyazının yerini almak için. Yaklaşık üç bin kuş dağıtıldı ve serbest bırakıldı; beklendiği gibi aşağı inip dışarı çıktı. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, kuzey eyaletlerinde ve özellikle kuzeydoğu eyaletlerinde, kuzey bob beyazının aptalca aşırı avlanmayla yok edildiği alanları yeniden stoklamak için Kansas, Kızılderili Bölgesi, Oklahoma, Teksas, Carolinas ve diğer güney eyaletlerinden canlı bıldırcın ithal etmek için en az 500.000 dolar harcandığını söylemek güvenlidir! Bu çabaların tam onda dokuzunun tamamen başarısızlıkla sonuçlandığını düşünüyorum. Bıldırcınlar bu garip ortamda yaşayamazdı. Kuzey örtülerini güney bıldırcınlarıyla yeniden doldurmanın başarılı olduğu _tek bir örneği_ hatırlayamıyorum.

Yok olmuş bir kuş türünün yeniden canlandırılması için kraliyet yolu yoktur. Yerli tohum hala mevcutsa, uzun emek ve çaba, kapsamlı koruma ve çok uzun bir kapalı sezonla, _tekrar üremeye ve geri dönmeye_ teşvik edilebilir; ancak bu en ufak bir şekilde aceleye getirilemeyecek bir evrimdir. Doğayı koruyun ve gerisini ona bırakın.

Memelilerde durum farklıdır. Zamanın baskın bir faktör olarak kabul edilmesi koşuluyla, tükenen alanları yeniden doldurmak mümkündür. Örnek olarak iki ilginç vakayı aktarabilirim ancak bu konu başka bir bölüm oluşturacaktır.

Balıkların naklinde koşullar oldukça farklıdır ve
birçok önemli başarı elde edilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'nun yeni bölgelere balık ekiminde şimdiye kadar yaptığı en büyük başarılardan biri, Atlantik kıyılarımızdaki çizgili levrek veya kaya balığının (_Roccus lineatus_) Kaliforniya kıyı sularına
getirilmesiydi. 1879'da,
135 canlı balık Karquines Boğazı'na, Martinez'e bırakıldı ve
1882'de, ilk seçilen bölgenin yakınındaki Suisun Körfezi'ne 300 balık daha ekildi.

San Francisco Körfezi'ndeki ilk ekimden on iki yıl sonra, San Francisco pazarları 149.997 pound çizgili levrek işledi. O zamanlar
bir yıl boyunca ortalama ağırlık on bir pounddu ve
ortalama fiyat pound başına on sentti. Kırk dokuz pounda kadar ağırlıktaki balıklar
alındı ​​ve Kaliforniya'daki balıkların sonunda Atlantik ve Körfez'deki balıklar kadar büyük
ağırlığa ulaşacağına inanmak için sebepler var.

San Francisco pazarları artık yılda yaklaşık bir buçuk milyon pound çizgili levrek satıyor. Bu balık, Kaliforniya kıyılarının av balıklarından biri olarak
olta balıkçıları arasında yerini aldı ve
güzel bir spor sağlıyor. Ancak gariptir ki henüz Kaliforniya kıyılarının ötesine
yayılmadı.

Bu türle ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'nun
kayıtları ilgi çekicidir. 1897'de Kaliforniya pazarları 2.949.642 pound değerinde 225.527 dolar tutuyordu.--(Amerikan Doğa Tarihi.)

Dünyanın başka hiçbir yerinde, Prof. Spencer F. Baird yönetimindeki eski ABD Balık Komisyonu'nun Alman sazanını ABD'nin tatlı su havuzlarına, göllerine ve nehirlerine
getirmek için gösterdiği kadar kapsamlı, masraflı ve ısrarlı çabalar sarf edilmediğini söylemeye cesaret ediyoruz. Sazanların çamurlu sularda yaşayabildiği ve gelişebildiği için, bu türün su kütlelerinin veya akarsuların kıt ve pahalı olduğu tüm iç bölgeler için bir nimet olacağı düşünülüyordu. Sazan, sofra için dünyadaki en iyi balık olmasa da, çayır ve büyük ova bölgelerindeki sakinlerin onu, aşağı yukarı aynı şey olan
boğa balıklarından veya hiç balık olmamasından çok daha iyi bulacağı düşünülüyordu.

Özel balık arabaları aracılığıyla, kelimenin tam anlamıyla tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir toplam maliyetle gönderildi, Washington Anıtı yakınlarındaki göletlerde yumurtadan çıkan canlı sazanlar tüm başvuranlara dağıtıldı. Alman sazanı her yere yayıldı; ancak bugün bence bu balığın dostları kadar düşmanı da var. Bazı yerlerde, sazanların göletlerin ve küçük göllerin dibindeki çamuru karıştırma biçimine, orada bulunan tüm yerel balıkların büyük zararına, güçlü itirazlar yapıldı.

* * * * *

BÖLÜM XXXV

GİRİŞTE ZARARLI OLUŞAN TÜRLER

Yeni bir yaşam alanına kalıcı bir canlı türünü başarıyla nakleden veya "girişte bulunan" kişi çok ciddi bir sorumluluk üstlenir. Her getirilen tür, temizlenene kadar şüpheli çakıl taşıdır. Vahşi omurgalılar ve böceklerle yapılan çılgınlıkların devam ettirilmesiyle dünyaya verilen muazzam kayıplar, bir araya getirildiğinde, bir prenslik satın almaya yetecek kadardır. Bu nakil çılgınlıklarının en ağırlaştırıcı özelliği, henüz
hiçbir zaman ciddi şekilde cezalandırılmamış olmalarıdır. Howell ve diğer kaçak avcıların ilk ulusal bizon sürümüzü yok ettiği ve suçüstü yakalandığında - Howell'ın yedi Park bizon ineğinin derisini yüzmesi gibi - cezalandırılamadığı günlerde Yellowstone Park hükümetiyle ilgili olduğumuz kadar bu noktada da dikkatsiz ve rahatız, çünkü hiçbir yasada öngörülen bir ceza yoktu. Bugün, intikamcı herhangi bir kişinin tüm Güney'e hiçbir maliyeti olmadan muazzam bir zarar verebileceği, bu eyaletleri muazzam kayıplara ve büyük miktarda para harcamasına neden olabileceği, ancak kesinlikle cezasız kalabileceği bir yol var! ÇİNGENE GÜVESİ buna bir örnektir. Bu kanatlı felaket, 1868 veya '69'da Boston yakınlarındaki
Maiden, Massachusetts'e Fransız bir böcek bilimci olan Bay Leopold Trouvelot tarafından ithal edildi. Tarih, bilim adamının
bu zararlıyı bilerek serbest bırakmadığını kaydeder.
Amerika için ticari değere sahip bir koza üretecek
bir güve bulmak için canlı örneklerle çabalıyordu; ve aniden bir rüzgar esintisi, açık bir pencereden, çalışma odasından dışarı,
çingene güvesinin yaşayan ve
üreyen örneklerini esti. Güve kendisi bakmaya değer bir şey değil, ancak larvaları bir domuz gibi iştahlı, büyük, aşırı büyümüş bir hayvan. Hemen Bay Trouvelot
örneklerini kurtarmaya çalıştı ve hepsini bulamayınca,
gerçek bir onur adamı gibi, eyalet yetkililerine kazayı bildirdi.
Tüm örnekleri kurtarmak için her türlü çaba gösterildi, ancak yeterli sayıda
üretmek için kaçtı ve kısa sürede Massachusetts ağaçları için bir bela haline gelen
yavrular üretti. Büyük, çirkin görünümlü, benekli kahverengi tırtılın yöntemi çok basitti. Etki alanında yetişen her ağacın tüm yapraklarını
yiyip bitirdi.

Çingene güvesi endişe verici bir hızla ve ısrarla yayıldı. Zamanla
Massachuestts eyalet yetkilileri, zehirli spreyler ve ateşle ona karşı amansız bir savaş başlatmak zorunda kaldılar. Korkunçtu!
Bu tarihe kadar (1912) New England eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet hizmeti bu zararlıyla mücadele için yaklaşık 7.680.000 $ harcadı!

Bu zararlının yayılması gecikti, ancak çingene güvesi asla tamamen ortadan kaldırılamayacak. Günümüzde Rhode Island, Connecticut ve New Hampshire'da bulunuyor ve New York'a erken bir tarihte ulaşması bekleniyor. Orijinal çıkış noktası olan Boston'dan üç yöne doğru istikrarlı bir şekilde yayılıyor ve New York Eyaleti'ne ulaştığında, biz de Trouvclot deneyinin bedelini ağır ödemeye başlayacağız. Massachusetts, Medford'dan General S.C. Lawrence'ın ağaçlarını bu belanın tahribatından korumak için 75.000 dolar harcadığı söyleniyor.

AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA'DA TAVŞAN SALGINI.-- Avustralya ve Yeni Zelanda'ya
yılan tavşan laneti o kadar iyi biliniyor ki yorum yapmaya gerek yok.
Bu durumda, bu giriş kasıtlıydı. Koyun endüstrisinin en müreffeh olduğu günlerde, vatansever bir beyefendi, tavşanın tanıtılmasının ve vahşi bir hayvan olarak yerleşmesinin iyi bir şey olacağı fikrini tasarladı. Tavşanın iyi bir
yiyecek kaynağı sağlayacağını, spor sağlayacağını ve etten ve kandan başka hiçbir
yaratı
zarar veremeyeceği için zararsız olduğunu düşündü.
Buna göre, üç çift tavşan ithal edildi ve serbest bırakıldı.

Kısa bir süre içinde, ülkeyi istila etmeye başlayan muazzam sayıdaki tavşan, hem düşünmek hem de sofra için yiyecek sağladı. Çok
basit bir hesaplama, mükemmel
uygun koşullar altında, tek bir çift tavşanın üç yıl içinde 13.718.000 bireylik yavrular üretebileceği şaşırtıcı bilgisini ortaya çıkardı. O zamandan beri, Avustralya'nın tavşanlarını tartışırken
milyonlarla konuşmak gerekti.

"Koloni sakinleri," diyor Dr. Richard Lydekker, "kısa süre sonra tavşanların bir bela olduğunu keşfettiler, çünkü koyunlar için gerekli olan otları, ağaç kabuklarını ve her türlü meyve ve sebzeyi yiyorlardı, ta ki koloninin geleceği çok ciddi bir mesele haline gelene ve yıkım kaçınılmaz görünene kadar. Yeni Güney Galler'de tek bir yılda 15.000.000'den fazla tavşan derisi ihraç edildi; 1889'la sona eren on üç yılda ise sadece Victoria'da en az 39.000.000'den fazla tavşan derisi ihraç edildi.

"Bu kemirgenlerin artışını önlemek için gelincikler, gelincikler, mangustalar vb. tanıtıldı; ancak bu etoburların tavşanları ihmal edip kümes hayvanlarıyla beslenmeye başladıkları ve böylece yok etmeyi amaçladıkları hayvanlar kadar büyük bir sıkıntıya dönüştüğü
bulundu. Salgın bir hastalığın getirilmesiyle onları öldürme girişimi de başarısız oldu. Ülkenin hala tavşanlardan arınmış kısımlarını korumak için tel örgülerden çitler dikildi; bunlardan biri Victoria Hükümeti tarafından dikildi ve yüz elli coğrafi milden fazla bir mesafeye kadar uzanıyor. Tavşanın yirmi yıldan biraz fazla bir süredir getirildiği Yeni Zelanda'da, artışı o kadar büyük ve verdiği yıkım o kadar büyük oldu ki, bazı bölgelerde sömürgecilerin veba ile savaşmaya çalışmaktansa ülkeyi terk edip etmemeleri gerektiği sorusu gündeme geldi. Yeni Zelanda'dan ihraç edilen ortalama tavşan derisi sayısı artık on iki milyon."--(Royal Natural History.)

AVUSTURALYA'DAKİ TİLKİ ZARARLILARI.--Ve şimdi talihsiz Avustralya'nın da yabancı bir türün ithalatıyla edinilen yeni bir
zararlısı var. Bu
Avrupa tilkisi (_Vulpes vulpes_). Bu yeni felaketin tek kurtarıcı özelliği, türün yerel faunanın yararına kasıtlı olarak Avustralya'ya
getirilmemiş olmasıdır. Melbourne'den Bay O.W. Rosenhain (1912) bana yaklaşık otuz yıl önce Av Kulübü'nün Avustralya'ya yaklaşık yirmi tilki getirdiğini,
tilki avcılığının asil sporunu teşvik etmek için. Olumsuz bir şekilde, bu hayvanların çoğu kaçtı. Hayatta kaldılar, çoğaldılar
ve Yeni Güney Galler, Victoria ve Güney Avustralya'ya birinci sınıf bir tilki
zararlısı sağladılar.

Vahşi kuş yaşamının ve kümes hayvanlarının yok edilmesi o kadar ciddi bir hal aldı ki
Avustralya artık bu zararlıyı yok etmek için yoğun çaba sarf ediyor.
Hükümet tilki kafa derileri için on şilin ödül ödüyor, ayrıca her
birinci sınıf tilki derisinin değeri dört ila beş dolar arasında değişiyor. Bu birleşik değerlerin
til zararlısını ortadan kaldıracağı umuluyor.

Avustralya'daki tilkilerle ilgili olarak, Bay W.H.D. Le Souef, son derece ilginç ve değerli kitabı "Avustralya'da Vahşi Yaşam"ın 146. sayfasında şunları söylüyor:

"Bu bölgede tilkilerin ne yazık ki bol olduğunu gördük ve
bazı yavrulara barınak sağlayan oyuk bir kütüğün içinde ördek, kümes hayvanı, tavşan, kuzu, bandicoot ve yılan kalıntıları fark edildi; bu yüzden
açıkça yiyeceklerini çeşitlendiriyorlar, yılanlar bile yanlarından ayrılmıyor. Ayrıca
suyun kenarında sazlıklar ve çalılıklar arasında yuva yapan
yaban ördeklerine gizlice
dolaşıyorlar ve bıldırcın, özellikle de oturan kuşları yakalıyorlar.
_Bu hayvanlar, sık ağaçlıklı arazide ve taşlık alanlarda büyük bir sorun kaynağı olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır ve yavaş yavaş, tavşan gibi, tüm Avustralya'ya yayılacaklardır. Victoria'daki Barwonleigh'den Bay A.F. Kelly'nin belirttiği gibi, açıkça sadece kara avıyla yetinmiyorlar: "Bir yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde boğa meşesi ağacı,
üstünde saksağan veya karga yuvası var. Yuvanın
çok hantal göründüğünü ve içinde kırmızı bir şey olduğunu fark ettim. Yaklaştığımda içinde kıvrılmış büyük bir
tilki gördüm!"

MONGOOS.--Koşullar durumları değiştirir ve çevrenin değişmesi
bazen bir hayvan türünün karakterinde harika değişikliklere neden olur.
Şimdi, _neden_ gri Hint mongoosu (eskiden
ichneumon, _(Herpestes griscus_) olarak adlandırılırdı) Hindistan'da kümes hayvanlarını
başka yerlerde yaptığı gibi yok etmesin? Yok edilecek çok sayıda kümes hayvanı var, ancak
"Rikki-Tikki-Tavi" sıçanları,
kobraları ve diğer yılanları öldürme konusunda uzmanlaşmayı seçiyor.

Kendi etki alanında, Hindistan ve doğuda, mongoos oldukça iyi bir
vatandaştır ve o bölgenin zamanla aşınmış ekonomisine
uymaktadır. Üç kez lanetlenen evcil sıçanın yok edicisi olarak, et ve kan alanında
eşsizdir. Öfkesi o kadar şiddetlidir ki
"evcil hayvan" mongoose'un yetişkin bir erkek dev toy kuşu öldürdüğü ve
bir tazıyı kaçırdığı bilinmektedir.

Kötü bir anda (1872) Bay W.B. Espeut,
Barbados ve Jamaika'daki şeker kamışı tarlalarını rahatsız edici bir ölçüde rahatsız eden sıçanlara mongoose'ları tanıtmanın iyi bir şey olacağı fikrini tasarladı.
Yapıldı. Mongoose'lar sıçanlara saldırdı, onları temizledi,
çoğaldı ve sonra fethedecek daha fazla dünya aradı. Yılanlar ve
kertenkeleler azdı; ama neşeyle orada olan her şeyi öldürüp
yiyip bitirdiler. Sonra, sürekli aç oldukları için, ayrım gözetmeksizin ve her zamanki canlılıklarıyla
yabancı kuşlara ve kümes hayvanlarına saldırdılar. Bana
Barbados'ta "yakalayıp öldürebildikleri her canlıyı temizledikleri ve sonra şeker kamışına saldırdıkları" söylendi.
İddianamedeki son sayıma inanması zor görünebilir; ancak Hint mongosunun sıklıkla meyve ve sebze yemeğine başvurduğu bir gerçektir. Jamaika'da, fare öldürme döneminin sonunda, çiftçiler Herpestes'in çalışmalarının o adanın endüstrilerine 500.000 ila 750.000 pound arasında tasarruf sağladığını neşeyle tahmin ettiler. Bu, vahşi kuşların ve kümes hayvanlarının katledilmesinden önceydi. Bana bugüne kadar mongosun verdiği zararın bir zamanlar sağladığı faydanın değerini çok aştığı söylendi, ancak toplam hesaplanmadı.

Bu tarihe kadar mongos istila etti ve Barbadoes, Jamaika, Küba, St. Vincent, St. Lucia, Trinidad, Nevis, Fiji ve Hawaii grubunun tüm büyük adalarında yıkıcı bir haşere haline geldi. Şeytani mongosun tanıtıldığı her yerde yaptığı her girişin, uyanışın, hasarların hesaplanmasının ve yıkım için ödül ödenmesinin tam bir hesabını içermesi için birçok sayfa gerekir. Zararlı

hastalığın ilerlemesi her yerde aynıdır, -- farelerin, yılanların, yabani kuşların, küçük memelilerin ve son olarak kümes hayvanlarının ve sebzelerin süpürücü yıkımı.

Şu anda mongoose'dan yoksun olan her ülke, onun girebileceği tüm kapıları kapatıp dikkatlice korumakla iyi yapacaktır.

Batı yarımküredeki tüm yayılış alanlarında, mongoose bir zararlıdır;
ve Tarım Bakanlığı'nın Biyolojik Araştırması, bu türden herhangi bir hayvanın Amerika Birleşik Devletleri'ne veya kolonilerinden herhangi birine ithal edilmesini kesin olarak yasaklayan bir yasanın yürürlüğe girmesini sağlamada iyi iş çıkarmıştır. Mongoose'un vahşi mizacı, yılmaz cesareti ve atlayan iştahı, Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcak bölgelerinden herhangi birine gerçek anlamda girmesini korkunç bir felakete dönüştürecektir.
Güney eyaletlerinde ve Seattle'a kadar Pasifik yamacı boyunca yaşayabilir, gelişebilir ve çoğalabilir; ve genel olarak vahşi kuşlarımıza, özellikle de
yuva yapan ve yerde yaşayanlara, kümes hayvanlarının katledilmesinden bahsetmiyorum bile,
yapabileceği ve yapacağı katliam,
Amerikan halkını çıldırtacaktır.

Bir vizonun öldürücü vahşetine, bir sincabın çevikliğine, bir gelinciğin nüfuz etme yeteneğine ve bir sıçanın kurnazlığına sahip bir hayvanın
bu ülkenin çalılıklarını ve ahırlarını istila ettiğini hayal edin.
Mangusta, makul miktarda hayvansal yiyecek
alabildiği sürece, bir sıçanın yaşayabildiği her yerde yaşayabilir. Güney veya Pasifik eyaletlerinden hiçbiri, bu küçük gri şeytanlardan bir çiftini ithal edip serbest bırakamaz. Eğer böyle bir felaket olursa, tüm çarklar durmalı ve
her sakin çıkıp hayvanları bulup toz haline getirene kadar avlanmalıdır. Bin adam ve 100.000 dolar gerektirse bile, _bulun onları!_ Eğer bulunmazsa, devlete maliyeti yakında yılda bir milyon olacak ve sonu gelmeyecek.

Gümrük memurlarımızın uyanıklığına rağmen, ara sıra yabancı bir gemiden gelen bir Hindoo, gömleğinin içinde veya bir giysi çantasının altında evcil bir mangusta (ve gerçekten harika evcil hayvanlardır!) ile ülkeye gizlice giriyor. Elbette, Tarım Bakanlığı bu gizli hayvanlardan herhangi birini keşfettiğinde, derhal el konuluyor ve ya öldürülüyor ya da güvenli bir şekilde saklanmak üzere halka açık bir hayvanat bahçesine gönderiliyor. New York'ta, Hayvanat Bahçesi müdürü bir dişi mangusta kaçma olasılığı konusunda o kadar samimi bir şekilde endişeleniyor ki iki tane daimi emir yayınladı: Bize sunulan tüm canlı mangustalar derhal satın alınacak ve her dişi hayvana derhal kloroform verilecek.

_Herpestes griseus_ Amerika Birleşik Devletleri'nde serbest kalırsa, suç
haklı olarak bize yüklenemez.

İNGİLİZ SERÇESİNİN KUŞU.--Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiliz serçesi neredeyse tahammül edilemeyecek kadar büyük bir ulusal kederdir.
Sade
tüyleri, düşük zevkleri, küstah mizaçları ve sürekli doğurganlığı olan bir kuştur.
Sürekli olarak kendisinden üstün olanları dışlar veya onları
kavgacı bir şekilde uzaklaştırır ve çok nadir durumlar dışında ne böcek ne de ot tohumu yer.
Şarkısı yoktur ve alışkanlıkları itibariyle sokak ve
çöl kuşudur. Bu ülkede var olması için tek bir iyi sebep yok. Eğer yolumuzdan çekilseydi, şarkı ve güzelliğin yerli böcek
yiyicilerimiz çimlerimize ve meyve bahçelerimize geri dönebilirdi. İngiliz serçesi bir
sıkıntı ve zararlıdır ve eğer doğduğu topraklara geri dönebilseydik çok şey kazanırdık.

* * * * *

BÖLÜM XXXVI

ULUSAL VE EYLALET AV KORUMA ALANLARI VE KUŞ Sığınakları

Batı'da, av ve orman korumacılığının "yeterince ileri gittiği" yönünde bir "his" olduğu söyleniyor. Özellikle Montana'da, Ulusal Yün Yetiştiricileri Derneği bir süredir "durma zamanının geldiğine" kesin olarak ikna olmuş durumda. Evet! Av ve ormanların korunmasına bir son; ancak kamusal alanda koyunların serbestçe otlatılmasına değil. Hayır, aynı koyunlar korkunç ve harika bir şekilde korunan ve gerçekten fakir Amerikalıların yünden yapılmış giysiler almaya gücü yetmediği için kalitesiz giysiler giymeye zorlandığı
gök yüksek bir gümrük vergisiyle
meşgul bir şekilde yün yetiştirirken bile değil! (Bu, 1912'de sorumlu bir giyim tüccarının tanıklığıdır.)

Koyun yetiştiricilerinin şimdilerde
yetiştirdiği koruma karşıtı yeni yaygarayı kolayca anlayabiliriz. Elbette, yünlü sürülerine otlatma hakkı verilmediği sürece tüm yeni avlara ve orman rezervlerine karşılar!

Büyük Batı'nın, Büyük Ovalar'ın ötesindeki Batı'nın birçok adamı, o bölgenin doğal kaynaklarıyla istedikleri gibi davranma arzusuyla boğuşuyor. Bugün avımızın üzerindeki büyük lanet budur.
En yakın av bekçisi 50 mil uzaktayken ve büyük av sadece 5 mil uzaktayken, o avın uzun ormana gitme zamanı gelmiştir.

Ancak Batı'da, Doğu'da ve Güney'de, makul korumaya inanan ve yıkımı kınayan birçok erkek ve kadın var. Hiçbir şekilde, av koruma alanları veya orman koruma alanları yapmayı bırakabileceğimiz noktaya
gelmedik. İlki için, daha yeni başladık. Birliğimizin eyaletlerinin çoğu, _eyalet_ av koruma alanlarını yalnızca duyum yoluyla biliyor. Ancak, eyaletlerin öne çıkıp, bugün ihmal ettikleri ciddi görevi yerine getireceği zaman geliyor.

Amerika devlet adamları çok fazla av koruma alanı yapmaktan korkmasın! Önümüzdeki yıl, günde bir tane yapmak hiç de fazla olmayacaktır!
Unutmayın, bir yanda Yıkım Ordusu, diğer yanda ise milyonlarca Gelecek Nesli var. Hiçbir vasi veya mütevelli, bir mülkü fazla dikkatli bir şekilde korumakta asla hata yapmamıştır. Elli yıl sonra, eğer
sizin ve benim haleflerimiz halkın iyiliği için çok fazla arazi ayrıldığını
görürlerse, fazlalığı kamusal alana
çok kolay bir şekilde geri kazandırabilirler ve bunu da çok daha yüksek bir değerlemeyle yapabilirler. Gelecek nesillere en azından şu soruyu tartışma şansı verin: "Atalarımız av ve orman rezervleri yapımında çok mu liberaldi?"

Her zaman kamusal alanın herhangi bir yararsız fazlalığını bölüştürebilir ve
ticari amaçlarla geri kazandırabiliriz; ancak günümüz insanlarından hiçbiri böylesine garip bir işlemin yürürlüğe girdiğini görmeye
yeterince uzun yaşamayacak.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin av koruma alanları o kadar küçüktür ki (Yellowstone ve Glacier Parkları hariç), çok az kişi bunları duymuştur ve daha da azı bunları ayrıntılı olarak bilmektedir. Bunların kategorik olarak ortaya konmasının zamanı geldi gibi görünüyor; ve
bu listenin yakında iki katına çıkması içtenlikle umulmaktadır.

YELLOWSTONE MİLLİ PARKI.--Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk milli parkları ve av koruma alanlarıydı. Av koruma alanlarımızdan bazıları tam olarak milli park değil, ancak Kongre Yasası'na göre burası her ikisi de.

Kuzeyden güneye 62 mil uzunluğunda, 54 mil genişliğindedir ve toplam 3.348 mil kare veya 2.142.720 dönümlük bir alanı kaplar. Batı sınırı
Idaho'da, kuzey sınırı boyunca ise dar bir şerit
Montana'da yer alır. İçişleri Bakanlığı'nın yetkisi altındadır ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan bir süvari müfrezesi tarafından korunmaktadır. Müfettiş artık Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun görevli bir subayıdır. Avı koruma işi kısmen bu amaçla özel olarak görevlendirilen sivillerden oluşan dört izci tarafından yürütülür, ancak
bu sayı her zaman yapılacak iş için tamamen yetersiz olmuştur.

Yellowstone Parkı'na ilişkin kamu yararının en az yarısı vahşi hayvanlara dayanmaktadır. Orada, ortalama bir ziyaretçi,
ilk kez, serbestçe dolaşan vahşi dağ koyunları, antiloplar, katır geyiği, geyik,
boz ayıları ve beyaz pelikanları görür. Ancak, 1890'dan 1893'e kadar kaçak avcılar tarafından katledilen, 300'den 30'a düşen Park bizon sürüsünün trajedisi olmasaydı, ziyaretçiler vahşi bizonları da görebilirdi; ancak şimdi kalan az sayıda vahşi bizon, turist seyahat rotalarından mümkün olduğunca uzak duruyor. Bizonlar yetersiz bir koruyucu güç ve (sonra) tamamen yetersiz yasalarla katledildi.

Yarbay L.M. Brett, ABD, Yellowstone Park Müdürü
bana (29 Temmuz 1912'de) 1912 yazında Yellowstone Park'taki vahşi büyük av hayvanlarının, Park izcilerinin ve özellikle İzci McBride'ın gerçek sayımlarına ve tahminlerine dayanarak aşağıda gösterildiği gibi olduğunu söyledi. "Bizon, geyik, antilop, geyik, koyun ve ayı
tahminleri gerçek sayımlara veya çok yakın gözlemlere dayanmaktadır ve neredeyse doğrudur." (Albay Brett).

Vahşi Bufalo 49
Geyik 550
Elk (yazın) 35.000
Antilop 500
Dağ Koyunu 210
Katır Geyiği 400
Ak Kuyruklu Geyik 100
Boz Ayılar 50
Kara Ayılar 100
Pumalar 100
Gri Kurtlar yok
Çakallar 400
Pelikanlar 1.000

Parkta bulunan 10 tanesi 1912'den kalma yavru olan 49 vahşi bizonun gerçek sayısı, bizon dostları için hoş bir sürpriz olacaktır.
Bugüne kadar küçük grup hareketsiz görünüyordu, eğer doğruysa bu yakında bir düşüş anlamına gelecektir.

Yellowstone Parkı'nın vahşi avının tarihi iki olay ve bir mevcut gerçekle karartılmıştır. Gerçek şu ki: Gardiner kasabası, Montana Eyaleti'nde, Park'ın kuzey sınırında yer almaktadır. Gardiner'da tüfeklerle silahlanmış, av hayvanına karşı gri kurt merhameti taşıyan bir dizi adam var.

İlk leke, daha önce de belirtildiği gibi, başları ve cübbeleri için 270 vahşi bizonun katledilmesidir.
İkinci leke ise, 1911 kışının başlarında, Gardiner halkının bir kısmının, eyaletin diğer bölgelerinden gelen sözde sporcular tarafından desteklenerek, öldürebildikleri tüm park geyiklerini, boğaları, inekleri ve buzağıları, büyük bir grubun Buffalo Flats'taki Gardiner'ın karmaşasına doğru ilerlemesi nedeniyle, aynı derecede vahşice katletmesidir.

Gardiner halkı, Park'ın av hayvanlarını, yani her yıl Park'a gelen 20.000 ziyaretçinin gördüğü hayvanları katletmekten kendini alamıyorsa, o zaman Amerikan halkının Gardiner kasabasını kamuoyunun önünde çağırarak, kasabanın haritadan silinmemesi için neden göstermesinin zamanı gelmiştir. O yaz Park'ta bulunan 35.000 geyik, kışın iki fit kar altında olmayan çimenler bulmak için daha düşük rakımlara göç etmek zorunda kalıyor. 1911-12 kışında, muhtemelen 5.000'i güneye, Jackson Hole'a ve 3.000'i kuzeye, Montana'ya gitti. Park'ın kuzeyindeki koyun otlatma ve Jackson Hole'daki çiftçilerin genel yerleşimi, bu bölgelerdeki geyik sürülerini doğal yiyeceklerinden mahrum bıraktı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, 1910-11 kışı da dahil olmak üzere, Jackson Hole bölgesinde binlerce zayıf ve olgunlaşmamış geyik açlıktan ve soğuktan telef oldu. O bölgedeki çiftlik sahipleri, açlıktan evcilleştirilen binlerce geyiğin acılarına tanıklık ederek ve çiftlik sahiplerinin küçük ve çok az olan samanlıkları için acıklı bir şekilde yalvararak korkunç zamanlar geçirdiler.

Ünlü fotoğrafçı ve geyik sürüleri üzerine ders veren S.N. Leek önderliğindeki Jackson Hole halkı, arazide yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Onlar tarafından ortaya konan ruh, Gardiner'da ortaya konan ruhun tam tersiydi. Sonsuz itibarlarına göre, işgalci sürülerin sahiplerine koyunlarını "tamamen dışarı çıkarıp batıdaki menzile" ulaştırmaları için "saatler" vererek evcil koyunları Jackson Vadisi'nden uzak tuttular.

1909'da Wyoming Eyaleti aç geyikleri beslemek için 5.000 dolar harcadı
1911'de Wyoming Eyaleti aç geyikleri beslemek için 5.000 dolar harcadı
1911'de ABD Hükümeti aç geyikleri beslemek ve geyikleri ihraç etmek için 20.000 dolar tahsis etti
1912'de Detroit Kamp Ateşi Kulübü aç geyikleri beslemek için
100
1910-11'de Jackson Hole'da yaklaşık 3.000 geyik telef oldu
1911-12'de Bay Leek'in geyik sürülerinin fotoğrafları, yetişkin boğaların endişe verici bir şekilde
yokluğunu gösterdi ve bu da artık üremenin çoğunun
olgunlaşmamış erkekler tarafından yapıldığını gösteriyor. Bu, türün kesin olarak bozulması anlamına geliyor.

Kongre'nin 1911 kışının sonlarında açlıktan ölmek üzere olan geyikler için yapılan bir yardım çağrısına verdiği hızlı yanıt, tüm sıradan övgülerin ötesindedir. Muhteşemdi. Korku ve titreme içinde, Kongre'den Senatör Lodge aracılığıyla 5.000 dolar tahsis etmesi istendi. Kongre ve Senatör Lodge bunu 20.000 dolar yaptı; ve ilk kez Wyoming yasama organı, Wyoming ve Yellowstone Park'ın ortak hayvan sürülerini kurtarmak için ulusal yardım çağrısında bulundu.

GLACIER PARK, MONTANA.-- Büyük Kıta Ayrımı'nın her iki tarafını da kaplayan, kuzeybatı Montana'nın vahşi ve pitoresk dağlarında, Doğa'nın eliyle muhteşem bir şekilde döşenmiş bir bölge vardır. Gök gürültülü zirvelerin, derin vadilerin, her dem yeşil ormanların, parıldayan buzulların, aynalı göllerin ve kükreyen dağ akarsularının oluşturduğu şaşırtıcı bir labirenttir. Önde gelen vatandaşları beyaz dağ keçileri,
dağ koyunları, geyikler, katır geyikleri ve beyaz kuyruklu geyiklerdir ve bunların arasında bol miktarda kara ve boz ayı vardır.

Ticari olarak, 60 buzulu ve 260 gölüyle birlikte Glacier Park'ın 1.400 mil karesi, büyük ağaçlarının fiyatına tam olarak değerdir ve bir kuruş daha fazlasına değil. Madencilik, tarım, bahçecilik ve hayvancılık için bir şifredir. Doksan milyon insan için olağanüstü bir eğlence alanı ve
dinlenme vahşi doğası olarak, doksan milyon dolar değerindedir ve bir kuruş daha azına değil. Dünyanın en büyük uluslarının, hangisi olursa olsun, aşırı derecede gurur duyabileceği bir eğlence parkıdır; ve erişilebilirliği, görülmeden neredeyse
inanılmazdır.

Bu park güneyde Büyük Kuzey Demiryolu, doğuda Blackfoot Kızılderili Rezervasyonu, kuzeyde Alberta ve Britanya Kolombiyası ve batıda Flathead Nehri'nin Batı Çatalı ile sınırlıdır. Yatay olarak, 1.400 mil kare içerir; ancak keçi tırmandıkça, alanı en az iki katıdır. Vadileri doludur ve gölleri Douglas köknarı, köknar, ladin, beyaz çam, sedir ve karaçam ormanlarıyla çevrilidir; ve eğer bir yangında yok olurlarsa, bu bir asır sürecek ulusal bir felaket olacaktır.

_Amerikan halkı yoksul evinden uzak durduğu sürece, o parkta balta veya testere ile dokunulan her dönüm ormanın güzelliğini yok eden kereste kesme vandalizmi olmasın. Bu ormanların en büyük güzelliği, kerestecilik operasyonlarının tamamen yok edeceği orman tabanıdır_.

Orada "olgun kereste" olup olmadığını umursamayın! Amerikan ulusu, o sevimli orman devlerinin tahta ölçüsüyle getireceği dolarlar için acı çekmiyor. Ya arada bir yaşlılıktan bir ağaç düşerse! Biz bu masrafa
dayanabiliriz. Eğer gelecek nesiller yüz yıl sonra kendilerini kerestesiz bulursa ve o ağaçları kullanmak isterse, o zaman gelecek nesiller bedeli ödesin ve onları alsın. Biz onlar için acı çekmiyoruz; ve görevimiz onları dokunulmaz olarak korumak ve onları gururla bozulmadan aktaracağımız bir miras olarak bırakmaktır. [Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ULUSAL AV KORUMA ALANLARI
ve Beş Pasifik Kuş Sığınağı]

Vahşi yaşam dostları, Glacier Park'a ulusal bir av rezervuarı ve vahşi yaşam için bir sığınak olarak özellikle ilgi duyuyorlar. Kuzeyde, Alberta'da, yakında Waterton Lakes Park ile genişletilecek.

1909'da Frederick H. Kennard ve Charles H. Conrad ile Glacier Park'ı ziyaret ettiğimde, üç akıllı rehberden o zamanlar Park'ta bulunan büyük av hayvanlarının miktarına dair en iyi tahminlerini aldım. Rehberler
Thomas H. Scott, Josiah Rogers ve Walter S. Gibb'di.[L]

[Dipnot L: Bkz. _Recreation_ Magazine, Mayıs 1910, s. 213]

Notları karşılaştırdılar ve sonunda şu rakamlarda anlaştılar:

Geyik 200
Geyik 2.500
Dağ Koyunu 700
Dağ Keçisi 10.500
Boz Ayılar 1.000 ila 1.500
Kara Ayılar 2.500 ila 3.000

Daha önce de belirtildiği gibi, bu yeni harikalar diyarının şaşırtıcı özelliklerinden biri de erişilebilirliğidir. Great Northern sizi Belton'a götürür. Güzel bir ormanın içinden geçen iyi bir yolda üç mil yol kat ederseniz
McDonald Gölü'nün eteğine ulaşırsınız ve bir saat daha sonra tekneyle
gölün başındaki otellere ulaşırsınız. O noktada Sperry Buzulu'na ve Lincoln Zirvesi'nin tepesinden önünüze uzanan muhteşem
panoramaya üç saatlik at sırtında yolculuk yaparsınız. O Tepenin eteğinde büyük, yabani bir beyaz dağ keçisi gördük: ve bir diğeri Sperry Buzulu'na tırmanmamızı izledi.

MT. OLYMPUS ULUSAL ANITI.--En az altı yıl boyunca, Amerikan vahşi yaşamının ve ormanlarının korunmasının savunucuları, Washington'un kuzeybatısındaki Olimpos Dağı'nın etrafındaki büyük dağlık bölgenin ulusal bir orman ve av koruma alanı olarak kurulmasını boşuna istediler. Ormanların korunmasına ek olarak, Olimpik wapiti'nin (Cervus roosevelti olarak tanımlanan) kalan gruplarının devam ettirilmesi büyük ölçüde isteniyordu. Şu anda bu türden 1.975 örnek barındırıyor. Kongre'de, söz konusu bölge adına iki kararlı çaba sarf edildi, ancak ikisi de ormanların ve vahşi yaşamın düşmanları tarafından
yenildi.

Uğurlu bir anda, Dr. T.S. Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırmalar Yardımcı Şefi Palmer, istenen koruma alanını varlığa getirmenin hem uygun hem de doğru olacağı bir yasa düşündü. Söz konusu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, devletin açıkça her zaman yağmacıların elinden korumakla yükümlü olduğu herhangi bir anıtsal doğa özelliğini koruma yetkisi veriyordu. Seattle'dan Temsilci William E. Humphrey'in coşkulu onayı ve yardımıyla Dr. Palmer, konuyu Başkan'a uygun şekilde götürmek için gerekli mekanizmayı harekete geçirdi ve devam ettirdi, bunun sonucunda 2 Mart 1909'da Başkan Roosevelt devreyi kapatan belgeye imzasını attı. Böylece Mount Olympus Ulusal Anıtı yaratıldı ve 608.640 dönümlük muhteşem dağları, vadileri, buzulları, akarsuları ve ormanları ve buralarda ve üzerinde yaşayan tüm vahşi yaratıkları sonsuza dek korudu. Washington eyaletinin halkı, en çok değer verdikleri doğal harikalar diyarının ve o eyaletteki wapiti'nin son hayatta kalanlarının artık gelecek
zaman için korunmuş olmasından dolayı sevinmek için iyi bir nedene sahiptir. Aynı zamanda, Dr. Palmer'ı girişiminin parlak
başarısından dolayı kutluyoruz.

ÜSTÜN ULUSAL AV VE ORMAN KORUMA ALANI.--Minnesota halkı, uzun zamandır, o eyaletin en kuzey kısmında, şu anda geyik ve geyiklerle dolu olan, büyük bir vahşi doğa alanının bir av ve orman koruma alanı olarak kurulmasını istiyordu. Ancak, ne yazık ki, ulusal hükümet, toprakları (ve suları) girişten çekip, onu bir orman rezervi ilan etmekten daha ileri gidemedi. Tam da doğru anda, zeki bir dahi, ulusal hükümetin yürütme emriyle bir "_orman_ rezervi" oluşturmasını ve ardından Minnesota yasama organının, o eyaletin her ulusal ormanının aynı zamanda bir _eyalet
av koruma alanı_ olarak kabul edilmesini öngören bir yasa çıkarmasını önerdi!

Her iki şey de yapıldı, neredeyse söylendiği anda! Minnesota Av ve Balık Komisyoncuları Kurulu Yürütme Temsilcisi Bay Carlos Avery, eyaletinin eylemi için büyük bir övgüye layıktır ve çabanın ilk yarısını temsil eden yürütme eylemi için Bay Gifford Pinchot ve Başkan Roosevelt'e teşekkür etmeliyiz.

Yeni Superior Koruma Alanı, av ve orman rezervi olarak değerlidir ve başka hiçbir şey değildir. Küçük göller, bataklıklar, dereler,
toprak yığınları, çalılık kereste ve neredeyse ticari değeri olan hiçbir şeyin olmadığı bir vahşi doğadır. Ancak vahşi doğada çok sayıda geyik vardır ve zoolojik olarak, pratik amaçlar için bir geyik koruma alanıdır.

1908'de Bay Avery üç günde elli bir geyik gördü, Bay Fullerton dokuz günde 183 geyik gördü ve Bay Fullerton Minnesota'daki toplam geyik sayısının 10.000 baş olduğunu tahmin etti.

Alan olarak 1.420.000 dönüm içerir ve bu büyük koruma alanının oluşturulması 13 Nisan 1909'da tamamlandı.

WICHITA ULUSAL AV KORUMA ALANI.--Güneybatı Oklahoma'daki Wichita Dağları'nda 57.120 dönümlük bir Ulusal av koruma alanı vardır. Bu koruma alanında çitle çevrili bir bizon menzili ve varlıklarını New York Zooloji Derneği'nin girişimine borçlu olan otuz dokuz Amerikan bizonu sürüsü vardır. 25 Mart 1905'te Dernek, Ulusal Hükümete, tamamen yeni bir temelde, bir mera ve sürü kurulmasını önerdi. Derneğe göre, Kongre'nin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan türlerin korunmasında teşvik edilmesi için, Amerika'daki bilimsel şirketlerin ve özel kişilerin, hükümete tavsiye ve öğüt vermekten daha fazlasını yapması arzu edilir görünüyordu. Buna göre, Zooloji Derneği, Oklahoma'da, Hükümete, Kongre'nin tatmin edici bir çitle çevrili mera sağlaması ve sürüyü koruması şartıyla, yeni bir ulusal sürünün çekirdeği olarak on beş safkan bizondan oluşan bir sürü sunmayı teklif etti. Teklif, Tarım Bakanı Sayın James Wilson tarafından hemen kabul edildi ve Dernek, bir mera için bir yer önermeye davet edildi. Dernek, Wichita Ulusal Orman Rezervine bir temsilci gönderdi, bu temsilci bir menzil önerdi ve Dernek tarafından kabul edilen bir rapor hazırladı.

Kongre yasasıyla menzil derhal kuruldu ve çitle çevrildi.
Alanı on iki mil karedir (9.760 dönüm). Ekim 1908'de, Zooloji Derneği, Zooloji Parkı'ndaki sürüsünden dokuz dişi ve altı erkek bizon aldı ve bunları bizon menziline teslim etti. Tüm bu bizonların bir yıl içinde Teksas ateşi nedeniyle öleceğine dair birçok tahmin vardı; ancak en çok ilgilenen taraflar, Teksas'ın ünlü kenesiyle
sonuçlar denemeye devam etti.

Bay Frank Rush, yeni Ulusal Bizon Menzili'nin Muhafızı olarak atandı ve
yönetimi o kadar başarılı oldu ki, bizonlardan sadece ikisi ateşten öldü, hastalık ortadan kaldırıldı ve sürü artık otuz dokuz baş hayvan içeriyor. Beş yıl içinde yüz sayısına ulaşması bekleniyor. Elk, geyik ve antilop menzile yerleştirildi ve antilop hariç hepsi iyi durumda. Wichita Bizon Menzili koşulsuz bir
başarıdır.

MONTANA ULUSAL BİZON MENZİLİ.--1909'da Flathead Kızılderili Rezervasyonunun yerleşime açılması, o bölgede başka bir ulusal bizon sürüsü
yerleştirmek için altın bir fırsat sağladı. Buna göre, 1908'de Amerikan Bizon Derneği böyle bir menzil ve sürünün kurulmasının sağlanabileceği bir plan
formu oluşturdu. Bu plan 1909 ve 1910'da başarıyla yürürlüğe konuldu. Bizon Derneği, Kongre'nin bir menzil satın alması, çitle çevirmesi ve sürüyü koruması şartıyla, ulusal hükümete en az yirmi beş bizonluk bir sürü bağışlamayı teklif etti. Teklif hemen kabul edildi ve Kongre, takdire şayan bir hızla menzili satın almak ve çitle çevirmek için 40.000 dolar ayırdı. Bizon Derneği çeşitli yerleri inceledi ve sonunda Ravalli, Montana yakınlarında, Jocko Nehri ve Northern Pacific Demiryolu'nun kuzeyinde ve Flathead Nehri'nin doğusunda ideal bir yer olarak kabul edilen yeri önerdi. En yakın istasyonlar Ravalli ve Dixon'dır.

Menzilin alanı yaklaşık yirmi dokuz mil karedir (18.521 dönüm)
ve hizmet etme amacı için kıyaslanamayacak kadar güzel ve mükemmeldir. Bizon sürüsünün kışın beslenmeye ihtiyacı yoktur.

1910 yılında Bizon Derneği abonelik yoluyla 10.526 dolarlık bir fon oluşturdu ve
bununla Kalispell'deki ünlü Conrad sürüsünden 37 adet kusursuz safkan bizon satın aldı, bunların 22'si dişiydi. Bir hediye bizon Bay ve Bayan Charles Goodnight tarafından eklendi, ikisi Charles Conrad'ın mülkü tarafından
verildi ve üçü Blue Mountain Orman Derneği tarafından Newport, N.H.'deki ünlü Corbin sürüsünden
verildi.

1910'da (43 baş) bu çekirdekle başlayarak, sürü zaten
(1912) 80 başa çıktı. Sürü, 1911-1912'nin sert kışını hiçbir şekilde samanla beslenmeden geçirdi ve kurucuları
bin başa ulaştığını görecek kadar yaşayacaklarını güvenle bekliyorlar.

Kuzey Arizona'daki BÜYÜK KANYON ULUSAL AV KORUMA ALANI, 101 mil uzunluğundaki
Colorado Nehri'nin tüm Büyük Kanyonu'nu ve 2.333 mil karelik (1.492.928 dönüm) bitişik bölgeyi kapsar. Bazı doğal ve diğer koşullar nedeniyle,
yabani av hayvanlarının barışçıl bir şekilde çoğalması için dünyadaki en iyi yer değildir. Kanyon'da birkaç dağ koyunu ve katır geyiği bulunur, ancak
kuzeybatı tarafındaki
Buckskin Dağı dağ aslanları ve gri kurtlarla doludur ve bu iki tür de
tüm Büyük Kanyon Ulusal Ormanı'ndan vurulmalıdır. 1909'da "Buffalo" Jones, Bay Charles S. Bird ve ekibinin dokuz canlı dağ aslanı yakaladığı yer Buckskin ve Kanyon'un batı duvarıydı.

"Buffalo" Jones'un Kaibab Platosu'ndaki catalo deneyinin zamansız ve hayal kırıklığı yaratan bir kaderle karşılaştığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bizonlar ve evcil sığırlar üç yıl boyunca geçtiler ve bir dizi catalo ürettiler; ancak 1911'de neredeyse hepsi sığır hırsızları tarafından yeryüzünden silindi! Bay Jones, sürünün yakınında başka hiç kimsenin olmaması nedeniyle, işletmesini güney Utah'tan gelen gerillaların öldürdüğünü düşünüyor.

MOUNT RAINIER MİLLİ PARKI.--Bu güzel orman parkı, Washington eyaletinin halkının harika yaz gezinti alanıdır. Alanı 324 mil karedir ve adından da anlaşılacağı gibi Mount Rainier'ı kapsar. Seattle ve Tacoma'dan kolayca erişilebilir ve yollar, patikalar, çadır kampları, oteller ve kiralık araçlarla oldukça iyi -yeterince olmasa da- sağlanmış olan bu park, Kuzeybatı'nın Yellowstone Parkı'dır.

Kaliforniya'daki YOSEMITE MİLLİ PARKI o kadar iyi bilinmektedir ki,
tanımlamaya gerek yoktur. Alanı 1.124 mil karedir (719.622 dönüm). En büyük değeri manzarasında yatar, ancak bununla birlikte Kaliforniya'nın vahşi memelileri ve kuşları için bir sığınaktır ve bu eyalette yasal olarak öldürülebilecek her şeyi bekleyen kesin ölüme
sınırlarının ötesine geçmezler.

CRATER LAKE MİLLİ PARKI.--Genel olarak Amerika'nın tüm Milli Parkları gibi, burası da bir oyun sığınağıdır. Oregon'daki Cascade Dağları'nın zirvesinde yer almaktadır. Muhteşem Krater Gölü'nün kendisi Klamath Şelalesi'nden 62 mil, Ashland'dan 83 mil uzaklıktadır ve 6 mil uzunluğunda, 4 mil genişliğinde ve 200 fit derinliğindedir. Bu Ulusal Park 1902'de Kongre Yasası ile oluşturulmuştur. Alanı 249 mil karedir
(159.360 dönüm) ve Kolombiya kara kuyruklu geyiği, kara ayı, gümüş-gri sincap ve çoğunlukla orman tavuğu ailesinin üyeleri olan birçok kuş barındırır. Yüksek rakımı nedeniyle çok az ördek vardır.

SEQUOIA VE GENERAL GRANT MİLLİ PARKLARI, ünlü "büyük ağaç" korularını, _(Sequoia gigantea_) korumak için özel olarak oluşturulmuştur. İlki Tulare İlçesi'nde, ikincisi ise Kaliforniya'nın Tulare ve Fresno ilçelerinde, Sierra Nevadas'ın batı yamacındadır. Sequoia Park'ın alanı 169.605 dönümdür ve General Grant Park'ın alanı 2.560 dönümdür. İçişleri Bakanlığı'nın kontrolü altındadırlar. Bu Parklar önemli kuş barınakları ve Bay Walter Fry, Orman Korucusu, buralarda 261 kuş türünün bulunduğunu bildiriyor, bunların hiçbiri avlanamaz veya vurulamaz. Sequoia Park'a 20 cüce geyik ve 84 yabani hindi getirildi, ilki Miller ve Lux sürüsünden.

DİĞER MİLLİ PARKLAR

SULLY HILLS MİLLİ PARKI, Devil's Lake'de (Fort Totten), Kuzey Dakota.
Alan 960 dönüm.

PLATT MİLLİ PARKI, Sulphur Springs, Oklahoma; birçok mineral kaynağı nedeniyle. Alan 848 dönüm.

MESA VERDE MİLLİ PARKI, Güneybatı Colorado; uçurum meskenleri ve harika uçurum ve kanyon manzaraları nedeniyle. Alan, 66 mil kare.

* * * * *

ULUSAL ANITLAR

Kongre'nin özel bir yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, korunmasının adil bir şekilde Ulusal öneme sahip olduğu ve tüm Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı bir görev olduğu düşünülebilecek herhangi bir önemli doğal manzarayı, merak uyandıran şeyi veya harikalar diyarını özel mülkiyet ve işgalden sonsuza dek ayırma yetkisine sahiptir. Bu, bir "ulusal anıt" oluşturan başkanlık bildirgesiyle gerçekleştirilir.

Bu yasanın şartları uyarınca, 1912'ye kadar 28 ulusal anıt oluşturulmuştur ve bunların 17'si İçişleri Bakanlığı'nın yargı yetkisi altındadır ve 11'i Tarım Bakanlığı tarafından yönetilmektedir. Tam liste şu şekildedir:

ALASKA: COLORADO: GÜNEY DAKOTA:
Sitka Wheeler Mücevher Mağarası
Colorado

ARIZONA:
Montezuma Kalesi MONTANA: UTAH:
Taşlaşmış Orman Lewis & Clark Mağarası Doğal Köprüler
Tonto Big Hole Savaş Alanı Mukuntuweap
Büyük Kanyon Gökkuşağı Köprüsü
Tumacacori
Navajo NEW MEXICO:
El Morro WASHINGTON:
KALİFORNİYA: Chaco Kanyonu Olimpos Dağı
Lassen Zirvesi Gila Kayalık Konutları
Cinder Koyu Gran Quivira
Muir Ormanı WYOMING:
Pinnacles OREGON: Şeytan Kulesi
Şeytanın Postpile'ı Oregon Mağaraları Shoshone Mağarası

* * * * *

ULUSAL KUŞ Sığınakları.--Dr. T.S. diyor Palmer[M]: "Ulusal kuş
rezervleri son on yılda, su kuşlarının önemli
üreme kolonilerine koruma sağlamak veya kuzey veya güney uçuşlarında veya kış aylarında göçmen türler için sığınak sağlamak amacıyla Yürütme emriyle
kurulmuştur. Birkaç istisna dışında bu
rezervler ya küçük kayalık adacıklar ya da tarımsal değeri olmayan bataklık arazileridir."

[Dipnot M: Yaban Hayatının Korunması İçin Ulusal Rezervler, T.S. Palmer, ABD Tarım Bakanlığı, Genelge No. 87, 5 Ekim 1912.]

Bu rezervasyonlar kuş yaşamı için muazzam bir değere sahiptir ve bunların oluşturulması, ulusal alanın
aksi takdirde değersiz kısımlarını
kullanmada mümkün olan en yüksek bilgeliği temsil eder. Dr. Palmer'ın bunların alfabetik listesi, oluşturulma sırasına göre şu şekildedir:

Belle Fourche, S. Dak. 34
Bering Denizi, Alaska 44
Bogoslof, Alaska 51
Breton Adası, La. 2
Bumping Gölü, Washington. 39
Carlsbad, N. Mex. 31
Chase Gölü, N. Dak. 20
Clealum, Washington. 38
Clear Lake, Cal. 52
Cold Springs, Oreg. 33
Conconully, Washington. 40
Copalis Rock, Washington. 13
Culebra, P. R. 48
Deer Flat, Idaho 29
East Park, Cal. 28
East Timhalier, La. 14
Farailon, Cal. 49
Flattery Rocks, Washington. 11
Forrester Island, Alaska 53
Green Bay, Wis. 56
Hawaiian Is., Hawaii 26
Hazy Islands, Alaska 54
Huron Islands, Mich. 4
Indian Key, Fla. 7
Island Bay, Fla. 24
Kachess, Washington. 37
Kecchelus, Washington. 36
Key West, Fla. 17
Klamath Lake, Oreg. 18
Loch-Katrine, Wyo. 25
Malheur Gölü, Oreg. 19
Matlacha Geçidi, Fla. 23
Minidoka, Idaho 43
Mosquito Girişi, Fla. 15
Niobrara, Nebr. 55
Palma Sola, Fla. 22
Passage Key, Fla. 6
Pathfinder, Wyo. 41
Pelican Adası, Fla. 1
Pine Adası, Fla. 21
Pribilof, Alaska 50
Quillayute N'dles, Alaska 12
Rio Grande, N. Mex. 32
St. Lazaria, Alaska 46
Salt Nehri, Arizona 27
Shell Keys, La. 9
Shoshone, Wyo. 42
Siskiwit, Mich. 5
Strawberry Vadisi, Utah 35
Stump Gölü, N. Dak. 3
Tern Adaları, La. 8
Three Arch Rocks, Oreg. 10
Tortugas Keys, Fla. 16
Tuxedni, Alaska 45
Willow Creek, Mont. 30
Yukon Deltası, Alaska 47

Yukarıdakilere ek olarak, vahşi yaşamın korunması için aşağıdaki hükümet rezervasyonları oluşturulmuştur:
35.200 dönümlük
Yes Bay, Alaska; 800 mil karelik Afognak Adası, Alaska; Midway Adaları
Naval Rezervasyonu, H.T.; Farallon Adası, Point Reyes ve Ano Nuevo
Ada, Kaliforniya; Destruction Adası, Washington ve Hawaii Adaları
Rezervasyonu (Laysan).

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ EYALET AV KORUMA ALANLARI

PENNSYLVANIA.--Kuzey Amerika'daki ve diğer her yerdeki her eyaletin, bölgenin ve ilin bir dizi eyalet ormanı ve av koruma alanı kurması gerektiği önerisi oldukça tartışılmazdır. Bir iş önerisi olarak bugün bir şehrin su temini veya kanalizasyon sistemi kadar tartışmalı bir konu veya tartışmaya açık değildir. Büyük bir insan nüfusu için su teminini korumanın tek mükemmel yolu, su havzalarının mülkiyetini almak ve bunların üzerindeki ormanları korumak veya orman yoksa orman dikmektir.

Pensilvanya eyaleti önemli bir konuda uyanık ve zamanın ötesindedir. Onun orman rezervleri ve av koruma alanları sistemini diğer eyaletlerin izlemesi için bir model plan olarak örnek göstereceğim; ve ben
içtenlikle umuyorum ki, mevcut Eyalet Av Komisyonu üyeleri dünyadan göçtüğünde Pensilvanya halkı şu anda yaptıkları işin değerini öğrenmiş olacak ve en azından onlara maddi bir ödül umudu olmadan Halk için büyük şeyler yapan kamu yararına çalışan vatandaşların hak ettiği takdiri verecek. Şu anda, Komiser John M. Phillips ve Dr. Joseph Kalbfus, Pensilvanya'nın av ve diğer vahşi yaşamını koruma ve artırma işine tüm kalplerini koyuyorlar; ve şu anda _bazı çevrelerde_ gösterilen tam takdir eksikliği gerçekten
üzücü. Özellikle Harrisburg'da merkez ofisi bulunan, üyeleri düşmanca bir örgüt aracılığıyla maaşlı bir eyalet pozisyonu elde etmeye çalışan bir adam tarafından büyük ölçüde yanlış bir pozisyona yönlendirilen, tamamen yanlış yönlendirilmiş ve hatalı avcı ve olta balıkçıları topluluğundan bahsediyorum, görünüşe göre kendi kullanımı için. Bu üyelerin
genel olarak yanıltılmış ve kötü niyetli olmadıklarına ve
örgütün çoğunluğunun vicdanlı sporculardan oluştuğuna inanarak,
çok geçmeden Pennsylvania av korumacılığının kötü dehasının
geriye doğru gönderileceğini, örgütün bir bütün olarak
yerini, ait olduğu
av Komisyonu'nun yanında alacağını öngörüyorum.

Pensilvanya'nın geliştirdiği av koruma alanı planı o kadar yeni ki
henüz o eyaletin insanlarının çok küçük bir kısmı bunu anlıyor veya çok kapsamlı önemini takdir ediyor.

Öncelikle, Pennsylvania şu ana kadar eyaletin 67 ilçesinden 26'sına dağılmış yaklaşık bir milyon dönümlük orman arazisi edindi. Bu büyük mülkler kademeli olarak artırılacak. Tarımsal amaçlar için gerçek bir değeri olmayan birçok kısır dağ "çiftliği" de dahil olmak üzere bu vahşi araziler, her şeyden önce eyaletin su kaynağını korumak amacıyla edinildi; ve bunlara
Eyalet Orman Rezervleri deniyor.

Sırada, Eyalet Av Komisyonu, orman rezervlerindeki elverişli bölgelerde beş büyük av koruma alanı oluşturdu. Plan kesinlikle yenilikçi ve orijinal, ancak çok basit. Büyük bir orman rezervinin merkezinde, özellikle arzu edilen bir alan
seçildi ve sınırları, tüm seçimi çevreleyen tek bir ağır çit teli gerilerek belirlendi. Bu sınır telinin içindeki alan, avlananlar hariç tüm vahşi yaratıklar için mutlak bir sığınaktır ve bu alanda hiçbir insan hiçbir şey avlayamaz veya silah ateşleyemez. Sınır teli kesinlikle bir çit değildir, çünkü hiçbir şeyi dışarıda veya içeride tutmaz.

Tel ve sığınağın dışında, insanlar açık sezonda avlanabilir,
ancak telde her kovalamaca sona ermelidir. Avlanan geyik saldırıya uğradığında sığınağa kaçacak kadar bilgi sahibiyse, geyik için çok daha iyi olur. Yaban hayatının gelgiti telin altından geçer ve yükselir ve şüphesiz geyik ve orman tavuğu bunun içinde mutlak
güvenliğin yattığını hemen keşfedecektir. Orada yavruların üremesi ve yetiştirilmesi rahatsız edilmeden devam edebilir.

Bu koruma alanlarını çevreleyen orman rezerv alanlarında avlanmanın devam edebileceği gerçeği göz önüne alındığında, zeki bir sporcuya birkaç yıl içinde bu bölgelerin geyik, orman tavuğu ve diğer av hayvanlarıyla
dolup taşacağının söylenmesine gerek yoktur. Bugün bir geyik olan yerde yirmi on yıl sonra olacak, çünkü Pensilvanya yasası dişi geyiklerin öldürülmesini yasaklıyor; ve sonra bugün olduğundan yirmi kat daha fazla meşru avlanma olacak. Örneğin, 3.200 dönümlük Clinton County Av Koruma Alanı, koruma alanı rezervuarında yetiştirilen av hayvanları için meşru avlanma alanları oluşturan 128.000 dönümlük orman rezerviyle çevrilidir. Clearfield County'de av koruma alanı 47.000 dönümlük
Orman Rezervi ile çevrilidir.

Pennsylvania'da bugüne kadar oluşturulan _av_ koruma alanları şu şekildedir:

Clinton County'de 3.200 dönüm
Clearfield County'de 3.200 dönüm
Franklin County'de 3.200 dönüm
Perry County'de 3.200 dönüm
Westmoreland County'de 2.500 dönüm

Av Komisyonu'nun bu av koruma alanlarını her ilçede en az bir tane olana kadar artırması kasıtlı bir amaçtır.

Komisyonun politikası, tilkiler, vizonlar,
gelincikler, kokarcalar ve yıkıcı şahinler ve baykuşlar gibi vahşi yaşamı yok eden tüm memelileri ve kuşları av koruma alanlarından temizlemektir. Bu, kısmen yaşlı atlar satın alınarak, koruma alanlarında öldürülerek ve
striknin ile iyice zehirlenerek gerçekleştirilir.

Her koruma alanı artık beyaz kuyruklu geyiklerden oluşan bir çekirdek sürü barındırıyor, bunların bazıları Kuzey Michigan'dan ithal edilmiş. Kızıl orman tavuğu hızla
üremekte ve Clearfield County Koruma Alanı'nda en az üç bin olduğu söyleniyor. Av Komisyonu, yabani hindi, kızıl orman tavuğu ve bıldırcını korumayı, bu türlerin büyük masraflarla eski dünyadan ithal edilen türlerle
değiştirilmesindense, vatanseverlik görevi olarak görüyor. Pennsylvania'daki avın korunması, muhafazası ve artırılması için yaptıkları çalışmalarda -kısmen hem tamirciler hem de milyonerler için meşru avcılık sağlamak amacıyla- Eyalet Av Komisyonu üyeleri çok fazla düşünce ve emek harcıyorlar ve
ne zaman çabaları eleştirilse, amaçları sorgulansa veya dürüstlükleri ayakkabılarını çözmeye layık olmayan kişiler tarafından sorgulansa, bu beni
yoruyor ve kızdırıyor.

NEW YORK:

ADIRONDACK EYALET PARKI.--Akıllıca ve takdire şayan bir öngörüyle, New York eyaleti, Adirondack vahşi doğasında, bilindiği gibi "Kuzey Ormanları" olarak bilinen, sonsuza dek kampçılara, doğa tutkunlarına ve avcılara adanmış muhteşem bir ormanlık alanı korudu. Şu anda (1912) sayısız göl ve dereyle süslenmiş 2.031 mil kare (1.300.000 dönüm) ormanlık tepe, vadi ve dağ içermektedir. Bazı kişiler tarafından eyaletin ormanlarında büyük ağaçların kesilmesinin ve satışının haklı bir iş ve halk için kabul edilebilir olduğuna inanılmıştır; ancak durumun böyle olmadığı gösterilmiştir. Eyalet halkı, güzel ormanlarda kerestecilik operasyonlarının _kaçınılmaz_ olarak yol açtığı tahribata kesinlikle karşı çıkmaktadır. Eyaletin henüz bu tür operasyonlardan elde edilebilecek paraya ihtiyacı yoktur. Halkın başlıca kaygısı, bundan sonra orman yangınlarının, yangından korunmanın maliyeti ne olursa olsun, önlenmesidir! Adirondacks'ten geçen herhangi bir demir yolunda kömür yakılması cezai bir suç haline getirilmelidir. MONTANA:

1911'de Vali Norris, Senatör Cone ve Montana yasama meclisi,
W.R. Felton, L.A. Huffman ve diğerlerinin isteği üzerine,
Missouri Nehri'ne on mil boyunca uzanan
SNOW CREEK AV KORUMA ALANI'nı,
Dawson County'nin kuzey tarafında kurdu.
Çok derinden aşınmış ve oyulmuş,
ve oldukça pitoresk, muhteşem bir çorak arazi.
Yeni eyalet koruma alanı 96 mil kareyi kapsıyor, ancak antilop ve bizon için çok az otlatma alanı var,
güney sınırına dar bir düz otlak şeridi eklenmesi kesinlikle zorunlu.
Bu önerilen ekleme, doğal olarak tarifeyle korunan koyun sürülerinin
kamu malı olmasını isteyen Montana koyun sahiplerinin (Ulusal Yün
Yetiştiricileri Derneği) organize bir hareketi tarafından şiddetle karşı çıkıyor. Koruma alanının güneyindeki _üç_ koyun yetiştiricisinin, yani gerçekten etkilenen tek kişilerin, genel Amerikan halkının doksan milyonunun yararına çok iyi bir av koruma alanı geliştirmeyi amaçlayan bir hareketi engelleyebilecekleri henüz belli değil. Alan, ovaların acımasızca yok edilen büyük av hayvanlarının temsilcilerini ve özellikle de bir zamanlar o bölgede çok sayıda olan
yok olan çatal boynuzlu antilopları barındırmak için gereklidir.

Koyun yetiştiricilerini bu koruma alanı nedeniyle oluşan tüm sıkıntılardan kurtarmak için, alan doğru boyutlara genişletilmeli ve ulusal bir koruma alanı haline getirilmelidir. Bu amaçla bir yasa tasarısı (Senato 5.286) şu anda Senatör McLean'in Komitesi'nde Senato'da ve koyun yetiştiricilerinin aktif düşmanlığını yenmek için _yardım_ gerekiyor, _bu yasanın asla kabul edilmeyeceğine yemin ediyorlar_! Bunu okuyan herkes, bu konuyu bir an bile gecikmeden Senatörleri ve Temsilcileriyle görüşmeye davetlidir.

WYOMING:

TETON EYALET KORUMA ALANI.--Eyaletlerimizden herhangi biri tarafından bugüne kadar kurulan en büyük ve en önemli eyalet av koruma alanlarından biri, 1904'te Wyoming tarafından oluşturulandır. Yellowstone Parkı'nın güneyinde ve tamamen bitişiğinde yer alır ve alanı 900 mil karedir (576.000 dönüm). Özel amacı, geyik sürüleri ve diğer büyük av hayvanları için daha önce sadece Yellowstone Parkı'nda bulunan öldürmeye karşı korumayı tamamlamaktır. Eyalet Koruma Alanı, Jackson Vadisi'nde ve çevresinde düzenli kış menzillerini aramak üzere Ulusal Park'tan ayrılan göçmen sürüler için takdire şayan bir ara duraktır. [Resim: KÖRFEZ SAHİLİ VE FLORIDA'DAKİ KUŞ REZERVASYONLARI]

1909'da Wyoming, aynı adı taşıyan dağ sırasında Big Horn Av Koruma Alanı'nı kurdu. 1910'da Jackson Hole'dan 25 geyik alınarak Sheridan County Sporcu Kulübü'nün masrafıyla serbest bırakıldı.

LOUISIANA:

Son zamanlarda Louisiana'da vahşi yaşamın korunması için büyük gelişmeler yaşandı, hepsi iki adamın, Avery Adası, La.'dan Edward A. McIlhenny ve Michigan'dan keresteci ve bahçıvan Charles Willis Ward'un inisiyatifi ve ısrarlı faaliyetleri sayesinde.

Vermillion Körfezi'ndeki LOUISIANA EYALETİ YABANİ KÜMES Sığınağı'nın alanı 13.000 dönümdür. Baylar Ward ve McIlhenny tarafından eyalete sunuldu ve resmen kabul edildi ve korundu. Yabani kümes hayvanları için bol miktarda yiyecek yetiştirilen büyük bir tatlı su göleti ve bataklık çayırları alanı içerir. Kış mevsiminde vazgeçilmez çakıl kaynağı arayışında olan binlerce yabani kaz tarafından ziyaret edilen birkaç mil çakıl plajı içerir. Sınırları içindeki göletler, tuval sırtlı ördekler, kızılbaş, yaban ördeği, karabaş ve çeşitli yabani kaz türleri için beslenme alanları sağlar.

DİĞER EYALET AV KORUMA ALANLARI
Dönüm

IDAHO.--Payette Nehri Av Koruma Alanı 230.000
CALIFORNIA.--Pinnacles Av Koruma Alanı 2.080
WYOMING.--Big Horn Dağları Av Koruma Alanı.
MONTANA.--Yellowstone Av Koruma Alanı.
Pryor Dağı Av Koruma Alanı.

* * * * *

BÖLÜM XXXVII

KANADA'DA AV KORUMA ALANLARI VE AV KANUNLARI

Kuzey Amerika haritasında gösterildiği gibi, Kanada geniş bir ülkedir.
Artık Ontario ve Quebec'i "Batı Kanada" ve "Doğu Kanada" olarak düşünmemeliyiz, çünkü yeni yardımcı ülke Labrador'dan Britanya Kolombiyası'na kadar her şeye ve Alaska hariç tüm kuzey anakarasına
sahiptir ve yönetmektedir.

Kanada'nın faunası kesinlikle boreal olmasına rağmen, akıllıca ve bol miktarda yasama talep edecek kadar dağılmış ve çeşitlenmiştir.
Bu kadar yeni eyaletlere sahip bir ulus için, Kanada av yasaları ve av koruma alanları konusunda zaten oldukça ilerlemiştir ve bazı açılardan güney komşuları için hızı belirlemiştir. Örneğin,
New Brunswick'te görkemli geyiğin spor amaçlı olarak başarılı bir şekilde avlandığını görüyoruz,
sadece yok edilmeden değil, aslında sayılarının artmasına izin veren bir temelde. Nova Scotia'da yürürlükte olan bir yasa görüyoruz _ki bu yasa, geyik etinin israfını başarıyla yasaklıyor_, bu kayıp, o hayvanın menzili boyunca her yerde geyik avını karakterize ediyor. Tüm Güney Kanada'da avcılıkta otomatik av tüfeği kullanımı kesinlikle yasak.

Öte yandan, Kanadalıların yasaları, tüm vahşi av hayvanlarının satışını ve antilopların öldürülmesini engelleme konusunda zayıf.

Av satışında çok fazla açık kapı var ve kapsamlı bir reform
çok gerekli.

Genel olarak konuşursak ve Labrador'dan Britanya Kolombiyası'na kadar uygulamayla, yasalara göre Amerikan av hayvanı imha süreci Kanada halkı tarafından güçlü ve başarılı bir şekilde takip ediliyor.
Açık sezonlar çok uzun ve avlanma limitleri topçular için çok cömert. Başka yerlerde olduğu gibi, kuşlar üzerindeki avlanma limiti yasaları bir saçmalık,
çünkü bunları her on kişiden biri dışında uygulamak imkansız. Örneğin, takdire şayan "Ontario Av ve Balıkçılık Komisyonu'nun Son Raporu"nda (1912), Komiser Kelly Evans şöyle diyor:

"Daha önce Rainy River Bölgesi'nin büyük bölümünde nispeten bol miktarda bulunan çayır tavuğu, artık o bölgede neredeyse yok oldu. Bunun için çeşitli nedenler
belirtildi, ancak her zamanki gibi, esas olarak ayrım gözetmeyen ve aşırı katliamın
suç olduğu anlaşılıyor." (Sayfa 226.)

Amerika Birleşik Devletleri gibi, Kanada'nın çeşitli bölgelerinde de yaban hayatı koruma konusunda çeşitli yerel sorunlar var. Bence en büyük
pratik zorluklar ve yeterli önlemlere karşı en gerçek muhalefet Quebec ve Ontario Eyaletlerinde bulunuyor. Bunun sebebi Fransız kökenli nüfusun gerçek kısıtlamalara tahammülsüz olması ve gerekli olsalar bile sert önlemlere itiraz etmesi mi? Ontario'da Komiser Evans, Hükümet ve o eyaletin tüm gerçek sporcuları tarafından muhteşem bir şekilde desteklendi; ancak
topçular ve yıkım gerillaları, savunduğu ve yürürlüğe konması gereken
reformların birçoğunu başarıyla ertelediler.

Halkın oyun korumasına yönelik ahlaki desteği söz konusu olduğunda, çayır ve dağlık eyaletlerin en iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Manitoba, Saskatchewan, Alberta, Athabasca ve Britanya Kolombiyası'nda, halkın ruhu çoğunlukla doğrudur ve en büyük eksiklik, bu eyaletlerin her birinde halkın duygularını güçlü bir eyleme teşvik edecek bir Kelly Evans'ın olmamasıdır. Örneğin, Alberta, bu türün sabah güneşi önünde bir sis gibi yok olduğu çok iyi bilindiği halde, neden hala çatal boynuzlu antilopların avlanmasına ve öldürülmesine izin veriyor? Bence bunun nedeni, ABD'de G.O. Shields'ın yaptığı gibi, bu konuda büyük bir yaygara koparmak ve bir reform talep etmek için kimsenin ayağa kalkmamış olması. Her neyse, Kanada'nın hala antilop bulunduran tüm eyaletleri, bu türe on yıl boyunca mutlak kapalı sezonlar veren yasaları derhal geçirmeli. Bu tür bir ihmal artık çok yanlışken, neden daha uzun süre ihmal edelim? Bu yapılsın ya da yapılmasın, içtenlikle umuyorum ki
bundan sonra hiçbir gerçek Amerikalı sporcu, "yasa bunu emretse bile"
Kanada'nın yok olan antiloplarından birini öldürmekten suçlu bulunmayacaktır.

* * * * *

KANADA'NIN AV KORUMA ALANLARI

Kanada ulusunun bazı eyaletleri, ulusal parklar ve av koruma alanlarının oluşturulmasında, samimi hayranlığı hak eden bir öngörü ve girişimcilik derecesi sergilemiştir. Farklı eyaletlerde bu kuruluşların kesin statüsü biraz farklılık gösterse de,
her birinin temel amacı aynıdır: ormanların ve
yaban hayatının korunması. Hepsinde belirli miktarda balık avına izin verilir ve bazılarında kürklü hayvanların avlanmasına izin verilir;
ancak tüm kuşların ve kürksüz memelilerin kesinlikle
korunduğuna inanıyorum. Bazı parklarda ateşli silahların taşınmasına hala izin verilmektedir,
ancak bu ayrıcalık bir av koruma alanının ruhu ve amaçlarıyla
uyumsuzdur ve kaldırılmalıdır. Eğer ateşli silahları bir koruma alanından geçirmek gerekiyorsa, Yellowstone Park'ta sıklıkla olduğu gibi, bu, usulüne uygun olarak atanmış memurlar tarafından
takılan mühürler altında yapılabilir
ve böylece günahkarların yolu günahtan uzak tutulacaktır.

Bu tarihe kadar, Kanada'nın çeşitli eyaletlerindeki av koruma alanlarının açıklamalı bir listesinin bile tek bir yerde verildiği bir yayın görmedim ve şu anda bunlarla ilgili kesin
bilgiyi elde etmek oldukça zor. Bu konuda yeterli bir hükümet yayınının artık yapılması gerekiyor ve gecikmiş görünüyor.

ONTARIO.--Komiser Evans "Son Raporunda" "Şu anda," diyor, "Algonquin Milli Parkı, aslında bir orman rezervi değil, bir oyun rezervi olduğu için, Eyaletteki tek gerçek oyun koruma alanıdır;
ancak geçmişte, en azından çoğu [orman] rezervinde oyuna bir koruma önlemi sağlanmış gibi görünüyor, çünkü orada ateşli silahların taşınması caydırılmış ve tüm rezervlerde ateşli silahların taşınmasını yasadışı hale getirmek için bir Konsey Kararnamesi çıkarılması gerekiyor gibi görünüyor. Sadece böyle bir eylemin gecikmeden yapılması değil, aynı zamanda tüm orman rezervlerinin en katı anlamda oyun rezervi ilan edilmesi içtenlikle umulmaktadır."

Bu duyguya, vahşi yaşamın tüm dostları, bunun gerçekleşmesi için ateşli bir dilekte bulunacaktır. Bugünkü koşullar göz önüne alındığında, çok fazla av rezervine sahip olmak _imkansız_! Kuzey Amerika kıtasındaki her ulusal ormanı ve orman rezervini en katı anlamda bir av rezervi haline getirerek kazanılacak çok şey var ve kaybedilecek hiçbir şey yok ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Kanada'da bu sonucun gerçekleştiğini görmeyi umuyoruz.

_Algonquin Milli Parkı_, Parry Sound bölgesinde, Muskoka Gölleri'nin hemen üzerinde yer alır ve 1.930 mil karelik bir alana sahiptir.
Geyik, ren geyiği, beyaz kuyruklu geyik, kara ayı ve kunduzla doludur. Koruma döneminde kunduz sayısı o kadar arttı ki geçen yıl hükümet yetkilileri tarafından pazar için yaklaşık 1.000 tanesi yakalandı; ve yaklaşık 25 tanesi hayvanat bahçelerine ve parklara her biri 25 dolardan satıldı.

_Quetico Orman Rezervi_, 1.560 mil karelik bir alan, Minnesota Ulusal Ormanı ve Av
Koruma Alanı'nın Kanada tamamlayıcısı olarak yaratıldı. İkisi uluslararası sınırda birleşiyor ve her biri diğerini korumaya yardımcı oluyor. İkisi de geyiklerle dolu ve bu türün orta kıtadaki bir birliğinin korunmasında değerli bir hizmet sunacaklar.

ALBERTA.--Av koruma alanlarının yapımında Alberta eyaleti
harika bir şekilde ilerici ve liberal oldu. Toplam sonuç, sıradan övgü sözcüklerinin erişemeyeceği kadar
uzakta. Kuzey Amerika'nın vahşi yaşamına yaygın faydalar sağlaması gereken bir hız belirliyor. Bunda
korkaklık yok. Eyaletlerimizden bazılarının bu özel çaba alanındaki kendi eksiklikleri hakkında ciddi şekilde düşünmesini sağlamalı.

ALBERTA'NIN MİLLİ PARKLARI

Acres Sq. mil
Rocky Dağları Parkı 2.764.800 4.320
Yoho Parkı 1.799.680 2.812
Glacier Parkı 1.474.560 2.304
Buffalo Parkı 384.000 600
Elk Adası Parkı 40.000 62
Jasper Parkı 3.488.000 5.450
Waterton Gölleri Parkı 34.560 54
--------- ------
9.985.600 15.602

_Rocky Dağları Parkı_ Banff'a yakındır. _Yoho_ ve _Glacier Parkları_
Field'a yakındır. _Buffalo Park_, Wainwright'ın yakınında, ovalardadır ve özellikle 1909'da Montana'dan satın alınan Amerikan bizonu sürüsüne ev sahipliği yapmak için yaratılmış ve çitle çevrilmiştir. Şu anda 1.052 baş bizon, 20 geyik, 35 geyik, 7 geyik ve 6 antilop barındırmaktadır.

_Elk Island Park_, Fort Saskatchewan ve Lamont'un yakınındadır ve bu tarihte (1912) 53 bizon, 28 geyik, 30 geyik ve 5 geyik barındırmaktadır. Bizonlar
tamamen otlayarak ve Park içinde biçilen samanla geçinmektedir.

1908'de kurulan _Jasper Park_, Strathcona yakınlarındaki Athabasca Nehri ve Grand Trunk Pacific Demiryolu üzerindedir. Demiryolu hattının 60 mili Parkın içindedir. Manzara olarak, Jasper Park, Rocky Dağları Parkı'nın rakibidir ve şüphesiz dağlarda, vadilerde, göllerde ve akarsularda ifade edilen Doğanın güzelliklerini ve ihtişamını takdir eden gezginler için harika cazibe merkezlerine sahiptir.

_Waterton Gölleri Parkı_, Alberta'nın en güneybatı köşesinde, Waterton Gölleri'ni çevreleyen Rocky Dağları'nda yer almaktadır. Şu anda kuzeyden güneye dokuz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir,
güney ucu uluslararası sınırdadır ve Glacier Park'ımıza bitişiktir. Çok büyük boynuzlar taşıyan birkaç dağ koyunu sürüsünün evidir. Frederick K. Vreeland'ın girişimiyle, Amerika Kamp Ateşi Kulübü iki yıl önce Alberta Hükümeti'ne bu koruma alanını kuzeye ve batıya doğru genişletmenin, o bölgenin dağ koyunlarını ve diğer büyük av hayvanlarını daha iyi korumak için büyük bir arzu olduğunu ifade etti. Öneri dostça karşılandı ve erken bir tarihte genişlemenin yapılacağına dair umutlanmak için iyi bir sebep var.

BRITISH COLUMBIA. --Bu eyalet, av koruma alanlarının oluşturulmasında mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştır. Bu konudaki ilk ajitasyon, 1906'da, isimleri uzun zamandır unutulmuş olan iki sporcu tarafından başlatılmıştır. 15 Kasım 1908'de, Britanya Kolombiyası Yasama Konseyi, Elk ve Bull Nehirleri arasında ve kuzeybatıya doğru White River bölgesinde Doğu Kootenai Bölgesi'nde çok güzel bir av koruma alanı
oluşturan bir bildiri yayınlamıştır. Talihsiz bir
gözden kaçırma sonucu, yeni koruma alanı hiçbir zaman resmi olarak isimlendirilmemiştir, ancak burada
_Elk Nehri Av Koruma Alanı_ olarak adlandırabiliriz.--Bu koruma alanının toplam alanı yaklaşık
450 mil karedir ve dağlar, vadiler, göller ve akarsulardan oluşan güzel bir alanı
içermektedir. 1908'de yaklaşık 1.000 dağ keçisi, 200 koyun, birkaç geyik ve geyik ve yaklaşık 50 boz ayı barındırıyordu. Tüm bunlar, mutlak koruma
sürecinde belirgin şekilde
artmıştır. Bu koruma alanının, şu ana kadar yapılmış olan diğer koruma alanlarından daha fazla beyaz dağ
keçisi içermesi muhtemeldir. Bay John M. Phillips ve Prof. Henry Fairfield Osborne'un yakın mesafeden çekilmiş ilk dağ
keçisi fotoğraflarını çektikleri yer burasıydı. Bu koruma alanının hem vahşi yaşamı hem de kerestesi açısından korunmasının kalıcı olması
umuluyor.

_Frazer Nehri Koruma Alanı_.--Yukarıdakilerden sonra, Britanya Kolombiyası'nda Fraser Nehri'nin Kuzey ve Güney Çatalları arasında yükselen dağlık arazinin büyük bir bölümünü
kapsayan bir oyun koruma alanı oluşturuldu. Yaklaşık 75 mil uzunluğunda, 30 mil genişliğindedir ve yaklaşık 2.250 mil karelik bir alanı kaplar. Karakteri ve vahşi yaşam
nüfusu hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.

_Yalakom Av Koruma Alanı_.--Fraser'ın batı kolu Bridge Nehri'nin kuzey tarafında, Lilloet'in yaklaşık yirmi mil yukarısında. yaklaşık 215 mil karelik bir alana sahip bir av koruma alanı kurulmuştur.

MANİTOBA.--Av koruma alanlarının yapımında Manitoba mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştır. Kuzeyde Duck Mountain'dan güneyde Turtle Mountain'a kadar dört liberal koruma alanından oluşan bir zincir görmek güzeldir, her biri şu şekilde açıkça korunmaktadır: "Bu alanda ateşli silah taşımak, avlanmak veya tuzak kurmak kesinlikle yasaktır."

Manitoba, Saskatchewan ve Alberta göl bölgeleri, muhtemelen Kuzey Amerika'daki en önemli yabani kuş üreme alanını oluşturur.
Orta Amerika Birleşik Devletleri'nin ördek ve kazlara sahip olup olmayacağını söylemek büyük ölçüde bu eyaletlere kalmıştır! _Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika arasında tüm göçmen kuşların federal olarak korunması için uluslararası bir
anlaşma yapılmasının zamanı geldi_.

Bu koruma alanları elbette yabani kuşları,
kıyı kuşlarını, keklikleri ve diğer tüm kuşları ve büyük av hayvanlarını korumayı amaçlıyor.
Kanada Jeoloji Araştırması'ndan Bay J.M. Macoun'un işbirliği sayesinde,
şunları sunabiliyorum:

MANİTOBA'NIN AV KORUMA ALANLARI LİSTESİ

DUCK MOUNTAIN KORUMA ALANI 324 mil kare, 207.360 dönüm. RIDING MOUNTAIN PRESERVE 360 " " 230.000 "
SPRUCE WOODS PRESERVE 64 " " 40.960 "
TURTLE MOUNTAIN PRESERVE 100 " " 64.000 "

848 " " 542.320 "

Manitoba bu rekor için tebrik edilmelidir.

QUEBEC.--Bu eyalet, tüm avlanmanın yasak olduğu
zamanlarda korumayı amaçladıkları faunaya layık iki büyük av koruma alanı
yarattı!

_Laurentides Milli Parkı_, Kanada'nın tüm milli parkları arasında alan bakımından ikinci sıradadır ve onu yalnızca Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları Parkı geçmektedir. Alanı 3565 mil kare veya 2.281.600 dönümdür. St. John Gölü, Saguenay Nehri, St. Lawrence'ın geniş kısmı ve batıda St. Maurice Nehri ile çevrili büyük alanın tüm merkezi kısmını kaplar. Güney sınırı birkaç yerde St. Lawrence'tan sadece 16 mil uzaklıktayken, en kuzeydeki köşesi St. John Gölü'nden 13 mil uzaklıktadır. Doğudan batıya en büyük genişliği 71 mil, kuzeyden güneye en büyük uzunluğu ise 79 mildir. Bir düzineden fazla büyük nehrin ve birçok küçük nehrin kaynaklarının bulunduğu devasa bir su havzasını kaplar. Gerçekten de ormanlık bir alandır. Nehirler balıklarla doludur ve büyük av hayvanları arasında geyik, orman ren geyiği, kara ayı, vaşak, kunduz, sansar, balıkçı, vizon, tilki ve -söylemesi üzücü- boz kurt bulunur. Ren geyiği oldukça küçük gruplar halinde yaşar, 10 ila 100 arasında.

Ne yazık ki, Laurentian Milli Parkı'nda ruhsatlı avlanmaya izin verilmektedir ve bu nedenle kesinlikle _gerçek_ bir av koruma alanı değildir!
Yakın bir koruma alanıdır.

1906'da oluşturulan _Gaspesian Orman, Balık ve Av Koruma Alanı_, "Gaspe ülkesinde" yer alır ve 2500 mil karelik bir alana sahiptir ve doğu Quebec eyaletleri Gaspe ve Matane'de yer alır.

_Connaught Milli Parkı_, H.R.H. the Duke of Connaught onuruna adlandırılması gereken, Kanada Jeoloji Araştırması'ndan Bay J.M. Macoun tarafından önerildi. Seçilen genel konum, Kanada başkentinden kolayca ulaşılabilen Ottawa ve Ottawa Nehri'nin kuzeyindeki dağlar ve ormanlık bölgedir. Haritada önerilen konum, doğuda Gatineau Nehri ile batıda Wolf Gölü arasında yer almaktadır.
Öneri çok popülerdir ve erken bir tarihte yürürlüğe girmesi son derece olasıdır.

LABRADOR.--Geçtiğimiz iki yıl boyunca Yarbay William Wood, Labrador'da av koruma alanlarının yapılmasını şiddetle savundu. Bu, yalnızca o bölgenin az sayıdaki faunasını yok olmaktan korumakla kalmayacak, aynı zamanda onları geri getirmeye de yardımcı olacaktır. Albay Wood'un çok enerjik ve övgüye değer kampanyası henüz başarıyla taçlandırılmamış olsa da, şüphesiz yakın gelecekte başarılı olacaktır çünkü
sonuçta bu tür davalar, bu özel kampanyayı karakterize eden kararlı ve yılmaz ısrarla sürdürüldükleri sürece her zaman hedeflerine ulaşırlar. Albay Wood'u yakın gelecekte elde edeceği
başarıdan dolayı kutluyoruz!

* * * * *

KANADA İLLERİNİN AV KANUNLARI

ALBERTA.--Alberta yasalarının en kötü özelliği, her lisans altında iki tanesi öldürülebilen antiloplar için yıllık açık sezondur. Bu
tamamen yanlıştır_ ve derhal sürekli bir kapalı sezon
yapılmalıdır. Ağustos ayında ördek avı yanlıştır ve sezon 
Eylül'e kadar açılmamalıdır. Ördek avının 
bu kadar kolay ve korkutucu bir şekilde uzaması ve yok edilmesinin kesin olması doğru değildir. _Turna ve kıyı kuşlarının tüm 
öldürülmesi kesinlikle beş yıl boyunca_ durdurulmalıdır. Hiçbir buğday üreten eyalet, kıyı kuşlarının _otuz türü_ olan 
büyük mahsul koruyucularının katledilmesinin buğday mahsulüne maliyetini karşılayamaz.

İki koyunluk av limiti çok yüksektir, yüzde 50. Alberta'da koyun avcılığı
kaybolmuş bir sanat haline gelmeden önce, derhal bir koyuna düşürülmelidir. _Koyun avcılığı teşvik edilmemelidir_--tam tersi! Zaten çok fazla koyun delisi sporcu var. Günde 20 veya bir sezonda 200 olan keklik ve tavuğun avlanma sınırı, basitçe yasallaştırılmış bir katliamdır, ne daha fazla ne de daha az ve bu devam ederse, kekliksiz bir eyalet hızlı bir sonuç olacaktır. Kuşlar, bu temelde silahlara dayanacak kadar
çok değil. Alberta,
uluslararası sınırın altındaki ve kuş kalıntılarını olabildiğince hızlı bir şekilde yok eden eyaletlerden daha akıllı olmalı.

BRITISH COLUMBIA.--İl Av Görevlisi Bay A. Bryan Williams'ın, av görevlilerinin maaşı için 37.000 $ ve kurtların, çakalların,
pumaların ve diğer av hayvanlarını yok eden hayvanların imhası için 28.000 $ ödendiğini büyük bir memnuniyetle not ediyoruz. Geçtiğimiz iki yıl boyunca aşağıdaki av hayvanı yok ediciler öldürüldü ve onlara ödüller verildi:

1909-10 1910-11

Kurtlar 655 518
Çakallar 1.464 3.653
Pumalar 382 277
Boynuzlu Baykuşlar 854 2.285
Altın Kartallar 29 73
3.374 6.806

"Şimdi," diyor Müdür Williams 1911'e ait mükemmel yıllık raporunda, "bu iki yılda toplam 2.896 kurt ve puma ile 5.141 çakal
yok edildi, ayrıca zehirlenen ve ödül için kurtarılamayan bir dizi başkası da oldu. Her kurt ve puma için elli baş ve her çakal için on baş, sadece ödülleriyle 196.210 av ve evcil hayvan kurtarıldı. Geyiklerin neredeyse her yerde artması şaşırtıcı mı?"

Büyük boynuzlu baykuş, yayla av kuşları için büyük bir bela olmuştur ve olmaya devam etmektedir, kısmen de av bol olduğunda "titizleşirler ve avlarının sadece beyinlerini yerler." Son iki yılda Aşağı Anakarada 3.139 tanesinin yok edilmesi, bu baykuşların çok küçük ses çıkarmasına neden olmuştur ve bekçi, "Tavukların tekrar artması şaşırtıcı mı?" diyor.

İl Av Bekçisi ile boz ayıya bir sınırlama koymanın tavsiye edilebilirliğini görüştüm, ancak Bay Williams bunun şu anda yapılmasının
uygulanamaz olduğu görüşünün haklı gerekçelerini ileri sürüyor. Ancak, bir sınırlama koymanın gerekli olduğu zamanın çoktan geldiğinden oldukça eminim. Bu yıl Britanya Kolombiyası'nda avlanmaya giden üç arkadaşımın her biri 3 boz ayı öldürdü! Bundan sonra, avlanma sınırı yılda bir boz ayıya düşürülene kadar o ülkede başka ayı avcısı "bulmayacağım". 1905'ten beri, Kanada Pasifik Demiryolu'nun ana hattının güneyinde ayıların tuzağa düşürülmesi durduruldu; ve bu da mükemmel bir hamle. Boz ayısı olmayan bir Rocky Dağları, kağıt mendil gülü gibidir.

Britanya Kolombiyası'nın büyük av hayvanlarının avlanma sınırı en az iki kat daha liberaldir: beş geyik, iki geyik, iki geyik (biri Kootenay İlçesi'nde), üç karibu ve üç keçi. Böylesine israfçı bir
liberalliğe gerek yoktur. Çok az sporcu, çok sayıda hayvan uğruna Britanya Kolombiyası'na gider. Oraya avlanmak için giden birçok adam tanıyorum ve büyük çoğunluğu, kan ve kupalardan çok, dağlarda kamp yapmanın manzarasını ve vahşi romantizmini daha çok önemsiyordu.

MANITOBA.--Ekim ve Kasım aylarında günde elli ördeklik bir "avlanma sınırı" hakkında ne düşünmeliyiz? Gerçekten bir "sınır"! Açıkça, Manitoba çiftçilerini ve işçilerini rahatsız eden ördeklerden, yakalı orman tavuğundan, tüylü orman tavuğundan ve diğer orman tavuğu türlerinden bıkmış durumda. Bu türlere bir miktar fayda sağlayacak avlanma sınırları koymayı varsaysak da, sınır kesinlikle geçerli değil ve çıplak gözle görülebilecek bir kalıntıyı kurtarmak için hızlı ve köklü bir reformdan başka hiçbir şey yapılamaz.

NEW BRUNSWICK.--Burası geyik, ren geyiği ve geyiklerin korunmasında bayrak eyaletidir, hatta spor amaçlı avlanmalarına izin verilir.
Elbette, sadece erkekler öldürülüyor ve yetkili yargıçlar tarafından bana şu ana kadar en iyi ve en büyük erkek geyiğin öldürülmesinin türün genelinin boyu veya boynuzları üzerinde kötü bir
etkisi olmadığı konusunda güvence verildi.

NOVA SCOTIA.--Nova Scotia'nın av yasalarında yanlış bir şey varsa, bu açık sezonda geyik eti ve her türlü tüylü avın açık bir şekilde satılmasıdır. Eğer bu eyalet daha yoğun bir nüfusa sahip olsaydı, bu büyük bir av
yokluğu anlamına gelirdi.
Şu anki koşullarla bile, izin verilen satış tamamen yanlıştır ve
halkın %97'sinin çıkarlarına aykırıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, geyik etinin israfına karşı olan yasa hem
yeni hem de takdire şayandır. Tam yetişkin bir erkek geyiğin etinin önemli bir kısmının, başıyla birlikte kurtarılması büyük bir emirdir; ancak
doğrudur. Rehberlerin, ormana götürdükleri adamların yaptıklarından sorumlu tutulma derecesi tamamen takdire şayandır ve taklit edilmeye değerdir. Bir sporcu veya topçu yanlış bir şey yaparsa, rehber lisansını kaybeder.

SASKATCHEWAN.--Bu, cömertliğin aşırılığını uzun süre sürdürebilecek gerçek bir büyük av hayvanı fazlası olmayan aşırı liberal eyaletlerden bir diğeridir. Bana bu eyalette artık her vahşi hayvanın etrafında çok fazla açık alan olduğu söylendi. Ve yine de, her lisanslı topçu veya sporcuya her sezon iki geyik, iki geyik, iki karibu ve iki antilop
neşeyle teklif ediyor. Sınır yarı yarıya fazla cömert. Neden her lisansla birlikte fazladan 250 dolarlık av hayvanını çöpe atıyorsunuz?
Saskatchewan halkının bugün yaptığı tam olarak bu.

Ve o antilop öldürme! Hemen ve on yıl boyunca durdurulmalı.

YUKON.--Bu eyalet sınırları içinde en iyi ve en iyi yabani av hayvanlarının satışına izin verir,--geyik, geyik, ren geyiği, _bizon_, misk öküzü, koyun
ve keçi! Bunların hepsinin eti açık sezonda ve
sonrasında altmış gün boyunca satılabilir. Yukarıda adı geçen türlerden, çorak
yer ren geyiği, endişelenmemize gerek olmayan tek türdür;
çünkü bu tür hala milyonlarcadır. Osborn ren geyiği
(_Rangifer osborni_), günümüzde yok edilebilir, çünkü
gerçekten hiçbir yerde çok sayıda değildir ve açık alanlarda yaşar.

* * * * *

BÖLÜM XXXVIII

ÖZEL AV KORUMA ALANLARI

Öncelikle, Atlı Adam'ın ilk günlerinde, yaratılışın kendi kendini seçen ve
avcı efendileri, özel av koruma alanını, diğer insanların ateş etmesini engellemek ve avı kendi başlarına katletmek için bir plan olarak geliştirdiler. Avı koruma fikri,
dördüncü sınıf bir düşünceydi, ilki diğer adamın engellenmesiydi. Bir av koruma alanının eski dünya sahibi, fazla avın yıllık olarak öldürülmesinden zevk alır ve hatta Karanlık Çağlar'da geyik, yaban domuzu, sülün ve orman tavuğunun toptan katledilmesinden hoşlanan kralların olduğunu bile fısıldadıklarını duyduk.
Avrupa'daki spor tarihini doğru kabul edersek, gerçek doğa sever sporculara oldukça yabancı olan gerçek bir kan arzusuyla
katliam yapmayı seven adamlar olmuştur.

Amerika'da dürtü farklıdır. Burada, özel av koruma alanlarına karşı gerçek bir ateş
ateşleniyor. Zaten var olanların bazıları
iyi oranlarda ve yaratmak için servetler harcanıyor. Özel bir av koruma alanına sahip olacak kadar zengin olan her gerçek sporcu er ya da geç bir tane edinir. Bunları Fundy Körfezi'nden San Diego'ya kadar Kuzey Amerika'nın ılıman kuşağına dağılmış olarak bulabilirsiniz. Quebec'in en uzak köşesinden Pasifik Kıyısı'na ve Grand Island, Superior Gölü'nden Meksika Körfezi'ne kadar kesintisiz bir zincir halinde koruma alanlarını ziyaret etmem için davetler aldım. Mutlaka avlanmak ve bir şeyler öldürmek için değil, avı ve doğanın güzelliklerini
_görmek_ içindi.

Zengin Amerikalı ve Kanadalı neşeyle bir vahşi doğa alanı satın alır,
çevresini çitle çevirir, hem büyük hem de küçük av hayvanlarıyla doldurur ve yıl boyunca av bakıcıları sağlar. İlk başta orada
"avlanacağı" ve misafirlerinin de avlanacağı ve gerçekten av hayvanı
öldüreceği fikrine kapılır. Hafif bir şekilde, bu kurgu bazen yıllarca sürdürülür.
Sahibi her yıl fazla büyük av hayvanlarından iki veya üç tanesini vurabilir ve
gerçek avcılığın ne olduğunu bilmeyen acemi misafirleri de her yıl bir şeyler öldürebilir. Ancak iyi bildiğim Amerikan koruma alanlarının çoğunda, "büyük av hayvanı avlama" centilmence "sporu" neredeyse bir şakadır. Sorun şu ki, genellikle, sahibi büyük av hayvanına o kadar bağlanır ve ona o kadar içtenlikle hayran kalır ki, onu kendisi öldürmeye gönlü elvermez; ve başkaları tarafından vurulduğunu görmekten hiçbir zevk almaz!

Bu ülkede, pazar için av hayvanı kesimi centilmence bir eğlence olarak görülmez, oysa koruma alanında yetiştirilmiş av hayvanlarının fazlalığı azaltılmalıdır. Ortalama bir Amerikalı için, bir koruma alanında yetiştirilmiş yarı evcil geyik, karaca ve kuşların katledilmesi hiç de cazip gelmez. Bir koruma alanının koruması altında, vahşi yaratıkların insandan çok korktuklarını ve kolay av haline geldiklerini bilir; ve gerçek bir sporcu bir tüfek ve bir ölçek fişekle, bir midillinin sırtında ve uyarıda bulunmadan vahşi doğanın güvenini ateş ve kan açısından ele verebilir mi? Başkaları isterlerse bunu yapabilir; ancak kural olarak, bir Amerikalının "spor" dediği şey bu değildir. Bir dağ yamacında alt edilen uyanık ve iyi silahlanmış bir boz ayı veya dağ koyunu, "bir günlük av" olarak fotoğraflanmak üzere güzel bir park çimenliğine yan yana serilmiş çeyrek mil uzunluğundaki geyik leşlerinden daha değerlidir. Amerika'da, sürülen av hayvanlarının vurulması, söylentiler dışında pek az şey bildiğimiz bir şeydir. Avrupa'da, İskoç tavuğundan İtalyan dağ keçisine kadar her şeyde uygulanır. Alman Veliaht Prensi, "Avcılık Günlüğümden" adlı büyüleyici küçük kitabında, bu tür atışların gerçek bir sporcunun önerisi olarak değerini şu cümlede çok düzgün bir şekilde belirtir:

"Sürülmüş av hayvanlarının avlanması yalnızca bir nişancılık meselesidir ve
sonuçta bir spordan çok bir atış egzersizi niteliğindedir."

Koruma alanlarında spor denmeyecek kadar evcil bazı atışlar gördüm; ancak diğer yandan, Bay Carnegie'nin Skibo'daki bataklığında köpeklerin arkasında yapılan
tavuk avında, avcının tüfeğine düşen her tavuğu kazandığı bir spor olduğunu söyleyebilirim. Aynı zamanda, İtalya Kralı'nın üç dağ koruma alanında yaptığı gibi, çılgınca koşan dağ keçilerinin avlanmasının, en iyi büyük av avcısını bile sınayacak kadar zor olduğuna inanıyorum. Sürülen av hayvanlarını avlamanın, normal olarak durgun avda talep edilenden çok daha fazla tüfek becerisi gerektirdiği zamanlar vardır. Amerika'da, İngiltere'de ve Avrupa Kıtası'nda olduğu gibi, özel av koruma alanları o kadar çoktur ki, konuya bir cilt ayırmadığınız sürece, bunlardan birkaçından bahsetmek imkansızdır. Muhtemelen beş yüzden fazladır ve bunların hiçbir listesi bir günden fazla "güncel" değildir, çünkü sayıları sürekli artmaktadır. Amerika'dakilerin bir listesine sahip olduğumu bile iddia etmiyorum ve en iyi bildiğim birkaç tanesinden örnek olarak bahsediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski ve en ünlü geyik parklarından biri, yaklaşık 1859'da kurulan, Ottawa, Illinois yakınlarında bulunan iki yüz dönümlük Sayın John Dean Caton'ın parkıydı. Bu parkta yapılan deneyler ve gözlemler, Yargıç Caton'ın "Amerika'nın Antilop ve Geyiği" adlı haklı olarak ünlü kitabını ortaya çıkardı.

Bir tüzel kişilik tarafından kurulan ilk av koruma alanı, beyaz kuyruklu geyiklerin yetiştirilmesi ve bakımında büyük başarı elde edilen, Pensilvanya'daki bin dönümlük "Blooming Grove Park"tı.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın olarak bilinen av koruma alanı, New Hampshire, Newport yakınlarındaki Blue Mountain Forest Park'tır. 1885'te merhum Austin Corbin tarafından kurulmuş ve Austin Corbin, Jr., George S. Edgell ve Corbin ailesinin diğer üyeleri tarafından sadakatle ve özenle korunmuştur. Mülkiyet Blue Mountain Orman Derneği'ne aittir. Koruma alanının alanı 27.000 dönümdür ve Croydon Dağı'ndaki güzel ormanların yanı sıra, çayır arazileri iyi otlatma sağlayan birçok dönüştürülmüş çiftlik de içerir.

Bu koruma alanında büyük bir bizon sürüsü (86 baş), geyik,
beyaz kuyruklu geyik, yaban domuzu ve çok daha küçük av hayvanları bulunur. Bizon ve diğer büyük av hayvanlarının yıllık fazlası, diğer parkların ve hayvanat bahçelerinin stoklanması için düzenli olarak satılır ve
dünya çapında dağıtılır. Her yıl Boston pazarı için birkaç fazla geyik sessizce öldürülür, ancak çok daha fazlası canlı olarak, vagon dolusu partilerde 25 ila 30 dolar arasında bir fiyata satılır. Kuzey New York'taki Adirondacks'te çok sayıda özel av koruma alanı vardır. Dr. T.S. Palmer, "Özel Av Koruma Alanları" (Tarım Bakanlığı) adlı broşüründe bu sayıyı 60 olarak ve toplam alanlarını 791.208 dönüm olarak belirtmektedir. Bunlardan bazıları, Adirondack bölgesindeki avcılık, balıkçılık ve tuzakçılık yapan sakinlerin bir kısmı arasında büyük bir rahatsızlık yaratmıştır. İyi avlanma alanları olan arazilerin münhasır mülkiyeti fikrinden rahatsız görünüyorlar. Mülkiyet haklarına ilişkin bu görüş çok fazla soruna ve biraz da kan dökülmesine neden olmuştur, iki kişi büyük vahşi doğa arazilerinde münhasır haklar iddia etmeye cüret ettikleri için öldürülmüştür. "Özel mülkiyet altındaki yayla koruma alanında." Dr. Palmer, "av ve av kuşlarının gelecekteki arzının sürdürülmesinde en önemli faktörlerden biri
olabilir. Bu tür koruma alanlarının hemen hemen hepsi geyik, bıldırcın, orman tavuğu veya sülünlerin çoğaltılması için korunur.
Alan, karakter ve amaç bakımından büyük farklılıklar gösterirler ve ülkedeki en büyük av barınaklarından bazılarını kapsarlar. Kuzey Karolina'daki koruma alanlarının bazıları 15.000 ila 30.000 dönümlük bir alanı kaplar; Güney Karolina'daki birkaç tanesi ise 60.000 dönümü aşar." Megantic Kulübü'nün kuzey koruma alanı, Quebec ve Maine arasındaki sınırda, yaklaşık 200 mil kare veya 125.000 dönümden fazla alanı kapsar.

Daha büyük koruma alanlarının nispeten azı çevrilidir ve bu tür alanlarda avcılık, serbest avcılığa açık bölgelerde olduğu kadar gerçek bir spor haline gelir. Bazı durumlarda, arazinin bir kısmı çitle çevriliyken,
geniş, etrafı çevrili olmayan alanlar ilanlarla korunmaktadır. Bunların mülkiyet
özellikleri de değişmektedir. Bazıları tam mülkiyete tabidir; diğerleri,
özellikle daha büyük olanlar, kiralanmıştır veya yalnızca arazi üzerindeki
avcılık haklarını içerir. Hem büyüklük hem de mülkiyet açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek kesimlerindeki koruma alanları, İskoçya'nın orman kekliği bataklıkları ve
büyük geyik ormanlarıyla karşılaştırılabilir.

Güney'deki av koruma alanlarından, oldukça ideal olanını biliyorum.
Bu,
Meksika Körfezi'nin kuzey ucunda, Florida, Apalachicola yakınlarındaki St. Vincent Adası'dır. 1909'da Dr. Ray V. Pierce tarafından satın alındı ​​ve misafirleri, adanın doğu üçte birini
işgal eden on büyük gölete akın eden binlerce ördekten her yıl belki yüz tanesini öldürüyor. Bu göletlere çok iyi ördek yemi
tanıtıldı,--_Potamogeton pectinatus_ ve _perfoliatus_. Adanın alanı
yirmi mil karedir. Ördekler için harika bir kış tatil yeri olmasının yanı sıra, kumlu, çamla kaplı sırtları ve palmiye ormanları ve
canlı meşe ağaçları geyikler için güzel yuvalar ve beslenme alanları sağlar. Bu ormanlarda
iki tür beyaz kuyruklu geyik (_Odocoileus louisiana_ ve _osceola_) bulunur ve Dr. Pierce, ikisi de iyi durumda olan Hint sambar geyiği ve
Japon sika geyiği _(Cervus sika_)'nı tanıttı. Bu büyük sambar geyiklerinin gelişimini çok büyük bir ilgiyle izliyoruz ve
bu türün halihazırda Louisiana beyaz kuyruklu geyiğiyle
çiftleştiği kaydedilmektedir.

[Resim: MARSH ADASI VE YANINDAKİ YABAN KUŞU KORUMA ALANLARININ HARİTASI]

1912 sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunun dikkati, bir süre
Bayan Russell Sage tarafından Louisiana'daki Marsh Adası'nın satın alınması ve bu adanın yaban hayatı koruma davasına kalıcı olarak adanması üzerine yoğunlaşmıştı. Bu keyifli olay, Marsh Adası yakınlarındaki 13.000 dönümlük Louisiana Eyalet Av Koruma Alanı'nı ve bitişiğindeki 11.000 dönümlük iç bölgesini (ve suyunu) gündeme getirdi ve bu alan Ward-McIlhenny Yaban Kuşu Koruma Alanı'nı oluşturuyor. Bu üç büyük koruma alanı birlikte ele alındığında, büyük bir büyüklükte ve tüm Mississippi Vadisi için büyük bir değere sahip bir yaban kuşu koruma alanı oluşturuyor. Artık tüm ördek avcılığı durdurulduğuna göre, yakında buraların gerçekten hayal gücünü zorlayacak bir yabani kuş popülasyonu tarafından mesken tutulacağını tahmin etmek güvenlidir.

ÖRDEK AVCILIĞI "KORUYOR. "--Bir ördek avlama "koruma alanı", yalnızca kendileri ve arkadaşları için çok sayıda ördek ve kaz öldürmek için mümkün olan en iyi fırsatları müdahale olmadan korumak amacıyla birkaç kişi veya bir kulüp tarafından sahip olunan büyük bir arazi ve su parçasıdır. Hiçbir şekilde vahşi kümes hayvanlarını korumak veya artırmak için tasarlanmamıştır. Varlıklarının gerçek amacı ördek ve kaz kesimidir. Örneğin, kayıtlardaki en kötü kaz kesimi hikayesi bize Kaliforniya'daki Glenn County Kulübü'nün arazisinden geliyor. Burada, başka bir yerde belirtildiği gibi, otomatik av tüfekleriyle silahlanmış iki adam bir saat içinde 218 kaz öldürmüş ve bir günde toplam 452 kaz avlamıştır.

Sözde ördek avlama "koruma alanlarının" bir listesini vermeye çalışmayacağım. "Koruma alanı" kelimesi, bunlara uygulandığında yanlış bir adlandırmadır.
On üç eyalette bu tür birleştirilmiş kesim alanları vardır ördekler
ve kazlar, en büyükleri Kaliforniya, Illinois, Kuzey
Karolina ve Virginia'dadır. Kaliforniya, ördek avı kulübü fikrini
bir suistimal oluşturduğu iddiasıyla sınıra kadar taşıdı. Dr. Palmer, San Joaquin Vadisi'nin batı tarafındaki bir veya iki kulüp koruma alanının her birinin _40 mil kare veya 25.000 dönümden fazla_ içerdiğini söylüyor! Şu anda kamuoyunda (_The Examiner_ of San Francisco'nun köşe yazılarında) bağımsız sporcular için artık Kaliforniya'da ördek avı olmadığı, çünkü tüm iyi ördek avı alanlarının kulüplere ait olduğu ve münhasıran kulüpler tarafından kontrol edildiği iddia ediliyor. Birçok eyalette özel av koruma alanları büyük bir rahatsızlık kaynağı ve birçoğu mahkemelerde saldırıya uğradı.[N]

[Dipnot N: "Özel Av Koruma Alanları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gelecekleri", T.S. Palmer, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, 1910.]

Ancak, bağımsız ördek avcısının dertlerine üzülmüyorum veya
en azından ördek avcılığı kulübü üyesine karşı onun davasını savunmaya meyilli değilim. Vahşi kuşların katliamcıları ve imhacıları olarak, gülünç av limitleri altında nadiren merhamet gösteriyorlar, ikisi de geleceği fazlaca umursamadılar ve biri av için diğeri kadar kötü. Eğer ikisi de avı tercih etseydi, onun tarafında olurdum; ama aralarında hiçbir fark görmüyorum. İkisi de av limitine kadar, olabildiğince sık öldürüyorlar; ve tüylü avımızı süpüren şey de bu.

Garip bir şekilde, Kaliforniya'nın öfkeli bağımsız ördek avcıları bugün ördek avcılarından intikam almak için _av satışındaki tüm
kısıtlamaları kaldırmayı_ teklif ediyorlar! Bu, Kaliforniya Eyaleti'ndeki ördeksiz sporcuların masaları için ölü ördekler ve kazlar _satın almak_ istemeleri teorisine dayanmaktadır! Bu yeni ve orijinal bir teoridir, ancak Kaliforniya'nın aklı başında insanları bunu asla yasalaştırmayacaktır. Bu, sadece _yirmi yıl geriye_ atılmış bir adım olacaktır!

KAMUYA KARŞI ÖZEL OYUN KORUMA ALANI.--Eyalet hükümetlerimizin hem yürütme hem de yargı organları, gelecekte bu davada yargılama yapmak üzere giderek daha sık çağrılacaktır.
Çevremizdeki koşullar hızla değişiyor. Dünün kuralları yarın güncelliğini yitirmiş ve değersiz olabilir. İç gözlem yoluyla, yargıç kürsüsüne çağrıldığımızda eylemlerimizin temeli olarak İnsan ve Doğa'ya karşı hangi eşitlik ilkelerini koyacağımızı görelim. Mantıksal bir sırayla isimlendirildiklerinde, bunlar yaklaşık olarak şu şekilde olacaktır:

1. Başlıca yabani av hayvanları, kuşlar veya memeliler için bir kesim alanı olarak tutulan herhangi bir özel av "koruma alanı", halkın genelinin çıkarlarına zarar verebilir.

[İllüstrasyon: BATAKLIK ADASINDAKİ KORUMA ALANINDAKİ AKÇAMARLAR VE BALIKÇILLAR]

2. Herhangi bir devletin, _göçmen_ av hayvanlarının toptan katledilmesi için özel ölüm tuzaklarının bakımını sağlaması zorunlu değildir.

3. Göçmen av hayvanlarının katledilmesinde baskıcı bir tekel, diğer tüm tekellerle aynı şekilde, halkın genelinin çıkarlarına zarar verir.

4. Vahşi yaşamın katledilmesinden ziyade korunması için sürdürülen her fiili av koruma alanı, halkın geneline faydalı bir kurumdur ve bu nedenle, öldürme alanı olarak sürdürülen sözde "koruma alanlarına" haklı olarak verilebilecek her şeyin üstünde yasal haklara ve ayrıcalıklara sahiptir.

5. Kanun, gerçek av koruma alanı ile salt öldürme alanı arasında haklı olarak ayrım yapabilir.

6. Bir öldürme alanı kamusal bir yük haline geldiğinde, diğer tüm kamusal yaptırımlar gibi, bu da azaltılabilir.

Özel av koruma alanlarında, yasa koyucuların ve yargıçların kan testini uygulamaya ve doğruyu yanlıştan ayırmaya başlamaları gereken zaman gelmiştir. Ve her adımda, _ilgili vahşi yaşamın refahı_ tam olarak dikkate alınmalıdır. Hiçbir erkek veya insan topluluğunun, imha anlamına gelen yöntemleri
uygulamasına izin verilmemelidir.

* * * * *

BÖLÜM XXXIX

AFRİKA VE AVUSTRALYA'DAKİ İNGİLİZ AV KORUMA ALANLARI

Bu kısa bölüm, dünyaya bir ders niteliğinde sunulmuştur.

Amerika'nın ilk günlerinde, eyaletlerimizin ve bölgelerimizin kurucuları
yaban hayatının korunmasına pek önem vermediler veya hiç önem vermediler.
Bu görevi düşünseler bile, şüphesiz avın her zaman süreceğini ve av koruma alanlarının yapımı gibi duygusal yan konulara zamanları olmadığını
hissettiler. Birçok türden sorun ve şaşkınlıkla başa çıkıyorlardı ve kırk yıl öncesine kadar Amerika'da gerçek av korumanın esas olarak varsayılan şekilde gitmesi şaşırtıcı değildir.

Güney Afrika'da, yakın zamana kadar tam olarak aynı koşullar hüküm sürdü. İlk sömürgeciler aslan avlamak ve çiftlikler kurmakla o kadar meşguldüler ki tek bir av koruma alanı bile yapılmadı. Eğer herhangi bir adam av hayvanlarını koruma ve koruma alanları yapma işinden ve endişesinden muaf tutulabilirse, bu, Afrika gibi ülkelerde öncü olarak ve devlet inşa ederek hayatlarını geçirenlerdir. Sürekli olarak hastalıklarla, kötü yiyeceklerle, yağmurlarla, böcek zararlılarıyla, tehlikeli vahşi hayvanlarla ve yerli inatçılıkla mücadele etmek zorunda olan adamlar, hayvanların bol ve ucuz olduğu ülkelerde vahşi hayvanları korumak için kampanyalara girmeden, yeterince sorunları olduğunu iddia edebilirler. Bu nedenle Alaska halkına Alaska av hayvanlarını korumak için güvenilemez. Onlar, kendileri için daha önemli olan başka şeylerle meşguller. Mayıs 1900'de, Afrika'da toprak sahibi olan büyük güçlerin temsilcileri, o kıtanın vahşi hayvan yaşamı için bir konferans düzenlediler. Sonuç olarak, bu güçlerin "vahşi av hayvanlarının daha fazla haksız yere yok edilmesini önlemek için tedbir almak" üzere kendilerini bağladıkları bir Sözleşme imzalandı. Evrensel uyum için belirlenen ilkeler şunlardır:

1. Dişilerin ve genç hayvanların korunması.
2. Kapalı sezonların ve av koruma alanlarının kurulması.
3. Nadir türlerin mutlak korunması.
4. Derilerin, boynuzların, dişlerin vb. ticaret amaçlı ihracatına kısıtlamalar.
5. Çukurların, tuzakların ve av tuzaklarının kullanımının yasaklanması.

İngiliz halkı için Afrika'da büyük bir imparatorluk kuran cesur ve dayanıklı adamlar, muhtemelen uzaklardaki insanların fark ettiğinden daha büyük adamlardır. Onlara göre, beyaz adamın av koruma yükü günlük işlerin tamamı olarak kabul edilir. İngiliz İmparatorluğu Faunasını Koruma Derneği tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bir avuç İngiliz sivil memuru, Swaziland ve Transvaal'dan Hartum'a kadar uzanan büyük bir av koruma alanları zinciri oluşturup ayırmıştır. Topluca veya ayrı ayrı ele alındığında, dünyadaki en büyük sömürgecilerin karakteristik özelliği olan büyük bir eseri temsil eder. Bu
korumalar, bir gün Afrika'da büyük bir Britanya imparatorluğu olacak olan şeyin temelindeki değerli taşlardır. Bunları öneren ve
yaratan adamların isimleri, bir şekilde, kurucuları olarak onlarla ölümsüz bir şekilde bağlantılı olmalıdır, bu da Gelecek Nesillerin verebileceği en küçük ödüldür.

Binbaşı J. Stevenson-Hamilton'ın güzel eseri "Afrika'da Hayvan Hayatı" [O]
yazar, Afrika'daki çeşitli İngiliz av koruma alanlarının yerlerini gösteren
mükemmel bir harita serisi yayınlamak için çok çaba sarf etti ve burada yayınlanan harita esas olarak bu çalışmaya dayanıyor.
Afrika'nın vahşi yaşamı için gerçekten şanslı bir durum ki, bugün Transvaal Av Koruma Alanları'nın koruyucusu olan bu yazar gibi
güçlü bir savunucusu ve temsilcisi var.

[Dipnot O: Heinemann, Londra, 1912 tarafından yayınlanmıştır.]

Olaylar o kadar hızlı ilerliyor ki, bildiğim kadarıyla bugüne kadar hiç kimse
Afrika av koruma alanlarının açıklamalı bir listesini yapıp yayınlamak için yeterince uzun süre durmadı. Burada bu görevi kendim _başlatmaya_ çalıştım ve bu mesafeden bu koruma alanlarını mümkün kılan ve aslında kuran adamların isimlerini çeşitli başlıklar altında yazmamın imkansız olmasından dolayı üzgünüm.

Düşünceli Amerikalılara, bu listeyi, av hayvanlarının _pratik olarak
yok edilmesini_ beklemeden onları korumak için kutsal alanlar yaratan adamların çalışmalarının bir göstergesi olarak özellikle takdir ediyorum.
Bu sonuçlar göz önüne alındığında, Montana'nın örgütlü yün yetiştiricilerinin, değerli bir türün hızlı bir şekilde yok olmasını önlemeyi amaçlayan engebeli ve kurak Snow Creek Antilop Koruma Alanı için yetersiz on beş mil karelik bir otlak alanı güvence altına alma planımızı engellemek için yaptıkları paralı askerlik çabaları ne kadar önemsiz ve ruhsuz görünüyor.

Bu noktada, Afrika'daki vahşi yaşam ve av hayvanı koruma alanlarının durumu hakkında yüksek bir otoritenin görüşlerini aktarmalıyım. Aşağıdakiler Binbaşı
Stevenson-Hamilton'ın kitabından alınmıştır.

"İnsanlık işlerinde, başkalarının deneyimlerinin eylemin ölçeğini ne kadar nadiren değiştirdiği dikkat çekici bir olgudur. Sanırım, Cape Kolonisi, Orange Özgür Devleti veya Transvaal'da topraklarında yeterli miktarda av hayvanı görmekten
memnun olmayacak çok az çiftçi vardır. Gerçekten de, yazar sürekli olarak çeşitli türlerin av hayvanı rezervlerinden özel çiftliklere yeniden getirilmesi olasılığına ilişkin uygulamalarla ilgilenmektedir ve şimdiye kadar yalnızca masraf ve
ulaşım zorluğu sorunu bunun önemli bir ölçekte yapılmasını engellemiştir. Bu nedenle, hala av hayvanlarıyla dolu olan bu tür himayelerin nispeten küçük popülasyonlarının, av hayvanlarından mümkün olduğunca çabuk kurtulmanın tavsiye edilebilirliğini havadan tartıştıkları duyulduğunda, tarihin öğretilerinin ne kadar sıklıkla boş olduğunu ve benzer eylemlerin sonucunu başka yerlerde aktarmanın ne kadar umutsuz olduğunu fark eder. Geriye, çok fazla zaman geçmeden, şeylerin daha doğru bir perspektiften görülebileceğine güvenmek kalır. geç ve geçici olarak sorumluluğu altında olanlar, doğanın en muhteşem varlıklarından birini pervasızca elden çıkarmasınlar, üstelik bir kez hafifçe atıldığında, hiçbir şekilde geri kazanılamayacak olan bir
varlık.

[Resim: AFRİKA'NIN EN ÖNEMLİ AV SAHİPLERİ
Sayılar Metindeki Karşılık Gelen Sayılara Atıfta Bulunmaktadır]

"Medeniyetin ilerlemesinin zorunlu olarak tüm vahşi hayvanların tamamen ortadan kalkması anlamına geldiğini söylemek boşunadır. Bu, düşüncesiz dudaklardan kolayca çıkan o geveze yanılgılardan biridir.
Medeniyetin tam anlamıyla -birkaç dağınık öncünün gelişi değil- elbette, özellikle tamamen otla beslenen türler söz konusu olduğunda, hem sayılar hem de kutsal alanlar açısından, belirli kesin sınırlar içinde, bunların kısıtlanması anlamına gelir. Ancak bu, az veya çok hak eden birkaç kişinin küçük bir maddi çıkar elde etmesi veya herkesin zararına katliam zevkini tatmin etmesi olan toptan yıkımdan çok farklıdır. _Bir imparatorluğun
faunası, o imparatorluğun bir bütün olarak malıdır ve küçük bir kısmının değil hayvanların var olabileceği bir yerde; ve
çiftçiye ve öncüye tam adalet ve teşvik verilmesi gerekirken,
hiçbirinin kendi çıkarı için, kesinlikle kendisine ait olmayan
kaynakları tamamen yıkmasına izin verilmemelidir_."--("Afrika'daki Hayvan Hayatı. " s. 24.)

* * * * *

AFRİKA AV KORUMA ALANLARI

İNGİLTERE DOĞU AFRİKA:

1.[P] _Athi Ovaları Koruma Alanı_.--Burası Uganda Demiryolu ile Alman Doğu Afrikası sınırı arasında yer almaktadır. Kuzey sınırı
demiryolu hattının bir mil kuzeyindedir. Doğu ve batıda yaklaşık 215 mil, kuzeyden güneye 105 mil uzunluğundadır ve alanı yaklaşık 13.000 mil karedir. Gerçekten harika bir koruma alanıdır ve özellikle devam ettirmek istediği ova faunasına layıktır.

[Dipnot P: Bu sayılar Afrika haritasındaki karşılık gelen sayılara atıfta bulunur.]

2. _Jubaland Koruma Alanı_.--Bu koruma alanı Kenya Dağı'nın kuzeybatısında yer alır. Güneybatı köşesi Baringo Gölü'nün yakınındadır, Laikipia Kayalıkları Mt. Nyiro ve o noktadan itibaren
kuzey sınırı 225 mil boyunca Marsabit Gölü'ne kadar uzanır. O noktadan itibaren
sınır güneybatıya doğru Guaso Nyiro Nehri'ne kadar uzanır ve bu nehir güney sınırının doğu yarısını oluşturur. Toplam alanı yaklaşık 13.000 mil kare gibi görünüyor.

Yukarıda açıklanan iki büyük koruma alanına ek olarak
İngiliz Doğu Afrika hükümeti, Uasin Gishu Platosu'nda elandlar, kırmızı antiloplar ve su aygırları için merkezi bir koruma alanı kurmuştur.

Ayrıca, Nairobi'nin yaklaşık elli mil güneydoğusunda, Kiu istasyonu civarında, demiryolu üzerinde küçük bir özel gergedan koruma alanı da vardır.

MISIR SUDANI:

3. Nil'in doğu kıyısında, ana akarsu olan Mavi Nil ile Habeşistan arasındaki tüm bölgeyi kapsayan büyük bir isimsiz koruma alanı vardır. Uzunluğu (kuzey ve güney) 215 mil ve genişliği yaklaşık 125 mildir; bu da yaklaşık 26.875 mil karelik bir toplam alan anlamına gelir. Yerliler ve bu koruma alanında yaşayan diğerleri, lisans alabilirlerse
burada avlanabilirler.

SOMALİLAND:

4. _Hargeis Rezervi_, yaklaşık 1.800 mil kare.

5. _Mirso Rezervi_, yaklaşık 300 mil kare.

UGANDA:

6. _Budonga Orman Rezervi_.--Bu küçük rezerv, Albert Nyanza Gölü'nün tüm doğu kıyısını ve iç bölgelerini kapsar ve yeni bir ay
şeklindedir.

7. _Toro Rezervi_.--Bu küçük rezerv, Albert Nyanza ve Albert Edward Nyanza Gölleri arasında yer alır ve her ikisine de dokunur.

NYASALAND VEYA İNGİLİZ ORTA AFRİKA KORUYUCULUĞU.--Küçük bir bölge, ancak av hayvanlarıyla dikkat çekici derecede iyi stoklanmış.

8. _Fil Bataklığı Koruma Alanı_.--Koruyuculuğun en güney ucunda, Shire Nehri'nin her iki yakasında, esas olarak bizonlar için küçük bir alan.

9. _Angoniland Koruma Alanı_.--Bu alan özellikle yaklaşık
bin fili korumak için oluşturulmuştur. Nyasa Gölü'nün güneybatı kolunun kırk mil batısındadır.

TRANSVAAL:

10. _Sabi-Singwitza-Pongola Koruma Alanı_.--Bu büyük koruma alanı Drakenberg Dağları ile Lebombo Tepeleri arasındaki
tüm bölgeyi kaplar.
Toplam alanı yaklaşık 10.500 mil karedir. Portekiz sınırı boyunca yaklaşık 210 mil uzunluğunda ve 50 mil genişliğinde kompakt bir blokta yer alır.

11. _Rustenburg Rezervi_.--Bu, Limpopo Nehri'nin başında yer alır ve yaklaşık 3.500 mil kareyi kaplar.

SWAZILAND:

12. _Svaziland Rezervi_ yaklaşık 1.750 mil kare içerir ve
Svaziland'ın güneybatı köşesini işgal eder.

RODESYA:

13. _Nweru Bataklığı Oyun Rezervi_, Kongo Özgür Devleti'ne komşu olan
kuzeybatı Rodezya'dadır. Yerel sınırlarının tanımı
Rodezya dışında oldukça anlaşılmazdır.

_Luangwa Rezervi_.--Bu rezervin yeri, şekli veya boyutu hakkında hiçbir ipucu vermeyen
resmi tanımdan belirlenemez.

* * * * *

AVUSTRALASYA'DAKİ AV KORUMA ALANLARI

YENİ ZELANDA:

Kuzeyde _Little Barrier Adası_ ve güneyde _Resolution Adası_; ve her ikisiyle ilgili olarak da ayrıntılar eksik.

AVUSTRALYA:

_Kanguru Adası_, Güney Avustralya, Adelaide yakınlarında, Melbourne'un 400 mil kuzeybatısındadır. Bu oldukça büyük adanın toplam alanının 300 mil karesi, 140 mil karesi, esas olarak mallee kuşunun (_Lipoa
occelata_) korunması için bir oyun koruma alanı olarak ayrılmıştır. Sonunda tüm adanın bir
yaban hayatı koruma alanı olacağına inanılıyor ve bunun kaybolan yaban hayatı için bir gün bile erken tamamlanamayacağı görülüyor.

_Wilson's Promontory_. Adelaide, yaban hayatının, özellikle kuşların korunması için çok uygun bir yarımadadır ve artık bir koruma alanıdır.

Avustralya'da birçok özel kuş barınağı oluşturulmuştur.

TASMANYA:

_On Bir Kuş Koruma Alanı_ oluşturulmuştur ve toplam alanı 26.000 dönümdür, --Tazmanya için mükemmel bir rekor!

_Freycinet's Peninsula_.-- Şu anda bu yaban hayatı koruma alanı yasadışı avlanma ve tuzak kurmaya karşı yeterince korunmuyor; ancak tam koruması artık talep ediliyor ve şüphesiz ki bu yakında hükümet tarafından sağlanacaktır. Bana bunun, kamuya gülünç derecede düşük bir maliyetle güzel bir vahşi yaşam koruma alanı sağlamak için altın bir fırsat sunduğu bildirildi. Tüm dünya, Tazmanya'nın dikkate değer faunasının korunmasıyla ilgileniyor.

Tasmanya keseli hayvanının yok edilmesi zoolojik bir felaket olurdu; ancak yaklaşıyor.

* * * * *

BÖLÜM XL

ESARETLEYEN AV VE KÜRK ÜRETİMİ

AV ÜRETİMİ.--Dünya pazarlarında satış için esaret altında av üretimi, evcil türlerin üretimi kadar meşrudur. Bu, memeliler, kuşlar, sürüngenler ve balıklar için de aynı şekilde geçerlidir.
Bu tür endüstrileri teşvik etmek ve üreticilerin veya alıcıların gereksiz formaliteler, gecikmeler veya kayıplar yaşamadan ürünlerinin pazarlanmasını kolaylaştırmak ulusun ve devletin görevidir.

Bu ilke halihazırda birçok eyalette yerleşmiştir. Kayıtlara girmeden, Colorado'nun sözde "daha fazla av" hareketinin öncüsü olduğunu söylemek güvenlidir, yaklaşık 1899; ancak dünyanın bunun yaklaşık 1909'da New York eyaletinde başladığına inanmasını isteyen bir kişi var. Bu fikir "tepeler kadar eski" değil, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanması yıllar öncesine dayanıyor.

Colorado'nun özel av koruma alanlarının oluşturulmasını ve ürünlerinin bir etiketleme sistemi altında pazarlanmasını sağlayan yasaları çok ayrıntılıdır ve bu ülkede henüz biraz gelişmiş bir endüstriyi teşvik etme konusunda samimi bir istek göstermektedir. New York yasaları Colorado'nunkilerden çok daha basit ve anlaşılması kolaydır.

New York'un av yetiştirme yasalarında artık tamamen kabul edilen ve diğer eyaletlerin de benimsemesi gereken önemli bir ilke var. Bu, belirli yabani av türlerinin ticari bir temelde _esaret altında yetiştirilemeyeceği ve büyütülemeyeceği_ gerçeğidir; ve bu doğruysa, bu tür türlerin satışını sağlamak açıkça kamu politikasına aykırıdır. Neden
korunmuş yetiştirilmiş orman tavuğu ve ördeklerin satışını sağlıyoruz ki, bunlar pazarlanabilir sayılarda kafeste yetiştirilemez ve büyütülemez? Örneğin, _şimdiye kadar_ yapılmış sayısız deneyden yola çıkarak yargılayabilirsek, ki kesinlikle buna hakkımız var, hiçbir insan ticari bir temelde esaret altında, bez ördek, çamurcun, uzun kuyruklu ördek, yakalı orman tavuğu veya bıldırcın
başarıyla yetiştiremez ve büyütemez. Durum böyleyken, av satıcıları ve müttefiklerinden gelen hiçbir yaygara, hiçbir eyalet yasama organını bu türlerden herhangi birinin satışını sağlamaya ikna etmemelidir, ta ki bunların _esaret altında_ büyük sayılarda _üretildiği_ ve _üretilebileceği_ tam olarak gösterilinceye kadar. Bir eyaletin pazarları bu imkansız türlere açıldığı andan itibaren, eyalet av koruma görevlileri, bu kuşların yasaya aykırı olarak ithal edilmesini ve satışını önlemek için sürekli bir mücadele vermek zorundadır. Bu öneri o kadar basittir ki, her dürüst insan bunu görebilir.

Herhangi bir eyalet meclisinden haklı olarak istenebilecek tek şey, _bildiğimiz_ esaret altında büyük sayılarda yetiştirilebilen türlerin
etiketler altında satışını sağlamaktır.

Bayne yasası tasarlandığında, yazarları, ABD'de ticari bir temelde av hayvanı yetiştirilmesindeki olasılıkları son derece dikkatli bir şekilde ele aldılar. Şimdiye kadar sadece iki yabani yerli türün 
büyük ölçekte esaret altında yetiştirildiği ve yetiştirilebileceği bulundu. Bunlar
beyaz kuyruklu geyik ve yaban ördeğidir. Yabancı türlerden, Avrupa'nın alageyiklerini, kızıl geyiklerini ve eski dünyanın bazı sülünlerini pazara
başarıyla sunabiliriz. Bunların hepsinin yetiştirilmesi, öldürülmesi ve pazarlanması için, Bayne yasası, New York'un en iyi av koruyucularının ve av yetiştiricilerinin
tasarlayabileceği en basit devlet denetimi süreçlerini sağlar. Etiketleme sistemi hızlı, ucuz ve etkilidir.
Aslında av yetiştiricisinden istenen tek gerçek taviz, sistematik bir şekilde yapılması gereken öldürmeyle ilgilidir, böylece bir devlet av bekçisi yetiştiricinin tesislerini ziyaret edebilir ve
her iki tarafta da ciddi bir zaman veya rahatlık fedakarlığı olmadan
etiketleri takabilir. Etiketler yetiştiriciye her biri beş sente mal olur ve devletin sağladığı hizmetlerin maliyetini öderler.

New York Koruma Komisyonu'nun av yasaları kitabında çok açık bir şekilde ortaya konan bu takdire şayan sistemle, New York'un ve diğer tüm eyaletlerin tüm _vahşi_ avları, her zaman yasadışı öldürme ve New York pazarına yasadışı ithalata karşı kesinlikle korunmaktadır. Şimdi, Connecticut, Maryland, Virginia, Carolinas ve diğer tüm eyaletlerin benzer yasalar çıkararak iltifatımızı iade etmesi görevi değil midir? Massachusetts, Bayne yasamızın çıkarılmasından sonraki meclisinin bir sonraki oturumunda halkın beklentilerini karşıladı. 1913'te, Kaliforniya benzer bir yasa çıkarmaya çalışacak; ve ördeklerinin, kazlarının, bıldırcınlarının, orman tavuklarının ve bant kuyruklu güvercinlerinin buna çok
ihtiyaç duyduğunu çok iyi biliyoruz. Eğer Kaliforniya'nın vahşi yaşam koruyucuları o eyaletteki büyük ve sessiz insan kitlesini harekete geçirmeyi başarırlarsa, Bayne yasa tasarıları halk duygularının bir gelgit dalgasıyla meclislerinden geçecektir. _Elk_.--Büyük şehirlerin yakınlarında yabani ormanlık alanlar bulunan kişiler için
beyaz kuyruklu geyikleri pazar için yetiştirmekten iyi karlar elde edilebilir. Ben
elklerden de bahsederdim, ama güzel bir geyik sürüsü yetiştiren her adam hayvanlarla o kadar gurur duyar ve onlara o kadar bağlanır ki
onların pazar için vurulup kesilmesine dayanamaz! Geyikler evcil sığırlar kadar kolay yetiştirilir ve yetiştirilir,
ancak sonbahar üreme sezonunda, rakip boğaların dövüşmesi dikkatli ve akıllı bir yönetim gerektirir. Geyiği ton başına 25 dolardan samanla besleme ve yıllık kar ilan etme olasılıkları hakkında bilgim yok. Geyiğin yıl boyunca beslenmesi gerekiyorsa,
saman ve tahılın yüksek fiyatı, karlı
bir şekilde pazarlanabilir üç yaşındaki hayvanlar üretmeyi kolayca imkansız hale getirebilir.

_Beyaz Kuyruklu Geyik_.--Yüz ila bin dönümlük vahşi, çalılık veya ormanla kaplı araziye sahip olan herkes karlı bir şekilde beyaz kuyruklu (veya Virginia) geyiği yetiştirebilir. Daha küçük arazilerde serbest dolaşım imkansız hale gelir ve ticari kar olasılıkları azalır ve yok olur. Her durumda, çitle çevrili bir alan kesinlikle gereklidir; ve en iyi çit, 88 inç yüksekliğinde, 9 numaralı telin tüm yatayları, 7 numaralı telin üst ve alt telleri ve 12 numaralı telin dik bağlama telleri olan Page'dir. Bu çit geyik, elk, bizon ve vahşi atları tutabilir. Geniş muhafazalarda, beyaz kuyruklu geyik dayanıklı ve üretkendir ve yeterince
pişirildiğinde eti harika bir lezzettir. Vermont'ta çeşitli yıllarda o eyalette öldürülen geyiklerin ortalama ağırlıkları şu şekildedir:--1902'de 171 lbs.; 1903'te 190 libre; 1905'te 198 libre; 1906'da 200 libre;
1907'de 196 libre; 1908'de 207 libre; ve 1909'da 155 libre. 1909'daki büyük düşüşün nedeni henüz belirlenemedi.

1910'da New York şehrinde bütün geyik karkaslarının toptan fiyatı
pound başına 22 ila 25 sentti. Geyik eyerleri pound başına 30 ila 35 sent değerindeydi. Birinci sınıf bir otelin yemek listesinde,
bir
porsiyon geyik etinin fiyatı, lokantanın
yerine göre 1,50 ila 2,50 dolar arasında değişiyordu. Bu tür fiyatların yalnızca en büyük şehirlerde geçerli olması muhtemeldir ve bu nedenle genel olarak kabul edilmemelidir.

Canlı beyaz kuyruklu geyikler, her biri 25 ila 35 dolar arasında değişen fiyatlarla üreme amaçlı satın alınabilir. İyi bir doğu tedarik kaynağı, Bay Austin Corbin'in (Broadway ve Cortlandt St., New York) başkanı olduğu Blue Mountain Forest'tır. Batı'da, iyi stoklar, C.V.R. Townsend, Negaunee, Mich. aracılığıyla Cleveland-Cliffs Iron Company'den temin edilebilir.

Tarım Bakanlığı, David E. Lantz tarafından yazılan ve çok değerli bilgiler içeren, ancak çok fazla şey söylenmemiş olan "Geyik ve Diğer Büyük Av Hayvanları Yetiştirme" başlıklı bir broşürü Amerika Birleşik Devletleri'nde ücretsiz dağıtım için yayınladı.

Tüm geyik yetiştiricileri, sonbahar ve kış başlarında, tüm yetişkin beyaz kuyruklu erkek geyiklerin insanlar için tehlikeli olduğu ve buna göre muamele edilmesi gerektiği konusunda uyarılır. Büyük bir parkta, geyiği her zaman saygılı bir mesafede tutmaya ve hiçbir "evcil hayvan" yapmamaya zorlayarak bir güvenlik önlemi sağlanabilir. Bir erkek geyik boynuzlarını bulduğunda ve insan korkusunu kaybettiğinde, çite hızla tırmanın. Kızışma dönemindeki erkek geyikler bazen çıldırır ve sıklıkla insanlara, keyfi ve tehlikeli bir şekilde saldırırlar. Saldırı yöntemi, silahsız bir adam için neredeyse karşı konulamazdır. Hayvan başını indirir, boynunu dikleştirir ve korkunç bir güçle doğrudan midenize ve bağırsaklarınıza doğru ilerler. Genellikle sizi kazığa oturtmak için sekiz tane keskin kemik mızrak vardır. Silahsız bir adamın en iyi savunması, sol boynuzu sol eliyle yakalamak ve sağ eliyle geyiğin sağ ön ayağını altından çekmektir. Sadece boynuzlara tutunmak bile geyik için harika bir spordur.
O, bu eşitsiz mücadeleyi sever. En büyük arzu ön ayaklarını devre dışı bırakmak ve onu dizlerinin üzerine çökertmektir.

Dişiler bazen tehlikelidir ve arka ayakları üzerinde yükselerek ve keskin ön toynaklarıyla vahşice vurarak ciddi hasara yol açabilirler.

Amerikan geyiklerindeki bu eğilimler, kar amacıyla geyik yetiştirmek isteyebilecek kişilere karşı bir görev olarak burada belirtilmektedir.

_Avrupa'nın Kızıl Geyiği_.--Geyik için bol miktarda doğal orman yiyeceği ve makul bir alanda iyi bir pazarı olan herkes, Avrupa kızıl geyiğini arzu edilen bir tür olarak görebilir. Wapiti'den daha küçük ve daha kolay yönetilir; ve daha küçük boyutu nedeniyle daha kolay pazarlanır. Bir tür olarak dayanıklı ve üretkendir ve elbette
geyik eti diğer geyiklerinki kadar iyidir. Stoklama amaçlı canlı örnekler, Carl Hagenbeck, Cincinnati Zooloji Bahçeleri'nin temsilcisi S.A. Stephan'dan veya Wenz & Mackensen, Yardley, Pa.'dan, boyut ve yaşa göre 60 ila 100 dolar arasında değişen fiyatlarla satın alınabilir. Şu anda bu ülkede satışa sunulan örnek arzı çok azdır. _Fallow Deer_.--Bu tür, Avrupa'nın en evrensel park geyiğidir. Esaret altında sayısız nesil boyunca üremeye ve tüm ulusların istismarına rağmen varlığını sürdürdüğü için ihmal ve kötüye kullanıma karşı dayanıklı görünüyor. Boyut olarak beyaz kuyruklu geyiğimizden biraz daha küçüktür, yazın benekler vardır ve boynuzları çok ilginç bir şekilde uçlarda genişçe yassıdır. Çok dayanıklıdır ve üretkendir, ancak elbette üzerine konulabilecek her şeye dayanamaz. Kışın kuru bir kulübeye, kış yemeği için kırmızı yonca samanına ve ezilmiş yulafa ihtiyaç duyar; ve hiçbir geyik çamurda tutulmamalıdır. Ticari bir teklif olarak beyaz kuyruklu geyik kadar etli değildir, ancak bakımı _daha az
zorludur_. Yetişkin erkekler beyaz kuyruklu geyikler kadar vahşi veya tehlikeli
dövüşçüler değildir. Canlı örneklerin değeri 50 ila 75 dolar arasındadır. Essex County Park Komiserleri (Orange, New Jersey) bu türle mükemmel bir
başarı elde etmiştir. 1906'da yirmi beş dişi ve dört erkek geyik satın alıp bunları ormanlık bir dağ yamacındaki 150 dönümlük bir alana yerleştirdiler. 1912'de 150 geyikleri vardı ve fazlalıkların bertarafı için önlemler almak zorundaydılar. Baylar Wenz ve Mackensen, satış için neredeyse sürekli bir geyik arzı bulunduruyorlar.

_Hint Sambar Geyiği_.--Uzun zamandır güney eyaletlerine, _geyiklerin korunabildiği her yere_ bu büyük, iri, hareketli geyik eti fabrikasının getirilmesini savunuyorum. Ağırlık ve büyüme konusuna derinlemesine girmemiş olsam da, yaklaşık yirmi beş hayvanın büyümesine ilişkin rastgele gözlemlerimden, bu türün hayatının ilk iki yılında tanıdığım diğer geyiklerden daha fazla geyik eti ürettiğinden eminim. Onu tüm Geyik Ailesi'nin en büyük geyik eti üreticisi olarak görüyorum; ve bunun büyük bir sipariş olduğunu biliyorum. Bir yaşındaki bir geyiğin boyutu neredeyse saçma, hassas
yıllardaki bir hayvan için çok büyük. Yetişkin olduğunda, tür boyuna göre çok büyük ve ağırdır.
Güney tepe ormanlarında bulunan ve kendine bakan bir yiyecek üreten hayvan olarak, "içinde milyonlarcası var!" Ancak _çit altında_ tutulmalıdır; çünkü hiçbir güney (veya kuzey) eyaletinde bu kadar sulu yabani et kütlesinin öldürülmeden serbestçe dolaşmasına izin verilmez. Bu tür sayesinde, şu anda kereste yetiştirmek dışında işe yaramayan bir milyon dönümlük güney kereste arazisinin, seçme geyik eti için çok verimli hale getirilebileceğine inanıyorum. Bunun bedeli, iyi bir çit ve kaçak avcılardan korunma olacaktır.

Hint sambar geyiği, Amerikan geyiklerimizin kısa bacaklı, iri gövdeli bir yedeği gibi görünür. Esaret altında iyi ürer ve sessiz ve uysal bir yapıya sahiptir. Sıcaklığın 25 dereceye kadar düştüğü ve _uzun süreler boyunca_ orada kaldığı bir ülkede yaşayamaz. Körfez kıyısı boyunca iyi performans göstereceğine kesinlikle inanıyorum ve Körfez boyunca iklime uyum sağlarsa, zaman ve nesiller geçtikçe daha da dayanıklı hale gelecek, daha fazla tüy çıkaracak ve Tennessee enlemine ulaşana kadar kuzeye doğru yol alacaktır. Ancak, vahşi bir durumda kaçak avcılardan korunamazdı. Başka bir yerde belirtildiği gibi, Dr. Ray V. Pierce bu türü Florida, Apalachicola yakınlarındaki St. Vincent Adası oyun koruma alanında başarıyla iklime uyum sağlamış ve yetiştirmiştir. Dahası, tür Adanın beyaz kuyruklu geyiğiyle çiftleşmiştir. Hint Sambar geyiğinin yaşayan örnekleri, boyutuna ve diğer koşullara göre 125 ila 250 dolar arasındadır. Şu anda Amerikalılar için yeterli sayıda _erkek_ temin etmek zor görünüyor! Üreme amaçlı ithal etmeye çalıştığımız birkaç erkekle çok kötü şans yaşadık. _Yaban Ördeği_.--Birçok kişi, tuval sırtlı, kızılbaşlı, yaban ördeği, kara ördek, uzun kuyruklu ördek, çamurcun ve diğer
türleri ticari bir temelde yetiştirmek için ısrarcı girişimlerde bulunmuştur. Bildiğim kadarıyla, yaban ördeği, pazarlar için kesilmek üzere yeterli sayıda yetiştirilen tek yabani ördektir. Ağaç ördeği ve mandalina makul sayıda yetiştirilebilir, ancak yalnızca park amaçları için _yaşayan_
kuşlara olan talebi karşılamaya yeterlidir. Doğal olarak, kara ördek _bilindiği_ gibi yaban ördeğine yakın bir türün yaban ördeği gibi
üreyeceğini varsayabiliriz; ancak kara ördek yuvalama konusunda o kadar çekingen ve gergindir ki esaret altında neredeyse değersizdir. Yukarıda adı geçen tüm türler, yaban ördeği hariç, şu anda ve genel olarak, pazar için
üremede başarısız olarak kabul edilmelidir.

Tüm Amerikan ördekleri arasında, adi yaban ördeği en ısrarcı ve
başarılı yetiştiricidir. Esarete çabucak alışır, park hayatının tadını çıkarır ve en ufak bir şans verildiğinde üreyip yavrularını
büyütür.

Kuşkusuz, yeşilbaş ördek esaret altında sayıca
sınırlı olarak yetiştirilebilir, ancak bu yalnızca yetiştiricinin olanaklarıyla sınırlıdır. Elde edilebilecek net
kâr miktarı tamamen sürünün yönetiminde gösterilen iş zekasına ve yargıya bağlıdır. Başarı için gereken toplam bilgi miktarı çok büyük olmasa da, aynı zamanda makul miktarda zeka ve ayrıca dikkatli bir gayret kesinlikle gereklidir. Doğal olarak, sürünün bakımı ve beslenmesi aşırı maliyetli olmamalıdır, aksi takdirde karlar kaçınılmaz olarak yok olacaktır. Bay L.S. Crandall ve yazar, pazar için av hayvanı yetiştiriciliği davasına ve yeni bir değer endüstrisinin yaratılmasına bir katkı olarak, New York Eyalet Koruma Komisyonu için "Pazar İçin Yaban Ördeği Yetiştirme" konulu bir broşür yazdılar. Broşürün kopyaları, on senti pullara ekleyerek Albany'deki Eyalet Koruma Komisyonumuzdan temin edilebilir.

* * * * *

KÜRKLÜ HAYVANLARIN ÜRETİMİ

Yüzlerce kişi bana kürklü hayvanların kar amacıyla
üretimi hakkında literatür talep etmek için yazdığında, on yıl boyunca
onlara böyle bir literatür olmadığını söylemek zorunda kaldım.
Geçtiğimiz üç yıl boyunca birkaç teklifte bulunuldu ve bunları burada
listelemek için hiç zaman kaybetmiyorum.

Ernest T. Seton'ın "_Kuzey Hayvanlarının Yaşam Tarihleri_" (Charles
Scribner's Sons, 2 cilt, 18 $) adlı eseri, tilki çiftçiliği, kokarca çiftçiliği, sansar çiftçiliği ve vizon çiftçiliği ve Kuzey Amerika'nın kürklü hayvanlarının diğer değerli yaşam hikayeleri hakkında dikkatlice yazılmış ve değerli bölümler içeriyor.

_Rod and Gun in Canada_, W.J. Taylor, Woodstock, Ontario tarafından yayınlanan sporcular için bir dergi, 1912'de R.B. ve L.V. Croft tarafından yazılan
"Siyah ve Gümüş Tilkilerin Kültürü" hakkında bir dizi makale içeriyordu.

_Country Life in America_ tilki ve kokarca çiftçiliği hakkında bir dizi resimli
makale yayınladı.

Tarım Bakanlığı'nın Biyolojik Araştırması, her zamanki girişimciliği ve öngörüsüyle, Wilfred H. Osgood tarafından yazılan "Gümüş Tilki Çiftçiliği" hakkında 22 sayfalık değerli bir broşür yayınladı. Bu broşürün kopyaları Tarım Bakanı'na başvurarak temin edilebilir. Ancak bu
katkıya danışırken, şu anda tilki çiftçiliğinde tarihin daha önce olduğundan daha hızlı yazıldığı akılda tutulmalıdır.

Yukarıdakilerin kar amaçlı kürk çiftçiliğiyle ilgili tek bilgi kaynakları olduğunu söylemek istemiyorum, ancak bunlar beni en çok etkileyenlerdir. Sporcular için tüm dergi ve magazinlerin dosyaları bu konu hakkında çok sayıda makale içerir ve bunlara dikkatlice danışılmalıdır.

SİYAH TİLKİ ÇİFTÇİLİĞİ.--Londra'da siyah veya "gümüş" tilkilerin derileri için ödenen gülünç fiyatlar, bu ülkede kızıl tilkinin o renk fazının yetiştirilmesi konusunda küçük bir
şüphe yarattı. Hem deriler hem de üreme amaçlı canlı hayvanlar için gerçekten elde edilen fiyatlar, insanları çıldırtmaya meyillidir.
Bir çift canlı siyah tilki için gerçek parayla 12.000 dolar ödemeyi düşünün!
Bu, Prens Edward Adası'nda yapıldı ve çift başına 10.000 dolar artık bir
ucuzluk rakamı olarak kabul ediliyor.

St. Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası'nda, kara tilki yetiştiriciliği on yıldır devam ediyor ve şu anda başarılı bir şekilde devam ediyor. Bir adam bu işten bir servet kazandı ve bir borsa şirketinin on dönümlük tilki çiftliğini muhteşem bir fiyata satın almayı düşündüğü söyleniyor. Canlı kara tilkiler için elde edilebilen muazzam fiyatlar, erkek veya dişi olsun, elmasları ve yakutları ucuz ve sıradan gösteriyor; ve girişimci insanların bu sektöre girmeye teşvik edilmesi şaşırtıcı değil. Bir kara tilkinin fiyatı, pervasızca
aşırı ve kaprisli bir çağın harikalarından biridir. Kürk giyen tüm dünya, tilki kürkünün gerçek kullanımdan kaynaklanan aşınma ve yıpranmaya dayanacak en zayıf kürklerden biri olduğunu çok iyi bilir. Yaklaşık iki mevsimlik sert aşınma, en iyi tilki derisini bile yok etmeye yeter ve üç veya dört mevsim onu ​​çöpe atmaya yetebilir. En iyi siyah tilki derisi bile
süper güzel değildir! Sadece 50 dolara mal olan seçkin bir "çapraz" tilki derisi _renk önerisi olarak çok daha güzeldir_; ancak Londra tek bir siyah tilki derisi için
2.500 veya 3.000 dolar ödemekten mutluluk duyar!

Elbette, bu tür tüm çılgınlıklar yaz kelebekleri kadar geçicidir. Rus-Japon savaşı Alaska mavi tilkilerinin değerini hızla 30 dolardan 18 dolara düşürdü; ve Alaska tilki çiftlikleri yok oldu!
Fortune'un değişken çarkının benzer bir dönüşü, herhangi bir yılda siyah tilkiyi kraliyet gözünden düşürebilir ve onu üretme işinin altını oyabilir.
Ancak, bu kürk çılgınlığının devam etmesini umalım; çünkü arkadaşlarımızın ve komşularımızın iyi karlar elde etmesini
isteriz.

SÜLÜN BESLEME.--Bu konu av hayvanı yetiştiricileri tarafından çok iyi anlaşılıyor
ve bu konuda halihazırda çok sayıda iyi literatür mevcut, bu yüzden
burada ele almam gerekmiyor.

* * * * *

BÖLÜM XLI

GENÇLERE YABAN HAYATINI KORUMA ÖĞRETİMİ

Binlerce meşgul ve yükü ağır erkek ve kadın bugün, erken ve geç, dünyanın değerli
yaban hayatını koruyacak önlemleri teşvik etmek için çabalıyor. Yarının çocuklarına ve kızlarına dünyayı güzel ve ilginç kılan
harika kuş ve hayvan formlarının güzel bir gösterisini bırakmak istiyorlar. Bugünün yaban hayatının bizim olmadığı, yok etmek veya istediğimiz gibi saklamak için bize verilmediği, kısmen bizim yararımıza kısmen de bizden sonra gelip hesaplarımızı denetleyecekler için _emanetle_ verildiği ilkesine göre hareket ediyorlar. Onlar,
bizim paha biçilmez değerde bir vahşi yaşam mirasını israf etme ve yok etme hakkımız olmadığına inanıyorlar, ki bu mirası yaratmak için hiçbir şey yapmadık ve yok etmek de bizim elimizde değil.

EBEVEYNLERİN GÖREVİ.-- Durum böyle olunca, günümüz gençlerine, erken ve sık sık, vahşi yaşamı koruma erdemi ve gerekliliği öğretilmelidir. Günümüz çocuğunun, ormanda tek başına dolaşabilecek yaşa gelir gelmez, ortak yükün payını almaması için hiçbir neden yoktur. Ona, _kuş yuvalarını soymaması_ ve _22 kalibrelik bir tüfekle veya başka bir silahla ötücü kuşları, ağaçkakanları ve balıkçılları_ vurmaması gerektiği kesin bir şekilde öğretilmelidir. Şu anda, Connecticut ormanlarında kamp yapan ve değerli böcekçil kuşları vurarak eğlenen iki çocuktan alınmış, 22 kalibrelik küçük bir tüfek yan masamda yatıyor. Şimdi, bu çocuklar yaptıklarından tamamen sorumlu değillerdi; ancak babaları ve anneleri _çok suçluydu_! Onlara, gerçek bir av kuşu dışında herhangi bir kuşu öldürmenin çok yanlış olduğu ve bunu da yalnızca yasal açık sezonda yapmanın ebeveynlerinin dizinin dibinde öğretilmeliydi. Bu iki baba, görevlerini yerine getirmedikleri için her biri 10 dolar ödedi; ve bu onlara hak ettikleri cezayı verdi; çünkü gerçek suçlular onlardı.

Küçük kalibreli tüfekler, erkek çocuklarının elinde endişe verici derecede yaygınlaşıyor. _Ebeveynler, çocuklarını kuş avına karşı eğitmede görevlerini yerine getirmelidir!_ Bu çok ciddi bir konu. Küçük tüfeklerle tarlalarda dolaşan ve koruma konusunda eğitilmemiş bir milyon çocuk, bir yıl içinde korkunç sayıda değerli kuşu yok edebilir. Bazı ebeveynler çocuklarına o kadar kölece bağlıdır ki, onların istedikleri her şeyi yapmalarını ve hiçbir şeyde kontrol edilmemelerini isterler. Bu tür ebeveynler toplumun zararlılarından biridir ve kendi çocuklarının mutluluğuna engel olurlar! Artık her ebeveynin, çocuklarının her birine, doğanın ve özellikle vahşi yaşamın kaynaklarının korunması gerektiğini öğretmesi zorunludur. Çocukların bu bilgi olmadan büyümelerine ve silah edinmelerine izin vermek çok yanlıştır. ÖĞRETMENLERİN VE OKULLARIN GÖREVİ.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okullarında çok fazla "doğa çalışması" öğretiliyor. Ülkemizin gençlerine doğanın, özellikle de hayvan ve bitki yaşamının eserlerini takdir etmeleri öğretilmesi çok arzu edilir bir şeydir. Ancak, şimdiye kadar sistemde gevşek bir vida var ve bu da büyük ve küçük vahşi yaratıklara karşı _bireysel görev_ konusunda kesin, olumlu eğitimin eksikliğidir. Tüm okul çocuklarımıza doğa derslerinin yanı sıra, şu zorunlu kipte öğretilmelidir:

1. Üreyen kuşları rahatsız etmenin veya kuş yuvalarını soymanın yanlış olduğu;

2. Müzede saklanması dışında, av olarak uygun şekilde sınıflandırılmamış zararsız canlı bir yaratığı yok etmenin yanlış olduğu;

3. Uygar insanın vahşi avı _gerekli_ yiyecek olarak görmesinin artık doğru olmadığı; çünkü bol miktarda başka yiyecek olduğu ve avın kalıntılarının bu temelde katliama dayanamayacağı;

4. Her iyi vatandaşın vahşi yaşamın yok edilmesini _önlemek_ ve korunmasını _teşvik etmek_ için aktif ve agresif bir rol üstlenmesinin zamanı gelmiştir;

5. On iki yaşın üzerindeki her erkek ve kız çocuğunun bu davada _bir şeyler_
yapabilmesi ve son olarak,

6. Koruma ve teşvikin neredeyse yok olan
kuşları geri getireceği.

Tüm eğitim kurullarını, tüm okul müdürlerini ve tüm
öğretmenleri, erkek ve kız çocuklarımızı bu doğrultuda sürekli ve zorunlu bir şekilde eğitmeye çağırıyoruz. Öğretmenler, öğrencilerinize, "Kuşları korumak doğru ve güzeldir" demeyin, bunun yerine, "Bütün zararsız vahşi şeyleri korumak sizin _Görevinizdir_ ve bunu _yapmalısınız_!" deyin.

İyi bir davada, "Zorunda olmak"ta büyük bir erdem vardır.

Gerçekten, her yıl mevcut vahşi yaşam korumamızın muazzam bir miktarını kaybediyoruz. Zorunlu bireysel görev doktrini okullarımızda henüz
öğretilmesi gerektiği gibi öğretilmedi. Birkaç öğretmen,
gerçekten, bu alanı ele aldı; ancak onların oranının
çok küçük olduğuna ikna oldum.

DERS KİTAPLARI.--Doğa çalışma ders kitaplarının yazarları çok büyük bir suç çünkü bu konu zamanın onda dokuzunda göz ardı edildi.
Durum, birkaç vaka dışında, çok az yazar tarafından ciddiye alınmadı. 1912'de New York'taki Morris Lisesi'nden Profesör James W. Peabody ve Dr. Arthur E. Hunt tarafından, baştan sona vahşi yaşamı koruma görevinin güçlü bir şekilde vurgulandığı güzel bir ders kitabının yayınlandığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. "İlköğretim Biyolojisi; Bitkiler, Hayvanlar ve İnsan" başlığını taşıyor.

Bundan sonra, Amerika'daki hiçbir okulda, yazarı genç vatandaşın vahşi yaşama karşı görevini ortaya koymada tam olarak payına düşeni yapmadığı sürece hiçbir zooloji veya doğa çalışması ders kitabına yer verilmemelidir. Bir eğitim kurulu üyesi olsaydım, bu gereksinimi belirlemeye ve uygulamaya çalışırdım. Bugün, yok olan faunamıza karşı görevini bilmeden ve yapmadan bir doğa çalışması veya zooloji ders kitabı yazmaya kalkışan herhangi bir yazar, vahşi yaşam konusunda çok cahil ve ona karşı görevini çok umursamazdır; gençler için güvenli bir rehber olarak kabul edilemez. Suç teşkil eden kayıtsızlık zamanı geçti. Bundan sonra, vahşi yaşamın korunmasından yana olmayan herkes buna karşıdır ve koyunları keçilerden ayırmanın zamanı gelmiştir. Bu andan itibaren, faunamızın korunması, bir öğretmenlik sertifikası için her adayın bir kamu okulunda öğretmenlik yapma yetkisi almadan önce sınava girmesi gereken bir konu olarak görülmelidir. Adaydan kuşların korunmasının neden gerekli olduğunu; vahşi yaşamın katledilmesinin neden yanlış ve suç teşkil ettiğini; vahşi kuşların ve memelilerin bize geri dönüp koruma altında ne ölçüde geliştiğini; vahşi av hayvanlarının neden artık meşru bir gıda kaynağı olmadığını; vahşi av hayvanlarının neden satılmaması gerektiğini ve vahşi kuşların tüylerinin (av kuşları hariç) neden asla şapkacılık süsü olarak kullanılmaması gerektiğini bilmesi istenmelidir.

Akıllı Amerikalılar olarak ve zekamızla biraz övünen bizler, gençlerin vahşi yaşamı koruma eğitimini rasyonel bir iş temeline oturtmalıyız.

DEVLET ÇABALARI. --Eyaletlerimizin birçoğunda, çocukları vahşi yaşama karşı görevleri konusunda eğitmek için sistematik çabalar halihazırda yapılıyor. Bu amaçla, eyalet çapında kutlanmak üzere yıllık bir "Kuş Günü" belirlendi. Bu muhteşem fikir şu anda aşağıdaki eyaletlerde yasal olarak yürürlüktedir:

Kaliforniya, Connecticut, Delaware, Illinois, Louisiana, Minnesota, Ohio
ve Wisconsin.

Kuş Günü de New York, Indiana, Colorado ve Alabama'da ve yerel olarak Pensilvanya'nın bazı şehirlerinde yasal olarak sağlanmasa da az çok düzenli olarak kutlanır. Genellikle günün kutlanması Arbor Günü ile birleştirilir ve tarih Valinin bildirgesiyle belirlenir.

Alabama ve Wisconsin düzenli olarak ayrıntılı ve güzel Arbor ve Kuş Günü yıllıkları yayınlar; Illinois ve muhtemelen diğer eyaletler de bu karakterde çok iyi yayınlar yayınlamıştır.

PHILLIPS KUŞLAR İÇİN EĞİTİM KAMPANYASI.--Oldukça yakın bir zamanda, okul çocuklarının eğitiminde kamuoyuna derin bir memnuniyet veren bir olay dikkatimi çekti. Bunu, tüm Amerika için bir ders olarak buraya alıyorum.

Monongahela Nehri'nin hemen karşısında, Pittsburgh şehrinin karşısında, Pennsylvania'nın Carrick kentinde, Eyalet Av Komiseri, doğa aşığı, sporcu ve insan dostu John M. Phillips yaşıyor. O, bir şeyler yapan ve sonuç alan bir adam.
British Columbia'daki Goat Mountain Park (450 mil kare), bugün varlığını ona borçludur, çünkü onun inisiyatifi ve emeği olmadan
kurulamazdı. British Columbia'nın ilk av koruma alanıydı.

Üç yıl önce, Bay Phillips, hem bugün hem de gelecekte vahşi yaşamı korumak için dünyadaki en iyi yollardan birinin, okul çocuklarına onu sevmeyi ve korumayı öğretmek
olacağı fikrinden derinden etkilendi. Verimli beyni ve açık çek defteri kısa sürede memleketi için bir
yöntem geliştirdi. Teorisi, çocuklara sadece kuşları korumakla kalmayıp aslında kuşları geri getirmek için
_bir şeyler_ vererek çok şey başarılabileceğiydi.

[İllüstrasyon: CARRICK, PA'DA KUŞ GÜNÜ.
Valinin Arkasından Yürüyor]

Kuşları geri getirme konusunu incelerken, Rus dutunun birçok kuş türü için iyi meyve sağlayan dünyadaki en iyi ağaçlardan biri olduğunu
buldu. Ağaç, yerel dutumuza pek benzemiyor, ancak eşit derecede güzel ve ilgi çekici. "Meyve uzun bir meyve değildir ve mor renkte de değildir, ancak dallardaki ve dallardaki tomurcuklardan, kedi söğüdüne benzer şekilde büyür. Daha küçüktür, açık renklidir ve çok belirgin bir
tadı vardır. Meyvenin en çarpıcı özelliği, iki ay veya daha uzun süre olgunlaşmaya devam etmesidir, her gün yeni meyveler ortaya çıkarken diğerleri olgunlaşır. Bu yüzden çok iyi bir kuş yemidir. İnsanlar için yarı yarıya kötü de değildir, çünkü meyveler kremalı veya kremasız, bakması ve yemesi
güzeldir ve aklı başında herhangi bir çocuğun ağzını sulandıracak turtalar yapmak için uygundur."--(Erasmus Wilson).

Herkes tatlı kirazların hem kuşlar hem de çocuklar için değerini bilir.

Bay Phillips birkaç yüz kuş yuvası ve ayrıca birkaç yüz tatlı kiraz ve Rus dut ağacı vermeye karar verdi. İlk
hediye dağıtımı 1909'un erken ilkbaharında yapıldı. 1910'da bir diğeri daha yapıldı, ancak sonuncusu en dikkat çekici olanıydı.

11 Nisan 1912'de Carrick'te büyük ve görkemli bir Kuş Günü vardı. Bay Phillips bu günü başlattı ve Vali Tener de tamamladı. O gün, 2.000 çocuğun göğsünde kuşlara olan sevgiyi ve onları koruma ve çoğaltma konusunda aktif bir arzuyu teşvik etmek için tasarlanmış hammaddelerin üçüncü yıllık hediye dağıtımı gerçekleşti. Bay Phillips 500 kuş yuvası, 500 tatlı kiraz ağacı ve 200 dut ağacı hediye etti. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, Carrick'te 500 bayrak dalgalanıyordu, Vali hayatının
en iyi konuşmalarından birini yaptı ve kuşların sadık dostu Erasmus Wilson, Pittsburgh'daki _Gazette-Times_ için bu vesileyle ilgili şu güzel hikayeyi yazdı:

Vali oradaydı ve çocuklar, kuş yuvaları ve genç ağaçlar. Ve bir çocuk ve kuş jübilesi için bundan daha parlak veya daha uygun bir gün olabilir miydi! Sahne o kadar ilham vericiydi ki Vali
Tener hayatının en iyi konuşmalarından birini yaptı.

Birkaç yüz kiraz ve dut ağacının dağıtımı olaydı ve Roosevelt okulunun, Carrick'in güzel arazisi sahneydi.

Sağduyulu sporcu ve kuşların hevesli dostu Bay John M. Phillips, bunun yıllardır üzerinde çalıştığı bir planın doruk noktası olduğunu düşünüyordu ve sonuçtan fazlasıyla
memnundu. Ona verdiği yoğun keyif, geçmiş yıllardaki tüm masraflarını fazlasıyla karşıladı.

Ancak kimin daha çok keyif aldığını söylemek imkansızdı: O,
Vali,
Çocuklar veya orada bulunacak kadar şanslı olan ziyaretçiler. İlçe Okul Müdürü Samuel Hamilton
sadece bir keyif yığınıydı. Ve nasıl başka türlü olabilirdi ki,
2.000'den fazla çocukla çevriliydi ve hepsi de keyiften titriyordu?

Çocuklar kendilerine ait olan şeylere bakar ve onları savunur,
onlar için savaşır ve onları korurlar. Bunu fark eden Bay Phillips, onlara kuşların nasıl kendilerine ait olabileceğini göstermeye girişti.
En çok arzulanan şeyleri başarmak için planlar yapmada zeki olan
Böylece, kuş yuvalarını yerleştirmeyi ve
kuşlar yuvalarını yapmaya geldiğinde onları izlemeyi ve savunmayı kabul edenlere kuş yuvaları vermeye başladı. Ve hiçbir zaman kuş evi kendine ait olan çocuktan daha sadık bir nöbetçinin nöbet tutmadığını gördü.

İşte bu can sıkıcı sorunun çözümü. Kuşları dikmeyi, kuşlara bakmayı ve alışkanlıklarını ve ihtiyaçlarını incelemeyi kabul edenlere kutular sağlayın. Çocuklar hemen kabul etti ve kuşlar
karşı çıkmadı, bu yüzden Bay Phillips geçen kış boyunca yüzlerce, dört veya beş tane mavi kuş ve çalı kuşu kutusu yaptırdı. Bunlar birkaç hafta önce, ebeveynleri tarafından imzalanmış ve okul müdürü tarafından onaylanmış bir emir
sunan herhangi bir erkek veya kız çocuğuna dağıtıldı.

Bir çocuk hakkında yeterince şey biliyor ki, çaba sarf etmeden gelen şeylere değer vermediğini ve daha fazla veya daha az sorumlu tutulmadığı hiçbir şeye derinden ilgi duymayacağını biliyor. Bu yüzden ona bir emir yazdırıp, ebeveynleri tarafından onaylatıp okul müdürü tarafından kefil olmasının avantajı var.

Doğru planı bulduğu, kızların ve oğlanların kutulara
hırsla koşmasıyla kanıtlandı. Şiddetli
yağmurun yağması, onların şevkini bir an bile azaltmadı, Bay Phillips'in güzel çimenliğini çamurlu bir
tarlaya
dönüştürmeleri de.

Bay Phillips, kuşların olası ev sahipleri için yiyecek sağlamanın gerekliliğini görerek ve sorumluluğu
erkek ve kızlara yüklemek isteyerek, dikilen her kutu için bir kiraz ağacı veya dut ağacı sağlamayı teklif etti, ancak bunların düzgün bir şekilde
dikilmesi ve özenle
bakılması gerekiyordu.

Bu, şimdiye kadar denenmiş en eşsiz kuş planının
doruk noktasıydı ve dün, ürünleri kuşlarla eşit şekilde paylaşılacak olan bu yüzlerce meyve ağacının
dağıtımı için ayrılmış gündü.

Başka hiçbir yerde böyle bir plan denenmedi ve daha önce hiç böyle bir
jübile günü olmamıştı. Çocukların gösterdiği yoğun ilgi ve gösterilen içten coşku,
sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirecekleri konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.

[İllüstrasyon: KUŞ KUTULARI VE MEYVE AĞAÇLARININ DAĞITIMI]

Güncel (1912) Bay Phillips yaklaşık 1.000 kuş yuvası, 1.500 kiraz ve Rus dut ağacı bağışladı ve Carrick okullarını kuşları koruma ve onlara yuva ve yiyecek sağlama konusunda militanca hevesli çocuk kitlelerine dönüştürdü. Son bir darbe olarak Bay Phillips, Pittsburgh şehrini yılda 1.200 dolar maaşla Şehir Ornitologu ofisini kurmaya ikna etti. Yeni memurun görevi, şehirdeki tüm kuşları özellikle yuvalama dönemlerinde her türlü tacizden korumak; kuş evleri inşa etmek, yabani kuşlara büyük ölçekte yiyecek sağlamak ve tüylü sakinlerin ve ziyaretçilerin sayısındaki artış veya azalış hakkında yıllık olarak rapor vermektir. Uzun zamandır doğa bilimci ve pratik ornitolog olarak bilinen Bay Frederic S. Webster bu göreve atandı ve şu anda aktif görevde. Bildiğimiz kadarıyla, Pittsburgh Şehir Ornitologu ofisini kuran ilk şehirdir. Bu mutlu edici bir düşünce; iyi sonuçlar verecek ve diğer şehirler Pittsburgh'un iyi örneğini izleyecek.

* * * * *

BÖLÜM XLII

SPORCULUĞUN ETİĞİ

Amerikan ve İngiliz sporcuların bir asırdır avlanıp atış yapmalarını ve 1908'e kadar atıcılık oyununun etiğini belirlemek ve tanımlamak için neredeyse hiçbir şey
oluşturmamalarını oldukça garip buluyorum. Burada ve
orada, birkaç yazılı olmayan ilke
geliştirildi ve ortak mutabakatla
sabitlendi; ancak bunların toplam sayısı çok azdır.
Belki de bunun nedeni her özgür ve bağımsız sporcunun kendi kanunu olmayı tercih etmesidir. Ancak, bugüne kadar bile "sporcu" teriminin hiçbir zaman bir sporcu tarafından
tanımlanmamış olması iki kat daha garip değil midir!

Kırk yıl önce, o dönemin standartlarına göre bir sporcu, zevk için vahşi av hayvanı avlayan bir adam olarak tanımlanabilirdi.
O günler, hiç kimsenin türlerin toptan yok edilmesini öngörmediği ve vahşi av hayvanı koruma alanlarının olmadığı günlerdi. O günlerde,
beyefendiler dişi toynaklı av hayvanlarını vurur, canları isterse ayıları tuzağa düşürür,
kullanabileceklerinden on kat daha fazla büyük av hayvanı öldürürdü ve hiç kimse vahşi yaşamın israfı veya yok edilmesi konusunda hiçbir şekilde yaygara koparmazdı.

O günler öküz takımlarının ve geniş baltaların olduğu günlerdi. Bugün,
tamamen farklı bir dünyada yaşıyoruz, -- öğütme, çıtırdatma, toz haline getirme
ilerlemesinin olduğu, Doğa eserlerinin yok edildiği bir dünyada. Peki bugün bir sporcu nedir?

SPORCU, Doğayı seven ve açık hava yaşamının ve keşiflerin tadını çıkarırken Doğanın vahşi
hayvanlarına makul bir bedel ödeyen, ancak bunu ticari kazanç için değil ve yalnızca avlanması
türlerin yok olmasını teşvik etmediği sürece yapan kişidir.

Yaşamsal dünyanın her yerindeki vahşi yaşamın yok olması ve
türlerin sürekli yok olması göz önüne alındığında, sporculuk etiği
muazzam bir öneme sahip hale gelmiştir. Eğer bir adam son yaşayan Burchell zebrasını veya çatal boynuzlu antilopu vurabiliyorsa ve bir sporcu ve
beyefendi olabiliyorsa, o zaman tüm çıtaları düşürüp avlanma etiği hakkında daha fazla bir şey söylemeyebiliriz.

Ancak dünyanın gerçek beyefendileri-sporcuları, avlanma veya avlanmama konusunda saatin görevlerine duyarsız değildir. Dünya çapında geçerliliği olan ve bağlayıcı gücü göz ardı edilemeyecek kadar kapsamlı bir şekilde kabul edilip yürürlüğe konması gereken
kanon yasalarının konma zamanı geldi. Diğer şeylerin yanı sıra, bir beyefendi veya sporcu olduğunu iddia eden hiçbir adamın kamu müzesinde korunmak dışında hiçbir şey için avlayamayacağı türlerin bir listesinin yayınlanmasının zamanı geldi. Elbette, bu liste yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan türlerden oluşacaktır. Amerikan hayvanları arasında çatal boynuzlu antilop, Meksika dağ koyunu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm dağ koyunları ve keçileri, Kaliforniya boz ayısı, katır geyiği, Batı Hint foku ve Kaliforniya fili ve morsu yer almalıdır. Afrika'da bu listeye eland, beyaz gergedan,
blessbok, bontebok, kudu, zürafalar ve güney filleri, samur antilopu, Zambesi'nin güneyindeki gergedan, leucoryx antilopu ve
balina başlı leylek dahil edilmelidir. Asya'da büyük Hint gergedanı ve onun akraba türleri, burrhel, Nilgiri tahr ve
gayal dahil edilmelidir. Mançurya'nın David geyiği vahşi bir durumda zaten nesli tükenmiştir.

Avustralya'da yasaklama, keseli kurt veya Tazmanya
kurdu, tüm büyük kangurular, emu, lir kuşu ve mallee kuşunu içermelidir.

Yukarıdaki adı geçen türler için, dünyadaki tüm sporcuların hem aktif hem de pasif olarak savunmaları için birleşmelerinin ne anlama geleceğini düşünün!
Bu türler için değerli bir modus vivendi olurdu.

1908'den önce, (bildiğimiz kadarıyla) atış yapan sporcular için kapsamlı ve güncel bir etik kurallarının oluşturulmasını teşvik etmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Büyük av hayvanı avcısı olan birkaç kulüp, kendi üyeliklerini standartlaştırmak amacıyla tüzüklerinde birkaç kısa ilke ifade etmişti, ancak hepsi bu kadardı. Herhangi bir çok sayıda organizasyon tarafından hangi kuralların konulduğunu belirlemek için sporcu kulüplerinin genel bir taramasını yapmaya özen göstermedim. New York ve Washington'daki Boone ve Crockett Kulübü'nün tüzüğünde şu mükemmel madde vardı:

"Madde X. Çelik tuzakların kullanımı, büyük torbaların yapılması,
suda yüzerken veya derin karda çaresizken av hayvanlarının öldürülmesi ve
geviş getiren herhangi bir türün dişilerinin veya yavrularının gereksiz yere öldürülmesi,
suç olarak kabul edilecektir. Bu tür suçları işleyen herhangi bir üye,
Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle aldığı kararla Kulüpten uzaklaştırılabilir veya ihraç edilebilir."

1906'da bu Kulüp, avcılıkta otomatik av tüfeği kullanımını sportmenlik dışı olarak kınadı.

Pittsburgh'daki Lewis ve Clark Kulübü'nün tüzüğünde,
Madde 3, Bölüm 3'te şu kapsamlı ilke vardır:

"'Meşru spor' terimi yalnızca yerel yasalara uymak anlamına gelmez, aynı zamanda adilce avlanma veya durgun avlanma dışındaki tüm avlanma yöntemlerini de hariç tutar."

Bu kulübün anayasasının sonunda şu bildiri ve uyarı yer almaktadır:

"_Kupaların Satın Alınması ve Satılması_.--Baş ve boynuz satın almak
bir piyasa değeri oluşturduğundan ve Kızılderilileri ve diğerlerini genellikle yerel yasaları ihlal ederek ve her zaman meşru spor için avın korunmasına zarar vererek "satılık atış" yapmaya teşvik ettiğinden, Lewis ve Clark Kulübü
herhangi bir avın baş veya boynuzlarının satın alınmasını veya satılmasını kınamaktadır."

1906'da Lewis ve Clark Kulübü otomatik av tüfeği kullanımını sportmenlik dışı olarak kınadı.

Londra'daki Shikar Kulübü, İngiltere'nin soyluları ve soylularının tüm büyük av avcılarını barındıran bir kulüp[Q] ve Majesteleri Kral George'un fahri başkanı olduğu, "Amaçlarının" önde gelen özelliğini şu terimlerle ilan etti:

"Sporculuk standardını korumak. Bize çekici gelen şey israf edilen mermiler ve şişkin çantalar değil. Test daha çok orman, dağ ve çöl sevgisinde; hayvanların alışkanlıkları hakkında edinilen bilgide; temkinli ve tehlikeli bir avın zorlu takibinde; adil bir atış mesafesine iyi tasarlanmış bir yaklaşım içgüdüsünde; ve yaralı bir hayvanı sabırla geri getirmededir."

[Dipnot S: Bu örgütün üye listesinde, modern İngiliz spor ve keşif yıllıklarındaki en seçkin isimler yer almaktadır. Sekiz kişiden oluşan fahri üyeliğinde üç Amerikalının adı yer alır: Theodore Roosevelt, Madison Grant ve W.T.
Hornaday; ve bu gerçekle en azından bir kişi son derece gurur duyuyor!]

1908'de Amerika Kamp Ateşi Kulübü, yazar tarafından hazırlanan ve o yıl Amerika, Büyük Britanya ve sömürgelerindeki sporcuların önüne konulan on beş maddelik "Sporcu Platformu"nu resmi olarak etik kuralları olarak benimsedi. Kulübün kitabında düzenli olarak şu şekilde yer alır:

* * * * *

AMERİKA KAMP ATEŞİ KULÜBÜ'NÜN ETİK KURALLARI
_Wm. T. Hornaday tarafından önerildi ve 10 Aralık 1908'de kabul edildi_

1. Bugünün vahşi hayvan yaşamı bizim değildir, istediğimiz gibi davranabiliriz. Orijinal stok bize _güvence_ olarak, hem bugünün hem de geleceğin yararına verilmiştir. Bizden sonra gelenlere bu güvenin hesabını vermeliyiz.

2. Kuzey Amerika'nın vahşi yaratıklarının şu anda yok edilme hızına bakılırsa, elli yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Kanada'da, sıkı bir şekilde korunan av koruma alanları dışında büyük av hayvanı
kalmayacaktır. Bu nedenle, her iyi vatandaşın ormanların ve vahşi yaşamın korunmasını ve av koruma alanlarının oluşturulmasını teşvik etmek ve av hayvanı arzı
kaldığı sürece görevidir. Avlanma veya balık tutmada zevk alan her insan, ormanların, balıkların ve av hayvanlarının korunması için aktif çalışmaya hem zaman hem de para harcamaya istekli olmalıdır.

3. Av hayvanlarının satışı, uygun bir av hayvanı stoğunun sürekli olarak korunmasıyla bağdaşmaz; bu nedenle yasalar ve kamuoyu tarafından yasaklanmalıdır.

4. Kuzey Amerika'nın yerleşik ve medeni bölgelerinde, vahşi av hayvanlarının insan gıdası olarak tüketilmesi için gerçek bir _zorunluluk_ yoktur: ayrıca
av hayvanlarının gıda amaçlı satılması için geçerli bir mazeret de yoktur.

Her yerde, vahşi av hayvanlarıyla ilgili ücretli işçilerin bakımı, ağır cezalarla yasaklanmalıdır.

5. Bir Kızılderilinin, aynı bölgedeki herhangi bir beyaz adamdan daha fazla vahşi av hayvanını öldürme veya yıl boyunca onunla geçinme hakkı yoktur.

Kızılderilinin, Kuzey Amerika'nın av hayvanlarının doğal veya Tanrı tarafından verilmiş bir mülkiyeti yoktur, mineral kaynakları gibi; ve beyaz adamlarla aynı av hayvanı yasalarına tabi olmalıdır.

6. Hiçbir adam iyi bir vatandaş olamaz ve aynı zamanda yüksek sınıf sporculukla uyumlu dar sınırların ötesinde av veya balık kesemez.

7. Bir av kasabı veya pazar avcısı istenmeyen bir vatandaştır ve bu şekilde muamele görmelidir.

8. Vahşi av ve av balıklarının öldürülmesinin bundan sonra hizmet edebileceği en büyük amaç, aşırı çalışan insanlara vahşi doğada yürüyüş ve kamp gezileri için nesneler sağlamaktır; ve vahşi avın insan
gıdası olarak değeri artık onun peşinde koşarken önemli bir faktör olarak görülmemelidir.

9. Doğru şekilde korunursa, vahşi av, ona sahip olan herhangi bir ülke için değerli bir varlık oluşturur; ve onu korumak iyi bir devlet adamlığıdır.

10. İdeal bir av gezisi, iyi bir yoldaş, güzel bir ülke ve avcı başına _çok az_ kupadan oluşur.

11. İdeal bir av gezisinde, avın ölümü yalnızca bir olaydır; ve başarılı bir gezi için kesinlikle gerekli değildir.

12. En iyi avcı en çok avı bulan, en azını
öldüren ve arkasında yaralı hayvan bırakmayan kişidir.

13. Bir hayvanın öldürülmesi, en ilginç
döneminin sonu anlamına gelir. Ülke iyi olduğunda, takip etmek sahip olmaktan daha ilginçtir.

14. Dişi toynaklı bir hayvanın öldürülmesi, özel
koruma dışında, en yüksek sportmenlikle bağdaşmaz olarak kabul edilmelidir; ve her yerde katı
yasalarla yasaklanmalıdır.

15. Büyük bir vahşi hayvanın meskeninde çekilmiş özellikle güzel bir fotoğraf, benzer bir hayvanın ölü kupasından daha fazla itibara sahiptir. Fotoğrafı çekilen bir hayvan, daha önce kovalamacada yaralanmadığı sürece,
asla öldürülmemelidir.

Bu platform, Camp-Fire Club of America'nın yanı sıra aşağıdaki kuruluşlar tarafından bir etik kodu olarak benimsenmiştir:

Pittsburgh'daki Lewis ve Clark Kulübü, John M. Phillips, Başkan.

Kuzey Amerika Balık ve Av Hayvanları Koruma Derneği (Uluslararası)

Massachusetts Balık ve Av Hayvanları Koruma Derneği, Boston.

Michigan Kamp Ateşi Kulübü, Detroit.

Rod and Gun Kulübü, Sheridan County, Wyoming. Platform, Britanya İmparatorluğu'nun Vahşi Hayvanlarını Koruma Derneği (Londra) tarafından onaylanmış ve yayınlanmıştır; bu, çok kapsamlı bir öneme sahip bir onaydır.

Güney Afrika, Transvaal Hükümet Av Rezervleri Muhafızı Binbaşı J. Stevenson-Hamilton, C.M.Z.S., platformu benimsemiş ve
herhangi bir bireyden aldığı en etkili onayı vermiştir. Afrika'daki av koruma ve vahşi hayvan bilgisi üzerine yazdığı "Afrika'da Hayvan Hayatı" başlıklı büyük eserinde (ve Camp-Fire Kulübü Edebiyat Onurları Komitesi tarafından "çok
övülmüştür"), tüm platformu, bu belgede belirtilen ilkelere inanan her insanın
kalbini ısıtacak bir derinlik ve samimiyetle yayınlamıştır. Şöyle demiştir: "Afrika'da avcılık için verilen her lisansın arkasına basılmalıdır."

Dünyanın dört bir yanındaki sporcuların, günümüzün ihtiyaçlarına uygun yüksek ve net bir şekilde tanımlanmış etik kurallarını benimsemenin hayati gerekliliğini benimsemelerinin zamanının geldiği gerçeğinden derinden etkilendim. Av bolluğu ve vahşi yaşamın dikkatsizce ele alındığı günler bir daha asla geri dönmemek üzere geçti.

* * * * *

BÖLÜM XLIII

AMERİKAN ZOOLOJİCİLERİNİN VE EĞİTMENLERİN AMERİKAN YABAN HAYATINA KARŞI GÖREVİ

Bu bölümün yayınlanması, yazarın şöhret veya hatta popülerlik kazanma çabası olarak kabul edilmeyecektir. Ancak, konu sadece tatsız olduğu için göz ardı edilemez.

Daha da geriye gitmemek için altmış yıl boyunca, Amerika halkı, kıtasal faunamızın akademik çalışmasına o kadar odaklanmış bir kitle olarak, o faunanın yok edilmesini hiç umursamamış gibi görünen Amerikalı zoologların garip
görüntüsünü
izledi.

O trajik dönemde Kuzey Amerika'daki on iki kuş türü tamamen yok edildi, yirmi üçü neredeyse yok oldu ve memeliler çok kötü durumda.

Eğer "onları işlerinden tanıyacaksanız", o zaman hiç kimse bahsi geçen adamların saldırıya uğramış vahşi yaşamı savunmak için ateş hattında göze çarptığını söyleyemez. Onların kalplerinde, akademik bir şekilde Amerika'daki doğa bilimcilerinin vahşi yaşamın katledilmesi ve türlerin yok edilmesiyle ilgilendiğini biliyoruz; ayrıca belki elli Amerikalı zoologun zaman zaman koruma çalışmalarına aktif ve ciddi bir ilgi gösterdiğini de biliyoruz.

Şimdi müze müdürleri ve küratörlerinin genel gövdesinden; öğrenim kurumlarımızdaki zooloji profesörlerinden ve öğretmenlerinden - başlı başına bir lejyon; ortaokullarımızdaki doğa çalışmaları öğretmenlerinden; devlet ve hükümet hizmetlerindeki araştırmacılardan ve uzmanlardan; hayvan doldurucularından ve osteologlardan bahsediyorum; ve edebi insanların dizisi,
yukarıdakilerin hepsi gibi, _ekmeğini ve tereyağını
vahşi yaşamın sömürülmesinden_ çıkaran_.

Bir bütün olarak ele alındığında, yukarıda adı geçen insanlar
en az beş bin eğitimli, bilgili, becerikli ve etkili kişiden oluşan büyük bir orduyu oluşturur. Hepsi _geçimlerini vahşi yaşamdan sağlarlar_. Canlılar hakkında konuştuklarında, halk saygılı bir dikkatle dinler. Vahşi yaşamın değerine dair bilgileri, davamız için bir şeye değer olurdu; ancak şimdiye kadar hiç sermayeleştirilmedi!

Bu insanlar çok çalışkandır; ve kesin rotalar ve ulaşılabilir hedefler belirlediklerinde, sonuçları nasıl elde edeceklerini bilirler. Peki ne görüyoruz?

Altmış uzun yıl boyunca, kendilerinden bir onbaşının muhafızının çalışması hariç, bu büyük ordu, kısmen ihmal ederek ve kısmen düşmanın çalışmalarına doğru hareket etmeyi reddederek kampta kalmıştır. Altmış yıldır, av kuşları dışındakiler yasası hariç, bir sınıf ve bir kitle olarak, tüm av kuşlarının, memelilerin ve av balıklarının korunması için yasaların dikte edilmesini ülkenin sporcularına bıraktılar. Av kuşlarının tek başına _154
çok önemli türü_ kucakladığını düşündüğümüzde, zoologların sporcular lehine
vazgeçtiği korkunç boyut açıkça ortaya çıkar.

Ülkenin zoologlarının Kuzey Amerika'nın av kuşlarını, memelilerini ve balıklarını sporculara terk etmesi ve onlarla istedikleri gibi davranmaları çok büyük bir hata ve ayrıca yanlıştır! Ancak
pratikte yapılan budur.

Otuz veya kırk yıl önce, vahşi yaşam o kadar boldu ki,
onun korunması konusunda endişelenmemize gerek yoktu. Bu, çalışma ve araştırmanın
altın çağıydı. Bu çağ, kısmen utanç verici açgözlülük ve kısmen de Amerikan halkının ihmali nedeniyle,
1884'te vahşi Amerikan bizonunun fiili olarak yok edilmesiyle kesin olarak sona erdi. Şu anda _Yok Etme Dönemi'nin ortasındayız!_ Her Amerikalı zoolog ve her sporcunun şimdi cevaplaması gereken sorular şunlardır: Türlerin katledilmesi dönemin hemen sonuna mı gidecek? Gelecek nesillere kuşsuz, avsız, balıksız bir kıta mı bırakacağız? Ülkenin her yerinde beş veya on yıl, yoksa beş yüz yıl boyunca kapalı sezonlar mı yaşayacağız?

Eğer cesursak, bu soruları şimdi erkekler gibi cevaplayacağız. Eğer korkaksak ve ne pahasına olursa olsun barış istiyorsak,
o zaman yok ediciler türlerin toptan yok edilmesiyle durumu bizim için çözene kadar çirkin durumdan kaçınacağız.

Eğer zoolog bilmek isterse, ona bugün dünyanın vahşi yaşamının yasayla kurtarılabileceğini ama _sadece duyguyla_ kurtarılamayacağını söylerim! Kaçak avcıyı, av hayvanı domuzunu, pazarcıyı, şapkacıyı veya kendini beğenmiş ve aptal bir moda kadınını "eğitemezsiniz". Bunların hepsi _yasayla_ sınırlanmalı ve kontrol edilmelidir. Sadece av barınakları vahşi yaşamı kurtaramaz! Kuzey Amerika'daki _tüm_ kuş, memeli ve av balığı türleri şu anda sahip olduklarından daha kapsamlı ve kapsamlı bir korumaya sahip olmalıdır.

Özellikle uzun kapalı sezonların yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak her zaman sporculardan ipucu almayın! İyi bir tavsiyeye veya bir yasa tasarısı taslağı hakkında yardıma ihtiyacınız varsa, Washington Tarım Bakanlığı'ndan Dr. T.S. Palmer'a yazın, hızlı ve değerli bir yardım alacaksınız. Doktor bilge bir adamdır ve koruyucu yasalarla ilgili olarak onun bilmediği hiçbir şey yoktur. _Eyaletinizin_ senatörüne ve _meclis üyenize gidin
yasa haline getirilmesi gerektiğini bildiğiniz
tasarılarla ve onlara
bu önlemlerin vahşi yaşam için gerekli olduğunu ve vahşi yaşamın sahibi olan insanların %98'i için faydalı olduğunu temin edin. Girmeyi seçtiğiniz herhangi bir yasama organında saygılı bir dikkatle dinleneceksiniz.

Zaman ve emek veremeyen insanlar kampanyalarınız için size para sağlamalıdır. _İsteyin_ ve alacaksınız! Bunu birçok kez
kanıtladım. Abonelerinize elinize verilen tüm paranın harcamalarını dikkatle ve titizlikle hesaplayın ve sürekli
destek alacaksınız.

Büyük stres zamanlarında, on binlerce bildiri ve broşür basın ve bunları Halkın eline ulaştırın ve yardımlarını isteyin. "Wild Life Call"ın 42.000 kopyası (on altı sayfa) New York eyaletinin dört bir yanındaki kuruluşlar tarafından dağıtıldı ve Bay Andrew D. Meloy'un New York Eyalet Birliği üyelerine yazdığı mektuplarla birlikte, oyun satışına karşı kamuoyunda öyle bir duygu dalgası yarattı ki, Bayne tasarısı sonunda Meclis'ten tek bir muhalif oyla geçti! Ve yine de, başlangıçta tek bir kişi bile bu devrim niteliğindeki önlemin New York Eyaleti'ndeki ilk yılında, mümkün olsa bile, geçebileceğini ummaya cesaret edemedi!

Bunu yapan uyanmış Halktı!

Bu cilt (büyük baskı altında) tüm durumu zoologlar da dahil olmak üzere Amerika halkının önüne koymak ve onlara eyalet eyalet, günün ihtiyaçları hakkında kesin bilgiler vermek için yazılmıştır. "Eyaletlerin Listesi"nde kendi eyaletinizin ihtiyaçlarına bakın ve elinizden gelen her şeyi yaparak vicdanınızı temizleyin. Şimdi harekete geçerek, katliamı durdurmak ve kalıntıları korumak için elinizden gelen her şeyi yapın. Yirmi beş veya elli yıl sonra, eğer
kuşsuz ve avsız bir kıtamız varsa, Amerika'nın zoologlarının kötü bir ilgisizlikle bunu yaratmaya yardımcı olduğu söylenmesin.

Bu noktada, ulusal üne sahip belirli Amerikan kurumlarının vahşi yaşama karşı tutumlarına dair kısa bir inceleme kesinlikle alakalı olacaktır. Karakterleri ve konumları aracılığıyla bu davaya özel görevleri olan birçok kurumdan sadece birkaçını anacağım. _Noblesse
oblige_!

* * * * *

ABD Tarım Bakanlığı'nın Biyolojik Araştırması, vahşi yaşamımızın korunmasında muhteşem bir faaliyet ve girişim merkezidir. Dr. T.S. Palmer'dan daha önce bahsedildi ve
onun çabaları ve yönlendirmesi sayesinde Survey, Amerika'da korumanın
tanınmış özel şampiyonu haline geldi.

ABD Ormancılık Bürosu çok değerli bir müttefik haline geliyor ve biz
korumadaki etkisinin
bugün olduğundan yüz kat daha güçlü olacağı zamanı güvenle bekliyoruz. _Bu,
her ulusal ormanın bir av koruma alanı haline getirileceği ve her orman
korucusunun bir av bekçisi haline getirileceği zaman olacak_. Bu iki gelişmeyi de, hem de hemen yapalım.

1896'da AMERİKAN DOĞA TARİHİ MÜZESİ, kuş koruma alanında bir faaliyet merkezi ve New York Eyaleti Audubon Derneği'nin merkezi haline geldi. Müzenin başkanı (Profesör Henry Fairfield
Osborn) aynı zamanda bu organizasyonun başkanıdır.

New York Eyaletindeki kuş koruma hareketlerinin birçoğunda, özellikle tüy yasasıyla ilgili olanlarda, Amerikan Müzesi aktif ve zaman zaman dikkat çekici olmuştur. Hiç kimse (ben öyle düşünüyorum) bir şekilde yardım almadan ateş hattında Müze Başkanına yardım için başvurmamıştır. Ancak ne yazık ki, vahşi yaşamın korunması Amerikan Müzesi şirketinin beyan edilmiş hedeflerinden biri değildir veya Zooloji Derneği tarafından çok özgürce ve hatta neşeyle yapıldığı gibi, görevlilerinin para harcayabileceği bir şey değildir. Müzenin etkisi esas olarak Eyalet Audubon Derneği'nin aktif çalışanları aracılığıyla yapılmıştır ve Profesör Osborn, New York'ta av hayvanlarının satışına karşı yasanın oluşturulmasında büyük ölçüde etkili olan fona bu kuruluşun başkanı olarak abone olmuştur. Amerikan Müzesi'nin beyan edilmiş hedeflerinde önemli bir iyileştirme için yer vardır. Koruma davası için, bu büyük ve güçlü kurumun faunamızın yok olmaktan korunması için para harcayamaması belirgin bir kayıptır. Anayasasında bir değişiklik yapılması içtenlikle önerilir.

NEW YORK ZOOLOJİK DERNEĞİ'nin faaliyetleri 1896'da başladı ve burada yorum yapılmasına gerek yok. Sürekli, saldırgan ve geniş kapsamlı oldular ve Dernek hazinesinden binlerce dolar desteklendiler. Koruma çalışmaları için mevcut fonların, çalışmanın talep ettiği gibi büyük bir yıllık tutarı temsil etmediği doğru, ancak yıldan yıla harcanan miktar giderek artıyor. Ciddi acil durumlarda _her zaman bir şeyler
mevcuttur_! Geçtiğimiz iki yıl boyunca, Dernek'i bu özel yükün bir kısmından kurtarmak için, Park müdürü Dernek dışındaki, daha önce bu işe hiç girmemiş kişilerden birkaç büyük abonelik sağladı.

MILWAUKEE KAMU MÜZESİ, üç yıl önce kitaplardaki en iyi kuş yasalarını yürürlükten kaldırmaya ve avlanma ayrıcalığını tamamen serbest bırakmaya karar veren
salon-loafer unsurunun Wisconsin kuşlarını yok etmesinden korumak için verilen mücadeleye aktif ve etkili bir şekilde girmiştir. Müze Müdürü Bay Henry L. Ward, atış hattına gitti ve orada kaldı. Geçtiğimiz yıl bar unsuru, meclisteki oyların büyük çoğunluğunun kendi
yolunda oy kullanma sözü verdiğini
düşündü. Öyle görünüyordu; ancak düzgün insanlar tekrar ayağa kalkıp kuşlar için adalet talep ettiğinde, meclis üyeleri büyük çoğunlukla onların yanında durdu. Bahar avı, avlanma sınırı ve avlanma lisansı yasaları _kaldırılmadı_.

KANSAS ÜNİVERSİTESİ (Lawrence), 1908'de eyalet Valisine, Eyalet Balık ve Av Komiseri pozisyonunu doldurması istenen öğretim üyesi Profesör Lewis Lindsay Dyche'ın hizmetlerini verdiğinde
yaban hayatı koruma davasında büyük puan aldı.

Profesör Dyche çok canlı bir tel olduğunu kanıtladı ve faaliyetleri Kansas Eyaleti'ni en ücra köşelerine kadar kapladı. Onu, kaçak avcılar, av kasapları, sözde "sporcular" ve genel olarak kanunsuzlar arasında edindiği düşmanlar için seviyoruz. Kanunsuzluğa karşı "çekiş gücüne" sahip olduklarını düşünen adamlar önce uyarıldı ve sonra ikinci suçlular olarak hepsi birden baroya götürüldü. Yıkıcılar Komiseri ne kadar çok rahatsız etmeye çalışırsa, vahşi yaşamın kurtarılmasına inanan büyük, sağlam vatandaş kitlesi arasında o kadar popüler oluyor. 
KARŞILAŞTIRMALI ZOOLOJİ MÜZESİ sonunda koruma alanında bir başlangıç ​​yaptı. Geçtiğimiz kış, Wharton av hayvanı satışı yasağı tasarısı için büyük mücadele sürerken, Müze personelinden birkaç kişi duruşmalara katıldı ve tedbirin başarısı için başka şekillerde çalıştı. Bu çok zamanında bir yardımdı ve çok ihtiyaç duyuldu. Bu uğurlu başlangıcın her yıl devam etmesi umulmaktadır. Müze, sahada sürekli olarak en az bir iyi savaşçı bulundurmalıdır.

BOSTON DOĞA TARİHİ TOPLULUĞU, Massachusetts faunasının korunmasını teşvik etmede ve
yok edicilerin şu anda yürürlükte olan mükemmel yasaları yürürlükten kaldırma girişimlerine karşı koymada çok aktif bir rol oynamaktadır.
Üyeleri, 1912'deki büyük kampanyada güçlü çabalar sarf etmektedir.

BROOKLYN SANAT VE BİLİM ENSTİTÜSÜ, şu anda Amerikan Bizon Topluluğu'nun başkanı ve bizonların devamının samimi bir destekçisi olan
Yönetici Franklin W. Hooper tarafından koruma alanında iyi bir şekilde temsil edilmektedir.
Rüzgar Mağarası Ulusal Bizon Sürüsü, Güney Dakota'da, pratikte _zaten_ olduğu gibi, tam olarak kurulduğunda,
bu darbenin en büyük kredisi, Profesör Hooper'ın bitmek bilmeyen enerjisi ve ısrarcılığından kaynaklanacaktır.

BUFFALO BİLİMLER AKADEMİSİ 1911'de Dr. Lee H. Smith'in liderliğinde Bayne yasası için kampanyaya aktif ve etkili bir şekilde katıldı. Batı New York'ta verdiği muhteşem hizmetin yanı sıra, Dr. Smith yasa tasarısını destekleyen güçlü bir heyetle Albany'de göründü.

KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ, aktif, agresif ve kalıcı çalışmalar için yaban hayatı koruma alanına giren ilk öğrenim kurumuydu. Üniversite Müzesi'nden W.L. Taylor ve Joseph Grinnell, Kaliforniya'nın faunasını şu anda onu tehdit eden tehlikelerden kurtarmak için mücadeleye giriştiler.

Bu noktada Amerikan zoolojik
kurumlarının faaliyetlerini saymamız talihsiz bir şekilde sona eriyor. Şeref listesinde başka yerlerde adı geçecek birçok kişi var, ancak bu başka bir hikaye. Şimdi kamuoyuna, zoolojiye büyük ölçüde adanmış ve zoologlar tarafından nüfuz edilmiş, şu ana kadar faunamızın ihtiyaçlarını tamamen göz ardı etmiş gibi görünen ve şu ana kadar Savunma Ordusuna ne adam, ne para ne de teşvik katkısı yapmadıklarını bildiğimiz bazı kurumların isimlerini sunacağım.

* * * * *

YABAN HAYATINA HİZMET BORCU OLAN KURUMLARIN KISMİ LİSTESİ. _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi_, bazıları uzun zaman önce Columbia Bölgesi, Virginia ve Maryland yasalarını kapılarının önünde yeniden düzenleme görevini üstlenmiş olması gereken büyük ve pahalı bir zoolojik küratör ve yardımcı küratör kadrosuna sahiptir! Bu müze, koruma alanında en azından bir kişiyi barındırmalı ve Biyolojik Araştırma'nın varlığı Müze'nin hareketsizliği için bir mazeret değildir.

Chicago'daki _The Field Museum_ harika bir kurumdur, ancak vahşi yaşamı korumada hareketsiz ve vahşi yaşamımızın kaderine kayıtsız görünüyor. Etkisine, özellikle Illinois, Wisconsin, Iowa ve kuzey Minnesota'da, ateş hattında büyük ihtiyaç duyulmaktadır. Öncelikle, Chicago'daki iğrenç av satışı durumu temizlenmelidir!

_Philadelphia Bilimler Akademisi_, Bay Witmer Stone tarafından A.O.U. Kuş Koruma Komitesi'nde temsil edilmiştir. Bu Akademi'nin ateş hattında erkeksi, uyanık, özverili ve saldırgan bir güç olarak temsil edilmesi gereken zaman geldi. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski hayvanat bahçesidir! Bilimsel duruşu tartışılmaz. Üyeleri, çevrelerinde olup biten katliamı bilmeli, çünkü cahil insanlar değiller. Pennsylvania Eyalet Oyun Komisyonu bugün, ek koruyucu yasalar için halihazırda devam eden şiddetli kampanyada Philadelphia Akademisi'nden aktif, güçlü ve ısrarcı yardıma acil ihtiyaç duyuyor. Bu yardım verilecek mi? Washington'daki _Carnegie Enstitüsü_ (bağış 22.000.000 $) şüphesiz vahşi yaşama karşı büyük bir göreve sahiptir, bunun henüz hiçbir kısmı yerine getirilmemiştir. Akademik araştırma çalışmaları gayet iyi, ancak faunaları yok olmaktan kurtarmıyor. Kuzey Amerika'daki kuşların ve memelilerin kurtarılmasıyla yüz milyon kişi doğrudan ilgileniyor ve bu dava para, insan ve tanıtım açlığı çekiyor. Eğitim, eğitimcilerin TEK görevi değildir!

Pittsburgh'daki _Carnegie Müzesi_, Müdürünün koruma alanına iyi bir adam
gönderebilmesi ve faaliyetlerini sürdürebilmesi için Pittsburgh tarafından yeterli fonla
sağlanmalıdır.
Pensilvanya Eyaleti ve ülke genelinde Pittsburgh'da böyle bir çalışana ihtiyaç var; ve bu açıklama tartışmaya açık değil!

California Bilimler Akademisi; |
Chicago Bilimler Akademisi; | Hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor
New York Bilimler Akademisi; | Amerika'nın vahşi yaşamının korunması ve artırılması
Ulusal Bilimler Akademisi; | Rochester Bilimler Akademisi; | teşvikinde dikkate değer.
Philadelphia Zooloji Derneği; |
Ulusal Zooloji Parkı; |

* * * * *

BU AMAÇ İÇİN HER BİR ADAM
ADAMASI GEREKEN BİRKAÇ ÖĞRENİM KURUMLARI.

New York'taki _Columbia Üniversitesi_, Biyoloji Bölümü'nde çok büyük ve güçlü bir zooloji profesörleri topluluğuna sahiptir. Hiçbir canlı organizma
yüksek rütbeli kişiler tarafından incelenemeyecek kadar küçük veya değersiz değildir; ancak
Columbia'dan herhangi bir kişi, faunamızın veya başka herhangi bir faunanın korunması için aktif ve kararlı bir şekilde sesini yükseltir mi?
Columbia bu amaç için
bir kişinin hizmetlerini tamamen vermelidir.

Zoolojik idealleri o kadar yükseklerde olan insanlar vardır ki, bu kanlı dünyanın yüzeyinde
hızla ilerleyen vahşi yaratıkların
katliamını göremezler. En iyi ötücü kuşlarımız zenciler ve fakir beyazlar tarafından
yok edilirken protozoaların
"davranışları" hakkında bir şey duymak istemiyoruz.

_Cornell Üniversitesi_ artık yeni duruma uyanmalı. Tüm zoolojik Nerolar Roma yanarken keman çalmamalı. Tutarlılık adına, Cornell büyük ve yetenekli öğretim kadrosundan en az bir üyesinin hizmetlerini
yaban hayatı koruma davasına adamalı.
Cornell ormancılık öğretiminde öncüydü; ve neden şimdi yeni alanda öncülük etmesin?

_Yale Üniversitesi_, Profesör James W. Ormancılık Okulu Müdürü Toumey, doğal, hazır bir vahşi yaşam koruyucusuna sahiptir.
Ormancılıktan vahşi yaşama geçiş kolay bir adımdır. Umarız Profesör Toumey'in militan bir korumacıya dönüşmesini,
insan tarafından korunması gereken
yoksa yok olacak
çaresiz yaratıklar için savaşmasını dört gözle bekliyoruz! Eğer Yale dünyanın en büyük üniversiteleri için yeni bir tempo belirlemeye istekliyse,
Adam'ı hazırda tutuyor.

_Chicago Üniversitesi_, ovalardan Pittsburgh'a kadar tüm Orta Batı bölgesini kapsayacak
büyük bir yeni korumacı hareketin merkezi haline gelmelidir. Bu, saatin esnek olmayan, mantıksal zorunluluğudur. _Ya zoolojiyi koruyun ya da çok utanç verici bir şekilde
öğretmekten vazgeçin_!

_Amerika'daki her yüksek öğrenim kurumunun artık bu konuda bir görevi var_. Zaman değişti. İşler otuz yıl
önceki gibi değil. Büyük ve değerli bir vahşi hayvan topluluğunun yok edilmesine ve israf edilmesine izin vermek, hem bugüne hem de geleceğe karşı bir suçtur. İyi vatandaşlar olmak istiyorsak, koruma görevinden kaçamayız. Gelecek nesillerin mirasının emanetçileriyiz ve bu mirası israf etme hakkımız yok. Açık görevimizi yerine getirmezsek, gelecek nesillerin hor görmesi kesinlikle bizim payımıza düşecektir.

* * * * *

BÖLÜM XLIV

YABAN HAYAT DAVASI'NIN EN BÜYÜK İHTİYAÇLARI VE ZAMANIN GÖREVİ

Kuzey Amerika'daki vahşi yaşamın kaderi bugün, isimlerini yardım almadan tahmin edemeyeceğiniz üç çok ince ipliğe bağlı. Bunlar
Emek, Para ve Tanıtım! İplikler ince çünkü içlerinde çok az hammadde var.

"Oy satın almak" veya "etki" edinmek için paraya ihtiyacımız yok, ancak işçilere ödeme yapmak için paraya ihtiyacımız var; Amerikan halkını harekete geçirecek şeyler yayınlamak; sporcuları harekete geçirmek; bekçiler tutmak; av hayvanlarını kovuşturmak ve vahşi yaşam için sığınaklar satın almak. Bu amaçlar için yeterli miktarda para
sağlanamazsa, o zaman dünya dönmeye devam ettiği sürece, vahşi yaşamımız sonsuza dek yok olacaktır.

Bu, şaşırtıcı veya hayret verici bir durum değildir. Yirminci yüzyılda
para, erdem veya kötülük olsun, her büyük girişim için
elzemdir. Vahşi yaşamın düşmanları ve onları destekleyen insanlar
çok güçlüdür. Cebi veya kişisel ayrıcalığı yeni yasalarla tehdit edilen kişi, ticari nedenlerle size karşı çalışmaya ve çıkarlarını korumak için para harcamaya teşvik edilir.

Şimdi, vahşi yaşamın korunmasında duygusal düşünceler dışında kişisel hiçbir şey
söz konusu olmayan sıradan gelire sahip kişiler, koruma işlerine her yıl üç veya
dört günden fazla zaman ayıramazlar. Yine de birçok kez, sonuç elde etmek için birlikte günlerce, hatta haftalarca hizmet talep edilir. Kötü iptal faturaları ölene kadar mücadele edilmeli; ve iyi
koruyucu faturalar, yönetici imzasıyla yaşam nefesi üflenene kadar desteklenmelidir.

Elinde parayla, diğer uğraşlarda talep edeceklerinin yaklaşık yarısı karşılığında oyun korumasında çalışacak iyi adamlar her zaman bulunabilir.
Gerçekten arzuladığınız adamlar için, duygu her zaman kontrol edici bir faktördür. Ancak, hizmet isterken benim katı kuralım şudur: Davaya değerli zaman ve güç veren adamların masraf paralarını kendi ceplerinden almalarına izin verilmemelidir.
Ateş hattındaki askerler, ödeme yapanın göğsünden gelen savaş sinirlerini sağlayamazlar!

Tanıtım kampanyaları muazzam bir gereklilik ve öneme sahiptir; ancak başarılı tanıtımları, kapsanan her eyalet için yüzlerce veya
muhtemelen binlerce dolar gerektirir.

Amerika'nın zengin erkek ve kadınlarının, tüm dünyada bulunabilecek insanlığın yararına en cömert bağışçılar olduğuna inanıyorum. Özellikle New York, para kazanmak için yıl boyunca çok çalışan çok sayıda adam barındırıyor -- parayı başkalarına vermek için! New York şehrindeki hayırseverlik ruhunun derinliği ve genişliği, bana göre, bu kaynayan insan topluluğunun sakinlerini etkileyen tüm garip dürtülerin en şaşırtıcı olanı. İnsanlığın yararına düşünülebilecek her amaç, bir tanesi hariç, milyonlarca dolar bağış aldı ve almaya devam ediyor. İnsanların aşkın eğitimi için bazı girişimler, şu anda, kendilerine dayatılan aşırı servette umutsuzca debeleniyor. İnsanlar, servetlerini yüksek, daha yüksek, en yüksek eğitim ve araştırmaya harcamak için yüksek maaşlarla işe alınıyor. Artık, onlara hiç ihtiyaç duymayan belirli amaçlara milyonlarca dolar miras bırakmak moda oldu! Eğitimde her genci en üst seviyeye, genellikle yaşamındaki muhtemel konumunun çok üstüne ve sürdürme gücünün çok ötesindeki zevklere ve isteklere eğitmek için çılgınca bir mücadele var.

Ancak, tüm bunlarda, kıtamızın vahşi yaşamı bu kadar acınası bir durumda olmasaydı pişmanlık duyacak hiçbir neden olmazdı. Bizden sonra gelenler için hiçbir vicdan azabı hissetmeseydik, milyonların nereye gittiğini umursamazdık; ancak işler olduğu gibi olduğundan, vahşi yaşamı koruma davasının aslında açlıktan ölmesini veya en iyi ihtimalle sadece maddi kabuk ve kırıntılarla geçinmesini, daha az önemli davaların ise kelimenin tam anlamıyla fazla zenginlik içinde bocalamasını görmek yürek parçalayıcı.

Bu pişmanlık, _insanlık için en değerli kaynakların korunması için başka hiçbir davada bir doların bu kadar ileri gidemeyeceği veya bu kadar iyi sonuçlar getiremeyeceği bilgisi ile daha da yoğunlaşıyor!_ "Bayne tasarısının" tanıtımı ve Bayne yasasının yürürlüğe girmesi adil bir örnektir. Bu yasa bugün New York Eyaleti'nin kanun kitaplarında yer alıyor çünkü elli erkek ve kadın, bu önlem için kampanyanın masraflarına özel olarak atıfta bulunularak oluşturulan bir fona derhal 5.000 dolar bağışladılar; ve bu zaferin yükselişi, Massachusetts'te olduğu gibi, önümüzdeki yıllarda da hissedilecek.

Bir zamanlar, 1911-1912 kampanya yılı boyunca tüm New York örgütleri tarafından harcanmak üzere mevcut fonların bir beyanını buraya ekleyerek, vahşi yaşamı korumanın dolabındaki mali iskeleti göstermeye
çekinmiştim. Ama bunu yapamam. Göstermek çok
acı verici, çok
aşağılayıcı. Düşmanlarımız bundan çok fazla teselli elde edeceklerdi.

New York Eyaletinde bile, tehlikedeki büyük çıkarlar göz önüne alındığında, gösteri acınası. Peki Massachusetts,
Pensilvanya, Connecticut, New Jersey ve durumun çok daha kötü olduğu bir düzine başka eyalet hakkında ne diyeceğiz? 1912 kışında, yıkım güçlerinin tüm reform önlemlerine karşı ve baharda yapılan atışlarda gerileme adına müthiş bir mücadele verdiği komşu bir eyaletten bize bir yardım çağrısı geldi. Çağrıda şöyle deniyordu: "Meclisimizdeki durum yıllardır olduğundan daha kötü. Düşmanlarımız çok güçlü, iyi örgütlenmiş ve her adımda bizimle savaşıyorlar. _Hiçbir
fonumuz_ yok ve saman olmadan tuğla yapmamız bekleniyor! Bize yardım etmek için
yapabileceğiniz
bir şey_ yok mu?"

Vardı!

Sadece bir hafta önce, iyi bir arkadaşımız (ismini vermek istemiyor) bize tam da bu tür acil durumlar için _iki bin dolar_ gerçek para verdi.

Otuz altı saat içinde tamamen yeni bir savaş gücü organize edildi ve hizmete hazır hale getirildi. Bir hafta içinde, bu takviyeler düşmanın savunmasında derin bir etki
yaptı ve sonunda büyük mücadele kazanıldı. Küçük kampanya fonumuzdan bin dolardan fazla para gitti; ama zafer buna değdi.

Yeterli parayla, makul bir miktarla, Kuzey Amerika'nın kuşları ve ayrıca bazı küçük memeli türleri kurtarılabilir. Av koruma alanlarının dışında ve New Brunswick ve Adirondacks gibi yerlerin dışında avlanan ve öldürülen büyük av hayvanları, her türe sürekli koruma sağlanana kadar kurtarılamaz. Colorado dağ koyunlarının küçük bir kalıntısını kurtarıyor, ancak Montana ve Wyoming kendi kalıntılarını boşa harcıyor, çünkü öldürmeye izin veriyorlar ve katiller koyunlar için on kat daha fazla. Sadece koçların öldürülmesine izin vererek türü kurtardıklarını düşünüyorlar; ancak bu kesinlikle bir yanılgıdır ve yakında ölümcül bir sonla bitecektir. 2.000.000 dolarlık bir bağış fonuyla (New York'lu bir beyefendinin yakın zamanda satın aldığı iki eski Velasquez tablosunun fiyatının sadece iki katı!) Kuzey Amerika'nın vahşi yaşamının çok iyi bir kalıntısı kurtarılabilir. 

Peki fonu kim verecek, hatta dörtte birini bile? 

Şimdiye kadar Amerika'da vahşi yaşamı koruma amacıyla verilen en büyük meblağlar, şahsen bildiğim kadarıyla, şunlardı:

Albert Wilcox, Ulusal Audubon Dernekleri Birliği'ne, 322.000 $
Mary Butcher Fonu, Ulusal Audubon Dernekleri Birliği'ne 12.000 $
Bayan Russell Sage, Marsh Adası'nın satın alınması için 150.000 $
Amerikan Oyun Koruma ve Yayılma Birliği, ateşli silah ve mühimmat üreticilerinden, yıllık 25.000 $
Charles Willis Ward ve E.A. McIlhenny, Louisiana'ya sunulan av hayvanı koruma alanının satın alınması 39.000
Bayan Russell Sage, Ulusal Audubon
Topluluğuna çeşitli bağışlar 20.000
Montana Ulusal Sürüsü için Amerikan Bizon Topluluğu 10.526
New York Zooloji Topluluğu, toplam yaklaşık 20.000
John E. Thayer, av hayvanı koruma alanının satın alınması 5.000
Caroline Phelps Stokes Kuş Fonu, N.Y. Zooloji Topluluğu 5.000
Boone ve Crockett Koruma Fonu 5.000
Rochester'da Bir Arkadaş 2.500
Henry C. Frick 1.500
Samuel Thorne 1.250

Yukarıdakilerin hepsinden yıllık gelir getiren tek bağış fonları
Ulusal Audubon Toplulukları Birliği ve Zooloji Topluluğunun hazinesindeki 5.000$'lık Caroline
Phelps Stokes fonudur.

Beş yıl boyunca yılda 25.000 dolarlık bir fon, av tüfeği, tüfek ve mühimmat üreticileri tarafından Amerikan Av Koruma ve Yayılma Derneği'ne garanti edilmiştir. Bu, sınırlı bir bağış gibidir.

Medeni dünyada birçok türden vatandaş vardır; ancak hepsi iki gruba ayrılabilir: (1) insanlığa karşı görev duygusu olanlar ve iyi vatandaşlar olarak görevlerini yerine getirecek olanlar; ve (2) beşikten mezara kadar kendi bencil çıkarlarını aşağılık ve bayağı bir şekilde inceleyen, hiçbir zaman hızlı bir karşılık beklentisi dışında hiçbir şey yapmayan ve genel olarak insanlığa karşı görev diye bir şey tanımayanlar.

Birinci sınıftaki erkekler ve kadınlar hayatta onurlandırılır, öldüklerinde yas tutulur ve gelecek nesiller tarafından minnettarlıkla anılırlar. Dünyayı bulduklarından daha iyi bir şekilde bırakırlar ve hayatları başarılı olmuştur.

İkinci sınıftaki erkekler ve kadınlar sadece bir dizi hareketli mobilya parçasıdır; ve onlar bayıldıklarında dünya eski sandalyeler hurda yığınına atıldığından daha fazla umursamaz.

O kadar bencil, o kadar cahil ve ruhsuz insanlar var ki,
dolu
cüzdanlarından bile Kuzey Amerika'nın tüm kuş faunasını yok olmaktan kurtarmak için on dolar bile vermezler.
Bu markadan olan herkese, yalvarmanın faydası yok. Birini bulur bulmaz, ona zaman harcamayın. Mümkün olduğunca çabuk mahallesinden ayrılın ve
gerçek İNSANLAR arasında yardım arayın.

Dünyanın vahşi yaşamı, çabalamak için yüreklerini
verseler bile, birkaç kişi tarafından kurtarılamaz. Davanın iki milyon daha yardımcıya ihtiyacı var; ve bunlar 1 Numaralı Grupta aranmalı. Onlar bir yerlerde yaşıyorlar; ama büyük sorun onları _çok
geç olmadan_ bulmak.

İyi vatandaşın hizmet etmekten başka seçeneğinin olmadığı zamanlar ve davalar vardır. Bu davaların en önemlileri şunlardır: acı çeken insanlığın rahatlatılması, doğanın kaynaklarının korunması ve vandalizmin
önlenmesi. Amerikan Ulusu, hasarlı San Francisco'ya yardım etmeyi reddetseydi, duyarsız ve katı yürekliliği dünyayı
şok ederdi. 1871'deki Alman ordusu Paris'in sanat hazinelerini ve kütüphanelerini yok etseydi, Alman ulusunu on yüzyıl geriye, en düşük barbarların saflarına geri götürürdü.

Ve yine de Amerika'da ve şu anda tüy ticaretiyle kırbaçlanan bölgelerde, harika bir FAUNA yok ediliyor! Bu muhteşem vahşi yaşam dizisini geliştirmek _milyonlarca
yıl_ aldı; ve gittiğinde
_asla yerine yenisi konulamaz_! Yine de Yıkım Ordusu onu bir ücretli işçinin mısır tarlasını biçmesi gibi neşeyle süpürüyor.

Bu vahşi yaşam _kurtarılabilir_! Eğer yapılacaksa, bu 1 Numaralı Grup'un erkekleri ve kadınları tarafından yapılmalıdır. Kurtarılabileceği araçlar şunlardır: _Para,
emek_ ve _tanıtım. Sıradan_ imkanlara ve zekaya sahip her adam
ya para ya da emek katkıda bulunabilir. Ateş hattındaki adamların kendi yiyeceklerini ve cephanelerini sağlamaları beklenmemelidir. İşçilere aktif kampanya çalışmalarının zorunlu olarak talep ettiği para sağlanmalıdır!
Rahatlıkla veya başarıyla çalışamayanlar bu davaya para vermelidir; ancak aynı zamanda her iyi vatandaş yasama temsilcileriyle temas halinde olmalı ve ihtiyaç zamanlarında gerekli olan
yeni yasalar için oy istemelidir.

Amerikan halkını belirli şekillerde harekete geçirmeye yetecek kadar parayla, Kuzey Amerika'nın (Meksika'nın kuzeyi) vahşi yaşamı kurtarılabilir. _Para_, emek ve tanıtım sağlayabilir ve gerisini Halk halleder. Bu kampanya çalışması için, her yıl 10.000 dolarlık kalıcı bir fon istiyorum ve buna sahip olmalıyım, her zaman saha çalışmalarındaki her acil durum için hazır nakit. En az 100.000 dolarlık ve en sonunda 250.000 dolarlık bir bağış Vahşi Yaşam Fonuna çok ihtiyacım var ve buna hemen sahip olmalıyım. Artık her yıl "şapka dolaştıramam". Bu, Zooloji Derneği tarafından bu çalışma için her yıl harcanan birkaç bin dolara ek olarak gereklidir. Dernek, diğer birçok faaliyet alanında olduğu gibi, vahşi yaşamı koruma konusunda da elinden gelenin en iyisini yapmaktadır.

New York dışında birçok zengin adam, "Bırakın New York yapsın!" diyecektir.
Ulusal kampanyaların yapılması gereken yol genellikle budur. _Ulusal_ yaban hayatı koruma çalışmalarında, New York bugün yükün yaklaşık onda dokuzunu taşımaktadır. İnancıma göre 1912'de New York Şehri dışında 10.000 dolardan az bir miktar, eyalet ve ulusal tahsisler dışında yaban hayatı
koruma için toplandı ve harcandı. Söz konusu yılda New York'un bu amaç için 221.000 dolar harcadığını biliyoruz, hepsi özel kaynaklardan.

Çok kısa bir süre içinde, ülke çapındaki çalışmalar için bir bağış fonu olarak sahip olmam gereken 100.000 doların, getireceği 5.500 dolarlık yıllık gelir için %5-1/2 faizle yerleştirilmesini talep edeceğim. Bunun ne kadarı New York Eyaleti dışından gelecek? Bir kısmının, eminim ki Massachusetts ve Pensilvanya'dan geleceğinden; ama bunlardan herhangi biri
Cleveland, Cincinnati, Chicago, St. Louis ve San Francisco'dan gelecek mi?

* * * * *

SAATİN GÖREVİ

Artık vahşi yaşam adına sözümü söyledim. Elbette vahşi yaşamın kalıntılarına doğru olan görev yolu
yeterince açıktır. Bu kitabı okuyanlar, devrim saatinin geldiğine dair mesajımı iletecekler mi? General Apathy'nin komuta ettiği milyonlarca adam, harekete geçmek için çok geç olmadan, uyanacak mı?

Gerçek sporcular ayağa kalkıp, görevlerini cesurca ve özverili bir şekilde yerine getirecekler mi?

Verecek serveti olan insanlar, vahşi yaşam ve insanlığa karşı görevlerini adil ve cömertçe yerine getirecekler mi?

Zoologlar uyanacak, barışın taş saraylarındaki masalarını bırakıp, ateş hattına gelecekler mi?

Yasa koyucular duvardaki yazıya kulak verecek ve vahşi yaşam ve insanlığa karşı görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini gösteren yasalar yapacaklar mı?

Editörler, insanlar uyanana kadar, erken ve geç, mevsiminde ve mevsiminde değil, alarm gonguna mı vuracaklar?

Dünyanın vahşi yaratıklarının kaderi, bu soruların cevaplarına bağlı: korunmaları mı yoksa yok edilmeleri mi?

* * * * *

DİZİN

Vahşi yaşamın bolluğu.
Doğruluk, kampanyada değer.
Acklen, J.H.
Aktinomikoz.
Adams, Cyrus C., aslan hakkında.
Adirondack Eyalet Parkı.
Adjutant.
Afrika,
büyük av
av korumaları
sığır vebası
"yakında vurulacak".
Afrika büyük av kayboluyor.
Muafiyet gerektiren Afrika avı.
Tarım Bakanlığı.
Aigrette.
Akeley, C.E.
Alabama,
geyik öldürüldü
yasaları.
Alabama Av Komiseri.
Alaska,
boz ayılar
av
yeni yasalara ihtiyaç var
Sitka Ulusal Anıtı.
Alaska-Yukon bölgesi.
_Albatros_, vapur, foklar tarafından alındı.
Albatroslar, Laysan.
Alberta,
antilop avında kusurlu
park yasaları.
Alden, M.P., Percy.
Algonquin Milli Parkı.
Yabancılar,
av bekçileri tarafından öldürüldü
ateşli silah sahibi olmaları yasaklandı
ötücü kuşların katledilmesi.
Batı Çin'in Altay Dağları.
Amerikan Bizon Derneği.
Amerikan Av Koruma ve Üreme Derneği.
"Amerikan Doğa Tarihi" şahinler ve baykuşlar hakkında.
Amerikan, Kuzey, Balık ve Av Koruma Derneği.
Amerikan özel av koruma alanları.
Amsterdam.
Animallai Tepeleri bugün ve 1877'de.
"Afrika'da Hayvan Hayatı", yerleşimcilerin durumu hakkında.
Hayvanlar,
yırtıcı
kediler tarafından yakalanan
vahşi, rahatsız edici olabilir.
Antilop,
çatal boynuzlu
nakil girişimleri
Alberta'da
Montana'da
Nevada'da
Teksas'ta
Wyoming'de
yumrulu çene
fiziksel zayıflık
mevcut durumu
koruma
Montana'da öldürmek yanlış.
Anthony faturası göçmen kuşlar için.
Güney için Afrika antilopları. Aphis patates tepelerini yiyor.
Elma mahsulü, kayıplar devam ediyor.
Akvaryum, Batı Hint Adaları fokları.
Büyük av hayvanlarının yaşadığı alanlar.
Argali, Sibirya.
Arizona
yeni yasalara ihtiyaç var
ulusal anıtlar.
Arizona geyikleri yok edildi.
Arkansas
yeni yasalara ihtiyaç var.
Savunma Ordusu.
Yıkım Ordusu.
Ordu solucanı.
Arnold, Craig D.
Ashe, T.J.
Asya, büyük av hayvanlarının geleceği.
Yakın sezonda avlanması gereken Asya av hayvanları.
Askins, Charles, _Recreation_ dergisinde makale.
Pennsylvania'daki Dövüş Oyunu Komisyonu Derneği.
Dernek, Yün Yetiştiricileri, dövüşen antilop koruma alanı.
Astley, Hubert D.
Atkinson, George.
_Atlanta Journal_.
Audubon Toplulukları, Ulusal.
Auk, Harika.
Minnesota'daki Avusturyalılar. Avustralya,
hayvan zararlıları
av koruma alanlarında.
Otomatik ve pompalı tüfekler
New Jersey'de kazanılan kampanyaya karşı
kuruluşlar tarafından kınandı
kullanımı, yasayla yasaklandı.
Otomobil, kullanımı, avlanmada yasaklandı.
Yaban hayatına zararlı otomobiller.
Avare, Av Bekçisi Henry
Avery, Carlos
Avery Adası, La., robin katliamı
_Avicultural Magazine_
Avocet

+ + + + +

Torba böcekleri
Torba sınırı,
Afrika'da;
bir yanılsama,
Alberta,
Britanya Kolombiyası,
Manitoba,
Saskatchewan
Baird, Spencer F.
Baker, Frank
Bancroft, W.F.
Barber, Charles
Arktik bölgelerinin çorak arazileri
Baynard, Oscar E.
Bayne yasası
New York'ta av satışına karşı
yasa tasarısı,
avın yetiştirilmesi,
oluşumu
Beal, F.E.L. Ayı,
siyah, Güney Karolina'da
boz ayı, avcılık etiği,
neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nden gitti,
Kaliforniya boz ayısı
Ayılar,
Alaska kahverengisi;
iddia edilen zararlar,
boz ayı, talep edilen av limiti,
Yellowstone Park'ta, tahmini,
Ormancılık Bürosu tarafından öldürüldü,
Yellowstone Park'tan
Beard, Daniel C.,
karikatür
kuş tahribatı üzerine
New Brunswick'te kunduz
Bedford, Duke of, David'in geyiği kurtarıldı,
Beebe, C. William;
bölüm yazan
Bell, Rudolph
Bell, W.B.
Berlin tüy ticareti
Beyer, G.E.
Big Horn Av Koruma Alanı
Biyolojik Araştırma;
ördek hastalığı hakkında,
çalışması,
odun ördeği hakkında
Biyoloji, İlköğretim, Peabody ve Hunt tarafından
Kuş, Charles S.
J.M. Phillips tarafından dağıtılan kuş yuvaları
Çeşitli eyaletlerde Kuş Günü
Kuş Sığınakları, Ulusal, tam liste
Kuşlar,
Kuzey Amerika'da nesli tükenmekte;
kışın beslenme,
kediler tarafından öldürülen,
köpekler tarafından öldürülen,
tilkiler tarafından öldürülen,
mongoose tarafından öldürülen,
zenciler tarafından öldürülen,
telefon telleri tarafından öldürülen,
vahşi hayvanlar tarafından öldürülen,
Uzak Doğu'da,
nesli tükenen,
belirli kişilerin beslenme alışkanlıkları,
Kuzey Amerika'da nesli tükenen,
sıkıntıda olan,
New York şehrinde öldürülen,
listesi, elma kurdu yiyen,
yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan
Londra'da satın alınan kuş derileri
Piskopos, Dr. Louis B.
Bizon, Amerikalı,
şu anda yaşıyor;
Colorado'nun sonuncusu, öldürüldü,
Yellowstone Park,
vahşi, Yellowstone Park'ta,
değeri
Bizon sürüsü, Wichita Ulusal
Bizon menzilleri oluşturuldu
Bizon menzilleri, Ulusal:
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Kanada'da
Bizon Derneği, Amerikan
Ulusal sürüyü öneriyor
Beaman, D.C.
Kara kuş, Karga
Kara kuşlar,
pamuk böceğini yok et
"av" olarak öldürüldü
Kara Yılan, Pilot
Blair, Dr. W. Reid
Blaubok, soyu tükendi
Blauvelt, George A.
Cape Kolonisi'ndeki Blesbok
Kör edici yem kuşları
Blooming Grove Park
Soğuk hava nedeniyle ölen mavi kuşlar
Blue Mountain Orman Derneği
Cape Kolonisi'ndeki Bontebok
Bob-White, beslenme alışkanlıkları
Boone ve Crockett Kulübü
Boston Doğa Tarihi Derneği
Bowdish, B.S. Kuşlar için kutular dağıtıldı
Amerika İzci Örgütü, çağrı
Bradley, Guy M., bir tüy avcısı tarafından öldürüldü
Brezilya, kuşların tüyleri
Üreme,
Esaret altındaki ördekler
Esaret altındaki av ve kürk
Üreyen vahşi hayvanların izolasyona ihtiyacı vardır
Brett, Yarbay. L.M., hayvan sayımı
Brewster, William
Brimley, H.H. ve C.S.
Kuşları ve av hayvanlarını
geri getirmek
yok olan türler
Britanya Kolombiyası
av hayvanı koşulları,
av hayvanı koruma alanları
Britanya Doğu Afrikası, Bronx Nehri'nde dikkat çekici torba "sınırı", kirlilik nedeniyle ölen ördekler
Brooklyn Enstitüsü
Brooks, Earle A.
Brown, William Harvey, Salisbury'de
Brown, William P.
Bryan, W.A.
Buckland, James
Buckskin Dağı
Buffalo Bilimler Akademisi
Cape Kolonisi'ndeki Bufalo
Bufalo, Amerikan,
şimdi yaşıyor,
_bkz._ Bizon.
Buffalo Park, Alberta
Bunting, Snow,
yiyecek için öldürülen.
Burnham, John B.
portre.
Burtch, Verdi.
İnfaz edilen toy kuşu.
Kasap kuşu. Butler, A.L.
Butler, Amos W.

+ + + + +

Kaliforniya,
boz ayılar
yeni yasalara ihtiyaç var
Bilimler Akademisi
Ulusal anıtlar
Eyalet Av Koruma Alanı
Üniversitesi.
Call, San Francisco.
Calliste, Superb.
Amerika Kamp Ateşi Kulübü
etik kuralları.
Detroit Kamp Ateşi Kulübü.
Campion, C.
Kamp işçileri av yok ediciler olarak.
Kanada
av yasaları ve koruma alanları.
Cape Eyaleti, Güney Afrika, büyük av.
Carbonell, E.T.
Ren geyiği
Nova Scotia'da
genel olarak, durumu
dilleri için öldürüldü
Osborn
Quebec'te katledildi ve israf edildi.
Ren geyiği hastalığı.
Carleton, L.T.
Washington Carnegie Enstitüsü.
Carrick, Penn., kuş günü.
Kartuşlar, tahmini yıllık üretim.
Kedi ve kurbanı.
Kediler, kuşlar tarafından yok edildi.
Kıyı kuşları tarafından yenen tırtıllar.
Caton, John Dean.
Neden, a'nın seçimi.
Sedir Kuşu, "av" olarak yenen.
Tahıllar, böceklerden kaynaklanan kayıplar.
Corbin bizon sürüsü.
Chambers, Fred. W.
Dağ keçisi, İsviçre'de korunanların katledilmesi.
Chapman, Arthur.
Charles, Salem D.
Cheney, Henry W.
Chicago Bilimler Akademisi.
Chicago
av satışı için bir veba noktası olarak
Norveç kekliğini yutar
Üniversitesi
Şempanze.
Çin
vahşi yaşamdan yoksun
ördekler için tırmıklanıp kazınmış. Chinch-bug.
Çinliler artık av hayvanı alıcısı.
Christian, L.T.
Sigara böceği.
Cincinnati Hayvanat Bahçeleri.
Clark, J.C.
Clark, W.A.
Claxton, Dr. P.P., Tennessee kızılgerdan katliamı hakkında.
Din adamları, İtalyan, görev.
Cleveland-Cliffs Iron Co.
New York'ta kapalı sezon yasası.
Kapalı sezon,
takdire bağlı
uzun, gerekli.
Otomatik silahlara karşı kulüpler.
Coccidiosus, bağırsak, ördeklerde.
Cock of the Rock.
Morina güvesi, yiyip bitiren kuşlar.
New York'ta av hayvanlarının soğuk depolanması.
Çin'deki soğuk depolar ve vapurlar.
Collier's Weekly.
Colonist, Victoria.
Colorado
yeni yasalara ihtiyaç var
av hayvanı yetiştirme yasaları
ulusal anıtları
eyaletler arası uyum, eksiklik.
Komisyon, New York Koruma.
Komisyonlar, Eyalet Av Hayvanı. Karşılaştırmalı Zooloji, Müzesi.
Condor, Kaliforniya.
Afrika yaban hayatı üzerine Güçler Konferansı.
Kongo Özgür Devleti.
Kongre
yaban hayatı için, eylemleri
Ulusal Bizon Menzili'ni oluşturur
Ulusal anıtları oluşturur
açlıktan ölmek üzere olan geyiği kurtarır.
Connaught Milli Parkı.
Connecticut
yeni yasalara ihtiyaç var
orman ördeğini korur.
Conrad bizon sürüsü.
Conrad, Charles H.
Corbin, Austin
geyik satıldı.
Karabatak, Pallas.
Mısır ve domuzlar ve yaban hayatı koruma.
Mısır, kayıplar.
Mısır kök kurdu.
Cornell Üniversitesi.
Pamuk-koza böceği.
Pamuk,
kayıp
fiyat artışı, kuşları etkiler.
Britanya Kolombiyası'nda pumalar yok edildi.
Amerika'da Kırsal Yaşam.
Cox, J.D.
Çakallar;
yok edildi,
Britanya Kolombiyası'nda yok edildi
Crandall, L.S., üreme yaban ördeği,
Alberta'daki turnalar
Turna, Uğultu
Krater Gölü Milli Parkı
Kıyı kuşları tarafından yenen kerevitler
Yapılan çalışmanın kredisi
Cree Kızılderilileri
Karga, ördek yavruları tarafından yok edildi
Karga, F.L., kızılgerdanlar tarafından katledildi
"Aigrette" avcılarının
albatros katillerinin
Zulmü
Cuppy, W.B., geyik yetiştirdi
Curculio
Çulluk,
Eskimo
uzun gagalı
Currituck County yabani kümes hayvanı katliamı
Currituck Sound, N.C.
Cuthbert Rookery
Kesik solucan

+ + + + +

Dakota, Güney, Ulusal anıtlar
Dallas, Tex., kızılgerdan katliamıyla rezil oldu
Dalton ve Young
Geyiklerin verdiği zararlar Vermont
David'in geyiği
Davis, C.B., geyik katliamı anlatımı
Davis, Kaptan M.B.
Burma'daki deadfall tuzakları
Geyik,
korumayı kabul et
bir yiyecek kaynağı olarak,
nakit değeri,
Hudson Nehri'nde yakalandı,
mahsullere verilen zararlar,
tehlike,
New York Şehri'nde,
Louisiana'da öldürüldü,
1897'den beri Vermont'ta öldürüldü,
yetiştirme hakkında broşür,
olasılıklar,
mevcut durum,
Montana'da katliam,
değeri,
kara kuyruklu,
Avrupa kırmızısı,
ada,
Hint sambarı,
kırmızı, Avrupa'nın,
beyaz kuyruklu, üreme,
geleceği,
Iowa'da,
çeşitli eyaletlerde öldürüldü,
portresi,
ağırlıkları, Vermont'ta
Batı büyük av hayvanlarının korunmasındaki kusurlar
Yabani yaşamın savunucuları
Delaware
Denmead, Talbott'ta yeni yasalara ihtiyaç var
Yabani yaşamın yok edicileri
İmha, Ordu
Detroit, Camp-Fire Kulübü
Dike, A.C., kediler hakkında
Dereotu, Homer R.
Dimock, Julian A.
Hastalıklar, Columbia Bölgesi'nde vahşi yaşamın tahribi, yeni yasalara ihtiyaç var
Ditmars, Raymond L.
Dix, Vali John A.
Dodo
Kuşların yok edicileri olarak köpekler
Güvercinler
"av" olarak öldürülüyor ve yeniliyor,
1909-10'da Louisiana'da öldürüldü
Dowitcher
Downham, C.F.
Ezilen avcılar ve oltacılar
Ördek hastalığı
Ördek,
Labrador
yaban ördeği, üreme, esaret altında
Ördek yetiştiricisi, ördekler tarafından öldürüldü
Duck Mountain Av Koruma Alanı
Ördek avı koruma alanları
Ördekler,
koruma kabul ediyor
sert kıştan dolayı sıkıntıda,
1909-10'da Louisiana'da öldürüldü
Dutcher fonu, Mary
Kuş şapkacılığına karşı Dutcher yasası
Dutcher, William;
otomatik silahları kınıyor
Zamanın görevleri
Milletlerin, eyaletlerin ve kanun koyucuların
zoologların
Görevi
Dyche, Lewis Lindsay

+ + + + +

Kartal, altın,
Koyun ve keçileri yok ediyor
Britanya Kolombiyası'nda
Yok edilen kartallar
Kulak kurdu
Eastgate, Alfred
Eaton, Howard
Edgell, George S.
Ak balıkçıl,
Amerikan
Florida'daki koloniler,
E.A. McIlhenny'nin koruması,
karlı
Ak balıkçıllar,
yok ediliyor
katliam, Venezuela'da,
genç, yuvada açlıktan ölmek üzere,
Cape Kolonisi'ndeki Eland
Fil, Kongo Pigmesi
C.H. tarafından alınan Fil Fokları Townsend
Elk,
Arizona, artık soyu tükenmiş
pumalar tarafından öldürülen buzağılar,
yaşayanların dağılımı,
esaret altında kolayca yetiştirilir,
Jackson Hole'da beslenir,
Yellowstone Park ve Jackson Hole,
kademeli imha,
Kongre tarafından 1911'de kurtarıldı,
Seton'un eski ve mevcut menzillerin haritası,
Buffalo Flats, Mont.'ta katliam
boşa giden geyik arzı
Elk Island Park
Elk River Av Koruma Alanı, B.C.
Karaağaç böcekleri
Elrod, Morton J.
Emeu
Engel, C.M., aslan hakkında
Epicure ve bıldırcın
Espeut, W.B.
Estes Park
Sportiflik etiği
Eaton'ın "New York Kuşları",
Evans, Av Komiseri Kelly
Ewbank, E.L. Muaf türler, önerilen
İmha listeleri,
Afrika hayvanları için sırada
tehdit altındaki kuşlar,
tanımlı,
büyük av hayvanları,
kadın şapkaları için kuşlar,
cennet kuşları,
türler, eyaletlere göre,
Kuzey Amerika kuşlarının soyu tükenmiş türleri

+ + + + +

Şahin, perigrin
Fallow geyiği; Lambay'da tanıtıldı
Çiftçiler, sırtüstü
Çiftçilik, tilki
Londra'da tüy satışları
Federal göçmen kuş yasası gerekiyor
Felton, W.R.
Çalınan av hayvanlarının satışı için "Çit", Washington'da
Ferry, John F.
Kumsal kuşların yediği ateş kenesi
Field, George W.
Field, The American
Field and Stream
Figgis & Co.
Para cezaları, uygun
Finley, W.L. Ateşli silahlar,
Hindistan'daki yerlilere ait
haksız
Fisher, Walter K.
Flamingo, Amerikan
Fleming, James W.
Bıldırcınların yediği sinekler
Florida
öldürülen geyik,
yeni yasalara ihtiyaç var
Sinekkapanları
pamuk böceğini yok ediyor
Vahşi yaşamın düşmanları
Kış kuşları için yiyecek
Belirli kuşların yiyecek alışkanlıkları
Geyiklerin yiyecek tedariki, olası
Forbes, Profesör
Forbush, E.H. funda tavuğunda,
alıntı,
Pazar silahında,
yayla yağmur kuşunda,
portresi
Orman ve Dere
Ormancılık Bürosu, Amerika Birleşik Devletleri
yırtıcı hayvanlarda
Ormanlar,
kayıplar
Ulusal, Uzak Doğu'nun oyun koruma alanları olmalı,
Ulusal'ın korunması,
Tilki, siyah veya "gümüş"
Avustralya'da tilki zararlısı
Londra'da satılan tilki derileri
Kuş yok edici olarak tilkiler
Meyve, kayıplar
Fransa,
kuş tüyü ticareti
yiyecek için satılan ötücü kuşlar,
Frazer Nehri Oyun Koruma Alanı
Frick, Henry C.
Fullerton, Samuel
Fon, yaban hayatı bağışı
Funk Adası
Louisiana'da öldürülen kürklü memeliler
Kürk Haberleri Dergisi
Kürkler, modaların bozulması
Kürk Fok
Londra'da satılan kürkler
+ + + + +

Oyun,
ve tarım
bir devlet varlığı olarak,
Kuzey Amerika'nın Halkına aittir,
büyük,
fatura, nasıl çizilir,
kuşlar, bir kütle olarak,
Yellowstone Park'ta,
Glacier Park'ta,
Louisiana'da öldürüldü,
yasa, yeni bir tane nasıl yapılır,
pazar değeri,
New York'ta ölü av,
Afrika'nın, saçma torba sınırı,
koruma alanları, ulusal harita,
otomatik silahlarla katliam
"Av Kuşları, Yabani Tavuklar ve Kıyı Kuşları,"
Av domuzu;
kolayca eğitilemez
Av koruma alanı, _bkz._ Koruma Alanı.
"Garceros,"
Gardiner, Montana;
antilop saldırıya uğradı,
Gaspesian F.F. ve G. Koruma Alanı
Geay, F.
Geer vs. Connecticut, Yüksek Mahkeme kararı
Kazlar,
1909-10'da Louisiana'da öldürüldü
otomatik silahlarla katliam
Gemsbok Cape Colony'de
Georgia;
geyik öldürüldü,
yeni yasalara ihtiyaç var
Gerard, W.W.
Gerhardt, Fred. Alman Sazanı
Gibb, Walter S.
Glacier Park, Alberta;
oyun,
Glenn County Kulübü, rekor katliam.
Globe, New York.
Globe-Democrat, St. Louis.
Keçi, White Mountain, mevcut durumu.
Keçiler,
Glacier Park'ta
yiyecek için öldürülen
dağ, kartallar tarafından öldürülen.
Goding, Edward N.
Godwit
Hudsonian.
Goeldi, E.A.
İyi geceler, Charles.
Gorilla.
Goshawk.
Büyük Kanyon Av Koruma Alanı.
Grant, General, Milli Park.
Grant, Madison
portresi
av yasaları önerildi.
Bıldırcınlar tarafından
yenen çekirgeler
sahil kuşları tarafından.
Gray, J.C., ördeklerin koruyucusu.
Grinnell, G.B.
Grinnell, Joseph, Kaliforniya akbabası hakkında.
Grisol, Mayeul. Grizzly, Kaliforniya,
neredeyse nesli tükenmekte olan
Britanya Kolombiyası'nda küstah bir
gümüş uçlu kuşu cezalandırıyor.
Büyük gaga.

Kaliforniya'da
Idaho'da
Montana'da
Kuzey Dakota'da
Virginia'da
Wisconsin'de
Wyoming'de
nesli tükenmekte olan keklik.
Kanada, keklik. Keklik, pinnasyonlu, Manitoba'da azalıyor
Illinois
Indiana
Iowa
Kansas
Missouri
Kuzey Dakota
Oklahoma
Manitoba'da artıyor
Kansas'ta vuruldu.
Keklik, Prairie Keskin Kuyruklu.
Keklik, Ruffed, yasadışı olarak gönderildi.
Keklik, Adaçayı
Kaliforniya'da
Idaho
Montana'da nesli tükeniyor.
Guadaloupe Adası, fil fokları.
Patagonya'da Guanaco.
Yıkım gerillaları.
Guessaz, O.L.
Martılar,
Laysan Adası'nda katledildi
ve Audubon Toplulukları tarafından kurtarılan sumrular.
Kansas City'den,
iki tane, limiti zorlayan
topçular, atış "haklarından" vazgeçmeyecek.
Otomatik veya makineli silahlar
kullanımını yasaklayan yasa tasarısı
döner ve tekme
istatistiklerinin ölümcüllüğünde artış, bastırıldı.
Gurkha askerleri avı yok ediyor. Çingene Güvesi
mücadele maliyeti.

+ + + + +

Hagenbeck, Carl
temsilcisi.
Hale & Sons.
Halifax, Müze Küratörü.
Hankow, soğuk hava deposu tesisi.
Harrison, George L., deneyimi.
Cape Kolonisi'ndeki Hartebeest.
Hathaway, Harry S.
Hawai Adaları Rezervasyonu (Laysan).
Şahin,
Cooper'ın
keskin bacaklı
güvercin
ördek
kırmızı omuzlu
kırmızı kuyruklu.
Pensilvanya Şahin yasası.
Şahinler,
yok ediliyor
genel durumu.
Saman, kayıp.
Heath tavuğu,
mevcut durumu.
Henshaw, Henry W., broşür.
Herald, New York.
Balıkçıl,
koruma altındaki koloniler
Londra'da satılan tüyler.
Hessian sineği.
Güney için su aygırları.
Himalaya kuşları yok ediliyor.
Hodge, C.F.
Domuz ve mısır imha alanı. Holman. Ralph.
Hooper, Franklin W.
Hopkins, A.D.
Hornaday, W.T.,
bizon nüfus sayımı
etik kuralları yazan.
At, iki renkli vahşi.
Hough, Emerson, kasvetli görüşler.
Howard, P.M.
Howard, James.
Huffman, L.A.
Hume, A.O.
Sinek kuşları,
yok ediliyor
derileri Londra'da satılıyor.
Humphrey, J.J.
Humphrey, William E.
Macar kekliği.
Macarlar, ötücü kuşlar tarafından öldürülüyor.
Hunt, Arthur E., ders kitabı.
Hunter, W.D.
Tüm eyaletlerde avlanma lisansları.
Hurd, Lyman E.

+ + + + +

İbis yok ediliyor.
İbis, Scarlet.
Idaho
boz ayılar
eyalet av koruma alanında
açlıktan ölmek üzere olan geyiklerin
katledilmesi için yeni yasalara ihtiyaç var. Illinois
yeni yasalara ihtiyaç var.
Impeyan sülünü esaret altında yetiştirilmiyor.
Vahşi hayvanlarda iç ve dış üreme.
Independent, New York.
Index-Appeal, Pittsburgh
Hindistan, sasin antilopu
Indiana'da;
yeni yasalara ihtiyaç var
Indianapolis, cennet kuşu
Kızılderililerini ve Alaska avını
avcı olarak yok etmeye yardımcı oluyor
hakları, av
haksız lisans verildi
Yeni Güney Galler'deki böcek tahribatı.
Minnesota'da yiyecek için öldürülen böcekçil kuşlar.
Böcekler,
bıldırcın tarafından yendi
kıyı kuşları tarafından yendi
kayıplar
In the Open dergisinde.
Tanıtılan zararlılar;
İngiliz serçesi;
Avustralya'da tilki;
çingene güvesi;
mangusta;
sülünler;
Avustralya ve Yeni Zelanda'da tavşanlar.
Iowa;
yeni yasalara ihtiyaç var;
geyik.
Iroquois Tiyatrosu yangını, ders.
İtalyan yarımadası bir göç yolu.
İtalyan nüfusu,
Minnesota'da;
eğitilmeli.
İtalyanlar,
şarkı kuşlarının katledilmesi;
şarkı kuşları canlı yakalandı;
şarkı kuşları yiyecek olarak satıldı;
akbaba, yendi.

+ + + + +

Jabiru.
Jackson Hole, açlıktan ölmek üzere olan geyik.
Jacobs, _Thetis_ Kaptanı.
Jacobs, J. Warren.
Laysan Adası'ndaki Japon kaçak avcılar.
Jasper Park.
Jones, C.J. ("Buffalo");
dokuz puma yakaladı.
Jordan, Arthur.
Journal, Minneapolis.
Judd, Sylvester.

+ + + + +

Kadiak Adası, ayı katliamı önerildi.
Kaegebehn, Ferdinand.
Kaibab Platosu, catalo sürüsü.
Kalbfus, Joseph;
portre.
Kamçatka. Kanguru derileri.
Kansas;
yeni yasalara ihtiyaç var;
Üniversitesi.
Kansas City topçuları.
Keşmir, av koruma.
Keller, II. W.
Kelly, A.F.
Kennard, Frederic H.
Kentucky;
yeni yasalara ihtiyaç var;
Pittsburgh için avdan mahrum bırakıldı.
Keuka Gölü, tehlikedeki ördekler.
Kildeer Kıyıkuşu;
portresi.
"Yanlışlıkla" adam öldürmek.
Yalıçapkını, Kuşaklı.
Uçurtma, Beyaz Kuyruklu.
Oregon'un Klamath Gölleri.
Kleinschmidt, Frank E.
Cape Colny'de Kudu. + + + + +

İşçiler av hayvanı katilleri olarak.
Labrador.
Lacey, John P.
Laglaize, Leon.
Lampson & Co., C.M.
Tarla kuşu, çayır, av hayvanı olarak yenir.
Laurentides Park.
Yasa,
dilekçe ile yakın mevsimler oluşturma;
Doğanın, kaçınılmaz;
yabancılara ateşli silahları yasaklama;
hayvan rahatsızlıkları için önerilen;
Pazar silahı için önerilen.
Yasa koyucular, birlikte çalışır.
Lawrence, S.C.
Yasalar,
vahşi yaşam için kesinlikle gerekli;
yeniyi nasıl güvence altına alabiliriz;
yeni, gerekli.
Avukat, George A.
Laysan Adası, kuş trajedisi.
Amerikan Sporcuları Birliği.
Leek, S.N.;
geyik fotoğrafları.
Lemon, Frank E.
Le Souef, W.H.D.
Lewis ve Clark Kulübü.
Lewis & Peet.
Lisanslar, avcılık, tüm eyaletlerde.
"Kuzey Hayvanlarının Yaşam Öyküleri".
Lincoln, Robert Page. Aslan, kaybolma haritası.
Lobicilik görevi.
Kıyı kuşları tarafından yenen çekirgeler.
Lodge, Senatör Henry Cabot.
Londra Ticaret Odası.
Londra tüy ticareti.
Lord, William R.
Loring, J. Alden, yabani kuşlar evcilleştirildi.
Louisiana;
geyik öldürüldü;
av;
yeni yasalara ihtiyaç duyuluyor;
eyalet av koruma alanı;
eyalet yabani kuş sığınağı.
Antilop ve koyunlarda yumrulu çene.
Lydekker, Richard, tavşanlar hakkında.
Vaşaklar yok edildi.
Lir kuşu yok ediliyor.

+ + + + +

MacDougal, Dr. D.T.
McAtee, W.L.,
elma kurdu düşmanları hakkında;
"Kaybolan Kıyı Kuşlarımız" hakkında
McBride, izci, Yellowstone Park'ta av sayıyor
McIlhenny, Edward A.;
balıkçıl koruma alanında,
Louisiana kuşları,
bahsi geçen kızılgerdan katliamı,
tanıklık, tüy dökümü
McLean, Marshall, New York av yasalarının kanunlaştırılması hakkında
McLean, Senatör George P.;
göçmen kuşlar için yasa tasarısı
Macaw, Gosse's;
Guadeloupe
Mackay, G.H.
Mail and Express, New York
Maine;
geyik öldürüldü,
yeni yasalara ihtiyaç var,
orman ördeğini koruyor
Malayana, vahşi yaşam
Memeliler, tamamen veya neredeyse yok olmuş
Manitoba;
oyun rezervleri
Harita,
Afrika'daki av koruma alanları,
Ulusal av koruma alanları,
av satışını yasaklayan eyaletler,
Kuzey Amerika'nın vahşi yaşam alanı,
Bayne yasası için kampanyada kullanıldı
Pazar-toplayıcıları
Marlatt, C.L., böceklerden kaynaklanan kayıplar hakkında
Marlin Fire-Arms Co.
Marsh Adası,
bir pazar-toplayıcısı;
harita
Martin, A.P.
Martin, Mor;
yiyecek için vuruldu,
kaybolan
Maryland;
geyik öldürüldü,
Mashonaland'da yeni yasalara ihtiyaç var
Massachusetts;
geyik öldürüldü,
mükemmel yasalar
Balık ve Av Hayvanları Koruma Derneği,
Av Hayvanları Komisyonu,
ağaç ördeklerini korur,
Eyalet Tarım Kurulu,
Megantic Kulübü,
Meloy, Andrew D.
Merkel, Hermann W.
Mershon, W.B.
Mesa Verde Milli Parkı,
Meksika;
fil fokları,
Sierre Madre of
Meyer, A.H.
Baykuşlar tarafından yok edilen fareler ve sıçanlar,
Michigan;
geyik öldürüldü,
iyi yasalar
Göçmen kuşlar, federal koruma talep edildi
Miles, George W., Indiana Av Komiseri
Miller, Frank M., ağaç ördeği hakkında
Miller, H.N.
Şapkacılar Derneği, Amerikan
Şapkacılık, kuş imhası
Madenciler Wyoming'de av yok ediciler olarak
Minnesota;
geyik öldürüldü,
Ulusal Av Koruma Alanı
yeni yasalara ihtiyaç var
Mississippi;
geyik öldürüldü,
yeni yasalara ihtiyaç var
Missouri;
yeni yasalara ihtiyaç var
Mitchell, Konsolos Mason ve takin
Mitchell, W.I.
Monachus tropicalis neredeyse nesli tükendi
Monal sülün derileri
Para, ihtiyaç
Çeşitli adalarda Mongoose zararlısı
Montana;
boz ayılar,
Ulusal Bizon Menzili,
Ulusal anıtlar,
yeni yasalara ihtiyaç var,
eyalet av koruma alanları
Anıtlar, Ulusal, tam liste
Moody, C.S.
Moore, John D.
Geyik,
Alaska'da;
New Brunswick'te artış,
Glacier Park'ta,
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Wyoming'de sezon
Bıldırcınların yediği sivrisinekler
Güve,
morina balığı;
çingene
Olympus Dağı Ulusal Anıtı
Dut, Rus, kuşlar için yiyecek ağacı
Vahşi hayvanların katledilmesi
Müze,
Amerikan;
Carnegie
Field,
Milwaukee Public,
Karşılaştırmalı Zooloji,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal
Misk-Öküzü, önceki katliam

+ + + + +

Napier, Ernest;
New Jersey'i makineli tüfeklere karşı kışkırtıyor,
portre
Nash, C.W. Ulusal Bilimler Akademisi
Ulusal yaban hayatı koruma önlemleri
Ulusal Müze, Amerika Birleşik Devletleri
New York Şehri'nin ulusal örgütleri
Ulusal Zooloji Parkı
Yerliler, hakları, oyunda
Nebraska;
soyu tükenmiş oyun için koruma,
Yaban hayatı nedenleri, en büyük ihtiyaçlar.
Zenciler, ötücü kuş katliamı, Güney'de.
Nelson, E.W.
Nepal, sülünlerin yok edilmesi.
Güvercinleri yakalamak için kullanılan ağlar.
Nevada;
yeni yasalara ihtiyaç var.
New Brunswick;
av yasaları.
Newfoundland.
New Hampshire;
geyik öldürüldü;
yeni yasalara ihtiyaç var.
New Jersey;
geyik öldürüldü;
az sayıda yeni yasaya ihtiyaç var;
av komiseri.
New Mexico;
iyi av yasaları;
Ulusal anıtlar.
Yeni Güney Galler, kuşlar yok edildi.
New York;
Bilimler Akademisi;
Koruma Komisyonu;
geyik öldürüldü;
mükemmel yasalar;
rahatsızlık yasası;
orman ördeğini korur;
eyalet av koruma alanı.
New York Şehri
eskiden bir "çit";
vahşi geyik.
Haberler, Buffalo.
Gazeteler, değeri, kampanyalarda.
Yeni Zelanda
av koruma alanları;
kızıl geyik.
Niagara Şelaleleri, kuğular süpürüldü.
Güzel, Margaret M.
Nicol, G.H.
Nighthawk
böcek yok edici olarak;
yiyecek için vuruldu.
Niobrara Bizon Sıradağları.
Nooe, Bennet.
Norboe, R.M.
Norris, Vali Edward P.
North, Paul.
Kuzey Amerikalı, Philadelphia.
Kuzey Karolina;
geyik öldürüldü;
umutsuz durum;
özel koruma alanları.
Kuzey Dakota;
yeni yasalara ihtiyaç var.
Norton, Arthur H.
Nova Scotia;
av yasaları.
Rahatsızlıklar, vahşi hayvanlar olabilir.

+ + + + +

Observer, Utica.
Ohio;
umutsuz durum. Oklahoma;
bizon;
yeni yasalara ihtiyaç var;
yeni av yasalarına ihtiyaç var.
Oldys, Henry,
av satışı hakkında;
av değeri hakkında.
Olympus, Mount.
Ontario;
av koruma alanları.
Muhalefet,
av korumasına
Pennsylvania'da;
Montana'da;
mevzuata, nasıl karşılanır.
Oregon;
boz ayılar.
Oriole;
pamuk böceğini yok et.
Orlady, Yargıç, karar.
Ornitolog,
vaka;
İtalyan, yiyecek için ötücü kuşları öldürüyor.
Osborn, Prof. Henry Fairfield.
Su samuru, deniz.
Outdoor Life dergisi.
Outdoor World dergisi.
Outing dergisi.
Baykuş,
ahır;
büyük boynuzlu;
uzun kulaklı;
çığlık.
Baykuşlar,
genel durumu;
boynuzlu, Britanya Kolombiyası'nda.

+ + + + +

Pasifik kuş sığınakları.
Sayfa tel çit.
Palmer, Theodore S.;
Ulusal Rezervler hakkında genelge;
geyik istatistikleri;
tarafından önerilen av yasaları;
Olympus Ulusal Anıtı;
antilop hakkında;
yasalar hakkında.
Cennet, kuşları,
yok edilmek;
büyük kuş.
Muhabbet kuşu,
Carolina;
mor Guadeloupe.
Ördeklerin parazitik enfeksiyonu.
Ebeveynler, görev.
Park,
Krater Gölü;
General Grant;
Laurentides;
Mt. Rainier;
Platt;
Sequoia;
Sully Hills;
Yosemite.
Parlamento, İngiliz.
Papağan, Sarı Kanatlı Yeşil.
Patagonya, guanako in.
Peabody, James W., ders kitabı.
Pearson, T. Gilbert;
portre.
Pelican Adası kuş koruma alanı.
Pellett, F.C.
Cezalar, takvimi.
Pennock, C.J.
Pensilvanya;
yabancılar ateşli silah sahibi olamaz;
otomatik silahlar hakkında karar;
geyik öldürüldü;
av bekçileri öldürüldü;
yeni yasalara ihtiyaç duyuluyor;
eyalet av koruma alanları.
Penrose, Dr. C.B.
Zararlılar, getirilen türler haline geldi.
Petrel, Black-Capped.
Phalaropes
Sülünler,
yok ediliyor;
kan,
İngilizce, pazardaki değeri,
impeyan,
getirilen türler,
tomurcuk yiyenler değil,
Çin'den İngiltere'ye gönderildi,
Hankow, Çin'e gönderildi
Philadelphia Bilimler Akademisi
Phillips, John M.;
okullarda eğitim kampanyası,
yiyecek için öldürülen keçiler hakkında,
Pennsylvania Av Komiseri,
portre
Canlı avı fotoğraflamak, etik kuralları
Pickhardt, Carl, karibu katliamı hakkında
Pierce, Ray V. ,
özel av koruma alanı;
sambar geyiği
Güvercin,
Bant Kuyruklu;
Yolcu,
Victoria taçlı
Pinchot, Gifford
Pinnated Grouse kayboluyor,
Kansas;
Nebraska,
Montana,
Minnesota,
Öncü, avın değeri
Pittsboro, rezalet, robin katliamı
Pittsburgh, Şehir
ornitolog;
avın yasadışı satışı
Avın satışı için veba noktaları
Buğdayda bitki biti
Platform, Sportsman's
Platt Milli Parkı
Kıyıkuşu,
kara karınlı;
altın,
yayla
Tüy avcıları
Post, New York Akşamı
Çiftlik arazilerinin gönderilmesi tavsiye edildi
Patates böceği kuşu
Tencere avcısı tanımlandı
Şahinler ve baykuşlar tarafından yok edilen kümes hayvanları
Yırtıcı vahşi hayvanlar
Koruma, her Ulusal orman bir oyun olmalı
Koruma,
Alberta;
Angoniland,
Athi Ovası,
Britanya Kolombiyası,
Budonga Ormanı,
Ördek Dağı,
Fil Bataklığı,
Freycinet Yarımadası,
Büyük Kanyon,
Hargeis,
Jubaland,
Kanguru Adası,
Küçük Bariyer Adası,
Luangwa,
Manitoba,
Mirso,
Nweru Bataklığı,
Ontario,
Pennsylvania Eyalet,
Riding Dağı,
Rustenburg,
Sabi-Pongola,
Snow Creek,
Spruce Woods,
Superior Ulusal Oyun,
Swaziland,
Teton,
Toro,
Turtle Dağı,
Wichita,
Wilson Burnu
Korunan oyun, cinayet,
Korunur,
özel oyun;
Basında özel ve kamu çıkarları,
İtalyanca görevi;
New York,
değeri, kampanyalarda,
Prichard, W.H.H., guanako üzerine
Madenciler, antiloplara verilen lisans
Koruma,
kabul
edildi;
ayılar,
katır geyiği,
ötücü kuşlar,
sincaplar,
kıyı kuşları
"Korunmuş" av, satışı, yasak
Koruyucu Dernek, Yaban Hayatı
İngiltere Prensi Eşi
Prens Edward Adası;
tilki yetiştirme
Prens, Alman Tacı
Ptarmigan, Norveç, Chicago'da yendi
Kampanya çalışmalarında tanıtım;
Puma'nın av-yok edici olarak değeri
Britanya Kolombiyası'nda yok edilen Pumalar
Pompalı tüfekler;
karşı kampanya, New Jersey'de kazanıldı

+ + + + +

Quagga, soyu tükenmiş
Bıldırcın;
beslenme alışkanlıkları,
portresi,
koruma tarafından tanınan,
yeniden stoklamada başarısızlıklar,
Kaliforniya Vadisi, çok nadir,
Mısırlı,
beslenme,
tanıtıldı,
1909-10'da Louisiana'da öldürüldü,
kediler tarafından öldürüldü
Quebec
Quetico Orman Rezervi

+ + + + +

Tavşan vebası
Tavşanlar;
Louisiana'da öldürüldü,
Laysan Adası'nda tanıtıldı
Rangoon, sülün tüyleri ele geçirildi
Ranier Milli Parkı
Rainey, Paul J.
Baykuşlar tarafından yok edilen fareler ve sıçanlar
Oyun satışına karşı nedenler
Recreation Magazine
Sığınaklar, Ulusal kuş
Kızıl geyik,
Yeni Zelanda'da tanıtıldı;
Avrupa'nın
Reed, Elizabeth A.
Remington Arms Co.
Renshaw, Graham
Cumhuriyetçi, Springfield
Yerleşik av kasapları
Rhea yok ediliyor
Gergedan,
büyük Kızılderili;
beyaz
Rodezya faunası
Rhode Island;
yeni yasalara ihtiyaç var
Rhytina, neslinin tükenmesi
Rice, Jr., James H.
Riding Mountain Av Koruma Alanı
Çocukların elinde tüfekler
Afrika'da sığır vebası
Roberts. Tasmanya'dan Bayan Mary G.
Robin katliamı,
Pittsboro, Kuzey Karolina'da
İtalyanlar tarafından
zenciler tarafından
sekiz güney eyaletinde
Teksas'ta
Tennessee'de
Louisiana'da.
Robinler,
yiyecekleri
kediler tarafından öldürüldü.
Robinson, Arthur, otomatik silahlarda.
Roccolo, İtalyan, kuş yakalamak için.
Rochester Bilimler Akademisi.
Rocky Mountain Parkı.
Kanada'da Rod and Gun.
Sheridan, Wyoming Rod and Gun Kulübü.
Rogers, Josiah.
Roosevelt, Kermit.
Roosevelt, Theodore.
Rose, John J.
Rothschild, Walter.
Kauçuk kültürü ve yaban hayatı.
Ruffed Grouse.
Rush, Frank.

+ + + + +

Kaliforniya'da Ada Tavuğu.
Adaçayı, Bayan Russell, kuş koruma amacıyla hediyeler.
Oyun satışı,
veba noktaları
Kaliforniya için önerilen
bastırma, the. Tuz Gölü, ördeklerde ölüm oranı.
Sambar geyiği.
Koruma alanları, orman rezervine olan talep.
Hindistan'daki koruma alanları.
Alberta'da kum tepesi turnası neredeyse yok oldu.
Kum kuşları
yiyecek için öldürüldü
Bartramian
göğüslü
kızıl göğüslü.
Londra'da çalışan kum kuşu avcıları.
Sanford, L.C.
Saskatchewan.
Sauter, Frederick.
Dağ Koyunlarında Uyuz.
Ördekler için "Scatter" tüfeği.
Schlemmer, Max.
Sconce, Harvev J.
Scott, Thomas H. Deniz aslanı korumayı kabul ediyor.
Fok,
Kaliforniya Fili
Batı Hint Adaları, New York Akvaryumu'nda.
Deniz samuru.
Denizci, Frank, phoebe kuşları.
Av hayvanlarının korunmasında duygu.
Sequoia Park.
Seton, Ernest T.
geyik haritası.
Keskin bacaklı şahin.
Shea tüy gagası.
Koyun,
büyük boynuzlu
soyu tükenecek bir sonraki tür
pumalar tarafından öldürüldü
Colorado'da
şu anki durumu
Aşağı Kaliforniya'da
Glacier Park'ta
evcil
sığır ve av hayvanlarının laneti
sahiplerinin muhalefeti.
Wyoming'in koyun çobanları.
Koyun, siyah, yumrulu çeneli.
Koyun sahipleri Tazmanya kurtlarını yok ediyor.
Shields, G.O.
New York Şehri'nin kuşlarını koruyor.
Shield's Magazine.
Londra Shikar Kulübü.
Shiras, 3., George.
Shikaree, yerlinin yeni durumu.
Koruma alanlarında av hayvanı. Kıyı kuşları,
soyu tükeniyor,
Montana
Kansas
Massachusetts
Michigan
New York
Kuzey Dakota
Güney Karolina
Teksas
Wisconsin
genel durumu
Louisiana'da öldürülen
kaybolan.
Kıyı, W.B., geyik sevkiyatları hakkında.
Shrike.
Skunk kuş yok edici olarak.
Yabani kümes hayvanları için kesim alanları.
Katliam,
Kuzey Karolina'daki yabani kümes hayvanları
Kuzey Karolina'daki av dışı kuşlar
Tennessee'de
Montana'daki geyikler
Louisiana'daki
Kaliforniya'daki kazlar
bant kuyruklu güvercinler
korunan dağ keçileri
New York Şehri'ndeki ötücü kuşlar
açlıktan ölmek üzere olan geyikler.
Sloanaker, J.L., pinnated tavuğu hakkında.
Smith, Charles L.
Smith, Lee II.
Smyth, C. II.
Yılanlar kuş yok edici olarak.
Sülünler için tuzaklar.
Snipe, Jack, portresi.
Snow Creek
antilop koruma alanı
av koruma alanı. Toplum,
Audubon, Ulusal, _bkz._ Audubon,
Kraliyet, Vahşi Kuşların Korunması için
N.Y. Zooloji, _bkz._ Zooloji Derneği.
Güney Amerika.
Güney Karolina
geyik öldürüldü
neredeyse umutsuz durumda
özel koruma alanlarında.
Güney Dakota
birkaç yasaya ihtiyaç duyuluyor.
Serçe zararlısı.
Serçeler ot tohumları tüketir.
Kaşıkçı, Pembe.
Sporcu,
gerçek bir karakterin
tanımının bir örneği.
Sporcu Platformu.
Sporcu İncelemesi.
Spor Alanı.
Sprague, John P.
Ladin Ormanı Av Hayvanları Koruma Alanı.
Sincap,
tilki, New York'ta nesli tükendi;
gri, tehlikede,
kırmızı, kuş yok edici olarak
Louisiana'da öldürülen sincaplar
Standart-Birlik, Brooklyn
Stanford, Harry P.;
geyik katliamı üzerine
Staley, Walter C.
Star, Washington
Eyaletler, eyalet av koruma alanlarının bir yoklaması;
New York,
Pensilvanya
Stratton, James W.
Stebbing, E.P.
Stephan, S.A., Carl Hagenbeck'in temsilcisi,
Stevens Arms Co.
Stevenson-Hamilton, Maj. J., Transvaal'dan;
yerleşimcilerin durumu,
Sporcu Platformu'nda
Stilt
Stokes fonu, Caroline Phelps
Stone, Witmer
St. Vincent Adası av koruma alanı
Sully Hills Milli Parkı
Sunday gun
Arkansas'ın Batık Toprakları
Sun, New York
Superior National Game Preserve
Yüksek Mahkeme kararı
Kuğu, Trompetçi
Kuğular Niagara Şelaleleri'ni süpürdü
Kırlangıçlar, böcek yok ediciler olarak
İsviçre, dağ keçisi katliamı

+ + + + +

Satılık av hayvanlarını etiketleme
Vahşi kuşları ve memelileri evcilleştirme
Taylor, W.P.
Taylor, W.J.
Öğretmenler, görev
Gençlere vahşi yaşamı korumayı öğretmek
Telgraf telleri, kuşlar tarafından öldürüldü
Tener, Vali, Carrick, Pa.
Tennessee; bir reforma ihtiyaç var,

Tern, Common
Audubon halkı tarafından kurtarılan Ternler ve Martılar
Delaware'de nesli tükenen Ternler;
Kuzey Karolina'da
Teton Av Koruma Alanı
Teksas;
kuşlar tarafından yok edilen böcekler,

yasalara ihtiyaç var
Ders kitapları;
yazarların görevi
Thayer John E.
Thome, Samuel
Avustralya'da keseli kese
Tibet
Tilcomb, John W.
Ulusal ormanlardaki kereste kesilmeyecek
Times, New York
Tinkham, H.W.
Tütün zararlısı
Tomalin, Richard W.
Kaplumbağalar
Toucan, toco, yok ediliyor
Toumay, James W.
Towne, S.G.
Townsend, C.V.R.
Townsend, Charles C., korunan ördekler hakkında
Townsend, C.H. , fil fokları,
Tragopans
Tuzakçı, Wyoming'de yem olarak av hayvanı kullanıyor
Tuzakçılar av hayvanı yok edici olarak
Grizzly ayılarının tuzağa düşürülmesine şiddetle karşı çıkılıyor
Burma-Çin sınırındaki tuzaklar
Göçmen kuşları korumak için uluslararası anlaşma
Üçgen Adaları, New York'taki
Tribune'deki foklar
İmha edilen Trogon
Kupalar, alım satım
Spokane yakınlarında yakalanan alabalık
Trouvelot, Leopold, çingene güvesinin taşıyıcısı
Kamyon mahsulleri
Tuna Kulübü, Long Island'daki
Hindi akbabası
olayının olta balıkçılığı etiği;
İtalyanlar tarafından yenildi
Hindi, Vahşi, Güney Carolina'da;
Texas,
Missouri
Turner, J.P.
Turtle Mountain Av Hayvanları Koruma Alanı

+ + + + +

Union and Advertiser
Union Fire-Arms Co.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, oyun koruma alanında yakın zamanda yapılan çalışmalar
Upp, Thomas M.
"Yararlı Kuşlar ve Korunmaları",
Utah;
yeni yasalara ihtiyaç var,
ulusal anıtlar

+ + + + +

Vancouver Adası, geyik
Kaybolan türler her zaman kurtarılamıyor
Van Kennan, E.A.
Venezuela,
bir tüy avcısı
yabani kuşların tüyleri
"Haşarat" kuşlar için yıkıcı
Vermont;
öldürülen geyik,
1897'den beri Vermont'ta öldürülen geyik,
yeniden birkaç yasaya ihtiyaç var,
geyik yönetimi,
ağaç ördeğini korur
yeniden stoklama, geyikle
Viquesnev, J.A.
Virginia;
geyik öldürüldü,
birçok yeni yasaya ihtiyaç var
Vreelarid, Frederick K.

+ + + + +

Wagner, George E.
Wallace, Dillon
Colorado'da 3.500 koyun olduğunu tahmin ediyor
Wallace, John H., Jr.
Florida yasaları hakkında
Wapiti;
Alt. Olympus Ulusal Anıtı'nda,
(_ayrıca bkz._, Elk)
Ward, Charles Willis;
kuş koruma alanının bağışçısı
Ward, Henry L.
foklar
Liyakat sistemine dayalı bekçi hizmeti
Bekçiler, av;
görev başında öldürüldü,
maaşlı
Ward-McIlhenny Yabani Kuş Koruma Alanı
Waterton Gölleri Parkı
Washington
boz ayılar,
yeni bir yasa koduna ihtiyaç var
Wayne, Arthur T.
Gelincik
Webber, F.T., Colorado bıldırcını hakkında
Webster, F.M. Webster, Frederic S.
Bıldırcın tarafından yenen yabani ot tohumları
Weeks, J.W., kuş gagası
Weevil, pamuk koza
Western Districts Av ve Alabalık Koruma Derneği
Western Field
Batı Virginia;
geyik öldürüldü,
iyi koşullar,
korumaktadır ağaç ördeği
Wharton, William P.
bizon,
nüfus sayımı
Buğday, kayıplar
Whipple, James S.
Whitney, Caspar
Amerikan Turnası nesli tükendi;
Manitoba'da,
Wichita Ulusal Bizon Sürüsü
Wichita Ulusal Av Koruma Alanı
Wilcox, Albert;
miras
Yabani kümes hayvanı;
kesim alanları,
sığınak, Louisiana Eyaleti
Cape Kolonisi'ndeki antilop,
Wild Life Call
"Avustralya'da Yaban Hayatı"
Wild Life Protection Association
Kuzey Amerika'nın vahşi yaşam alanı;
oyun kaybolacak
Willet
Williams, A. Bryan, Britanya Kolombiyası av koruma görevlisi
Wilson, Bayan Minnie Moore
Wilson, Alexander, yolcu güvercini hakkında
Wilson, Erasmus,
bıldırcın besleme hakkında;
Carrick'in kuş gününde
Wilson, Vali Woodrow, makineli tüfeklere karşı yasa tasarısını imzaladı
Wilson, James, Tarım Bakanı
Winchester Arms Co.
Wind Cave Bison Range
Wisconsin;
geyik öldürüldü,
yeni yasalara ihtiyaç var
Woburn Park, David'in geyiği
Kurtlar yok edildi;
Britanya Kolombiyası'nda
Vombat kürklüler listesinde
Kadınlar kuş katliamını teşvik ediyor
Wood, George E.
Wood, Yarbay. William
Woodcock
Wood-Duck
on yedi eyalette yenildi,
Louisiana'da kayboldu,
Zooloji Parkı'nda yuvalandı
Woodpecker,
Downy
altın kanatlı,
tüylü
Wooley-Dod'un yemeği, Arthur G.
Wool-Growers' Association
oyun koruma alanlarına karşı çıkıyor
World, New York
Worthington, C.C. Çalı kuşları, kozalak böceklerini yok eder
Wyoming
açlıktan ölmek üzere olan geyikleri beslemek için çabalar,
geyik vakası,
geyik,
boz ayılar,
gereken yasalar,
geyiklerin yardımı,
Ulusal Anıtlar,
Eyalet Av Koruma Alanı

+ + + + +

Yale Üniversitesi
Yalakom Av Koruma Alanı, Britanya Kolombiyası
Yellowstone Parkı,
hayvanlar;
bizon sürüsü,
geyik,
korunan hayvanlar,
Yoho Park
Yosemite Milli Parkı
Yukon Bölgesi, oyun satışı

+ + + + +

Zebra,
Burchell's, soyu tükenmiş
Cape Colony'de
Zoological Park, New York
öldürülen ördekler,
keseli kurt,
ağaç ördeği, bıldırcın ve tavşanlar,
azalan ağaçkakanlar
Zoological Society, New York
bizon sürüsünün hediyesi,
"yok etme" üzerine,
New York Şehri'nin kuşlarını koruyor
Zoologlar, Amerikalıların görevi

W.T. HORNADAY'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, 153-157 FIFTH AVENUE, NEW YORK

=AMERİKAN DOĞA TARİHİ=

Beard, Rungius ve
Sawyer'ın 220 orijinal çizimiyle resimlendirilmiştir ve Sanborn, Keller ve Underwood'un 100 fotoğrafı ve
çok sayıda harita ve diyagramla. Kuzey Amerika'nın en önemli memelileri, kuşları, sürüngenleri ve balıklarının
iyilikleri. 400'den fazla sayfa, çift sütun, 5-1/2 x 8 inç. 3,50 $, net.

=KANADA KAYALIK DAĞLARINDA KAMP ATEŞLERİ=

John M. Phillips tarafından fotoğraflarla resmedilmiştir. Beyaz Keçi, Boz Ayı ve
Dağ Koyunlarının evindeki maceralar ve gözlemler. Amerika Kamp Ateşi Kulübü tarafından altın madalya ile ödüllendirilmiştir.
8 cilt, s. 353. Net, 3,00 $.

=ÇÖL VE LAVDA KAMP ATEŞLERİ=

MacDougal, Phillips ve yazar tarafından resmedilmiştir. Sonoran Çölü'nün harikalar diyarında keşifler ve maceralar: Tucson, Arizona'dan Pinacate Dağları'na. 8 cilt, s. 366. Net, 3,00 $.

=ORMANDA İKİ YIL=

Bir avcı-doğa bilimcinin Hindistan, Seylan, Malay Yarımadası ve Borneo'daki maceraları ve keşifleri. (Sekizinci baskı).
Resimli. 8 cilt, s. 512. Net, 2,50 $.

=TAKSİDERMİ VE ZOOLOJİK KOLEKSİYON=

Amatör taksidermist, koleksiyoncu, osteolog, sporcu ve gezgin için eksiksiz bir el kitabı. (Yedinci baskı).
Resimli. 8 cilt, s. 364. Net, 2,50 $.

=KAYBOLAN YABAN HAYATIMIZ: Yok Edilmesi ve Korunması=

Yaban hayatının savunulmasında kullanılmak üzere bir uyarı ve çağrı kitabı.
Resimli. 8 cilt, s. 428. Net, 1,50 $.

William T. Hornaday'ın Project Gutenberg'in Kaybolan Vahşi Yaşamımız kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR VANISHING WILD LIFE ***

***** This file should be named 13249.txt or 13249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13249/

Produced by Paul Murray and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

