*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch Among the Planets (Gezegenler Arasında Yumruk)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 21, 2004 [EBook #13244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch Among the Planets, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch Among the Planets

Author: Various

Release Date: August 21, 2004 [EBook #13244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH AMONG THE PLANETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

Noel Sayısı 1890.

* * * * *

[İllüstrasyon: Punch Among the Planets]

NOEL SAYISI 1890.

* * * * *

GİRİŞ.

Eski Yıl hızla sona yaklaşıyordu, gece açık ve yıldızlıydı ve Baba Zaman, gözlem kulesinin tepesinden
son bir bakış atıyordu.

Ona, sadıkların staccato gevezelikleri dışında habersizce içeri girdi
_Tobias_, Zamanın bitmez tükenmez dostu, yanılmaz Mentörü ve ölümsüz
çağdaş, _Mr. Punch_.

"_Ben_ bir çağ için değil, Tüm Zamanlar için varım," diye özgürce alıntıladı Kuğu'nun tek benzerliği. "Ve Time'ın hizmetinde," diye ekledi, kürklü "Immensikoff"unu
açarak ve Tırpan Taşıyıcısının fenerine bir puro
yakarak.

[İllüstrasyon: Gezegenler Arasında Punch]

"Bir kez daha tanıştığıma memnun oldum, _Bay Punch_," diye yanıtladı yaşlı Edax Rerum,
şairin 'Optik Tüpü' dediği şeyden
yüzünü dönerek neşeli ziyaretçisini karşıladı. "Az önce gelmeniz çok iyi oldu. Tıpkı
True THOMAS'ın _Teufelsdroeckh_'i gibi, 'Yıldızlarla baş başayım' ve
biraz yalnız hissetmeye başlamıştım."

"Size eşlik edecek Voces Stellarum'la mı? Beni şaşırtıyorsunuz,"
dedi _Bay Punch_. "Ama bütün bunlar ne?" diye ekledi, alışkın gözleriyle TIME'ın dirseğindeki bir yığın M.S.'yi işaret ederek.

Eğer Baba TIME gibi yaşlı bir sahneleyici _utanabiliyorsa_, kesinlikle bu sefer bunu yaptı.

"Gerçek şu ki, _Bay Punch_," diye karşılık verdi, "Ben, daha genç ve daha az Ünlüler gibi, 'Anılarım'ı yazıyordum. Ha ha! _Chronos'un Günlükleri_ 6.000 cilt civarında -- şimdiye kadar. Bu _Magnum Opus_'umun küçük bir kısmı. Bana bir yayıncı önerebilir misiniz?"

"Arkadaşım Başdiyakoz FARRAR'a sorun," diye cevapladı Bilge, kuru bir şekilde. "Ne
bir eser! Ve ne bir sansasyon! TALLEYRAND'ın uzun zamandır konuşulan 'Anılar'ı
içeride yok! Biliyor musun, sevgili TIME, bence yayını
ertelesen daha iyi olur -- en azından bir asır kadar. _Magnum Opus'un_
bir _Scandalum Magnatum_ olabilir."

"Ah, belki de öyledir," diye cevapladı TIME, iç çekerek.

"Yıldızlarla Yalnız," diye devam etti _Bay Punch_, düşünceli bir şekilde. "Hıh! Tek başına
Güneş Sistemi sana bolca arkadaşlık sağlamalı."

"Evet," diye cevapladı TIME, "ama sonuçta, bilirsin, teleskopik
ilişki tamamen tatmin edici değil. EDGAR POE'nun _Hans
Pfaal_'ı gibi, pedagogların 'gök cisimleri' dediği

ile daha yakın mesafelere gelmek istediğimi hissediyorum."

"Neden olmasın?" _Bay Punch_ soğukkanlılıkla sordu.

"Nasıl yani?" diye sordu arkadaşı.

"TIME, oğlum," diye güldü Bilge, "biraz geride kalmış gibisin.
Dinle! 'Bay EDISON, yüzeyin altındaki patlamalarla güneş lekeleri oluştuğunda
güneşin fotosferinde çıkan sesleri yakalamak ve kaydetmek için tasarlanmış bir deney yürütüyor.' Edisoniana'nın
son
kini okumadın mı?"

TIME okumadığını itiraf etti.

"TIME, seni düzenbaz, listene
Tatlıları eklemeyi seviyorsun--bunu_ da ekle,"

alıntıladı Bilge. "Tarihlerinizin 6001. Cildi için baharatlı bir şey. Ama sonuçta, EDISON benimle kıyaslandığında nedir ki? Eğer
gerçekten Güneş Sistemi'nin etrafında bir dönüş, Gezegenlerin bir
gezginliğini istiyorsan, o eski dürbününü bir kenara bırak ve
Benimle gel!"

Ve, "ZAMAN'ı perçeminden tutarak", çok gerçek bir anlamda, Fleet Street Bilgesi onunla birlikte bir Brock roketi gibi yükseldi, yüksek, hızlı ve
hafif-zorlayıcı, cennetin yıldızlarla süslü kubbesine.

"SIC ITUR AD ASTRA!" dedi Bilge.

"Parılda, parılda, Fleet Street Yıldızı!
Satürn _sen_ kimsin diye merak ediyor,
Çok yüksekteki dünyanın üstünde,
Gökyüzünde bir alamet gibi.
Şeytan gibi,
Onu kovup yerinden etmek istiyor musun diye merak ediyor!
Korkma, Satürn; _Punch'ın_ cıvatası
Silahlar Sağ Düzen, İsyan değil;
Bu Yıldızlar arasındaki 'Yıldız'dan
kardeş katliamı savaşlarından korkma!"

* * * * *

SATÜRN'Ü ZİYARET ET. "Bunu duyduğuma sevindim, her neyse," dedi Satürn, şanlı konukları uzak altın halkalı diyarına
karşılayarak.

[İllüstrasyon]

Ancak Satürn, tam olarak rahat görünmüyordu ve sesi, "Erken tanrıların o büyük ifadesine" ne kadar da benzemiyordu, titrek ve
huysuz geliyordu.

"Eski Romalıların oldukça karışık bir şekilde yaptığı gibi, 'Satürn saltanatından' medeniyet, toplumsal düzen, ekonomik mükemmellik ve tarımsal bollukla özdeşleştirilen gerçek 'Altın Çağ' olarak bahsetmek gelenekseldir," dedi. Aslında, Jüpiter'in beni tahttan indirdiği günden, Büyük Yaşlı Adam'ın -bana daha fazla sempati duyması gereken-
Politik Ekonomi adlı çekişme yaratan Pedant'ın
karışıklığını buraya sürgün ettiği güne kadar her zaman kötü muamele gördüm."

"Rahat ol, Satürn, ihtiyar--ben buradayım!" diye haykırdı _Bay Punch_. "Ben ZAMAN Baba'yı Gezegenler turunda 'kişisel olarak yönetiyorum. Hadi
sizin krallığınıza bir göz atalım!"

_Bay Punch_ modern "Satürn Şiirleri"nde gördüklerinin çoğunu özetliyor.

_Punch_. Aman Tanrım! Bir zamanlar göklerin egemenliğini elinde tutan değerli eski Kadim'im,
Senin krallığın biraz sallantılı görünüyor; ölümlülerin "altılar ve yediler" dediği şey!

_Satürn_. Bu pek de tanrısal bir terim değil, oğlum; ama senin dediğin gibi,
ve şaşılacak bir şey değil.
Ücretsiz ithalatlar krallığımı mahvetti - Kötü Huy ve Hata'dan bahsediyorum,
İki kaba ve budala Titan - ahlakımızı tamamen bozdular,
Ve bize "Boykot", "Grevler", "Lokavtlar" ve her türden çılgın kavgayı öğrettiler.
Umarım orada, o tuhaf küçük gezegeninde,
Bu riyakar son zamanların Titanlarını tanımıyorsundur?

_Punch_. Bu seni ilgilendiremez - ilgilendirebilir mi?

_Satürn_. Şuradaki parıltıya bir bak!

_Punch_. Aman Tanrım, ne yapıyorlar?

_Satürn_. Ah, Büyük Toplumsal Soruyu çözmek!

_Baba Zaman_. Sanki bir yaramazlık hazırlanıyormuş gibi görünüyor.

_Satürn_. Eski kavganın bir tür parodisi, en azından muhteşemdi,
muazzam olsa da,
Jüpiter ve eski Titanlar arasında. Altın zırhlı,
muazzam,
"Ayrıcalık" surlarının tepesinde tüneyen ve büyük külçe
çuvallarıyla çevrili o devasa yaratık,
"Başkent"; o yeni Jüpiter ve her Titan ona kendi bulaşıkçısı gibi davranır,
Ama tırpan ve orakla silahlanmış devasa Yüz Elli Adam'a bak,
Çekiç, kürek ve kazma!

_Baba Zaman_. İşler bir çıkmazın içinde görünüyor!

_Satürn_. Kesinlikle! Bu İşçi-Briareus; "Kötü Huy" ve "Gariplik" tarafından destekleniyor,
Ve "Spout" (bir Sis-Boru ile) tarafından kışkırtılıyor; ona "gidiyor"
Gök gürültüsü,
Ve Altın surlar baş aşağı, _bir aşırılık_.

_Yumruk_. Ama arkalarındaki hayaletlere bak!

_Satürn_. Ah! Tartarus'tan gelen dehşetler, sadece Kötü Huy'un
onları kör edebileceği dehşetler.
Bu hayaletler kasvetli kaderi haber veriyor; bunlar Kanunsuzluk, Yıkım,
Açlık;
Gök gürültüsüne kasvetli yenilgi, fatihlere bomboş ıssızlık.

Bilge ciddi görünüyordu.

Bunlar, diye düşündü, belki bir alegori, ama tamamen Satürn'e özgü olmayan bir öneme sahip.

[Resim]

"Satürn, ihtiyar dostum," dedi, "duygusalcıların 'Kasvetli Bilim' dediği, senin de söylediğin gibi buraya sürgün edilen şey, seni bu engelden kurtarmak için bir şey yapamaz mı?"

"Kasvetli Bilim," diye cevapladı Satürn, Sınırsız Rekabet, Serbest Kombinasyon, Ucuz Piyasalar, Arz ve Talep, vb. gibi mucizevi ilaçları bir yandan Terleme İnleri'ne, diğer yandan Evrensel Grevler'e müritlerini indirmişken, Yeni Sosyalizm için bir tedavi olarak kendini sunamaz. Eskiden Rhea'dan yiyecek istendiğinde, bir
taş teklif eder."

"Ah!" dedi Baba ZAMAN, "bu şeyleri Dünya'da çok daha iyi idare ediyorsun, şüphesiz."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Bilge, kuru bir şekilde, Baba ZAMAN ile birlikte ayrılırken.

* * * * *

MARS'A ZİYARET.

[İllüstrasyon]

Yani Bay PUNCH, TIME'ı perçeminden tutarak yolculuğuna devam etti.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu daha yaşlı beyefendi.

"İyi dostum," diye cevapladı Fleet Street'in Bilgesi, "Mars'a yaklaşıyoruz, bildiğiniz veya (eğitiminiz Okul Kurulu'nun gözetimi altında tamamlandıysa) bilmeniz gereken şey
bazen Kızıl Gezegen olarak adlandırılır."

"Bunu sık sık duydum. Ama neden?"

"Yakında bunu keşfedeceğiz. Ama şimdi sessiz olun, çünkü
geldik."

En nazik şoklarla _Bay Punch_ ve arkadaşı
kendilerini bir tümseğin üzerinde buldular ve kısa sürede bir dağ olduğunu anladılar.
Aşağıya baktıklarında, hareket halinde görünen kızıl kütleler gördüler.
İşte o zaman TIME teleskopunu
yanında getirmediğine pişman oldu.

"Çok faydalı olurdu," diye mırıldandı, "ve biraz hantal olsa da,
ne olmuş? Elbette _Bay Punch_ her şeyi hafife almaya alışkındır?"

"Bakın, biri yaklaşıyor," diye gözlemledi Fleet Sokağı'nın Bilgesi,
gözleri arkadaşından daha iyi görüyordu. Ve tabii ki
bu anda canlı, genç bir subay belirdi ve selam verdi.

"İkinizi de gördüğüme sevindim," dedi; "ve Genel
Komutan'ın emriyle, benden istediğiniz gibi yararlanacaksınız. Ben
tamamen hizmetinizdeyim."

"Aman, İngilizce konuşuyorsunuz!" diye haykırdı _Bay Punch_.

[Resim]

"Öyle!" diye karşılık verdi genç subay Amerikanca; "ve neden olmasın?
Ayrıca Fransızca, Rusça, Almanca ve küçük kürenizde konuşulan tüm dilleri biliyorum, gezegenlerin geri kalanında yaşayanların kullandığı lehçelerden bahsetmiyorum bile. Bu bizim sistemimiz. Günümüzde, Hizmet'teki bir adamın her şeyde
yukarıda olması bekleniyor. Eğer öyle olmasaydı, nasıl savaşabilirdi veya tatmin edici bir
şekilde başka bir şey yapabilirdi?
Şimdi de telaşla yolumuza devam edelim."

"Ama önce," sessiz kalmaktan hoşlanmayan TIME araya girdi, "lütfen bize şu renk kitlelerinin ne olduğunu söyler misiniz?"

[İllüstrasyon]

"Elbette. Onlar birlikler. Onları barış için kırmızıya büründürdük, ama
savaş ilan edildiği anda gömlek kollarıyla beliriyorlar. Yeni bir fikir,
değil mi?"

Ve sonra hoş konuşan genç subay asansöre doğru yol gösterdi ve
bir düğmeye basarak, üçü dağın tepesinden aşağıdaki vadiye indi.

"Karşı ağırlık sistemiyle ilgili," diye açıkladı A.D.C. "Fikri Folkestone ve Lynmouth'dan kopyaladık. Ve işte, _Bay Punch_, ilginizi çekecek bir şey. Mekanik polisi gösteren
o eskizinize kesinlikle
hayret ettik. Bilmiyor musunuz - yaşlı kadın
yuvaya bir peni koyup trafiği durduruyor? Ve işte fikir
geliştirildi. Şu mekanik nöbetçiyi görün. Yuvaya bir peni koydum ve
bana her zamanki iltifatını etti. Sadece bir
yüzbaşı olduğum için kollarını omuzladı - daha kötü şans! Eğer saha rütbesinde olsaydım
şimdiye kadar zekice gelirdi."

Ve gerçekten de mekanik asker selam verdi.

"Hiç fena fikir değil," diye devam etti hoş A.D.C. "Görüyorsun ya
nevî-go çok sevilmeyen bir şey ve barış zamanlarında demirden bir figür
bir pirinçten bir adam kadar iyidir. Peniler, sarhoşluk cezalarıyla birlikte Kantin Fonu'na gidiyor. Bir adamın selamlanmak istiyorsa,
bu küstahlığın bedelini ödemesi
yeterince makul görünüyor. Eğer bir adam muhafızı
kovmak istiyorsa, bunu altı peniyle yapabilir--ama tabii ki rütbesi izin vermediği sürece buna hakkı yoktur--anlıyor musun?"

Bu sırada mekanik asker yamaca geri dönmüştü ve
devresini biraz sarsıntılı bir şekilde sergiliyordu.

"Peki şimdi ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu A.D.C. "Aşinalığı mazur görün ama günümüzde yaş önemli değil, değil mi? Herkes genç. Tanıdığım en iyi _Juliet_lerden biri altmış yaşına basmıştı ve _kendisinden yirmi yaş büyük bir _Romeo_'ya oynamıştı. Sanırım aşağıda buna benzer bir şey yok?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi _Mr. Punch_.

"Bu yüzden her zaman anlamışımdır. Peki, önce nereye gidelim?"

"İstediğin herhangi bir yer," dedi Fleet Sokağı'nın Bilgesi. "Ama zamanınızı gereksiz yere ihlal etmediğimizden emin misiniz?"

[İllüstrasyon]

"Hiç de değil--çok memnunum. Hepsi günlük işlerin bir parçası.
Etrafta dolaşmamız gereken çok sayıda seçkin ziyaretçimiz var. Ben de bundan hoşlanıyorum ama bazı arkadaşlarımız buna karşı çıkıyor. Elbette
siz ikinizle ilgili değil; ama tüm arkadaşlarımızın
tam teçhizatla ayağa kalkması, eğilip bükülmesi,
yürüyüp karşı yürüyüş yapması ve
üçüncü sınıf bir Kraliyet ailesine karşı bir sürü numara çevirmesinin ne kadar can sıkıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz? Ah! Aldershot'ta daha mutlular, değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye hemen cevap geldi.

_Bay Punch_ ve ZAMAN Baba şimdi bir kışla meydanına girmişlerdi, orada
bir grup titreyen acemi bir çavuşun önünde duruyordu.

"Ben sadece onları zorluyorum efendim," dedi: "Yaylanma taliminde biraz paslanmışlar."

A.D.C. başını salladı ve topuklarının üzerinde dönerek ziyaretçilere Yetkililerin amacının Orduya mümkün olduğunca sivil unsur sokmak olduğunu açıkladı.

"Bu fikrin şu anda girdiğimiz kurumda biraz daha ileri götürüldüğünü göreceksiniz," diye ekledi, üçü şık bir Kulüp binasına benzeyen bir binaya girerken. Kapıda Muhafız üniforması giymiş bir subay vardı.

"Merhaba, HUGHIE," dedi A.D.C., "bugün görev başında mısın?"

"Salon görevlisi olarak. CHARLIE sigara odası garsonu. Arkadaşlarınızı gezdirmek ister misiniz?"

"Pekala, TOMMY ATKINS'i rahatça görmelerini istiyorum."

"Tamam, geçebilirsin. Ama diyorum ki, ona yaklaştıklarında sessiz kalmaları konusunda onları uyar. Onu sakinleştirmek için çok zaman harcadık."

[İllüstrasyon]

Böylece uyarılan Bilge ve Baba ZAMAN salondan geçip sigara odasına girdi. Birkaç sandalyeye boylu boyunca uzanmış bir Er vardı, kendi taburundan bir subay tarafından kendisine yeni verilen bir bardak brendi ve soda suyunu tembelce yudumluyordu.
Geri çekilirken, A.D.C. görevli garsonu selamladı, garson CHARLIE'nin adını söyledi.

"Oldukça sert, ha?" dedi, bir tirbuşon ve boş bir şişe içeren tepsiye bakarak.

"Bermuda'dan biraz daha iyi. Onları zorlamazsak, nazik olmalıyız. Sonuçta, Winchester ve Westminster'ın kahramanlarını eşcinsellik ortaya çıkardı ve Waterloo, Eton'daki oyun alanlarında kazanılmadı mı?"

"Oldukça tehlikeli bir oyun, değil mi?" diye gözlemledi _Mr. Punch_. "Bir sonrakine
düşmen gerekecek ve TOMMY seni muayene edecek ve tüfeğini temizlemediğin için sana birkaç gün daha fazla eğitim verecek!"

"Eğer kollarıma bakmazsam, cezayı hak etmiş olacağım; ve sonuçta, bu sadece dönüp dolaşıp bir mesele olacak," diye cevap verdi. Sonra A.D.C. ekledi, "Beni de asın, inanıyorum ki, günümüzde bizim yapmamız gereken her şeyle, eğer TOMMY ATKINS ile değişseydik, o değil, biz, pazarlığın en iyisini elde ederdik!"

[İllüstrasyon]

Askerler Kulübü'nden ayrılan _Bay Punch_ ve ZAMAN Baba yolculuklarına devam ettiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, A.D.C. onları Müze olarak bilinen bir binaya davet etti.

"Gerçekten çok faydalı ve ilginç bir kurum," dedi Mars Gezegeni'nin subayı. "Burada, görüyorsunuz, geçmişin ve günümüzün subayının portre modelleri var. Geçmişte, fark edeceğiniz gibi, her şeyini atletik sporlara feda etti - eğer eskrim, atış, avcılık ve kriket, polo ve futbol oynayabiliyorsa, oldukça memnundu.
Bugünün halefi tüm zamanını çalışmaya ayırıyor. Bir şirketin arka saflarını denetlemeye uygun görülmeden önce matematiğin daha yüksek dallarında ustalaşmalı ve sol yarım taburun komutasıyla görevlendirilmeden önce modern dilleri bilmeli.
Burada yine barış ve savaştaki bir subayın üniformasını görüyoruz - bir tarafta küstahlık ve altın dantel, diğer tarafta ise sert sadelik ve kharki."

Başka bir odada _Bay Punch_ ve ZAMAN Baba herkesin
derin uykuda olduğunu keşfettiler. İki küçük memur tarafından desteklenen bir Kabine Bakanı vardı - üçü de tamamen baygındı. Kemerden boyuna kadar süslenmiş çok sayıda General vardı - çok sayıda yüksek rütbeli katip - hepsi uyuyordu: "Burası Ordu İstihbarat Departmanı olarak adlandırılır," diye açıkladı A.D.C. "İngiltere'de buna benzer
bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi _Bay Punch_, ortadan kaybolurken.

* * * * *

MERKÜR'E ZİYARET.

[İllüstrasyon]

Bay Punch ve Zaman Baba bir kez daha sınırsız uzayda yolculuklarına devam ediyorlardı.

Bir sonraki varış yerlerine yaklaşıyorlardı ve gezegenin karanlık küresi ufukta yeni belirmişti. Yaklaştıkça hızla büyüdü ve denizler ve kıtalar
kolayca izlenebiliyordu.

"Aman Tanrım?" diye haykırdı _Bay Punch_. "Neden, eğer
üzerinde bir şey yazmıyorsa ilan ediyorum!" ve dürbününü kaldırdı, "Neden,
büyük bir reklamdan başka bir şey değil. Saçmalık gibi görünüyor," diye devam etti. "Gezegenin adı ne, ha?"

"Merkür," diye cevapladı Baba ZAMAN, neşeli bir ruhla; "ve o
araçla geçen bir Kuyrukluyıldızın dikkatini çekmeye çalışıyorlar."

"Hımm--beni yakalayamayacaklar!" diye gözlemledi Bilge, neşeyle. "Yanımda
gerçek-zorlayıcımı getirdim--küçük, belirgin, elektriksel hipnotik
bir düzenleme, bu yüzük şeklinde"--konuşurken gösterdi. "Sadece
parmağımda çevirmem gerekiyor ve bana hitap eden
herkesi anında gerçeği söylemeye zorluyor."

Kendilerini aniden, büyük saray görünümlü binalar, kamu ofisleri, mağazalar, dükkanlar, resim galerileri, dev özel konut blokları, yirmi beş katlı daireler ve son inşaat çılgınlıklarının diğer mimari gelişmeleriyle çevrili, görünüşe göre aynı modellere göre ve şu anda o uzak gezegende, Dünya'da çok revaçta olanlarla benzer çizgilerde tasarlanmış, geniş bir meydanın merkezinde buldular. Birçok reklam panosu vardı, bunlar birçok durumda, binanın tüm cephesini tamamen kaplıyordu ve içeride yürütülen ticaretin veya işin niteliğini belirten büyük harflerle duyurular vardı. Kaldırımları dolduran ve birbirlerini iterek, görünürde hiçbir amaç veya hedef olmadan, hevesli ve heyecanlı bir kalabalık her yöne doğru itiyordu.

"Acaba bütün bunlar neyle ilgili," diye gözlemledi _Bay Punch_; "bir polise sorsak?"

Dünya barışının tanıdık koruyucuları gibi her bakımdan giyinmiş bir varlık fark ettiler, ancak daha kullanışlı _baston_ yerine zararsız ve neşeli bir mesane taşıyordu ve ona işaret etti. Kibar bir çeviklikle yaklaştı.

"Neler olduğunu bilmek ister misiniz, Beyler?" diye başladı, amaçlarını içgüdüsel olarak tahmin ederek. "Bu, Brick-Dust Company'nin Katı Altın Özü'nün Yarı Çeyreklik Toplantısı. Temettünün, hissedarları inandırdığı prospektüs kadar iyi olmadığı hakkında biraz konuşuldu ve hisseler çoğunlukla dullar ve yetimler tarafından alındığı için, bazı arkadaşları, görüyorsunuz, Yönetim Kurulu Başkanı'nın Raporunu duymak için biraz
heyecanlı. Ama, görüyorsunuz, her şey yoluna girecek."

Tam bu sırada, solgun yanakları ve darmadağınık saçları olan, Polisin söylediklerini endişeli ve hevesli bir bakışla dinleyen bir dul kadın gruba katıldı.

_Bay Punch_ ona kederli bir sempatiyle baktı ve parmağındaki yüzüğü yavaşça çevirerek Polise seslendi. "Söyle bana, iyi adam," dedi ikna edici bir şekilde, "bu doğru mu? Gerçekten her şey yolunda mı?"

"Yok mu?" diye karşılık verdi barış bekçisi şaşkınlıkla, ama konuşmasının amacının farkında olmadan, "Bence hayır. 'Tamamen yanlış' deyin ve sonra neredeyse vuracaksınız. Patentin _sahtekarlık_ olduğu iyi bilinir. Bu en büyük dolandırıcılıktır. Bu mesanede olduğundan daha fazla değil. Ama göreceksin; her şey
patladı ve bir dakika içinde anlayacaksın. "

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, binlerce öfkeli sesin kükremesi, ardından çılgın ve öfkeli bir kalabalığın
binasından gelen ani bir hücum, _Mr. Punch_'ı bir anlığına duraksamaya zorladı.
Kargaşa biraz yatıştığında, Polise döndü ve histerik bir şekilde bir elma tezgahına düşen ve yaşlı arkadaşının koluna
kilitleyerek meydanı geçmeye giden talihsiz dul kadını duygulu bir şekilde işaret etti. "Bize bir şarkı söyle, ihtiyar!" diye bağırdı kalabalığın bir kısmı, onları takip etmişti.

"Elbette. "Onlara mecbur et!" diye ekledi _Mr. Punch_, kalabalığın birinden bir banjo alıp
Baba ZAMAN'ın ellerine verirken. "Onlara
Hakikat Baladı'ndan bir kıta verin."

Yüzüğünü çevirdi ve yaşlı arkadaşı şu şarkıyı söylemeye başladı:--

"Sadece sahte kaplumbağaların yaşadığı,
Şarabın sizi neşelendirmesi gereken ama sizi tuhaf hissettirdiği,
Süngülerin büküldüğü, silahların patladığı ve
Arkalarındaki arkadaşlarının yüzüne
fırlatıldığı,
'Güvenlik' olarak etiketlenen lambaların sizi sadece dehşetle doldurduğu,
Sütünüze su sağlayan suyun hırsızlık olmadığı,
İyileştirmesi gereken hapların, eğer ısrarla içilirse sizi öldürdüğü
Ve 'Saç Diriltici'nin geriye kalan her şeyinizi aldığı toprakları bilin!
Cildinizi yumuşatması gereken sabunun sizi sadece yüzdüğü,
Bir atın bir arkadaştan geçmesine rağmen bir vidayı kanıtladığı,
'Kapak' kaybınızın sizi şaşırttığı ve dehşete düşürdüğü,
Firma'nın 'tutarsanız düzelir' güvencesine sahip olduğu yerde?
Biliyorsunuz, tamam, iterek ve 'acele ederek',
Bu ve çok daha fazlası, halkın boğazına tıkıştırılıyor,
Açıkça reklam, küstahça, utanmazca--? Eğer öyleyse, o zaman _Şems Gezegeni_'ni görmüşsünüz demektir."

[İllüstrasyon]

Yaşlı şarkıcıya birkaç kaldırım taşı atılmış olsa da,
oğullarının
sonucu genel bir kahkaha tufanı ile karşılandı, halk kendi
hilelerinin resmini eğlence ve zevkle tanımış gibi görünüyordu.

Bundan sonra birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler.
Şimdi diğer tarafa
ulaşmışlardı ve neredeyse din adamı görünümünde, saygıdeğer görünümlü birkaç beyefendiyle karşılaştılar,
bir kurumun çıkarları için
kamu sokaklarında yemek servisi yapıyor gibi görünüyorlardı. _Bay Punch_ ve Baba ZAMAN'a yaklaştılar ve onlara bir prospektüs sundular.

"'SEVGİLİ KÜÇÜK ÇOCUKLARIN MUTLU VE ZARİF GÖMÜNME KURUMU,'" diye okudu _Bay Punch_, kendisine sunulan kağıdı inceleyerek ona ve
devam ederek, "'_Ayda Dokuz Peni tutarında önemsiz bir ödeme, genç Aboneye veya Temsilcisine
güzelce fırfırlı, tek siyah atlı Aile Omnibus Cenaze Arabası ve İki Güzel Tüyden oluşan bir tepsiyle
tatlı ve zarif bir şekilde yapılmış küçük bir Tabut sağlayacaktır. Not: Tercih edilirse, 2 L 19s. 6d ödeme. nakit olarak
Ceset üretimi için._'"

Bay Punch ve Peder TIME'ı ön basamaklardan yukarı çıkardılar ve
onları büyük bir salona aldılar. İçerisi kirli
ve yırtık pırtık giyinmiş insanlarla doluydu ve yakışıklı ve
büyük bir maun tezgahıyla ayrılmıştı, tezgahın arkasında defterleri tutmakla ve genel olarak kurumun görevlerini yerine getirmekle meşgul bir katip kadrosu oturuyordu.

[Resim]

"Ha, Bayan MACSTOGGINS, ve yine size mi borçluyuz?" diye sordu Ajan,
tezgahın üzerinden kasiyere bir kağıt uzatan
çatlak kaşlı, uğursuz ve tehditkar ifadeli bir kadının.

"Evet; ve beni bekletmemenizi rica ediyorum, çünkü
gömülmenin üzerinden üç gün geçti."

"Bu kadın kendi çocuğunun cenazesi için sigorta parası mı istiyor?" diye sordu _Bay Punch_ sertçe. Ve yüzüğünü çevirdi. "Ve lütfen,
Hanımefendi," diye devam etti, çatık kaşlı kadına hitap ederek, "bana gerçeği söyleyin."

"Elbette," diye cevapladı kadın, sanki trans halindeymiş gibi. "Önce kendi KATE'imi sigortalattım--sonra onu açlıktan öldürdüm ve parayı aldım. Sonra küçük BILL onu takip etti. Kışın üşütmesine izin verdim ve
bir iki geceyi taşların üzerinde geçirdim ve bu onu bitirdi. Sonra TIM
FLAHERTY geldi ve ben onu böcek zehiriyle idare ettim ve--"

"Gelin," dedi _Mr. Punch_, bir kez daha Peder TIME'ın koluna girerek; "buradan
çıkalım--burada nefes alamıyorum."

Buradan ayrılır ayrılmaz, bir gümrük
başvurusuyla karşılaşmak zorunda kaldılar, Başvuru Sahibi görünüşe göre Mercury şarap ticaretinin en büyük silahlarından biriydi ve _Mr.
Punch_'ı sadece ofisine girip 1874 rekoltesinden lezzetli bir Lafitte'i tatması için ısrar etmekte uzun sürmedi.

"Şimdi, bunu deneyin, efendim," dedi, aynı anda _Mr. Punch_'a zengin yakut renkli içecekten bir bardak uzatırken, "ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Hala küçük bir paketimiz var ve size 112 şiline kadar düşük bir fiyata verebiliriz. düzine."

"İyi görünüyor," diye kuru bir şekilde cevapladı _Mr. Punch_, "ama
bunu bu fiyata nasıl satabileceğini
anlayamıyorum." Sonra bardağı eleştirel bir şekilde kaldırıp
yüzüğünü çevirerek devam etti, "Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Ben nasıl başarıyorum?" diye cevapladı baygın tüccar, bariz şakaya
kalpten gülerek. "Neden, sevgili efendim, bunda pek
zorluk yok. Kendim yapıyorum. Fişimi dinleyin:--

"Patates ruhu--bedenin bulduğu;
Ve sonra, renge gelince,
Daha parlak veya daha donuk,
Görüyorsunuz, bana birkaç çeşit veriliyor,
Ve lezzete gelince, istediğimi elde ediyorum,
Gerektiğinde çeşitli zehirler ekleyerek.

[Resim]

Ha! ha! Sana birkaç düzine göndereyim." _Mr. Punch_ kendini
kınayan dizelerini dalkavuk bir reveransla bitirirken ayrıntılı bir fiyat listesi verdi.

"Gelin," dedi _Bay Punch_, bir kez daha yaşlı arkadaşının
kolunu tutarak, hile yapan esnafa
herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden, "gelin--buradan çıkalım. Aman Tanrım, sanırım
Merkür'den
yeterince bıktık!"

"Onların ahlakı oldukça düşük bir seviyeye ulaşmış gibi görünüyor, itiraf etmeliyim," diye cevapladı Baba ZAMAN.

"Her neyse, bizim Dünya'mızda buna benzer bir şey yok," diye devam etti _Bay Punch_,
tatlı bir rahatlama iç çekişiyle. "Ama gelin, tüm insanların kendileri hakkında ne söylediklerini duyacağız. İşte bir şans. Orada birçoğunun
Ulusal Marşlarını söylediğine inanıyorum."

_Bay Punch_ konuşurken dinlediler. Haklıydı. Meydanın diğer tarafındaki başlıca binalardan birinin dışında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve açıkça koro halinde popüler bir ilahiyi bitiriyorlardı, çünkü Baba ZAMAN ve _Bay Punch_ dinlemek için durduklarında, iyi bilinen nakarat -

"Asla, asla, asla,
Köle olmayacağız!"

kulaklarına çarptı.

"Sermaye! Sermaye!" diye bağırdı _Bay Punch_, kalabalığa yaklaşarak. "Tekrar alacağız." Konuşurken yüzüğünü bir kez daha çevirdi ve kalabalık ikinci kıtalarını bağırarak karşılık verdi.

"Aptal! Mercurius!
Oğulların açgözlülüğün köleleri;
Ve onlar her zaman, her zaman, her zaman--
Serseri olacaklar!"

"Gel," diye bağırdı _Bay Punch_, "Sanırım
kendi ağızlarından çıkan yargılar meseleyi çözer! Onlarla işim bitti. Gelin,
daha sağlıklı bir yer arayalım. Yukarı gidiyoruz!"

Konuşurken Yaşlı Baba ZAMAN'ı yakaladı ve onunla birlikte
birden uzaya doğru sıçradı. Bir dakika sonra
daha parlak, daha iyi ve daha gerçek bir dünya arıyorlardı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

JÜPİTER'E ZİYARET.

Muhteşem rehberiyle Baba ZAMAN yavaşça aşağı indi. Kendilerini
burada ve orada kum tepecikleriyle
kırılmış, kuru, çimenli bir ülkenin çıplak genişliğinin ortasında buldular. Sağ taraflarında, gemilerle
noktalanmış deniz vardı. Kırmızı ceketli ve ellerinde tuhaf şekilli sopalar taşıyan bir grup adam her yöne doğru yürüyordu.
Hepsi çok ciddi görünüyordu, bazıları kasvetli, bazıları ise kesinlikle
öfkeliydi. Bazen duruyorlardı, kaba bir şekilde bacaklarını açarak oturuyorlardı, sopalarını döndürüyorlardı, hevesle ufka doğru bakıyorlardı ve sonra daha önceki gibi ciddi bir şekilde yürümeye devam ediyorlardı. Özellikle bir grup Baba ZAMAN'ın dikkatini çekti. Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük, karışık bir topluluktu. Hepsi
merkezdeki figürden saygılı bir mesafede hareket etti veya durdu,
iyi niyetli görünümlü, beyaz sakallı bir beyefendi. O da kırmızı bir ceket giydi ve bir sopa taşıyordu. Daha fazla sopa taşıyan bir hizmetçi kalabalığı onu takip etti.

[İllüstrasyon]

"Açıklayayım," dedi Neşenin Baş-Sağlayıcısı arkadaşına, "bu alan Links olarak bilinir; 'Golf' oyunu oynanıyor. Bu beyefendiler golfçü. Taşıdıkları sopalara sopa denir. O sakallı yaşlı beyefendi Jüpiter Kralı, BEŞİNCİ FOOZLER. Sabah turunu oynuyor. Sizi tanıştıracağım."

Böyle söyleyerek, tüm Sopa Kralı Tırpan-sahibiyle ilerledi ve
Kral FOOZLER'in uzun bir vuruş yapmış olduğu ve iyi bir ruh halinde olduğu bir andan yararlanarak, gerekli sunumu hızla yaptı.

"Bu oyunu iyi biliyorum," dedi _Bay. Punch_. "Ülkemde çok
oynandığı söyleniyor. Majestelerine karşı bir delik oynama şerefine erişeyim."

Kral zarif bir şekilde gülümsedi. Topu onun için yaklaşık bir inç yüksekliğinde küçük bir kum yığınına
yerleştirilmişti. Ona doğru ilerledi, mesafeyi endişeyle ölçtü, sanki kutsar gibi sopasını topunun üzerinde ileri geri salladı ve sonra onu havada
sallayarak vurdu -hiçbir şey olmadı. Top hareketsiz kaldı.

"Dünyayı kaçırdı," diye mırıldandı görevlilerden biri; "Gözünü
topun üzerinde daha fazla tutmasını söyledim."

İyi niyeti tamamen kaybolmuş olan Majesteleri, benzer sonuçlarla işlemi dört kez tekrarladı. Sonunda sopasını yere fırlattı, parçalara ayırdı ve hareketsiz
topuna sert ifadelerle hitap etti.

"İzin verin Majesteleri," dedi Bay. Punch_,
baş uşak tarafından taşınan sopaların
yığınından kralın en iyi sopasını seçerek
havalı bir şekilde öne doğru adım attığında, "Bunun nasıl yapılması gerektiğini bildiğimi düşünüyorum," ve bir an bile tereddüt etmeden vuruşunu yaptı.
Top
havada sadece bir nokta olana kadar doğru ve uzağa uçtu ve
sonunda yaklaşık çeyrek mil uzağa düştü. "Onu
delikte bulacaksın," dedi Golfçülerin Golfçüsü, umursamazca rahatsız olmuş Kral'a dönerek; "Ah, benim Asil ve Kadim Kişim," diye devam etti, "başka bir ülkede daha iyi yaptığımız bazı şeyler var ve Golf de bunlardan biri."

Ancak bu anda büyük bir kargaşa çıktı. Köpüklü bir at üzerindeki bir haberci
hızla geldi ve krala bir mesaj verdi, o da hemen okudu.

"Aman Tanrım!" Majesteleri, "bu çok can sıkıcı. BARATARIA İmparatoru yarım saat içinde gelecek. Biraz genç bir ukala,
ve beni çok sıkıyor--ama onunla görüşmeliyiz." Bunu söyledikten sonra hemen en yakın saraya, üniformasını değiştirmek için çekildi. Yaklaşık on dakika sonra değişmiş bir adam olarak ortaya çıktı. Başında dalgalanan bir
tüylü devasa bir miğfer parlıyordu; göğsünün etrafında altın dantelden bir tunik sıkıca düğmelenmişti. Sıra sıra yıldızlar ve madalyalar onu
bir sürü kemer gibi çevrelemişti; bacakları devasa bir çift çizmenin içinde saklıydı,
bunlara da kocaman bir çift Meksika mahmuzu sabitlenmişti. Yan tarafında devasa bir kılıç
sallanıyordu.

"Bu," dedi Kral, _Bay Punch_ ve Peder TIME resmi
arabasına binip, kılıcı ve çizmelerinin izin verdiği kadar çeviklikle arkalarından atladılar, "Baratarian Die-hards'ın üniforması, bu alayın fahri Albayıyım."

Böylece İmparatorluk konuğunun beklendiği balon istasyonuna gittiler.

Birkaç dakika sonra, bir tezahürat sesi duyuldu.

"Geliyor," diye gözlemledi Kral. "Öpücük suratımı mı takındım?"

_Bay Punch_ onu rahatlattı. Bir an sonra BARATARIA'nın resmi balonu platforma yükseldi ve Onuncu (Jüpiter'in Kendi) Mızraklılarının üniformasını giymiş genç bir adam hafifçe
atladı. Sadık marş yüksek sesle çalındı ​​ve tüm davullar şakırdadı,
Ve muhafız sunarken, haykırış yükseldi, "O geliyor!"
Platforma adım attı ve alkışlar çınlarken,
Bir Kral bir İmparatorun boynuna sarılır, bir İmparator bir Krala sarılır;
Ve, her iki yanağına da tarafsız öpücükler kondurarak,
Misafir ev sahibine saygılarını sunar, ev sahibi misafirini selamlar.

Sonra İmparator, _Mr. Punch_'ın elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra,
kraliyet ordusuyla birlikte ayrıldı. Bundan sonra, üç hükümdar,
_Punch_ the Only, FOOZLER THE FIFTH ve Barataryen Emperor,
yarım saatlik aralıklarla birbirlerini ziyaret ettiler. Bu süreç
öğleden sonrasını işgal etti.

Akşam için Kraliyet Sarayı'nda bir devlet balosu duyurulmuştu.
Belirlenen saatte, _Mr. Punch_ ve onun eski dostu
oraya götürüldüler. Yaklaştıklarında, kraliyet grubu bir askeri
havaya büründü, Lord Chamberlain onları karşılamak için ilerledi ve onları
misafirlerin toplandığı muhteşem salona götürdü. Buradan geniş bir çift merdiven mermer bir galeriye çıkıyordu. Salon, galeri ve
merdivenler parlak bir kalabalıkla doluydu; erkekler her çeşit üniforma giymişti; bayanlar, bir kadına kadar, V şeklinde elbiseler giymişti, açıklığı giyenlerin yaşına doğru doğru orantılı olarak değişiyordu.

[İllüstrasyon]

"Bir süre dinleneceğiz," dedi _Bay Punch_ Peder'e, "ve kalabalığı tarayacağız. Bu, sevgili Tempus, toplumun en iyisi.
Kibirli bir kaplumbağa gibi bir yüze sahip olan o tıknaz hanım, ÇİFT ÇENE Düşesi; yanındaki o zarif küçük kadın Leydi ANGELINA
BATTLEAXE--bir terzi."

"Ne?" diye sordu Peder TIME.

"Bir terzi," diye cevapladı Üstat sakin bir şekilde.

"Dükkanında, eski düşünceler terk edilirken,
Gururlu ANGELINA eğilmez;
Ve onun figürü, arkadaşlarının figürlerine uyacak kadar uzundur.
Kinik son zamanların Cato'ları
Patates satan bir Marki ile
Ya da şarap siparişi alan bir Kont ile
Yemeğe davet edildiklerinde aptallaşırlar.
Ve, eski kafalı insanlar bunu komik bulsa da,
Ölüm kadar ya da borç kadar yaygındır,
Beyefendilerin bahis oynamak için
Dükkanlardan para kazanmalarını bulmak.

Oradaki şişman, şişko yaşlı adam Jüpiter'in en zengin adamıdır.
Madenleri, çoğunlukla asteroit madenlerini yüzdürür ve bunun kendisine ödeme yapmasını sağlar.
En iyi toplumu yönetebilir.
Prens-Royal'in etrafında kümelenen o hanımlar okyanusun ötesinden gelirler. Güzel ama cırtlak. Her yıl taze bir
gönderi gelir. Ve Prens-Royal bunların
en iyisini seçer."

[İllüstrasyon]

Ama _Bay Punch_ açıklayıcı taslağını bitirebildiğinde, Saray avlusunda muazzam bir
kargaşa duyuldu.
Büyük bir kalabalığın hep bir ağızdan bağırdığı duyuldu, silah sesleri duyuldu ve
"Sonsuza Dek Özgürlük" haykırışları havayı boşalttı. Kraliyet konukları korkunç bir
tedirginlik içindeydi. Çamurla kaplı bir görevli kalabalığın arasından geçerek
merdivenlerden yukarı çıktı ve Kral'ın önünde durdu.

"Majesteleri," diye soludu, "bir devrim patlak verdi. Halk
barikatlar kurdu, Hanedanınızın tahttan indirilmesi ilan edildi ve bir Cumhuriyet ilan edildi. Kalabalık şimdi Saray'a doğru yürüyor."

Kral tüm boyuyla dikleşti. Golf sopalarım nerede?

sakin bir sesle sordu.

"Majesteleri, ele geçirildiler ve saklandılar."

"O zaman her şey kaybolur. Geriye sadece ayrılmak kalır," Kral'ın yürek
kırıklığıyla verdiği cevap. "İstifamı şahsen duyuracağım." "İstifa ediyorum!" diye bağırdı Kral, avluya bakan bir balkonda belirerek. Bu duyuruyu sağır edici tezahüratlar karşıladı. "Tanrı sizi korusun,
çocuklarım!" diye hıçkırdı Kral--"İstasyona gidiyorum. Kanişime ve evcil papağanıma iyi bakın."

Bunun üzerine kalabalık oybirliğiyle gözyaşlarına boğuldu. Tahttan indirilen hükümdara istasyona kadar eşlik etmekte ısrar ettiler, popüler bando "_Saul'daki Ölü Marşı_"nı çalıyordu. Fakat Kral sakinliğini korudu ve
yönünü değiştirmeden yürümeye devam etti. İstasyonda sessizce
Kraliyet Balonu'na oturdu, bir düdük sesi duyuldu ve araba
uzaya doğru süzüldü.

"Bütün bunlar hakkında pek bir şey düşündüğümü söyleyemem," dedi _Bay Punch_. "Evrenin bizim tarafımızda genellikle biraz daha fazla kan dökülmesini başarıyoruz."

* * * * *

URANÜS'E ZİYARET.

Seçkin gezginlerin ziyaret ettiği bir sonraki yer Uranüs'tü,
_Bay Punch_ ve arkadaşı,
tüm nüfusun hukuk mesleği üyeleri olduğunu görünce çok şaşırdılar.

[İllüstrasyon]

"Sizinle ilgilenmek için gerçekten hiç zamanım yok," dedi sakinlerden biri,
soru sorulduğunda. "Şansölye'deki Baş Katip'te büyük önem taşıyan bir randevum var - bazı çocukların büyükbabalarından kalan parayla okula gönderilip gönderilmeyeceğine karar vermek için mi, yoksa reşit olana kadar biriktirilecek mi? Çocukların bir laik bakış açısından eğitilmeleri daha iyi olurdu; ama bu bir kanun meselesidir, uygunluk meselesi değil."

"Peki nasıl olacak?"

"Elbette, çocuklara karşı. Ben onların babasıyım ve onlar için dava açıyorum. Ama başvuru iyi bir şey, her ne kadar başarısız olacağı kesin olsa da - onlar için iyi ve benim için iyi."

"Ama bu nasıl olabilir?"

"Gerçekten çok kalın kafalısın," dedi Uranüs'ün Sakini. "Tüm nüfusun tek bir büyük Şansölye davasıyla ilgilendiğini fark etmedin mi; sonuç olarak, reşit olunca, bir kişi yargıç, diğeri avukat, üçüncüsü avukat oluyor ve böyle devam ediyor. Neden, burası arkadaşın Bay A. için mükemmel bir Cennet olurdu. KÜÇÜK GENÇ! Bu saatte, davaların sona ermesi kimsenin çıkarına değil ve bu yüzden hepimizin ilgilendiği Şansölye davası sonsuza kadar devam edecek gibi görünüyor."

"Ama, davalar kesinlikle pahalıdır, değil mi?" diye önerdi _Bay Punch_.

"Bence öyledir," diye karşılık verdi peruk takan. "Hukuk asil bir meslektir ve bu meslekle uğraşanların bunun bedelini ödemesi doğru ve yerindedir. Şu anki durumda tüm varlığımız tamamen tükenmiş olacak."

"Ama hepiniz nasıl yaşayacaksınız?"

"Maliyetler üzerinden!" Uranüs'ün Sakini randevusuna yetişmek için aceleyle
uzaklaştığında cevap geldi.

"Avukatlar masraflarla geçinmek için bir davayı canlı tutuyorlar!" diye haykırdı _Bay.
Punch_, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!"

Ve dehşete kapılmış ve kederlenmiş bir şekilde, Baba ZAMAN'ı perçeminden yakaladı
ve bir kez daha uzaya doğru süzüldü.

* * * * *

CASTOR'A ZİYARET.

[İllüstrasyon]

Baba ZAMAN titredi ve eski pelerinini daha sıkı
sarmaladı.

"Gel, gel," dedi _Bay. Punch_, "İğrenmenizi anlıyorum. Ama
hala zevk alabileceğimiz bir şey kaldı.
Komşu bir yıldızda halk atlardan hoşlanır. Gün boyunca
onlara asla eşsiz bir cesaretle binerler.
Rüzgar kadar hızlıdır atlar ve sadece onur ve şan için birbirlerine rakip olurlar ve yıldızın her yerinden halk, yarışlarda galip gelenleri alkışlamak ve taçlandırmak için yüz binlerce kişiyle
bir araya gelir. Oraya gidelim, çünkü spor muhteşemdir ve burada çektiğimiz acıyı orada unutacağız.
Gerçekten de Castor'a kısa bir uçuş."

Böyle konuşurken, Baba'yı kilidinden yakaladı ve onunla birlikte uzaya doğru süzüldü. Pollucian sokaklarının uğultusu giderek zayıfladı, ışıklar loş bir şekilde parladı ve sonunda kayboldular. Sonra yavaş yavaş kara bulutların arasından üzerlerine doğru yükseldi
ve bir anda dolaşan çift bir kez daha _stella
firma_'da durdu.

[İllüstrasyon]

Göz alabildiğine her yöne uzanan
muazzam bir çimenli ovaya inmişlerdi. Her tarafta
atlara binmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar görülüyordu. Sağlarında, renkli gömlekler, beyaz keten pantolonlar, sarı çizmeler giymiş, küçük renkli şapkalar takmış, neşeli bir şekilde başlarının üstüne oturtulmuş gençlerden oluşan bir grup, hızlı ve çevik midillilerle oradan oraya çılgınca koşuyordu. Havada, ucuna çapraz bir tahta parçası takılmış uzun sopalar sallıyor ve tahta bir topun peşindeydiler. Çok sayıda çarpışma, çarpma ve düşme oldu. Her tarafta, insanlar ve midilliler toz içinde yuvarlanıyordu; ama ayağa kalktılar, hiçbir şey olmamış gibi kendilerini silkeledi ve tekrar kavgaya daldılar. Baba ZAMAN coşkuyla bağırdı.

"Evet," dedi Bilge, "onları neşelendirmek senin için iyi olur. Bunlar yiğit gençler. Oynadıkları oyun 'Polo'dur ve masrafı büyük olsa da, tehlike ve acıya karşı duydukları küçümseme de büyüktür. Bunu iyi oynarlar, ancak Hurlingham'da onlarla boy ölçüşebileceğimizden şüphem yok. Ama bakın," diye ekledi, "solumuzda. Bu hangi ayaktakımıdır?" Konuşurken, soluk soluğa bir geyik, bir sürü havlayan tazının
sertçe sıkıştırdığı yanlarından uçup geçti. Hemen arkalarından, iki üçü kızıl ve altın renginde parıldayan, geri kalanı ise her çeşit binicilik kıyafeti giymiş bir atlı sürüsü geldi.

"İşte," dedi Baş Filozof, "bir Kraliyet Sporu. Bunlar Castorian Buck-hound'ları; o yaşlı beyefendi onların efendisi. Ona yılda 1500 sterlin ödüyorlar, bunun karşılığında Cockney'lere spor yaptırıyorlar. Spor, bir geyiği arabadan indirip yorgunluktan neredeyse ölünceye kadar kovalamaktan oluşuyor. Sonra onu iple bağlıyorlar ve tekrar arabaya koyuyorlar. Ondan sonra hepsi mataralarını bitiriyor ve kendilerini sporcu olarak görüyorlar. Zavallılar, bence."

"Elbette," dedi Peder, "İngiltere'de böyle bir şey yok."

[İllüstrasyon]

_Bay Punch_ cevap vermek üzereydi ki, iyi donanımlı dörtlü bir adam geldi ve kurdeleleri tutan nazik bir beyefendi iki yabancıya yer teklif etti.

"Sizi," dedi, "büyük ulusal yarış toplantımıza götüreceğim. Sizi
sana temin ederim ki görülmeye değer."

Teklif kabul edildi. Keyifli bir sürüş onları hipodroma getirdi. Gerçeği söylemek gerekirse, diğer hipodroma çok benziyordu. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve binlerce kişinin kükremesi
havayı doldurdu. Arabayla geldiklerinde yarış yeni başlamıştı ve renkli şapkaların ve ceketlerin güneşte parlamasını görmek güzeldi. Atlar giderek yaklaşıyordu. Düz koşuya giden virajı
döndüklerinde, heyecan neredeyse
Baba ZAMAN için fazla büyüktü. Dudaklarından bir spor cümlesi
seli döküldü. Birbiri ardına karttaki her atı
aşırı meblağlar için destekledi ve bahisler hemen ama metodik bir şekilde _Mr. Punch_ tarafından rezerve edildi. Yakışıklı bir kestane iki boy farkla önde gidiyordu ve görünüşe göre güçlü gidiyordu, ancak direkten yaklaşık yüz metre uzaktayken
anlaşılmaz bir nedenden dolayı aniden yavaşladı. Bir anda bir
doğan ve bir kahverengi yanından uçtu, son bir kükreme duyuldu ve yarış
bitti. Doğan kazanmıştı, kahverengi ikinciydi ve kestane bir boy gerideydi, sadece üçüncüydü. "Çok olağanüstü bir şey," dedi
Paternal One; "Kestanenin kazanacağından emin oldum."

"Sadece bu," diye atıldı arabanın sahibi; "halk da öyle düşündü ve paralarını kaybettiler."

"Sadece şu kalabalığa bakın," diye devam etti, "jokeyin ve sahibinin etrafında toplanmışlar. 'Aman Tanrım, böyle yuhalanmak istemezdim. Ama,
elbette, _onlar_ bunun üzerine bir yığın yaptılar; onun kazanmasını asla istemediler.
Sadece havalanması için dışarı gönderdiler. Oldukça fazla ipe çekme, değil mi?" diye devam etti, _Mr. Punch_'a hitap ederek.

Ama Sporcuların Sporcusu sadece kaşlarını çattı.

"Geldiğimiz topraklarda," diye karşılık verdi, "yarış sporu saftır ve
sadece en yüce fikirli adamlar buna katılır. Onların arzusu
para kazanmak değil, sadece İngiliz atlarının ırkını geliştirmektir.
Burada durumun farklı olduğunu görmek beni üzüyor. Sporu düzeltin, efendim;
düzeltin ve Castorian beyefendilerine layık hale getirin."

Yeni bulduğu arkadaşı sadece gülümsedi. Sonra kendi kendine bir şarkının sözlerini mırıldanırken göz kırptı, şarkı şöyle bir şeydi:

"Hadi, sporcular, kulak verin bana, neler olduğunu anlatacağım,
Ama tabii ki size anlattığımda tekrarlamayacaksınız;
Çünkü saygıdeğer beylerle umarım ki söz sessizdir,
Paranızı yatırdığınız bir at sizi sattığında.
Sanırım şekellerinizi kaybettiniz ve bunun çok düşük olduğunu düşünüyorsunuz,
Çünkü hiçbiriniz NORTH veya BARING kadar zengin değilsiniz.
Ama başka bir zaman 'bilgili' olarak onları geri alacaksınız,
Bir favori yayınlanmaya başladığında.

"Bu tuhaf bir şarkı türü," dedi _Mr. Punch_.

"Konu kadar tuhaf değil," diye cevapladı şarkıcı. "Ama siz sadece
ilk kıtayı duydunuz; ikinciyi öğrenene kadar bekleyin."

"'Ama halka söylemediler; bu değerli, neşeli bir utanç;'
(Böyle bir davranış halkta şok etkisi yaratıyor gibi görünüyor)--
Şimdi eğer _sen_ sahne arkasına yerleştirilmiş olsaydın aynı şeyi düşünmezdin,
Ama prensipleri ve kazançları cebine koy.
Bir ahır sahibi olan bir beyefendi her zaman _seni_ düşünmez,
Ve kar paylaşımını pek de hoş karşılamaz.
Ve bir 'yapmayı' başardığında onu gerçekten lanetlememelisin.
Sadece bir yayında olan bir favoriyle."

Şarkıcı daha fazla devam edemeden, korkunç bir gürültü koptu.
Soluk, soluk soluğa bir zavallı, uluyan, küfür eden bir serseri kalabalığı tarafından takip edilerek hızla geçti. Kaçarken tökezledi ve düştü ve bir anda
üstüne çıktılar, onu hırpaladılar ve canını çıkardılar.

"Bu cinayet," dedi _Mr. Punch_. "Polis nerede?"

Ve yardım etmek için aşağı inmek üzereydi ki,
arkadaşı elini koluna koydu.

"Ah, o sadece bir Welsher," dedi; "başkalarının parasıyla kaçıyor."

"Kestanenin sahibi mi?" diye sordu Peder TIME.

"Yüreğinize sağlık, hayır," diye cevap verdi. "Sadece düşük sınıf bir dolandırıcı. Kestanenin sahibi--"

Ancak _Mr. Punch_ daha fazlasını duymak veya görmek istemiyordu.

TIME'ın koluna girdi ve birlikte uzaya doğru süzüldüler, kısa bir süre sonra
başka bir küreye indiler.

* * * * *

POLLUX'A ZİYARET.

İndikleri sokak büyük bir şehrin kalbinde yer alıyordu.
Yakındaki daha büyük ana yollardan gelen trafiğin gürültüsü kulaklarına geliyordu. Evlerin çoğu küçük ve sıradandı--önünde bir kalabalığın toplandığı, parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir binayla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Daha kaba görünümlü bir topluluk bulmak zor olurdu.
Sokağın geri kalanı, sürekli olarak yeni gelenlerle dolu olan faytonlarla doluydu, sakinleri dışarı fırlayıp hızla büyük binanın girişine çıkan bir merdivene
çıkıyorlardı Bahsedilen ve geniş bir geçide giriş sağlayan camdan sallanan kapılardan geçildi. Bilge bu evin önünde
durdu ve arkadaşına seslendi.

"Saygıdeğer Kişi," dedi, çünkü Kum Saati Efendisi'nin isteksizliğinin farkına varmıştı, "korkmayın. Şimdi,
bildiğiniz gibi, Pollux metropolündeyiz. Burası [Yunanca: pux agathos] ülkesi, asil boksörün evi; ve burası," diye ekledi, parıldayan sarayı işaret ederek, "boksörün sanatının karargahı, bana bildirildiğine göre. İçeri girelim, böylece size oyunun
gerçekten nasıl oynanması gerektiğini göstereyim. Dışarıdaki kalabalığı sevmiyorum.
İçeride çok farklı bir şey göreceğiz."

Böyle diyerek kolunu Paternal Kişi'nin koluna geçirdi ve birlikte
merdivenlerden çıktılar. En üstte koyu renk bir üniforma giymiş, göğsü madalyalarla süslenmiş bir görevli duruyordu.

"Affedersiniz beyler," dedi uşak ikiliye, "siz
Üye misiniz?"

_Bay Punch_ cevap vermedi. Kartal bakışı altında
korkan adama baktı ve aceleyle özür dileyerek geri çekildi.
Bir kapı açıldı; Şampiyonların Şampiyonu ve arkadaşı
içeriden geçtiler. Kendilerini geniş bir salonda buldular. Ortada bir kare
halatla çevrilmişti. Her tarafta koltuklar ve banklar düzenlenmişti.
Meydanda dört adam vardı, ikisi belden yukarısı çıplak bir şekilde karşı köşelerdeki sandalyelerde oturuyorlardı, diğer ikisi ise havlularla onları yelpazelemekle meşguldü. Koltuklar ve banklar çok rengarenk bir kalabalık tarafından işgal edilmişti.

"Aha," dedi _Mr. Punch_, kendisine ayrılmış tahtına doğru yürürken, "bu iyi. Ben de zamanımda biraz dövüştüm. Tutbury Boy'la olan değirmenim hala hatırlanıyor. Yüz yirmi raund, sonunda onu bayılttım. Ama
bu yumruklarla oldu. Burada eldivenlerle dövüşüyorlar. Ama tabii ki
şimdi sadece şeyin onuru için dövüşüyorlar, sanırım."

[Resim: BİR ÇİFT GÖZLÜK.]

Ama burada kahraman İlham Perisi gerginliği üstlenmekte ısrar ediyor:--

Baba konuştu--"Ey insanlar ve kitaplar konusunda yetenekli,
Bana bu kalabalığı oku, onları incele, bakışlarını tara;
Bak, parlayan başlarından elektrik ışınları,
Yansıyan, berberlerinin övgüsünde parılda.
İşte, her şişkin ön cephenin geniş beyazında
Tek bir mücevher merkezi ışıkla alevleniyor;
Boş gözlere kibirli gözlük takılıyor,
Kuyruğu kanatlı olsa da yakaları dik duruyor.
Peki ya yüzleri? Göz kırpan kan çanağı gözler,
Küfür ve içki için çerçevelenmiş kalın dudaklar.
Burada, Bilge'yi süslemesi gereken gri saçlar,
Sadece zayıf, onurlandırılmamış bir çağı işaretlemeye yarar;
Oğlanın solgun yanakları gerçeği ilan ediyor,
Boşa harcanmış bir gençliğin solmuş amblemleri.
Hepsi, hepsi bu rengarenk mürettebat,
Peer, Snob, Gentile ve Yahudi,
Genç ve yaşlı adamlar, sakallılar ve oğlanlar,
Bu sıkıcı sefahat ve gürültü profesörleri."

* * * * *

Durdu. Bilge Kişi sessiz bir kasvetle baktı,
Odada küfürler ve gürültüler hızla yayılırken--
"Merhaba, orada, Pollux Pet'te bir maymun;"
"Elli ila kırk;" "Gözlerini kapat, bahis yok;"
"Castor Chick'te binlik seviye;"
"İki kişilik konyak ve lanet olsun, hemen getir."
_Punch_ ile konuşan biri küfür ederken--
"Kimin umurunda?" "İkisinde de kazanmaya hazırım" dedi.
Adil oyun bozulsun, hepsi bir yalanlar paketi,
Aptallar adil dövüşsün, _bunlar_ ödülü bölüşürken.
Yaşlı Horoz, surat asmana gerek yok; ben biliyorum,
Ve eğer barneys'i sevmiyorsan, boş ver, git!"
_Punch_'tan gelen bir darbe küstah adamı susturmuştu,
Elini kaldırdı, o zaman, işte, dövüş başladı.

"Zaman! zaman!" diye bağırdı biri; köşeye sıkışmış haydutlar ayağa kalktı,
Ellerini sıktılar, kareleştiler, sonra hızla darbeler yağdırdılar.
Aldatmaca aldatmacayı takip eder ve vuruşlar üstüne vuruşlar başarır,
Vurulmuş dudaklar şişer, hırpalanmış kaşlar kanar.
Eş zamanlı karşı hamlelerden başlar geri döner,
Ve yakut damlaları yere saçılır. Aşınmış alınlar kızarmış, çiğ olanı gösteriyor,
Ve yumruk yağmurları çeneye çarpıyor.

* * * * *

Şimdi "işaret"e devasa eller çarpıyor,
Şimdi öpüşme tuzağına bir çarpışmacı iniyor.
Kan damlayan burunlar koku alma duyularını kaybediyor,
Ve kaburgalar kavruluyor ki bir kalabalık bağırabilsin.
Her biri diğerinin boynuna şampiyonlar tutunuyor,
Sonra kopuyor ve ringin etrafında sendeleyerek yürüyor.
Şimdi soluk soluğa Pollux başarısız oluyor, yumrukları yavaş hareket ediyor,
Tökezliyor, Tavuk müthiş bir darbe indiriyor.
Yerli "pug" bitkin bir şekilde yerde yatıyor,
On saniye yatıyor,--ve dövüş bitiyor.

* * * * *

Tezahürat gök gürültüsü beklenen sonu selamlıyor,
Havada coşkulu şapkalar yükseliyor.
Çılgın akranlar ve neşeli bahisçiler Kulübün şampanyasını
Çılgın tamponlarını boşaltırken.

Ama _Bay Punch_ yeterince görmüştü.

[İllüstrasyon]

"Bu tek rauntluk işe kavga mı diyorsun?" dedi, ayağa kalkıp
ayrılmak üzereyken. "Ben buna köpek ve korkakların işi diyorum. Bu adamlara kim dövüşçü diyebilir? Onlar sadece paspas çubukları. Yıllar önce terk ettiğimiz ülkede yeterince kabadayı adamlardı ama yine de onlar yine de adamdı. Burada, sadece kana susamış bir grup şımarık, hesapçı düzenbazlarla birleşmiş gibi görünüyorlar. Dışarıdaki kalabalık bundan
daha iyiydi. Ama Tanrıya şükür, Londra'da buna benzer bir şey yok."

Ve bunun üzerine o ve Baba ZAMAN salondan kasvetli bir şekilde yürüdüler ve
kendilerini bir kez daha sokakta buldular.

* * * * *

"Ne ho! sadık Kayan Yıldızım," diye bağırdı _Bay Punch_. Vız-v-v-

Ve saniyenin binde biri kadar bir sürede kendilerini TOBY'nin kendi Gezegenine
ölçülebilir bir mesafede buldular. Ve burada _Köpek_ kendisi için
konuşuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: PUNCHIUS PHOEBUS, BÜYÜK EVRENSEL HİPNOZATÖR.

("_İtaat Edilmesi Gereken Kişi!_")

BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ.]

* * * * *

KÖPEK YILDIZI ZİYARETİ.

[İllüstrasyon: KÖPEK YILDIZI]

"Tahtaya dikkat edin, efendim," dedim, saygıdeğer efendim hafifçe
sıçrayarak geçitten geçerken, tırpan taşıyan yetişkin bir genci yönlendirirken; "burada pek fazla ziyaretçimiz yok. Geçen gün içeri bakan birinin ayağı kaydı, düştü ve o zamandan beri onu hiç görmedik. Dikkatle dinlerken, elimizde saatle, hafif bir gümleme sesi duyduk ve Jüpiter'e
düştüğüne inanmak için sebeplerimiz var. Bizim için faydalı oldu, çünkü bilinen bir formülü kullanarak, o gezegenden
kesin mesafemizi hesaplayabildik. Sanırım onun için
uygunsuz olmuş olmalı."

"Ciddi misin, TOBY?" dedi _Bay Punch_, daha fazla temkinle adım atarak.

"Hayır, efendim, _değilim_. "Bu," dedim, geçici olarak bulunduğum kürenin etrafında zarif ve kapsamlı bir hareketle elimi sallayarak,
"_bu_ Sirius."

"Ah, anlıyorum," dedi _Bay P._, ayağını
doğal fundalığımızda bulduğu için mutlu; "Sizi, bazen kötüye kullandığınızdan korktuğum eski bir dostla tanıştırmak istiyorum. TIME, bu TOBY, M.P., yeryüzündeki maiyetimin mütevazı
ama sadık bir üyesi. Genç adama etrafı gezdiriyorum, TOBY, ve sizi inceledik, gök kubbeye örnek teşkil edecek bir Parlamentonuz olduğunu duyduk."

"Korkarım," dedi TIME, tırpanıyla bir parça çubuğu
yontarak, "yanlış bir mevsime bakmış olabiliriz. Sıcaklığı göz önünde bulundurarak ve manzaranıza şöyle bir göz atarak, şu anda yaz ortasındayız - eğer bunu gücendirmeden söylersem, sıcak günlerdeyiz. Elbette, yasama organlarınız şu anda Şehir'de olmazdı, kış havasında da yapılabilecek işlerin bunaltıcı bir şekilde yapıldığı bir yerde, bir iş veya ikamet yeri olarak düşünüldüğünde, Şehir kırsaldakilerden daha üstün cazibelere sahiptir." "Ah, genç adam," dedim, belki biraz sert bir şekilde, onun biraz dolambaçlı ifade etme tarzından hoşlanmayarak, "benim veya saygıdeğer efendim kadar yaşlı olduğunuzda, her şeyden bu kadar emin olmayacaksınız. Parlamento Oturumumuz Bahar'ın eşiğinde başlıyor; yılın en güzel aylarında Şehir'de yoğun bir şekilde çalışıyoruz; Yaz gecelerinde
çaba harcıyoruz, Ağustos'un bittiğini görüyoruz ve Eylül ayının ilk haftasında, günler kısalmaya başladığında, hava serin olduğunda ve Sonbahar Kış'ı getirmeye hazırlandığında tatile gidiyoruz."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı _Bay P._, "ne kadar üzücü. Ne kadar da kasıtlı
aptalca. Bizler, sıkışık küçük Dünyamızda işleri bundan çok daha iyi idare ediyoruz. Bunu sırayla ele aldığımızda, göreceksin ki, iyi TIME'ım,
Kış aylarında yasama çalışmalarımıza gömülerek,
bunu yaparak, bizi Bahar'ın en güzel zamanlarında ve Yazın zenginliği içinde kırsalın tadını çıkarmak için özgür bırakıyoruz. Ama gel TOBY,
Hadi senin evine gidelim."

"Şimdi gitmenin bir anlamı yok," dedi TIME, kum saatini kaldırarak;
"saat beş; çalışma günü neredeyse bitti ve bu aklı başında köpeklerin
parkta bir tur atmak için yola çıktığını,
ya da neşelendiren ama sarhoş etmeyen
bir mutfak kabı arayışıyla bir dizi ziyarette bulunduğunu göreceğiz."

[İllüstrasyon]

"Yine yanlış, genç Cock-sure," dedim; "Avam Kamarası'nın gecenin işlerine yerleştiğini göreceğiz. Öğleden sonra saat dört civarında başlıyoruz ve yarın sabah bir veya iki Üyenin istediği herhangi bir saate kadar çalışıyoruz. Gece yarısı işlerin askıya alınmasını emreden bir kuralımız olduğu doğru; ama işleri askıya almak yerine Kuralı askıya alabiliriz (ve alıyoruz) ve bazen
bütün gece oturabiliriz."

"Ah!" dedi _Bay Punch_ başını ciddi bir şekilde sallayarak, "biz işleri
Westminster'dakinden çok daha iyi idare ediyoruz."

İki arkadaşımı biraz zorlukla Saray Bahçesinden geçirdim, görevli polis köpekleri tarafından
şüpheyle bakılıyordu. Biri dikkatini
Bay Punch'ın_ sırtındaki tuhaflığa yoğunlaştırdı.

"Çavuştan," dedi, "yabancıların taşıdığı tüm paketleri incelemek için kesin emir aldık."

"Bu bir paket değil," dedim aceleyle ve onu bir kenara çekerek,
saygıdeğer Efendimin kişisel tuhaflığını özlü bir şekilde açıkladım.
"Hıııı!" dedi polis köpeği. "Kesinlikle," diye yanıtladım ve geçmemize izin verdi, ancak belli ki sanki
ellerinden değerli bir ipucunun kaymasına izin veriyordu.

"Bir dakika burada bekle," dedim, "kabulünüz için bir emir alana kadar."

[İllüstrasyon]

Sadece birkaç dakika yoktum; döndüğümde korkunç bir kargaşa vardı; _Bay.
P.'nin_ arkadaşı Polisin elindeydi; tırpanını ondan almaya çalışmışlardı ve o da kum saatiyle
bir tanesinin kafasına sertçe vurmuştu.

"Bir milyon yıldır taşıyorum," dedi, tırpanı deneyimli eliyle sallayarak, polis köpeklerini temiz bir şekilde süpürene kadar.

"Hadi, bunu yaparken birkaç milyon yap, genç adam," dedi alaycı bir polis köpeği.

Onu biraz zorlukla sakinleştirdi; hiç kimsenin, hatta bir Üyenin bile, tırpan veya başka bir ölümcül
silahla Meclis'e girmesine izin verilmediğini açıkladı. Yılda bir kez yapılan tek istisna, Sayın Üyelerin,

konuşmayı ilerletmek ve desteklemek için, genellikle bacaklarının arasına giren
mülk kılıçlarını taşımalarına izin verilmesidir. TIME sonunda kısmen yumuşadı,

merhum TOM COLLINS'in gingham şemsiyesini sakladığı
kapıcının sandalyesinin arkasına tırpan bırakmayı kabul etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "halk bu yerde çakallardan daha kötü muamele görüyor. Bir yerden bir yere koşturuluyor, isimsiz suçlardan
şüpheleniliyor, her türlü kolaylığı kinle karşılıyor ve genellikle tahammül edilemez
davetsiz misafirler olarak görülüyor."

"Ah," dedi _Bay P._, "biz Westminster'da işleri çok daha iyi idare ediyoruz."

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı öfkeli bir ses ve _Bay P._ ve arkadaşı
galeriden dışarı çıkarılmaya çok yakındı,
yabancıların
konumlarından mümkün olan her şeyi görmelerine ve duymalarına izin veriliyordu--ve bu pek de fazla bir şey değildi.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diye sordu TIME, ihtiyatlı bir fısıltıyla,
bu sırada tamamen korkmuş bir şekilde.

"Henüz kamusal bir konuya gelmediler," diye açıkladım. "Son iki saattir, Plumberry köyündeki pompa kolunun akşam sekizde zincirlenmesini öngören
özel bir yasa tasarısını tartışıyoruz.
Muhalefet bunun dokuzda yapılmasını istiyor."

"Sanırım her şeyi biliyorlar," dedi TIME. "Muhtemelen Plumberry'ye gitmişler, tüm sorunun
durumuna bakmışlar ve
buna göre fikirlerini oluşturmuşlardır?"

"Öyle bir şey yok; bazıları Plumberry'nin nerede olduğunu bile bilmiyor - bu Pompa-kulp meselesi ortaya çıkana kadar adını hiç duymamışlardı. Şimdi bile Meclis'te yerel bilgiye sahip Üyeler tarafından tartışılan soruları duymak için beklemeyin. Yerlerinde sadece yirmi veya otuz Üye görüyorsunuz. Ancak, bölünme için zil çaldığında, dört yüz kişi içeri girecek ve oyları Plumberry'nin saat dokuza kadar su pompalama ayrıcalığına sahip olup olmayacağı veya saat sekizde kulpun zincirlenip zincirlenmeyeceği sorusunu çözecek."

Böylece ortaya çıktı: Dört yüz yetmiş dokuz Üyeli Meclis'te, Yasa Tasarısı yirmi üç oy çoğunluğuyla ikinci kez okundu. Bölünme yirmi dakika sürdü ve bu, tartışmayla birlikte oturumun en değerli iki saatini harcadı.

_Bay P. _ kıl payı ihraçtan kurtuldu, dikkatler garip bir şekilde
üzerinde yoğunlaştı, bu şeylerin Westminster'da ne kadar daha iyi yönetildiğini hatırlamanın verdiği coşkudan dolayı.

Bundan sonra, kamu işleri ele alındı, sorularla başlanarak.
Bunlardan seksen tanesi vardı, büyük çoğunluğu
son derece önemsiz koşullar üzerineydi. Bunların onda dokuzu, Bakan tarafından bir cümleyle cevaplanabilirdi, eğer Üye ona özel bir not bırakmışsa veya Meclis'in zeminini geçip onunla konuşmuşsa. TIME, bu tür bir iş yapma biçimine açıkça küçümseyiciydi, özellikle de basılı kağıtta görünen bir soru
cevaplandığında, Meclis'in farklı yerlerinden yarım düzine Üye fırlayıp ek sorular
yaydığında. Ona, sorular _vivi voce_ ve uzun uzadıya sorulduğunda işlerin daha kötü olduğunu açıkladı.

"Şimdi," dedim, _Bay P.'nin_ bize böbürlenmesinden hoşlanmayarak, "KONUŞMACI
bir sorunun terimlerinin okunmasına izin vermeyecek. Bunlar basılı kağıtta görünür ve okunmuş sayılır."

"O zaman," diye sordu TIME, "bu Üyeler, 'az önce verilen cevaptan' 'ne tür sorular' çıkarıyorlar? Bir hece bile
kaybetmiyorlar ve Oturumun beş katı kadarını, sorularını Kağıda
koyan ve okumalarına izin verilmeyen Üyelerden daha fazla alıyorlar.
Kuraldan böylesine açık bir şekilde kaçmanın
izin verildiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Çok benziyor," dedi _Bay P._; "ama bu bizim Avam Kamaramızda izin verilecek bir şey değil. Biz
Kurallar
yapıyoruz ve Başkan bunların hem ruhen hem de
mektubça
uyulmasını sağlıyor."

Sorular bittiğinde, özel işlerin önsözünden sonra, akşam ilerliyordu. Üyeler açıkça yorgundu; Pompa kolu sorusuna oy vermek için
kalabalıklaşmışlardı; soru zamanı çekişmeleri sırasında sıkışık sıralarda oturmuşlardı; ve iş gerçekten
sonra, Meclis hızla boşaldı ve yaklaşık yirmi Üye. TIME her zamankinden daha fazla dikkatsiz. _Bay P._ giderek daha neşeli.

"Ho! ho!" dedi ellerini ovuşturarak, "Bu Star'ın Köpeklere
gitmesine şaşırmıyorum. Westminster'a gelene kadar dur, TIME, sevgili
oğlum, sana kamu işlerinin nasıl yürütülmesi gerektiğini gösterelim."

[İllüstrasyon]

Onlara Meclis'in şu anda, daha önceki aşamalarda Oturumun birkaç ayını, neredeyse çalışma süresinin
büyük bir kısmını işgal eden bir Yasa Tasarısı üzerinde Komitede olduğunu açıklayın. Oturum şimdi sona eriyor;
Her iki taraf da Bill'in bu Oturumda sonuçlandırılması için çok geç olduğu konusunda hemfikirdi; bir veya iki gece sonra düşürülecek; Üyeler bunu bilerek, Bill'e daha fazla zaman ayırmaya değmeyeceğini düşünüyorlar. Bir sonraki Oturumda tekrar gündeme getirilecek ve Hükümet daha şanslıysa ve daha kısa sürede daha erken aşamaları tamamlarsa, geçme şansı olacak.

"Ne!" diye bağırdı TIME, nerede olduğunu unutarak, "neredeyse tüm Oturumu bir ölçüye ayırdıktan sonra, onu zahmetle belirli bir aşamaya
uyarladıktan sonra, tüm işini bir kenara
atıyorsun çünkü Almanak Ağustos diyor? Neden Şubat ayında tekrar bir araya geldiğinizde, Bill'i düşürdüğünüz aşamada ele almıyorsunuz? Neden siz--"

Burada arkadaşımızın gözlemleri aniden sona erdi. TIME, _Bay P._'nin daha sonra belirttiği gibi, yarı zamanlı bir statüye
düşürüldü. Öfkeli "Düzen! Düzen!" çığlıkları plansız konuşmasının üzerine
girdi. Her iki yanından ona yaklaşan iki görevli onu yakaladı ve Silahlı Kuvvetler
Başçavuşunun kişisel yönlendirmesiyle dışarı çıkardı. Arkadaşını takip eden ve merdivenlerin tepesinden ona "biz bu
şeyleri Westminster'da daha iyi idare ediyoruz" diye güvence vermeye çalışan _Bay P._ derhal gözaltına alındı ​​ve karakolun dışına çıkarıldı, bu durumların bir araya gelmesiyle, arkadaşlarım açısından hoş ve öğretici bir akşam
olmaya başlayan şeyi kesintiye uğrattı ve sonunda sonlandırdı.

_İş Tamamlandı_. --_Bay Punch_ ve bir başka Yabancı
Galeri'den kovuldu ve TOBY'nin anlatımı tamamlandı.

* * * * *

VENÜS'E ZİYARET.

[İllüstrasyon]

İki Gezgin sessizce uzayda yol aldılar, ama aniden
Baba ZAMAN şefinin kolundan çekti ve konuştu.

"Efendim," dedi, "uzakta harika bir ışık algılıyorum,
ve beni garip bir şekilde çeken yumuşak ve güzel bir müzik sesi var. Işığa yaklaşalım ve bu ezgileri daha yakından dinleyelim mi?"

"Sabırlı olun." diye cevapladı Bilge. "Işık ve müzik
Venüs gezegeninden geliyor. Oraya doğru yol alıyorum. Birkaç dakika içinde
varacağız."

Konuşurken ışık daha da parlaklaştı, görünmez
koronun müziği daha yüksek bir tınıya yükseldi ve Saatler Kralı
coşkusunu ifade etmeye vakit bulamadan, ikili gerçek bir
büyü sahnesine
inmişti. Gökkuşağının tüm tonlarıyla
parıldayan peri benzeri kristal yapılar her tarafta yükseliyordu. En fantastik ama zarif tasarıma sahip
kubbeler ve kuleler
berrak ve mükemmel havaya
yükseliyor gibiydi. Hepsi pembe bir ışıltıyla yıkanmıştı, kaynağı
gizliydi. Devasa opal bloklarla döşenmiş geniş yürüyüş yolları
saray sıralarını bölüyordu. Bunların boyunca uzun ve ince ağaçlar
merak uyandırıcı ve narin bir yeşillikle büyümüştü. Cennet Kuşları, Kral Balıkçılar
ve güvercinler daldan dala uçuşuyordu. Bu caddelerin en genişi, geniş ve mükemmel orantılı bir salona açılan, alabasterden yapılmış geniş bir merdivenle son buluyordu. Salonun çatısı saf mücevherler, elmaslar, yakutlar, safirler ve zümrütlerden oluşan sütunlarla destekleniyordu. Klasik kıyafetler giymiş ve başlarında gül çelenkleri olan bir grup genç kız, bu cadde boyunca _Mr. Punch_
ve arkadaşının durduğu yere doğru ilerledi. Liderleri, on yedi yaşında güzel ve hoş bir kız, Bilge Kişi'nin yanına gidip ona hitap etti.

"Efendim," diye alçak ve nazik bir sesle şarkı söyledi, "Kraliçemiz beni, sizin gelmenizi beklediğini söylemem için gönderdi. Sarayını şuradaki salonda tutuyor ve sizi oraya götürmem emredildi. Hemen gelmek sizin için bir zevk mi?"

_Mr. Punch_ onayını gösterdi, kız onu elinden tuttu,
ve Peder TIME'a onu takip etmesi için işaret ederek, yavaşça Kraliyet Sarayı'na doğru yürüdüler ve basamakları çıktılar. Tepeye ulaştıklarında işlenmiş altın bir çift kapı açıldı ve
kapıdan geçtiklerinde kendilerini
Kraliçe CALLISTA'nın Sarayı'nda buldular. Gözlerini harikulade bir manzara karşıladı.
Kraliçe, bir grup hizmetçinin ortasında yükseltilmiş bir tahtta oturuyordu.
O, olağanüstü bir güzelliğe sahipti.
Derin mavi gözleri,
inci ve elmaslardan oluşan hafif bir tacın durduğu geniş, alçak bir alnın altında mücevherler gibiydi.
Giysileri, göğüs ve uzuvlarının güzel hatlarını yarı yarıya gizleyen ve yarı yarıya ortaya çıkaran yumuşak, tüllü bir kumaştandı.
Bir elinde bir mersin dalı tutuyordu, diğerini sevgiyle
yanında oturan ve yüzüne güvenle bakan muhteşem tazının başına koymuştu. Büyük salon, orada burada bir araya toplanmış güzel kadınlarla doluydu, bazıları oturmuş, bazıları ayaktaydı. Hepsi konuşuyordu. Kraliçe aniden elini kaldırdı ve sessizliği emretti. Sonra ayağa kalktı ve iki ziyaretçiye şöyle seslendi:--

"Aşağıdan Kadınlar Diyarı'na geldiniz. Burada, sizin gördüğünüz gibi
kalıyoruz. Yaş ve çürüme bizden uzak duruyor ve hayatlarımızı
bilgelik ve tevazu ile düzenliyoruz. Eğer soracak bir şeyiniz varsa, konuşun."

"Affedersiniz, Madam," dedi Baba ZAMAN, biraz aceleci bir şekilde, "biz Venüs gezegeninde değil miyiz? Ve bir yerlerde ---- tarafından yapılanlarla ilgili
tuhaf hikayeler duymadım mı?"

Ama CALLISTA sözünü kesti. Güzel bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet," dedi, "bu hikayeler kaybolmuş geçmişe ait. Şimdi, bir zamanlar gerçek olabileceklerini düşünmek bile bizi utandırıyor;" ve kesinlikle
tüm büyüleyici topluluk hayal edilebilecek en
güzel kızarmayla
dolduruldu. "Sizinle açık konuşacağım," diye devam etti
Kraliçe; "çünkü açık konuşmak en iyisidir. Burada hiçbir erkek yaşamıyor. Bu nedenle,
barış içinde yaşıyoruz. Ama aramızdaki en güzel ve en iyilerin zaman zaman yeryüzüne inmesine ve orada bir süre ölümlü
şekillerde kalmasına izin veriyoruz. Onları görmüş olabilirsiniz," diye devam etti, Bay Punch'ın iyi bildiği
bazı isimlerden bahsederek. "Evlenmelerine izin veriliyor; ama
sadece en bilge ve en asil adamlar onlara yaklaşabilir. Yeryüzünde iradeleri
özgürdür ve ne yazık ki bazen doğruluktan uzaklaşırlar ve
acı sıkıntılardan geçerler."

"Evet," dedi Fleet Street Bilgesi, "Biz buna Boşanma Mahkemesi diyoruz - Majesteleri yaşlı bir adamın kaba konuşmasını affedecektir - ve bir şekilde onsuz
yaşayamayız. Ama burada, tabii ki, böyle bir kurum yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe. "Bir zamanlar aramızda böyle bir mahkeme vardı,
yüzlerce yıl önce, erkekleri aramızdan kovmadan önce. Ancak şimdi dilekçelerin dinlenildiği binayı baş kolejimiz olarak kullanıyoruz. Gel buraya, ZOE," diye devam etti, yaklaşık on beş yaşında tatlı bir kıza hitap ederek. "Bu bilge beyefendiye, üçlü kuadrikler sisteminin eşlik edenleriyle ilgili o güzel sorunun çözümünü anlat."

ZOE bir an bile tereddüt etmeden soruyu sordu ve dahası, kesinlikle doğru bir şekilde çözdü.

"Harika!" dedi _Bay Punch_. "Seni tebrik ediyorum."

"CYNTHIA," dedi Kraliçe, pembe parmaklarıyla başka bir kıza işaret ederek, "geçmiş koşu yarışıyla ilgili Pindaric Ode'unu bana okur musun?"

CYNTHIA hemen uydu ve _Bay Punch_ büyük Yunanlıya layık bir ode'un yankılanan dizelerini hayretle dinledi. "Biz de kendimizi bu tür başarılarla sınırlamıyoruz," diye devam etti Kraliçe. "Hepimiz mükemmel dikiş dikeriz, örgümüz evrensel olarak beğenilen ve Ev Hizmetçilerinin Yönetimi veya İki Ucu Birleştirmenin Gerçek Teorisi üzerine derslerimiz her zaman büyük ilgi görüyor. Dahası, bedeni ihmal etmiyoruz. Bazıları top oynuyor, bazıları kriket için on birler bile oluşturuyor, diğerleri eskrim yapıyor veya İskoç oyununuzu oynuyor veya hatta çim tenisi oynuyor ve hepsi zarifçe dans ediyor. Bakın!" diye haykırdı, ellerini çırparak, "size gösterecekler."

[İllüstrasyon]

Bu işaretle, garip bir ölçüde, sallanan, ritmik ve keyifli lezzetli bir müzik
çaldı. Kızlar birbirlerine sarıldılar
ve mükemmel bir zamanlamayla zeminde hareket ettiler. Büyülenmiş ziyaretçilerin yanından geçerken bedenleri yerde yürümektense
süzülüyor gibiydi. Dans başladığı gibi aniden sona erdi.

"Majesteleri" dedi _Bay Punch_, "ülkeniz gerçekten de çok
kutsanmış ve tebaanız harikulade bir şekilde yetenekli. Burada
insanlar olmadan, refakatçiler olmadan yaşıyorsun ve çok güzelsin," diye ekledi,
duygusal bir şekilde, "ifade edilecek kelimelerin ötesinde. Keşke senin
örneğin yeryüzünde de izlenebilseydi!"

Ve bununla birlikte, o ve Baba genç Kraliçe'nin elini öptüler ve
kraliyet huzur odasından ayrıldılar.

* * * * *

SERIOCOMIX'E ZİYARET.

"Ve böylece," dedi TIME, koridordaki bir aynanın önünde perçemini dikkatlice düzeltirken, _Bay Punch'ın yolda_ kendisine yakın zamanda yaptığı bir mesaja yanıt olarak, "ve böylece düzenli bir
eğlenceli gece geçireceğiz'? Beni Seriocomix'teki her Müzik Salonuna götürmek konusunda ısrar ediyorsun, hey, sen genç köpek, sen! Eh, eh, Beyefendi, eskisi kadar
genç değilim--ama her zamanki gibi biraz iyi dürüst
sağlıklı eğlenceye düşkünüm. Hadi bakalım!"

[İllüstrasyon]

Seriecomix'teydiler - _Mr. Punch_ tarafından yakın zamanda keşfedilen yeni ve parlak bir gezegen - WELLER'in patentli çift milyonluk gaz büyütmeli mikroskobunun (ekstra güç) yardımıyla. Bu yıldız, artık tüm astronomların bildiği gibi, olağanüstü yoğunlukta uluyan bir israftır ve tamamen Müzik Salonları tarafından işgal edilmiştir. TIME, açıklanamayan bir nedenle, _Mr. Punch_'ın eşliğinde ziyaret etmek istemiştir.

_Mr. Punch_, TIME'dan oldukça genç olmasına rağmen, arkadaşının çocukça zevk hevesini neredeyse kıskanıyordu; Müzik Salonlarına o kadar aşina değildi ki.

"Çok eğleneceğinizi düşünüyorsanız, efendim," _Mr. Punch_, "Korkarım ki biraz hayal kırıklığına uğramış olabilirsiniz." diye imada bulunmaya cesaret etti.

"Hayal kırıklığına mı uğradınız?" dedi TIME; "Hiçbir şekilde değil, efendim; hiç!
Müzikhol bir eğlence yeri değil midir? Sizin geldiğiniz
yerde bunlardan bolca var, değil mi? Anladığım kadarıyla
her gece dolup taşmazlardı, eğer eğlendirmekte başarılı olmasalardı, değil mi?"

_Bay Punch_ herhangi bir dünyevi kurumun zayıf noktalarını açığa vurma konusunda doğal bir isteksizlik hissetti.

"Ah, _bizim_ Müzikhollerimiz? Elbette mükemmeller," dedi. "Oradaki
eğlenceler en rafine
ve entelektüel mizahla ayırt edilir. Sadece _burada_ aynı olmayabilecekleri aklıma geldi, biliyorsunuz, hepsi bu."

"Göreceğiz, efendim, göreceğiz," dedi TIME. "Eğlendirilmem özellikle zor biri olduğumu sanmıyorum." Bu sırada göz kamaştırıcı salona girmişlerdi ve görkemli koltuklara yaslanarak, en iyi dikkatlerini
olaylara vermeye hazırdılar. Açık renk peruklu, boyalı bıyıklı ve mavi çeneli şişman bir adam sahneyi işgal etti. Karşı konulamaz toplumsal hayranlık
güçlerine sahip Seriocomica aristokrasisinin bir Üyesini temsil etmekle meşguldü ve sıkı oturan siyah giysilerinin üzerine bol bir pelerin giymişti. Önünde buruşuk beyaz bir kütlenin
ortasında parıldayan devasa bir mücevher vardı. Elinde ilginç bir siyah disk tutuyordu ve bununla bir şarkıya tempo tutuyordu. Bay Punch_ sadece şu nakaratı yakalamayı başardı:--

"Ah, loydilerle bir sorunum var! Üzerimdeki bütün dorlinler öldü! Çünkü diyorlar ki--'Yn't o noice! Onun kötü huylarından anlayabilirsin,
O bir züppe ve doğuştan bir beyefendi!'"

Ve burada şarkıcı aniden siyah diskin hafifçe genişleyerek
başlık şeklinde silindirik bir şekle dönüşmesini sağladı ve bunu onaylayan
gürültüler arasında başının bir tarafına yerleştirdi.

Ama TIME bu performanstan neşelenmekten çok bunalıma girmiş gibiydi.

"Sahneden atılmalı," diye mırıldandı. "Daha genç olsaydım
kendim yapardım!"

"Hata yapardın," dedi _Bay Punch_; "o, bir Müzikhol seyircisinin Seriocomix'te bir erkek ve beyefendi için en yüksek idealleri olarak putlaştırdığı kişidir."

"En azından," dedi TIME, "umarım _sizin_ Müzikhollerinizden
hiç birinde böylesine çirkin bir herife tahammül etmezsiniz?"

_Bay Punch'ın_ zaten çok renkli olan
yüzüne daha derin bir renk
dolaştı. "Elbette hayır," diye cevapladı, belki de en ufak bir
yudum şüphesiyle. "Bizim 'Aslan Komiklerimiz' istisnasız,
kültürlü ve eğitimli kişilerdir ve eğer aşktan şarkı söylerlerse, bu sadece konuyu iffetli ve şövalye ruhlu bir şekilde ele almak içindir. Onlar,
öğretilerini dinleme ayrıcalığına sahip olan tüm gençlere değerli örneklerdir."

"Keşke bir veya ikisini misyoner olarak Seriocomix'e gönderebilseydiniz," dedi TIME.

"Keşke hepsini gönderebilseydik," diye karşılık verdi _Bay Punch_ duygulu bir şekilde,
ve başka bir Müzikhol'e gittiler. Burada TIME sahnede olan sanatçıyı fark eder etmez öfkeyle haykırdı, "Utanç verici, efendim. Bu adam saygın bir izleyiciyi
eğlendirecek durumda değil - _sarhoş_, efendim - kravatına bakın!"

"Sanmıyorum," dedi _Bay Punch_, onu dikkatlice dürbünüyle süzdükten sonra; "sadece şarkının konusu ve mizahı buna bağlı olduğu için öyleymiş gibi davranıyor. Fakat kendini semptomları yakından incelemeye zorlamış gibi görünüyor, aksi takdirde bu kadar
harika bir taklit üretemezdi. Sanat bu fedakarlıkları gerektirir.
Onun bir başka Müzikhol idealini temsil ettiğini göreceksiniz: bilinen en büyük miktarda ateşli ruhu
emebilen ve
yeteneği ona Gururlu İçki Kralı unvanını kazandıran kahraman. "

Bu coşkulu bir koroydu ve yetenekli vokalist
oldukça doğal bir şekilde tezahürat ederken sendeledi:--

"Bu yüzden girdiğim her pub'da çocuklar,
Mekan hoş geldinle çınlayacak;
Ona orada, ortada yer açın çocuklar!
Çünkü o İçki Kralı!
Evet, ona ortada bir yer verin çocuklar. Boozer Kralımız için üç tezahürat!"

[İllüstrasyon]

Ancak TIME'ın yıpranmış yüz hatları en güçlü iğrenmeden başka bir şey göstermiyordu.

"Mümkün mü," diye haykırdı, "bu tür bir şeyin herhangi bir yerde eğlenceli
olması mümkün olabilir mi!"

"Son derece şakacı olarak kabul ediliyor," dedi _Mr. Punch_--"Seriocomix'te."

"Evinizdeki Müzik Salonlarından birinde böyle bir--böyle bir aşağılanmanın yüceltilmesi hakkında ne düşünürlerdi, ha?" diye sordu TIME.

Özel olarak, _Mr. Punch_ bunun hiç de popüler olmayacağı görüşündeydi. Ancak bunu kabul etmeyecekti:--

[İllüstrasyon]

"Sahneden tıslayarak indirilirdi," dedi cesurca. "Gerçek şu ki, Eksantrik Vokalistlerimiz her zaman ulusal bir ahlaksızlığı bir çekici
ışık ve bu yüzden bu tür sergiler aramızda kesinlikle bilinmiyor."

"Onlara vicdanları için saygı duyuyorum," dedi TIME; "onların
mükafatı temiz bir vicdanda," "Hiç şüphesiz," dedi _Mr. Punch_. "Devam
edelim mi?" Ve TIME, Boozer King'den bıkmış olduğundan, devam ettiler
ve bir sonraki salona girdiler, tıpkı masum bir gül goncası ağzı ve bir kuşunki gibi küstah parlak gözleriyle
olağanüstü derecede güzel bir genç kız,
zarifçe platforma tökezlerken.

"Gelin," dedi TIME, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla onayla, "bu
daha iyi--_çok_ daha iyi. _Bu_ genç hanımı dinlerken utanmamıza gerek yok, her halükarda. Bize ne verecek? Biraz şefkatli
küçük bir aşk şarkısı, bağlıyım mı?"

Kesinlikle aşktan şarkı söylüyordu, ama konuya oldukça ileri bir bakış açısıyla yaklaşıyordu ve söylediği şarkı şuydu:--

"Gerçek aşk--bahşişini benden aldın--hepsi çiçek açan bir saçmalık!
Ve tek testimiz--bir erkeğin ne kadarı var?
Bu yüzden şimdi hiçbiriniz umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok, kız gibi bir sanatla uğraşmak için--
Yeter ki gerekli paranız olsun!"

Ve nakarat şöyleydi:--

"Baykuş gibi bir herif olabilirsin;
Ya da kötülüğe bulaşıyor olabilirsin;
Ya da yaşlı bir yüz yaşında, ya da boş kafalı bir delikanlı;
Ya da en ufak bir deli--
Eğer bir gergedan varsa,
Neden, modern bir kız seni becerecektir--evet, ve bundan çok memnun olacaktır!"

Bu büyüleyici şarkıyı ince, tiz sesiyle söylerken, TIME
kesinlikle ürperdi, "Bütün kızlar
Seriocomix'te böyle mi?" diye inledi. "Sanırım hayır."

"Her neyse, burada böyle varsaymak moda gibi görünüyor," dedi _Bay.
Punch_, Seriocomix'ten çok daha yakın Müzikhollerde çok benzer duyguları duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayarak. "Genç
kadın muhtemelen bu konuda bir otoritedir. Hemen gidiyor musun?"

"Evet," dedi TIME, çıkışa doğru yönelirken. "Sanırım birazdan tekrar şarkı söyleyecek. Hadi gelin!"

Bir sonraki Müzikhol'de yeni bir Vatansever Şarkı'nın duyurusunu duymak için tam zamanında yetiştiler ve zamanında Anavatanlarını seven ve onlarla gurur duyan adamlar tarafından yapılmış büyük ve asil işler görmüş olan yaşlı TIME, hem kendisini hem de dinleyicileri konu seçiminden dolayı tebrik etmeye meyilliydi.

Ancak şarkı ilerledikçe, sanki daha yüce ve daha yüksek bir ezgi bekliyormuş gibi, bir şekilde tatmin olmamış gibi görünüyordu. Ve yine de bu aynı zamanda yüksek ruhlu bir şarkıydı ve Seriocomicans'a ne kadar iyi adamlar olduklarını ve diğer tüm gezegenlerin sakinlerinden ne kadar doğal olarak üstün olduklarını söyledi, nakarat ise şöyleydi:--

"Evet, asla bir yabancının diktesine tahammül etmeyiz!
Yanılıyor veya haklı olmamızın bir önemi yok;
Biz bir millet olarak iyi eski bulldog cinsiyiz,
Ve ısırmadan önce havlamayı asla bırakmayız!"

Ve sonra şarkıcı, bir tür askeri üniforma giymiş şişman boyunlu bir adam,
bir kılıç çekti ve kırmızı ateşin ortasında, gürültülü bir coşku uyandıran bir tavır takındı.

ZAMAN yine huzursuzlanmaya başlamış gibiydi, bu yüzden bir kez daha ilerlediler. daha fazlası,
ve hemen, pudralı yüzlü ve son derece kısa etekli, acıklı bir
şarkı söylemek üzere olan tıknaz bir hanımın bulunduğu bir salona girdiler, bu şarkı özellikle yeteneklerine uygun olarak yazılmıştı.

Yoğun bir hisle içgüdüsel olarak titrek bir tizle başladı:--

"Onu dinlenmesi için yatağın altına yatırdım;
Küçük horoz dövüşçüm o kadar uzun ve uzun ki!
Ve çok sevdiği su mercimeği onun yanında çiçek açıyor,
Ama ben her gün onun kuşağını temizliyorum, sadece o kadar!
Çünkü onu önüme öylesine üzgün ve canlı getiriyor ki,
Tohum ve taze suyla gloris'ini dolduruyorum:
Her ne kadar o kadar hafifçe salladığı zavallı küçük tip
Onun yatak altında her şey sertleşmiş ve hareketsizleşmiş olsa da!"

--Ve sonra, bir kuş düdüğü üzerine bastırılmış bir _obbligato_ ile, dokunaklı nakarat geldi:

"Evet, 'Tweet' diye şarkı söylediğini duyuyorum, çok melodik ve tatlı!
Ta ki gölgesi gelip odanın içinde uçuşana kadar. 'Tweet-tweet-tweet!'
Tüm üzüntümü unuttum. Çünkü hala eskisi gibiyim,
Mezarında yatarken cıvıldadığı--'Tweet-tweet!'
Evet, mezarından bana yumuşakça cıvıldadı!"

_Mr. Punch_ bu hüzünlü şarkı sırasında ihtiyarını dikkatle gözlemledi,
ama TIME'ın sert yaşlı gözlerinde fark edilebilir bir nem yoktu,
gerçi diğer seyircilerin burunları serbestçe sümkürülüyordu.

"Pekala," dedi, "çok dokunaklı ve hatta yüceltici olabilir, bildiğim kadarıyla--ama bu benim neşeli eğlence anlayışım değil. Ben gidiyorum!"

"İsterdim," dedi TIME, biraz hüzünlü bir şekilde, bir başka işletmeyi daha ziyaret etmeye devam ederken, "evet, akşam bitmeden önce komik bir şeyler duymak isterim."

"Şimdi fırsatınız," dedi _Bay Punch_, koltuğuna oturup programı incelerken, "çünkü bir sonraki beyefendinin 'Mastodon Neşe-harekete geçiren Anne' olarak tanımlandığını görüyorum."

"Ve bu onun komik olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu TIME, umutla.

"Eğer öyle değilse, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı _Bay Punch_, Mastodon içeri girerken.

Görünüşü bile kahkahalara yol açmaya yetecek kadar hesaplıydı ve açtı da, ancak TIME ona daha da hüzünlü bakıyordu. Kulaklarına düşen sert siyah saçları, beyaz bir yüzü ve kızıl bir burnu vardı; soluk ekose bir takım elbise, eski bir şapka ve uzun parmaklı iplik eldivenler giymişti. Ve çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde şu kahkaha attıran baladı söyledi:--

"Marire ve ben köşede buluştuk.
Çok müsamahakâr! Bunu kim düşünebilirdi ki?
Beni eve çaya davet etti;
Çok müsamahakâr! Bunu kim düşünebilirdi ki?
Ben de onunla birlikte salonda oturdum,
Yumurtaları, ekmeği ve tereyağını mideye indirirken,--
Mutfak pokeriyle Par'ı geldiğinde!
_Çok_ müsamahakâr! Bunu kim düşünebilirdi ki?"

Elbette bir koro vardı:--

"Oldukça müsamahakâr! Bunu kim düşünebilirdi ki?
Ne olacağını kim tahmin edebilir!
Ne hayal ederseniz edin, bundan çok uzak kalacaktır.
Benimle işler böyle yürüyor!"

Seyircilerin bu iffetli ve sade prodüksiyonu duyma ayrıcalığına sahip olduğu ilk fırsat gibi görünüyordu ve
hiçbir şey onların çılgınca zevkini geçemezdi--şarkı coşkuyla tekrar tekrar tekrar istendi. TIME'ın gözlerinde yaşlar birikmişti, ama bunlar aşırı neşenin gözyaşları değildi; neredeyse inanılmazdı--ama
"Mastodon Mome" sadece depresyonunu daha da keskinleştirmeyi başarmıştı.

"Bu melankolik bir performans," dedi başını sallayarak, "acımasız bir
kaba soytarılık, efendim!"

"Oldukça sert değil misiniz, efendim?" diye itiraz etti _Bay Punch_; "şarkı
muazzam bir hit oldu--bu gezegende dedikleri gibi, 'onları yere serdi';
bundan böyle o şarkıcının serveti yapıldı;
bir Kabine Bakanı'nın gelirini alacak ve ünü gezegenden gezegene yayılacak. Yarın, efendim, o sıradan ifade, '_Oldukça
müsaadekâr! Bunu kim düşünebilirdi_?' her sakinin dudaklarında olacak; birinci sınıf bir nüktedanlık olarak brevet rütbesi alacak, dili zenginleştirecek ve daha yeni bir sloganın tanıtımına kadar sürecek bir ölümsüzlüğün tadını çıkaracak! Size temin ederim ki
en başarılı kitap -en nüktedan komedi, en ilahi
şiir- yazarlarına bu şarkıcının birkaç saçma dize ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir nakaratla bir çırpıda elde ettiği anında ve sansasyonel ünü asla kazandırmamıştır. Bunda bir deha yok mu, efendim?"

[İllüstrasyon]

"Ah!" dedi TIME, "Sanırım eski kafalıyım. Artık hareketin
içinde değilim. Bir zamanlar gizli bir çay partisi ve poker tutan öfkeli bir ebeveynin hikayesi beni eğlendirmiş olabilir; bilmiyorum. Tek bildiğim, şu anda oldukça sıkıcı bulduğum. Bir veya iki yere daha uğrayacağız, efendim, ve sonra sessizce eve, yatağa gideceğiz,
ha?" Birkaç Müzikhol'e daha girdiler ve her birinde eğlenceyi hemen hemen aynı buldular; ara sıra, kaynanalar, aile içi anlaşmazlıklar ve güncel skandallar hakkında şarkılar yerine, akrobatların korkunç
kıvrımlar yapması veya kadınların ve küçük çocukların hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atacak kadar yükseklerde gösteriler yapmasıyla eğlendiler.

"Bizde_," dedi _Bay Punch_, kendini beğenmiş bir şekilde, "sanatçıların altında gerilmiş bir ağ var."

"Mükemmel bir düzenleme," dedi TIME; "ve sanırım, eğer _düşerlerse_-"

"Altındaki seyirciler bir dereceye kadar korunmuş olurdu," dedi _Bay Punch_.

Sonra, çok ışıltılı ve muhteşem ve bitmez tükenmez,
o zavallı eski ZAMAN, orkestranın gürültüsüne rağmen, bir kereden fazla uyuyakaldı. Sonunda, ziyaret edilecek başka yerler
olmasına rağmen, tamamen dağıldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Bundan bıktım. Benim yaşımda, efendim, bu tür
eğlencelerin peşinde koşmak oldukça zor bir iş. Bu gezegende bir daha Müzik
Salonuna gitmeyeceğim. Ama size ne _yapacağımı_ söyleyeyim. Tüm bunlardan sonra
biraz mantıklı eğlence istiyorum. Neşelenmek istiyorum. Peki
beni _sizin_ Müzik Salonlarınıza ne zaman
götüreceksiniz, ha? Herhangi bir akşam bana uygun olur--Boks Gecesi diyelim mi?"

"_Biliyorsam hayır!_" _Mr. Punch'ın_ içsel yansımasıydı--ama tek söylediği, "'Boks Gecesi mi?' Bir bakayım, Boks Gecesi'nde _bir yere_
gideceğim, biliyorum. Tamam, eve döndüğümde

taahhütlerime bakarım ve sana bir mesaj yazarım."

"Yap," dedi TIME--"unutmamaya dikkat et. Eminim
çok eğleneceğiz."

"Ah, çok," diye cevapladı _Bay Punch_ aceleyle--"çok--ama şimdi
(paradoksu mazur görün) Deniz Ülkesi."

Ve böylece yine yola koyuldular. Ama _Bay Punch'ın_ önsezisi
tamamen doğru çıkacak. Ne yazık ki Boks Gecesi'nde meşgul olacak ve bu yüzden TIME ile karasal Müzik Salonları turu
sonuna kadar ertelenecek.

* * * * *

NEPTÜN'E ZİYARET.

[İllüstrasyon]

Çok kısa bir süre sonra iki saygıdeğer gezgin kendilerini
Neptün'de buldular. Gezegenin
tamamen karadan oluştuğunu öğrendiklerinde şaşırdılar. Tam bir donanma üniforması giymiş olan sakinlerden biri onları
gönülden selamladı ve ülkesinin
içerdiği her şeyi onlara göstereceğine söz verdi.

"Şu an için tek gereken şey sergilenmeyen denizdir," diye sonlandırdı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu gözden kaybettik ve
kaybolması önemli bir rahatsızlığa neden oldu."

_Bay Punch_ Neptün'ün oğlunu taziye etti ve gezegendeki
en büyük eğlencelerin ne olduğunu sordu.

"Eh, Mühendisleri rahatsız etmek mükemmel bir
spor olarak kabul edilir--özellikle de şu anda, hizmetleri kesinlikle gerekli olmadığında. Onları hor görüyoruz ve onlara düşük ücret ödüyoruz, hak ettikleri rütbeyi reddediyoruz ve genel olarak mutlu bir hayat sürüyorlar! Sanırım aşağıda böyle bir şey yok?"

_Bay Punch_ bu soru sorulduğu anda muhtemelen başka bir şey düşünüyordu--her neyse, hiçbir cevap vermedi.

[İllüstrasyon]

"Ama bu, burada sahip olduğumuz en iyi şey," diye devam etti Sakin, Greenwich Fuarı'nın geleneksel resimlerini, "Kraliyet Donanma Sergisi'ni anımsatan bir sahneyi işaret ederek. Görüyorsunuz, resimlerimiz, modellerimiz ve havai fişeklerimiz var. Deniz Kuvvetleri ile ilgili her şey, kadın futbolu dahil."

"Kadın futbolu," diye yankıladı _Bay Punch_, "bunun denizcilikle ne ilgisi var?"

"Affedersiniz, _Bay Punch_," diye karşılık verdi Sakin, sabırsız bir tonla, "ama bugün kesinlikle kalın kafalısınız. Kadın futbolu
tamamen denizcilikle ilgilidir. Kadınlar, oynadıkları gibi, tamamen denizde değiller mi?"

Fleet Sokağı'nın Bilgesi eğildi ve ikinci bir düşüncenin en iyisi olduğunu kabul etti.

"Ve şimdi beni gerçekten mazur görmelisiniz," diye devam etti Resident, "çünkü benim görevim, Kraliyet Deniz Sergisi'nin yöneticisi olarak eşek yarışlarını başlatmak. Sanırım aşağıda bizim Sergimiz gibi bir şey görmediniz?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bilge.

[İllüstrasyon]

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevap verdi. "Eğer zamanınız varsa, Amiral Survival of the Fittest'i çağırabilirsiniz."

"Beyler," dedi o seçkin görevli, bürosuna girdikten sonra, "alın saçlarınızı çekiştirerek ve sağ ayaklarınızla güverteyi sıyırarak beni selamlamanız olağandır. Bu işlemi yaparken, pantolonumu gerçek denizcilik tarzında yukarı çekeceğimi fark edeceksiniz."

"Elbette," diye karşılık verdi _Bay Punch_, "Çok sevindim! Ama Amiral, bu tür şeyler biraz eski moda değil mi?"

"Peki ya bu, efendim? Her şeye rağmen _bizim_ hala meşe kalplerimiz var. NELSON ve Trafalgar'dan beri _değişmedik_.
Hala yavru kediler gibi donanımı çalıştırabiliriz (hiç yok ama bu önemsiz bir ayrıntı) ve atalarımızın bizden önce yaptığı gibi bir Nor-Wester'da yelkeni (hiç kalmadı ama _bunun_ ne önemi var?) toplayabiliriz. Ve bana inanmıyorsanız, Donanma için yanıt verildiğinde herhangi bir kamu yemeğine gidin."

"Ama gemiler değiştiyse, mürettebatın uygun bir dönüşümden geçmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Biz öyle düşünmüyoruz. Ama, orada gevezelik etmenin bir anlamı yok. Bir gün bu konu sınanacak mı?"

"Bir savaşla mı?"

"Hayır; Filonun sakin havada bir yolculuğa çıkmasıyla. Bazıları hepimizin
dibe inmemiz gerektiğini söylüyor. Ama ben Neptün Gezegeni'nden bahsediyorum.
Sanırım sizin küçük Dünya'nızda her şey _çok_ farklı?"

"Çok," diye cevapladı _Bay Punch_. "_Bizim_ Amiralliğimiz var!"

Ve bunu ayrılmak için uygun bir an olarak gören Bilge ve
Saygıdeğer Arkadaşı yıldızların arasında süzüldüler.

* * * * *

[İllüstrasyon: DRAMATİK VE OPERATÖR YILDIZLARININ ARASINDA.

HAVALI PERİ LİLİAN.

KRAL ARTHUR.

TEK ADELINA.

BİZİM ELLEN'İMİZ.

BİZİM HENRY'İMİZ.

ÇİMCİ YILDIZ.

TOPLUM PALYAÇOSU.

"TAMAM."

BİZİM JOHNNIE'MİZ.]

* * * * *

SANATÇI YILDIZLAR.

[İllüstrasyon]

"Harika!" diye haykırdı TIME. "Dünya'da buna benzer bir şeyimiz yok."

"Geldikleri yerde çok daha fazlası var," dedi Rehber Filozofu ve
Dost'u; "ama şimdi bana bir tutam saçını ver, sana
sanatsal mahallede bir sinek gibi bakayım."

Ve Bay PUNCH, Güzellik gibi, "onu tek bir saç teliyle çizerek"
Eski Gezgin'i, yetenek, müzikal, dramatik ve operatik galaksiler boyunca yanında taşıdı, durup yaşlı Beyefendinin affedilebilir merakını tatmin etmeyi reddetti.

"Her şey için zamanım olduğunu biliyorum," dedi uçan Bilge, "ama
yerim yok, zorluk orada. Edebiyat Yıldızları'na gelince,
TENNYSON ve SWINBURNE'den, LANG, STEVENSON, BLACK, BESANT ve
mükemmel dostumuz Bayan BRADDON'a kadar, sayamayacağımız kadar çok sayıda romancıyla birlikte, kartlarımızı onlara bırakmalı, uçarak bir ziyarette bulunmalı ve
sanatsal mahalleyi dolaşmalıyız."

"İşte Başkan!" diye haykırdı Eski ZAMAN.

"Ah! Herkes onu tanır," dedi _Bay. Punch_--"sanatçı ve hatip ve
her zaman büyük bir genç adam, Kraliyet Akademisi'nin çiçeği."

"Sir JOHN da," diye haykırdı TIME.

"Kendi boyası kadar tazedir bizim MILLAIS'imiz," diye karşılık verdi _Bay Punch_. "Ama şovmenin dediği gibi 'yine başlıyoruz' ve kendiniz için Sanatçı-Opera-Besteci-Ressam-Aşçı-Tüm-Ruhların Arkadaşı ve
birçok başka başarının ustası, yclept HUBERT HERKOMER'i seçebilirsiniz;
sonra neşeli ve yiğit FILDES, yontucu BOEHME, büyük PETTIE,
Uçan, Yükselen değil, Hollandalı, TADEMA, her zaman satın alınan
BOUGHT'UN, neşeli köpek POYNTER, Süvari Sir JOHN GILBERT ve
şövalye DON CALDERON! Senin için bir galaksi var, oğlum! Bunlara Dünya'da
dokunabilir misin?"

"Şey," dedi TIME, burnunun ucunu yavaşça kaşıyarak, "Sanırım
daha önce 'tüm yetenekler'i duymuştum. Bunların dışında, siyah beyaz
olarak kutlanan birkaç kişi daha var--"

"Daha doğrusu!" diye haykırdı _Mr. Punch_, coşkuyla. "Kendi sevgili oğullarım, başlarında
JOHN TENNIEL var. Ama şu anda hepsi o kadar meşgul ki
onların zamanını alamadım."

"Ama sen _beni_ meşgul ediyorsun," diye gözlemledi yaşlı T., sinsice.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi rehberi--eğer, _per impossibile_, bir gün yaşlı olabilseydi, "_yaşlı_ P.," olurdu--ve sonra arkadaşının perçemine bir kez daha
çekerek, "Yine gidiyoruz! Bir süre
görünmez olacağız ve sana bulutların içindeki 'ARRY'mizi göstereceğim.
Cennetteki IXION'u hatırlarsın, ya da 'ARRY'nin ona dediği gibi, 'Eaven'daki IXION.
Şimdi 'ARRY'nin Tanrıçaları düşlediğini gör. İşte gidiyoruz Yukarı! Yukarı! Yukarı!"

Ve olanlar 'ARRY tarafından aşağıdaki mektupta anlatılır.

[İllüstrasyon: "PHYLLIS BENİM TEK SEVİNCİM!"

ŞARKILARIN KRALİÇESİ.

JERSEY ZAMBURU.]

* * * * *

'ARRY'NİN AY'A ZİYARETİ.

Sevgili CHARLIE,--Keşke haberin olsun, ve bu sefer hata yok, sevgili oğlum!
Sana turlarımı anlatmalıyım; eminim ki bundan keyif alacaksın.
_Zadkiel'in Halmanack'ı_, CHARLIE, JOHN KEATS veya _Ay'daki Adam_ hakkında konuşmak--
Evet! Tüm _onların_ kayıtlarını bir kuyrukluyıldızın bir
balonu yalayabileceği kadar temiz kestim.

'ARRY bir Astronom değil, en azından ben hiç yıldızları seyretmeyi başaramadım; karanlıkta başka iyi işlerim var.
Ama _Mister Punch_ bana zavallı yaşlı ZAMAN'ı nasıl uçarak alacağını söylediğinde,
Bir atış gibi ona doğru yuvarlandım; 'ARRY'nin içinde olması kaçınılmaz, diyorum.

Bu yüzden Lockyer'lar ve Procter'larla savaştım ve gezegenleri ve yıldızları
ve tanrılarını ve tanrıçalarını, aynı şekilde yıldırımlarını,
üç dişlilerini ve arabalarını da aldım.
Yaşlı Jüpiter'le koşmaya devam ettim, CHARLIE ve genç Apoller'a bir tur attırdım,
DIANNER'a gelince!--ama işte, öğreneceğin şey bu.

Bu sıkıcı ve biraz sersemleticiydi, ve
eğer seninki gerçekten uykuluysa,
garip olduğunu düşünmeyeceksin. Aslında başımı salladığımda
uyukladım,
Ama uyanma şeklim harikaydı. Oh! CHARLIE, değerli
eski dostum,
Eğer neyin adil olduğunu biliyorsan, gerçek bir göksel kıza bak.

"_Şak!_" "Merhaba!" dedim, aniden irkilerek, "Neredeydim ve
bu oyun ne?"
Sonra bir çift mavi göz, kireç gibi bir
alevle gözlerime baktı,
Bu beni hemen ay gibi hissettirdi. "Aman Tanrım Pompey," diye düşündüm, "işte bir
alem!
Bu, uygun olan her şeye göre DIANNER ve Enjimmyun'a gelince--o benim!

[İllüstrasyon]

Çünkü genç bir insan görüyorum--yani, klasik kıyafetlerle pek aram yoktur,
Ama o buna "klamys" diyordu, sanırım. Bir yayı ve birkaç köpeği vardı,
"Rayther ileri ve sportif genç parti," diye düşündüm, Sandown-Parky
tarzında;
Ama pooty ve şakacı, bu yüzden ona göz kırpıp gülümsüyorum.

"Tamam, Bayan DIANNER," dedim. "Onları kazandın - eldivenleri - ve
çocuk yok. Ne kadar büyük, Bayan, ve kaç tane düğme?" Ama asla bir kapak indirmedi,
Ve yanaklarındaki kırmızılık bir allık değildi, sıradan bir öfke

ateşiydi,
Oysa gururlu lambalarından gelen bakış bir Krupp kadar sert ve
düzdü.

Beni kendime getirdi, sana söylüyorum. "Genç ölümlü," dedi,
"bu açık
Bir Enjimmyun Chancery Lane civarında bulunamaz.
Ve o Primrose 'Ill bir Latmos değil. Eldiven dediğin şeyleri ben

giymem,
Sadece çizmeler. Ama kaba olma, yoksa Actaeon'un kaderini paylaşırsın."

Onun deyimine pek uymayacağım ama "ölümlü" kelimesi "yavru" anlamına gelebilir, yüksek perlitli telaffuzundan ve DIANNER'ın açıkça "aşağılamak" anlamına
geldiğinden.
Charlie'nin tavrı beni şaşırttı, bakışlarıyla beni hipnotize etti,
Ve bir sonraki bildiğim şey, hayaletler bölgesinde 'of'u dolduruyordum.

Hayaletler, hayaletler ve hayalet kadınlardır, CHARLIE, son günlerin sohbetine göre,--
Ve DIANNER'ın beni ilettiği yer, ürkütücü ve hayaletsiydi.

"Neredeyiz, Bayan, eğer _arayabilirsem_?" dedim, bana karşı tamamen 'duygusal.
Sonra iki lambasını bana doğru çevirdi parıldayan. "Elbette
Limbo'dayız," dedi.

Üzerindeki yatmayı pek beğenmedim, CHARLIE, çünkü Limbo kıymetli geliyor

tıpkı quod gibi:
Ama _o_ Ay Limbo'sunu kastetti, sevgili oğlum, bir tür depo,
her şeyin tuhaf,
modası geçmiş, aptalca, modası geçmiş ve benzeri şeylerin eski bir
antika
stoğu gibi saklandığı yer.
(Limbo hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Bay POPE'un _Rape of the Lock_ kitabını okuyun.)

"Demek Ay burası, Bayan!" dedim. "Aşağıda
bu konuşmanın yapıldığı Adam nerede?"
Bana baktı. "Kendine saçını başını yolacak kadar
iyi değilsin diye düşündüm.
Seni biraz daha aşağılara indirebilirim: Ay'daki Adam, Bayan," diye ekledim. O, "Burada Erkek yok; çoğu tiran veya
serseri!" dedi.

"Oh," dedim, "MONA CAIRD'de yatıyor, ha, hanımefendi?" Şaka yaptım, dostum, ben
bakarım
Ve düzinelerce erkek görünümlü şey görürüm: ama sonra
onların hayalet oldukları ortaya çıktı.
Tolstoi, Rooshian romantik, kasvetli görünümlü bir silahşördü,
Genç Cupid'e makas gibi yapışır ve Hymen'i eğlence gibi pataklar.

[İllüstrasyon]

Yaşlı Hymen korkmuş bir şekilde baktı; ama genç Arrers-and-'Arts'a gelince,
_O_ yaşlı adama burnunu kıvırdı, tüm neşeli donas ve
orospular,
Anaç mivvies'ten bahsetmiyorum bile, yaylı çocuktan yanaydı,
Tolstoi ve IBSEN'e açıkça çatlaklar olarak bakıyorlardı ve hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Tuhaf kağıt, sevgili Bayan DIANNER," dedim, "_sen_ ne düşünüyorsun?" Diyor
o,
"Sadece Kibirli Bir Vizyon, ölümlü, benim için özel bir ilgi alanı değil.
_Ben_ Limbo'nun bekçisi değilim, her ne kadar benim alanımda bulunsa da.
Saçma ve doğal olmayan her şey buraya gelme hakkını
_açıkça iddia ediyor_.

"Bak, en son Sanat Hobileri başları havada,
dolaşıyor,
Ve binicileri gerçek kürdan şövalyeleri gibi eğiliyor. LEKE orada

Bu köşede SCRATCH'e doğru bir arı çizgisi çiziyor, MUCK ve

Mawkish anlaşmazlık içinde,
Vahşice çarpışıyor ve Doğalcılık pembe Duygu acı bir şekilde dürtüyor."

Sonra Penny WHISTLER'ın beyaz tüyünü ve haddypose HOSCAR'ı
yukarı kaldırdı,
Büyük tüylü korkunç alevi CHARLIE, Filistinliler bakarken
alay ediyorlardı.

Doğayı, Narstiness olarak, Nambypamby'nin Nice lakabıyla andığı şeye
öfkelenirken görüyorum,
Ve Twoddle'ın Erdem olarak gösteriş yaptığını ve Aptallığın Ahlaksızlık oynadığını.

Burada çılgınca Primrosing yapan ve öfkelerini bir topak halinde döken,
Büyük bir politik pompa için saçma sapan laflar ederek;

[İllüstrasyon]

Ve orada Socherlist bayrağını sallayan sert ağızlı orta yaşlılar vardı,
Ve öfkelenen kaplan kediler kırmızı bir bezin etrafında sarhoş bir şekilde dolaşıyor. [İllüstrasyon]

Palyaçoyu oynayan vatanseverler vardı, aptalı oynayan yargıçlar vardı;
Çiçek açan bir Okul Kurulu'nda çocuklara trombon öğreten
jugginsler vardı.
"Bu Shindy'de Ücretsiz Çit Tatili," dedim. "Mart tavşanları kadar çılgınlar,
Bütün bu Limbolular, sevgili Bayan DIANNER. Biz aşağıda _çok_ daha iyi yapıyoruz!"

Daha nazik, alaycı bir şekilde gülümsedi, hayal ettim ve beyaz omuzlarına bir
önsezi verdi.
Dedi ki; "Yorum yapacak bir şeyim yok. Tüm Güneş Sistemi'nin itaat ettiği ve Olimpos Sarayı'nın saygı duyduğu arkadaşım _Bay Punch_'ın


Burada sizi bekliyorum, Bay ARRY. Lütfen bundan sonra ne görmek istersiniz?"

"Şey," dedim, tozluklarına bir bakış atarak, "Senin bir balina olduğunu duydum,
Bayan, Spor'da.
Benim bildirimimle ilgili bir şey biliyor musun?" Bana bir tür bakış attı,
Kelimeleri tam olarak ifade edemediğim gibi, bir tür soğuk _kavurucu_,
bilmiyorum.
Bu biraz parrydocks'a benziyor olabilir; her neyse, bir darbeden daha çok acıttı.

Ama bir kez daha uçtuk - nasıl başardığını söyleyemem, ama yakında
Bir rom gibi görünen bölgeye geçtik - Ay'ın diğer tarafı,
Daha önce hiçbir ölümlünün ayak basmadığı, hatta göz attığı yer, diye ilan etti Bayan DIANNER.
"İşte bir Spor Bölgesi!" dedi hanım. İyi Gracechurch Caddesi, dostum,
baktım!

Hepsom, Goodwood ve Altcar'ın bir karışımı gibi görünüyordu, eski Epping 'Unt ve yeni Hurlingham ile karıştırılmış, Waterloo Kupası, Swell Polo ve Güvercin maçı düşünceleri aklımdan geçerken, gürültü
Putney Reach'in bir Prizefight'a yığılmış hali gibiydi, Kennington Oval'in de içine

katılmış olduğu.

Orada zenginler, iyi üst düzey yeniler, welcher ile hup, köpük ile
pislik;
DIANNER kadar gururlu düşesler ve gecekondu mahallesini koklayan kadın şeyler vardı;
Mavi şişeler kadar kalın "şampiyonlar" ve bezelye kadar bol miktarda dalgıç vardı,
Taş gibi kırıklar, lapa kadar soluk ve "çömlekler", dizlerde bitik;

"Serseri" kitapçı, köpek sahibi ve kaba,
Kahverengi tüy parçalarının peşinde koşan yılan biçimli tazıları izleyen bir uluma karışımı görüyorum,
Görüyorum ve içimdeki Sporcu köpürmeye ve yanmaya başladı,
Ve bağırdım, "Ah, benim puslu-horbed Hanımım, sen ve ben biraz
dönemez miyiz?"

Yaptık_ ve "Purdey Çıkarıcım" oyun oynadı, övünmek bana düşmez ama,
Ama bir şekilde onun koşumları daha düz gitti ve en ağır çanta onlardı.
"Bana bir şans verin, Bayan," dedim, "Lowther Arcade'den aldığım o önemsiz şeyle!"
Denedim ve köpeklerinden birine vurdum, korkarım spor olduğunu düşünmüyordu.

Silah buna pek aldırış etmiyor gibiydi; ölümsüz, sanırım, Bayan D. gibi; Sonra geyiğin üstüne bir tokat attık ve çok geçmeden iki veya üç tane çivilemişti.
_Ben_ bitmiştim, bir tane bile saksıya koyamadım ve beni çok yordu, sevgili oğlum,
Bir kız tarafından yalanmak, _bir tanrıça_ olsa da, ve bir okçuluk oyuncağıyla silahlanmak!

Giysileri birazcık kısaydı--Ay'da kurulmamış bataklıklar için,
Ve _piknik yoktu, sevgili oğlum!_ Çok geçmeden acıktım ve susadım.
_O_ bir dereden yaladı ve hoptikleri nöbet tutan bir polis gibi genişledi,
Rayther Meydanı'nda ipucu verdiğimde, _Ben_ küçük bir damla soğuk
Skoç istiyorum.

Pekala, pekala; bu hikayeyi kısa kesmeliyim. Moon Sports'ta her yerde olduğu gibi bir tur attık

Keşke Büyük Domuz Avımızı tarif edecek vaktim olsaydı--DIANNER'ın bulduğum evcil eğlencesi,

Benim olduğunu söyleyemem; biraz fazla riskli. Ingy'de domuz avı uygun olabilir
Beyaz Shikkarries veya Prensler, canım oğlum, ama senin Domuzun iğrenç, büyük bir hayvan.

Benim zevkime göre çok fazla diş! 'Aman DIANNER onu doğru yere mızrakladı,
Ve ben de domuz iz bıraktığında
bacaklarımı sıktığım ağaçtan düştüm taytlarıma.

"Bravo, Bayan DIANNER!" dedim. "Bir kız için akıllısın, o mızrakla.

Ama bir yosun bile tedirgin olmadın mı--senin 'ARRY'n için, canım?"

Şaka gibi söyle, göz kırparak, hanıma sokuldum, yaptım;
Çünkü o benim sanatımda bir zayıf nokta bulmuştu, bu soğuk klasik kız ve hiç çocuğu yoktu. Şişemi çekiyordum, o ağaçta, ve onun cesareti ve mavi gözleri
Kendimi biraz kaşık gibi hissetmeme neden oldu; aslında ezilmiştim. Ama, ne sürpriz!

"Endişelendin mi? _Senin_ için, Efendim! Ve _neden_?" DIANNER, gözleri parlayarak,
Ben derim ki, "Adonis'i hatırlamıyor musun, aşkım, Venüs'ün yaban domuzu avlayan lapası?
Hanımın baygınlık hissetmesine şaşmamalı; bir sevgili için korku, anlıyor musun.
Ve--eğer ben tam olarak Adonis değilsem, _Enjimmyun'unu_ _Bende_ buldun!

[İllüstrasyon]

"Bir tane daha, sadece bir tane, sevgili DIANNER," derim. Ve bir öpücük hedefledim,
Dudaklarına doğru koştum, bir arı çizgisi. Ama büyük yılanlar, sevgili oğlum, ne ıska!
Yaban domuzu mızrağıyla beni 'ed'e vurdu, bir şaplak, yaptı, bir atış gibi.
Sen asla tanrıçaları kaşıklama, CHARLIE; bunun çok
'odunlu bir görüntü olduğunu göreceksin!

"Adonis!" diye bağırdı. "Hayır, Actaeon! Ve onun kaderi de senin kaderin olacak. _Punch_ bakıyor, onaylayacaktır!" Ve o da köpeklerini
doğruca bana doğrulttu!
"Vay canına! Bayan DIANNER!" diye bağırıyorum. "Kusura bakma! Bir adama karşı sert olma! Özür dilerim, eminim!" Burada bir tazı baldırımı mengene gibi ısırdı,
ve--uyandım.

En azından, eğer uyku ve rüya olsaydı, uyanmak _olmazdı_ sanırım,
Ama biraz ay çarpmış gibi hissediyorum, sevgili oğlum. Hayaletler bol ve her şey
göründüğü gibi değil.
_Mister Punch_ dedi ki, "bana tam olarak yaradı." Pekala, bir dahaki sefere
yazışmalarını
uydularla, özellikle Ay'la
ilgili olarak, 'ARRY'ye uğramasa iyi olur.

"Zavallı adam, acıyorum ona," dedi _Mr. Punch_ Baba TIME'a,
ikisi birlikte Ay bölgesinden ayrılırken, 'ARRY'nin ölen ev sahibine
nazikçe ve biraz da özür dilercesine eğilerek,
köpeklerini geri çağıran ve vedalaşma selamlarına nazik bir şekilde karşılık veren. "Gerçek "Genç dostum 'ARRY, zeki ve _fin de siecle_ olmasına rağmen, kendi tarzında biraz 'dünyasal, dünyevi' ve hem maceraperestlikten hem de bir Ixion'un inceliğinden yoksun."

"Sanırım," dedi Tırpan Taşıyıcısı, "gezegenler arası seyahatlerimiz artık neredeyse sona eriyor - bu sefer için?"

"Yapmamız gereken bir ziyaret daha var," dedi _Mr. Punch_.

Bu anda, uzayı kaplayan üçlü hızla ilerlerken, garip
olağandışı bir parlaklık doğuya doğru büyüdü ve onları altın ışıkla yıkamaya başladı. Hava gezginleri üzerindeki etkisi mucizevi bir şekilde başkalaşmıştı. _Mr. Punch_ şapkasını ve "Immensikoff"unu bir kenara fırlattı ve gerçekte olduğu Apollo benzeri kişi olarak ortaya çıktı. TOBY'nin kanatları
genişledi ve hızı düzeldi. "Yaşlı Baba ZAMAN"ın kendisine gelince, _Faust_'taki
yenileyici iksir ve _She_'deki
ateş banyosunun birleşik etkisi onu bundan daha fazla değiştiremezdi. Yüzü gençlikle aydınlandı, tek perçemi
dalgalı ve sümbül gibi tüylü bir ürüne dönüştü, eski ve
büyücü benzeri giysileri üstünden düştü, tüyleri genişledi, ta ki eski Edax Rerum'dan
daha çok "müjdeci Merkür"e benzeyene kadar.

Sonra havadar _trapez_ üzerindeymiş gibi ya da gök gürültüsü kuşunun
güçlü kanatlarında sallandılar,
kulaklarında yıldızlı ve kardeşçe kalabalığın sesiyle.
Muhteşem Sol'un küreleri menzile girerken göz kırptı mı?
Sevimli ağzı en dostça konuşmanın aleviyle mi yanıyordu?
Hey, Presto! Büyük Scott! DRURIOLANUS'un sahnesinde dönüşüm
Hiç bu kadar ani olmamıştı! Güneş Tanrısı olarak oraya kim gidiyor? Bilge!
Büyük Hipnozcu! Ütopya'nın efendisi! İtaat Edilmesi Gereken O!
Sihirli Büyüsü Prensler ve Halklar, Sanat ve Ticaret üzerinde olan O.
_Houp-la!_ Dönüşüm muazzam! Seyahat ettiğimiz Gezegenlerin
turu,
Bazı ilginç sırlar açığa çıktı ve bazı gizemler büyük ölçüde çözüldü.
_Dünya'da her şeyi daha iyi yönetiyoruz!_ Formül bu! Kulağa
alaycı geliyor mu?
_Punch_ sadece biraz alaycı mıydı, ev sahipleri sadece biraz ironik miydi?
Her neyse, _Punch_ burada Dünya'ya şeyleri nasıl daha iyi yöneteceğini açıklıyor,
İnsanlığın ruhunu temizleyerek ve Nefretin zalim zincirlerini kırarak. İnsanı hem bedensel hem de ruhsal olarak sağlıklı hale getirmek için hipnoz ederdi ve
Aptallıklar, ahlaksızlıklar, açgözlülükler ve kendini beğenmişliklerden. Tüm
Comus-rout'u görün
Saçmalıklar, İştahlar, Maskaralıklar, Antipatiler, kişisel, ulusal,
Parlak Güneş Arabası'nın önünde sürülen! Gül Rengi Akılcı Kuralı
Başlatacaktı, Dünya'nın atmosferini Thanet'inki kadar sağlıklı hale getirecekti,
_Bu_ Baba ZAMAN, onun amacıdır; _Punch_ ve Gezegenlerin Ahlaki Değeri budur!

[İllüstrasyon]

Çeşitli Kişiler Tarafından Punch Among the Planets Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH AMONG THE PLANETS ***

***** This file should be named 13244.txt or 13244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13244/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
