*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conqueror (Fatih)
Yazar: Gertrude Franklin Atherton
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conqueror, by Gertrude Franklin Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conqueror

Author: Gertrude Franklin Atherton

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.







FATİH

GERÇEK VE ROMANTİK HİKAYESİ OLMAK

ALEXANDER HAMILTON

İLE

GERTRUDE FRANKLIN ATHERTON


     "Napolyon, Fox ve Hamilton'un comme les trois plus olduğunu düşünüyorum
     grands hommes de notre epoque, ve si je devais benim telaffuzum entre
     Les trois, je donnerais sans la tereddütsüz bir şekilde Hamilton'a yer verdi.
     Devine l'Europe'u bekleyeceğim."

     TALLEYRAND, _Etudes sur la Republique_


New York THE MACMILLAN COMPANY LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1904

Kurulum, elektrotipleme ve Mart 1902'de yayımlandı. Mayıs, Temmuz'da iki kez yeniden basıldı, Ağustos, Eylül, Ekim, Aralık 1902; Şubat 1903;
Şubat 1904.

Özel baskı Haziran 1904.

Norwood Press J.S. Cushing & Co.- -Berwick & Smith Co. Norwood, Mass.,
ABD

ÖNERİLERİ VE TEŞVİKLERİ OLMADAN BU DEVLET ADAMLARIMIZIN EN BÜYÜKLERİNİ
YENİDEN YARATMA GİRİŞİMİ YAPILMAYACAK OLAN
SEÇKİN ADAMLARA

Sayın Başkan JAMES BRYCE, M.P.

DR. ALLAN McLANE HAMILTON

İÇERİK NEVIS

KİTAP I RACHAEL LEVINE

KİTAP II ALEXANDER HAMILTON. BATI ADALARI'NDA VE KUZEY AMERİKA KOLONİLERİNDEKİ GENÇLİĞİ

KİTAP III KÜÇÜK ASLAN

KİTAP IV "BÜYÜK İSKENDER"

KİTAP V DEVLERİN SON SAVAŞI VE SON

AÇIKLAMA

Asıl niyetim Alexander Hamilton'ın biyografisini yazmaktı
ölüleri yaşayanlara yeniden tanıtma yönteminde alışılmış olandan daha esnek bir şekilde, ancak kurgunun alanına
müdahale etmeden. Ancak, doğumu ve ataları hakkındaki gerçeği aramak için İngiliz ve Danimarka Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettikten sonra, ve hayatının genel olarak romantik karakteriyle daha geniş bir tanışıklıktan sonra, tüm kamu adamlarımızın bu en sevimli ve sıra dışı kişiliğinden bahsetmeye bile gerek yok, romancının içgüdüsü
çok güçlü olduğunu kanıtladı; kalemi elime alır almaz, Kendimi
bilindik bir ortamda çalışırken buluyorum, ancak tarihsel diziyi koruyorum. Fakat,
sonuçta, bir karakter romanı dramatize edilmiş bir biyografiden başka nedir ki?
Yaratımlarımızı dünya için bizim için olduğu kadar gerçek kılmak için çabalıyoruz.
O zaman, tarihçilerin
keskin ve sert gerçekleri kurgu zarafetiyle ele almayalım. zahmetle toplandı mı? Her durumda, Hamilton'ın bu
sonsuz çeşitlilikteki hikayesi,
hayal gücüme o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, bir kenara itilmek istenmedi, bu yüzden işte, iyi ya da kötü,
sonuç. Yine de, ve yöntem kitabın
kurgu gibi okunmasına neden olsa da , Burada onun Amerikan kariyeriyle ilgili neredeyse her önemli olayın
belgesel veya yayınlanmış gerçeklere veya aile geleneğine dayandığını iddia etmekte vicdanlıyım; olmayan birkaçının kökleri olasılıklar arasındadır ve kendilerini
önermişlerdir. Batı Hint Adaları kısmına gelince, eski Ortak Kayıtlar ve Kilise Kayıtları'nda ortaya çıkardığım çıplak iskelet üzerinde çalışmak zorunda kalmama rağmen, sanatsal olarak mümkün olduğu ölçüde vurguladığım iskeleti bulduğum gerçeği hâlâ geçerliliğini koruyor. Adalara gelen diğer ziyaretçiler tarafından bulunamayan hiçbir tarih veya tapuya atıfta bulunulmamıştır. Ayrıca, Hamilton ve anne tarafından atalarının zamanındaki bu Adaların dikkatlice bir incelemesini yaptım, böylece bir tane uygulayabilirdim. romancının önde gelen ilkelerinden biri,
sadece bilinen kalıtım gerçeklerinden değil,
anlaşılan koşullardan da karakter yaratmaktır. Bu durumda, ayrıca, geriye doğru çalışmak için Hamilton'un karakteri hakkında kapsamlı bir bilgim vardı , ayrıca
gençliğindeki arkadaşları ve annesi hakkındaki tahmini.
Bu nedenle, romantik eğilimimi olasılıklar ufkunda iyi tuttuğumdan eminim; her halükarda, tarihin doğruluğuna hiçbir şekilde müdahale eden
hiçbir şeyi tasvir etmedim.
Ancak, hayal gücümü serbest bıraktıktan sonra, bir veya iki yıl içinde, ilk başta aklımda olan biyografiyi yazacağım. Hiçbir yazar, aslında, Hamilton'ın bu ülkeye yaptığı muazzam hizmetleri ve onun sonsuz çeşitliliğini herhangi bir biçimde kayda geçirmekten daha keyifli bir görev üstlenemezdi.

G.F.A.

NEVIS

On sekizinci yüzyılda Nevis, İngiliz Leeward Karayiplerinin Annesi olarak biliniyordu. Bir Yüzbaşı General, grubu Kral adına yönetiyordu, ancak aniden ölürse, gezici görevleri, taç kaybını duyana ve o yüksek ve değerli görevi
doldurmak için başka birini seçene kadar Nevis Valisine devrediliyordu. Bir Konseyi ve bir Meclis Meclisi vardı, bunlar Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'na göre minyatür olarak modellenmişti; ayrıca korsanların yargılanabileceği İngiliz Antilleri'ndeki tek mahkemeye sahip olmasıyla da öne çıkıyordu. Konsey, Yüzbaşı General tarafından atanan on üyeden oluşuyordu, ancak "kendi özel ve özel Valisi" tarafından yönetiliyordu. Adanın serbest toprak sahipleri, Meclis'te kendilerini temsil etmek üzere kendilerinden yirmi dördünü seçtiler; ve o günün birkaç kronikleri, Nevis'in yüz gururlu egemenliği boyunca parlak ve iyi yönetildiğini iddia etmekte hemfikirdir. Ancak iyi yasaların dikkatli bir şekilde uygulanması, bugün hala İngiliz olmasına rağmen, en büyük Amerikan devlet adamlarının kaidesi olarak hizmet eden bir Adanın ününe kısmen katkıda bulunmuştur. O eski günlerde bir kraliçe olduğu kadar bir anneydi de. Çiftçileri muazzam servete sahip adamlardı ve soyluların hayatını yaşadılar. Şeker kamışı tarlaları, dağın her tarafını ve yan tepelerini kaplıyor, çoktan sönmüş bir volkanın konisindeki soğuk ormanın tam kenarına kadar yükseliyordu. "Büyük Evler", her zaman komşu adaların manzarasını
güçlendiren bir yüksekliğe inşa edilmişti.--St. Christopher, Antigua, Montserrat, --o kadar kare ve sağlam taş bloklardan ve o kadar mükemmel bir duvar işçiliğiyle inşa edilmişlerdi ki, bugün kalıntılarına hayretle bakılıyor. Kasırgalara,
depremlere, sellere ve gelgit dalgalarına dayandılar. İsyan eden zencilere ve spazmodik olarak saldırgan Fransızlara karşı zaptedilemez kalelerdi. Hatta köleliğin kaldırılmasından bile sağ çıktılar ve eski neşeli hayat uzun yıllar devam etti. Sıkılmış veya sağlık arayan İngilizler, çiftçilerin misafirperverliğinden memnun olarak, parlak kış için geldiler ve meşhur iklimde ve kükürt banyolarında canlılıklarını tazelediler, ki tüm mal varlığına rağmen Zaman, Nevis'e ayırmıştı. Ve sonra, Batı Hint Adaları'nın bile maruz kalabileceği tüm kötülükleri atlattıktan sonra, şeker fiyatına yenik düştü. Büyük aileleri birer birer sürüklendi. Mülkleri bir süreliğine acenteye, en sonunda da mangusta verildi. Bir bakıcısı bile olmayan muhteşem taş konaklar, yaşlılığın hastalıklarına çaresizce teslim oldu ve
ilk kasırga,
pencereleri açıkta bırakan çatılarını denize taşıdı. 1680'de James Town'ın sular altında kalmasından bu yana başkent olan Charles Town'da, büyük şehir evlerinin ve güzel eski taş duvarların kalıntıları var.
Bunları, yol kenarından zar zor görebiliyorsunuz, kraliyet palmiyeleri ve yıkıntılar arasındaki hindistancevizi ağaçları o kadar yoğun ki, incecik gövdelerini her çatlaktan kıvırıp her kırık duvarın üzerinde parıldayan ihtişamlarını sergiliyorlar.

Ancak Alexander Hamilton'un anne tarafından büyük anne ve büyük babasının diğer adalarda yaşayanlara
birazcık bile baktığı günlerde, Nevis, gelecekteki önemsizliği, yaşlılığın hayalini kuran bir güzellik kadar önemsiz görüyordu. Önceki yüzyılda İngiltere, Cromwell'in Kraliyetçileri aşağılamasından sonra Nevis'e Hamiltonlar, Herbertler, Russelllar ve tarihi evlerinden birçok mülteci göndermişti. Yanlarına aldıkları parayla on sekizinci yüzyılın büyük mülklerini kurdular ve oğulları kendi çocuklarını Avrupa'ya yetenekli erkekler ve kadınlar olmaları için gönderdiler. Hükümet Konağı, ofisleri dünya ticaretiyle meşgul olduğu kadar neşeli ve görkemli, minyatür bir mahkemeydi. Vali ve eşi, üniformalı süvariler ve postacılarla birlikte bir devlet arabasıyla Ada'nın etrafında dolaşıyorlardı. Yüzbaşı General geldiğinde,
sadece üniformasının ihtişamıyla gururlu yardımcısını gölgede bıraktı ve
her iki ileri gelen de çiftçilerden biraz daha etkileyiciydi.
İyi giysilerine ve pudralı peruklarına rağmen, erkeklerin hantal bir arabanın hareketindense bir atın sırtını tercih ettikleri doğrudur,
ama kış mevsiminde, eşleri ve kızları, Avrupa'nın parlak kumaşları, sivri korseleri ve süslü başlıkları içinde, Londra veya Bath'ın tüm resmiyetiyle
Hükümet Konağı'nı ve komşularını ziyaret ettiler. Mart ayının başından sonra çiftçiler beyaz keten giydiler;
sarıklı siyah kadınlar, nehirlerin taşları arasında, patiska ve çimenden yapılmış hacimli gardıroplarıyla meşguldüler.

Birkaç mülk, Hamilton düklük hanedanının belirli dallarına aitti ve on sekizinci yüzyılın ikinci on yılında Walter Hamilton, İngiliz Leeward Karayipleri'nin Yüzbaşı Generali ve
"Aynısının Sıradanı"ydı. Ondan sonra, belki de tüm Hamiltonlar arasında misafirperverliğiyle en asil olanı olan Archibald Hamilton geldi. Ayrıca, enerjik ve hırslı bir kişiydi, çünkü 1737'de Nevis'i ziyaret eden büyük kuraklıktan kaçarak Boston'a bir ziyarette bulunduğu kayıtlarda yer almaktadır. Sonra, Londra'da birkaç yıl avukatlık yapan ancak daha sonra Nevis'te resmi bir pozisyon elde etmek için geri dönen William Leslie Hamilton ve hayatının büyük bölümünü St. Christopher'da geçiren Dr. William Hamilton'ın oğulları olan kardeşi Andrew vardı. Ayrıca, hepsi plantasyon sahibi olan Hugh Hamilton, Charles, Gustavus ve William Vaughn Hamilton vardı, çoğu Konsey veya Meclis Üyesiydi. Ve o uzak ve izole günlerde bile Hamiltonlar ve Washingtonlar
birlikteydi. Tarihçemizdeki en popüler isim sıklıkla Nevis Ortak Kayıtları'nda yer alır ve hiç şüphe yok ki ilk Başkanımızın Amerikalı atası Cromwell'den önce Virginia'ya kaçtığında bir kardeşi İngiliz Karayipleri'ne gitmek için gemiye bindi.

Uzaktan bakıldığında Nevis, okyanusun ortasındaki tek bir zirve gibi görünür, tabanı her iki tarafta da uzanır. Ancak üç bin iki yüz fit yükselen büyük merkezi koninin arkasında beş veya altı küçük zirve vardır, bunların arasında yoğun tropikal geçitler ve dağ akarsuları vardır. Eskiden, yamaçların şeker kamışı tarlasının açık yeşiliyle canlı olmadığı yerlerde, hindistan cevizi ağacı, mango, portakal ve guavanın serin ve kasvetli koruları vardı.

Nevis tamamen görünür olduğunda bile başının üzerinde her zaman beyaz bir bulut vardır. Gece çökerken, güzelliğinin bu yumuşak
kötüleşmesinin, yüksekte asılı bir gece elbisesi olduğu ortaya çıkar. Akşam saat yedi civarında sisli giysisini aşağı çekmeye başlar, ancak o gece tuvaletini mükemmelleştirmek için uzun zaman harcar. Yalnız ve ihmal edilmiş olmasına rağmen, hala bir güzelliktir, titiz ve titizdir. Bulut, onun zevkine uymadan önce birçok şekle sokulur. Onu kapar, yeniden yerleştirir, tekrar giyer ve çıkarır, daha da büyüleyici kıvrımlarla etrafına sarar, ta ki saat dokuzda denizi süpürene kadar; ve Karayipler'in en gururlu adası olan Nevis, artık diz çökmeyen o alaycı eski komşularından kendini soyutlamıştır.

KİTAP I

RACHAEL LEVINE

I

Nevis, cömertliğinden John ve Mary Fawcett'tan daha cömertçe hiçbirine vermemiştir. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali Huguenot'ları Amerika ve Batı Hint Adaları'na akın etmeye yöneltmişti. Faucette, Tropikler ona barınak sağladığında henüz bir çocuktu ve öğrenmek zordu;
Karayipler'i oymak dışında. Ama bir şekilde tıp bilimini öğrendi ve Nevis'e yerleşti, ismini değiştirdi ve
İngiliz tebaası oldu. Zeki ve yetenekliydi, uzun süre servet biriktirmedi; Charles Town yakınlarında ateşe neden olan bataklıklar vardı ve
ekin sahipleri aynı dönemin İngiliz toprak sahipleri kadar yükseklerde yaşıyor ve aynı derecede acı çekiyorlardı. Karısı ona para getirdi ve 1714'te Kaptan Frank Keynall'dan ortak bir miras aldılar; Kayıtlar, onun bir akrabası mı yoksa bir hastası mı olduğunu söylemiyor. Mary Fawcett, kocasından yaklaşık yirmi yaş küçüktü, yüksek ruhlu bir yaratıktı, çok zekiydi ve daha sonraki yıllarda John Fawcett'in kontrol edemediği bir iradeye sahipti. Ancak, zaman farkına erkekte yaşlılığın verdiği asabiyet ve kadında olgunluğun verdiği buyurganlık eklendiğinde, çocuklarıyla, yükselen servetleriyle ve bir süreliğine de olsa birbirleriyle mutluydular. Yirmi sekiz yıl boyunca Ada'nın hayatını yaşadılar. Ada'nın Antigua'ya bakan bir yamacı olan Gingerland'daki arazilerine Büyük Bir Ev inşa ettiler ve Kaptan General Nevis'te kaldığında kullanmak üzere şehirdeki malikanelerini kullandılar. Mary Fawcett çocuklarını büyütürken ve evlendirirken, büyük bir mülkün ev işlerini yönetirken ve Ada'nın diğer ileri gelenlerinin ziyaretlerini kabul edip iade ederken, tüm sosyal işlevlerde önemli bir rol oynamaktan bahsetmeye bile gerek yokken, hayat yeterince iyi gidiyordu. Charles Town bataklıklarından uzaktaki çocukları, Nevis'in güneşini yumuşatan ve onu bir zevk adası haline getiren alize rüzgarlarında büyüdüler. Mürebbiyeleriyle ders çalışmadıkları zamanlarda, oynayacakları korular ve geçitler, binecekleri midilliler ve avlayacakları maymunlar ve yengeçler vardı. Daha sonra Başkent'in neşeli hayatı, Şef başka bir yerdeyken bile sık sık gerçekleşen Hükümet Konağı'ndaki geziler, komşu mülklerdeki balolar, serin yüksek ormanlarda veya daha tropikal ağaçların ve ağaç eğrelti otlarının yoğunlaştığı yerlerde piknikler, seçkin yabancılarla sürekli buluşmalar ve diğer adalara ziyaretler geldi. Genç Fawcett'lar erken evlendi. Biri kocası Peter Lytton ile St. Croix adasına gitti. Danimarka Hükümeti, 1733'te bu verimli adayı ele geçirdikten sonra, Leeward Karayipleri'nin çiftçilerine derhal göç etmeleri için bir davet gönderdi. Bu davet, İngiliz Hükümeti'nden memnun olmayan veya kendi kalabalık adalarında edinebileceklerinden daha büyük mülkler isteyen birçok kişiyi cezbetti. St. Christopher'ın Lytton, Mitchell ve Stevens ailelerinin üyeleri, Danimarka Hükümeti'nin cömert teklifine ilk yanıt verenler arasındaydı. James Lytton'ın iki oğlu Peter ve James, St. Croix'da büyüdüler, kanunen Danimarkalı, alışkanlıkları ve konuşmaları İngilizdi; ve ikisi de Nevis'li kadınlarla evlendi. Peter evlenen ilk kişiydi ve genç Mary Fawcett ile evliliği, Gingerland'daki Büyük Ev'de kutlanan son evlilikti. Peter Lytton ve eşi, diğer oğullarının ve kızlarının daha önce yelken açtığı gibi, nadiren Nevis'e dönmek için yelken açtıklarında, --çünkü o günler, cilasız seyahat günleriydi-- John ve Mary Fawcett yalnız kaldılar:
en küçük kızları, daha sonra St. Croix'li Thomas Mitchell'in karısı olan, İngiltere'de okuldaydı.

Bu sırada Dr. Fawcett mesleğini bırakmış ve geliriyle geçiniyordu.
Şeker kamışı tarlalarına ve değirmenlerine,
limon ve ananas yetiştiriciliğine büyük ilgi duyuyordu; ancak açık hava yaşamına rağmen
mizacı ekşidi ve sinirli ve titiz biri oldu. Gut, orta yaşlarındaki yüksek talihinin kalıcı bir hatırlatıcısı olarak ona yerleşti ve yarım asırlık sıcak havayla daha da kötüleşen Galya'ya özgü mizacının, hastalığının sancılarıyla daha da sert bir ifadeye bürünmesiyle, gençliğe yirmi yıl daha yakın bir kadın için iğrenç bir arkadaş oldu. Büyük evin yalnızlığında Mary Fawcett hayatı dayanılmaz buldu. Hala yakışıklı, doğal olarak neşeli huylu ve toplumda parlak bir figürdü, sık sık yaşlı kocasını haftalarca terk etti. Kocasının, kocasının onsuz evden ayrılmasını kesin bir şekilde yasakladığı gün geldi. Bir süre boyun eğdi, çünkü ruhunda olağanüstü bir bağımsızlık olmasına rağmen, geleneklerden kopup Nevis adasını şaşırtması 1740'a kadar sürdü. Kendini
kitapları ve iğne işiyle kapattı, evine ve ev zencilerine uzun zamandır yaptığı titizlikle baktı, mümkün olduğunda arkadaşlarını gördü ve
kocasının zulmüne sadece ara sıra ama güçlü bir
patlamayla katlandı.

Rachael Fawcett bu mutsuz koşullarda doğdu.

II

Fawcett'ların beklediği son felaket başka bir çocuktu. Bu küçük
kız, babasından nefret eden bir anneye ve
Dr. Fawcett'a, sadece ağlayan bebeklere olan tüm sevgisini
kaybettiği için değil, aynı zamanda karısına itiraf ettiği heyecanlı rahatsızlığında olduğu gibi, servetinin Londra'daki spekülasyonlar yüzünden azaldığı ve yaşlılığında dönüp başka bir çocuğu desteklemek
istemediği için istenmeyen bir misafir oldu. Sonra Mary
Fawcett kesin kararını verdi: Malını kendisi ve kısa süre sonra tutkuyla bağlandığı çocuğu için
kurtarmak mümkünken kocasından ayrılma niyetini açıkladı. Dr. Fawcett
güldü ve bebek sıkıntısı seslerinin ona ulaşamayacağı bir kanatta kendini kapattı; ve bakışlarının en küçük çocuğunun güzel yüzünde hiç oyalanıp
oynamadığı şüphelidir. Böylece en acı verici koşullar altında
yaşamış en mutsuz kadınlardan biri dünyaya geldi. Yüzyıllarının en büyük Amerikalı'sının annesi olmak onun muhteşem kaderiydi, ancak bunu
öğrenmek için çok erken öldü ve
kendi rolünü, şüphesiz ki büyük Tazminat Yasası tarafından acımasızca emredilen ani bir kader acısıyla yerine getirdi.

On sekizinci yüzyılda Adalar'da boşanma yasaları yoktu, hatta ayrı bakım için bir yasa bile yoktu; ancak Mary Fawcett becerikli bir kadındı. Amacına ulaşması dört yılını aldı, ancak Dr. Fawcett'ı kendisinden kurtulmak için fazlasıyla istekli hale getirerek ondan kurtuldu. Yüzbaşı
William Matthew, onun sadık dostu ve hayranıydı
ve ayrı bir bakım için bir yalvarma emri çıkaracak kadar onun davasını benimsedi. Dr. Fawcett yavaş yavaş baskıya boyun eğdi,
mallarını kendisininkinden ayırdı, böylece kişisel ve mutlak kontrolü altına girebildi ve ona tüm çeyizi veya mülkünün üçte biri için tam bir ödeme olarak yılda elli üç pound, dört şilin tutarında bir miktar ödedi.

Metres Fawcett artık önemli bir kadın değildi, çünkü
kişisel geliri bile 1737'deki büyük kuraklık nedeniyle kısıtlanmıştı ve Nevis,
çağın nezaketine boyun eğerek,
kamuoyunda ayrılığın yeniliği karşısında skandal yaşamıştı. Fakat özgürdü ve bu özgürlüğü parmak uçlarına kadar hissedebilecek kadındı; kendi iradesi dışında bir hayat yaşayabilir ve küçük kızını huzur ve sevgi dolu bir atmosferde yetiştirebilirdi. St. Christopher'da sahip olduğu bir araziye taşındı ve John Fawcett'ı bir daha hiç görmedi. Birkaç yıl sonra öldü ve
azalan mülkünü çocuklarına bıraktı. Rachael'ın payı
Charles Town'daki evdi.

Rachael'ın çocukluğunu ve kısa gençliğini geçirdiği yer, St. Christopher sıradağlarındaki en güzel yerlerden biriydi.
Denize bakan ev, Mount Misery'nin tam gölgesinde, yüksek bir tepede duruyordu. Evin hemen arkasında, büyük yanardağın konisinden daha az gururlu olmayan, sıradağların yüksek zirveleri vardı.
Ev bir çıkıntının üzerine inşa edilmişti, ancak yukarıdaki terastan
bir deprem ve sel tarafından kıvrımlı şekline sokulmuş, ancak yüzyıllardır bakir bir tropikal ormanın hareketsiz gölgeleriyle karanlık olan
dik bir vadiye adım atılabilirdi. Geniş açık galerileri ve verandalarıyla Büyük Ev, taş teraslarla çevriliydi ve ebegümeci ve kroton çalılarının yoğun kırmızı ve turuncusu, daha az iddialı bitkilerin altın kahverengileri ve daha yumuşak sarıları, orkidelerin şehvetli tonları, palmiye ve hindistan cevizinin yüksek ve ışıltılı güzellikleriyle doluydu. Kıyıya doğru uzanan yamaçlar, denizin koyu mavisine karşı keskin, parlak genç yeşilleriyle baston tarlalarıyla kaplıydı. Evin inşa edildiği çıkıntı, ön tarafta aniden sona eriyordu, ancak
solda bir uçurumun üstündeki uçurum çizgisi boyunca uzanıyordu, ta ki yola doğru eğimli olana kadar. Bu düz yükseltide, üstündeki tepedeki yoğun ormanla birlikte, denizciler için "St. Kitts" Adası'nın en bilinen simgelerinden biri olan kraliyet palmiyelerinden oluşan bir yol vardı. Mary Fawcett verandasından, sağda, çok aşağıda, zenci kulübelerinden oluşan büyük bir köy görebiliyordu,
sadece siyahların evlerini her zaman çevrelediği hindistan cevizi palmiyelerinin uzun yaprakları arasında görünen sazdan Afrika çatıları. Ötesinde, zaptedilemez kalesiyle Brimstone Tepesi vardı. Ve
solda, denizin çok uzağında, mor tepeleri ve palmiyelerle çevrili kıyıları
gündüzleri Karayipler'in enfes mavisini derinleştiriyor, alacakaranlıkta beyaz, sürekli değişen bir ruh ve yıldızların altında ondan geriye hiçbir iz yok, geldiği yer olan Nevis'te battığından daha fazla. Mary Fawcett bir daha asla ona ayak basmadı, ama oturup onu tuhaf bir şefkatle incelemeyi öğrendi, bu da hayal gücüne tanıdığı birkaç özgürlükten biriydi. Ama hayatının en mutsuz yıllarını
orada geçirmişse, en güzel yıllarını da orada geçirmişti. Gençliğinde zeki kocasını sevmişti ve yakışıklı ve şanslı bir genç kadının tüm sosyal zaferleri onun olmuştu. Hayatının iki zihinsel kasırgası arasında şimdi araya giren derin sükunet içinde, bazen geçmiş sıkıntılarını abartıp abartmadığını merak ediyordu; ve ölmeden önce kendi hayatının trajedisinin ne kadar önemsiz olduğunu biliyordu.

Rachael, ebeveynleri olgunluklarını yitirmişken doğmuş olsa da, içindeki canlılık yoğun ve güçlüydü. Ona uzun bir yaşam sağlamak için yeterli değildi, ancak yaşadığı sürece muhteşem bir
yaratıktı ve sonu aniydi; yavaş bir çürüme yoktu. Çocukluğu boyunca açık havada yaşadı, çünkü kısa bir kışın soğuk geceleri dışında sadece panjurlar kapalıydı; ve o yüksek rafta yaz sonu ve sonbahar başı bile dayanılmaz değildi. Alizeler tükendikçe, içlerindeki azıcık gücü en sevdikleri adaların yüksekliklerine veriyorlardı ve yılın geri kalanında, Kuzey Atlantik'te fırtınalar estiğinde bile o kadar sabittiler ki, Nevis ve St. Christopher güneşin tam gücünü asla hissetmiyordu ve kış geceleri soğuktu.

Rachael, ebeveynleri ayrıldığında dört yaşındaydı ve babasını hiç hatırlamadan ve çok uzaklara dağılmış akrabalarını çok az görerek büyüdü. İngiltere'den döndükten sonra evlenmemiş tek kız kardeşi hemen Bayan Lytton'ı ziyarete gitti ve St. Croix'in en zengin çiftçilerinden biri olan Thomas Mitchell ile evlendi. Mary Fawcett'in çocukları onun gidişatını onaylamamışlardı çünkü babalarını en hoşgörülü ve çekici adam olarak hatırlıyorlardı, sık sık öfkelenmesi
çabuk unutuluyordu; ve her geçen yıl tutkulu ve eleştirel olmayan bir sevgiyle ona sarılan kıza daha da bağlı hale geldi.

Zeki ve başarılıydı ve en sevdiği çocuğu için hırslıydı, ona İngilizce, Latince ve Fransızca öğretmek için Ada'daki en kültürlü öğretmenleri işe aldı. Rachael on yaşına gelmeden önce, Hanım Fawcett küçük kızın seçkin bir zihne sahip olduğunu ve tepelerde midilliye bindiği veya teknesiyle resifleri vurduğu kadar doğal bir şekilde sıkı çalışmaya ve _les
graces_'e sarıldığını keşfetmenin memnuniyetini yaşadı.

St. Christopher'daki kadınlar birkaç yıl boyunca mesafeli durdular, ancak Gingerland'daki Büyük Ev'de misafir olan birçok plantasyon sahibi hemen
Mistress Fawcett'i ziyaret etti ve tavsiye ve hizmet sundu. Bunlardan
William Hamilton ve Archibald Hamn onun sadık ve yakın
arkadaşları oldular. Bay Hamn'in mülkü onun mülküne bitişikti ve onun gözetmeni onu büyük bir bakım yükünden kurtardı. Resmi ayrılığından önceki yıl ölen Dr. James Hamilton, kocasının ve kendisinin yakın bir arkadaşıydı ve kardeşi ona hizmet etme isteğinin güvencesiyle
hızla geldi. Adanın seçkin adamlarından biriydi, bir plantasyon sahibi ve Konsey üyesiydi; ayrıca bir "tıp doktoruydu." Rachael'ı çocukluğundaki şikayetleri ve en karanlık günlerinde güvenle taşıdı; ve eğer kendisiyle tarih arasındaki kapıları açan el onun eliyse, yüceltilmiş sonuç ışığında efendisinin huzur içinde uyumaması gerektiğini kim söyleyebilir? Zamanla karısı onu aradı ve çocukları ve üvey çocukları Rachael'ın hayatına yeni bir deneyim getirdiler. Annesinin hizmetçilerinin "pik'neleri" ile ara sıra oynamasına izin verilmişti, ancak dördüncü yaşından beri küçük Catherine Hamilton bir sabah onu ziyarete gelene ve Nevis'li Christiana Huggins'i getirene kadar beyaz bir çocukla konuşmamıştı. Hanım Huggins, Mary Fawcett'ı çok iyi tanıyordu, Hanım Hamilton'ı ziyaret etmek için, ancak Christiana'yı bir barış hediyesi olarak gönderdi. Mary'nin ilk eğilimi, Bayan Hamilton utangaç açıklamalarını sunarken çocuğu götürmek oldu; ancak Rachael yeni hazinesine öylesine itiraz çığlıklarıyla sarıldı ki, annesi bu iradesine karşı muhalefetin şiddetiyle rahatsız oldu ve davetsiz misafirin kalmasına izin verdi.

Diğer plantasyon sahiplerinin eşleri Bayan Hamilton'ı takip etti, çünkü büyük şehirlerin telaşının ve telaşının bir cadı hikayesi olduğu o yumuşak, şehvetli iklimde, onaylamama erken ölür. Nevis'e biraz olsun hayranlık duymasalardı, belki de Bayan Fawcett'ın o zamanlar tembel olan sivri diline daha çok hayran olmasalardı çoktan ararlardı. Ancak Bayan Hamilton aniden onlara Hıristiyan olduklarını ve Dr. Fawcett'ın öldüğünü hatırlattığında, Londra elbiselerini giydiler, arabalarını çağırdılar ve aradılar. Mary Fawcett onları nazik bir kayıtsızlıkla karşıladı. Kızgınlığı çoktan ölmüştü ve ona, arabaları, brokarları ve pudralı saçlarıyla, gençliğinin Nevis'inin hayaletleri gibi görünüyorlardı. Çocuğu, mülkü ve birkaç denenmiş arkadaşı onu içine
almıştı. Kızının geleceği uğruna, eski arabasını
gönderdi ve yılda bir kez Ada'nın etrafını dolaşıyordu. St. Kitts'li hanımlar da orta derecede titizdi.

Ve böylece Rachael Fawcett'in on altı yıllık hayatı yeterince olaysız geçti. Morali genellikle çok yüksekti çünkü babasının Galya neşesini ve zihninin parlak niteliklerini miras almıştı.
Doğasının ciddi derinliklerinde güçlü tutkular ve melankoliye eğilim vardı, şüphesiz ki doğumunun mutsuz koşullarının sonucuydu. Ancak annesi, hevesli hırslı zihnini o kadar çok çalışarak meşgul etmeyi başardı ki, kız kendisiyle pek az tanışıklığı vardı. Onun
İngilizce çalışmaları neredeyse bir çocuğunki kadar çeşitliydi ve antik ve modern dillerdeki başarılarının yanı sıra resim yaptı,
şarkı söyledi, arp ve gitar çaldı. Mary Fawcett, kendi sebeplerinden dolayı,
ona Adalar'daki en eğitimli kız olduğunu asla unutturmadı.

"Çocuklarım siyahlarıyla yerde oturup şeker kamışı veya ekmek ve sapan yerken ben asla bütün gün kanepede yatıp kendimi yelpazeleyen biri olmadım," diye gereksiz yere yorum yapardı. "Bütün kızlarım
kocaları için bir onurdur; ama demek istediğim, senin Antiller'deki en
zeki kadın olacağın."

Rachael'ın üstün eğitiminin hemen iki sonucu oldu:
Kız arkadaşları artık ilgisini çekmiyordu ve güçlü hayal gücü olan beyninde hırslar gelişti. O günlerde kadınlar bireysel olarak kendilerini nadiren ayırt ederlerdi, bu yüzden Rachael'ın bu fenomeni hiç duymamış olması şüphelidir ve dünyevi özlemlerinin toplamı, onu yaşamaya ve yabancı saraylarda parlamaya götürecek zengin ve entelektüel bir kocaydı. Doğası gereği egoizm veya küçük kibirler için fazla tatlı ve zihni fazla ciddiydi, ancak beyninin enerjisinin farkında olmaktan kendini alamıyordu; ve çocukluğunu güzelliğinin farkında olmadan geçirmiş olsa bile, mutlu kayıtsızlığı dağıldığında henüz ergenliğine girmişti; çünkü genç çiftçiler kapılarını kuşatmıştı. Kızlar tropiklerde çok erken olgunlaşır ve on dört yaşında Rachael Fawcett
Basseterre'den Sandy Point'e kadar tepkisiz bir şekilde tost olurdu. Boyu uzundu ve açık havadaki hayatı ılımlı bir şekilde yaşayan bir kızın yuvarlak, esnek yapısına sahipti; güç ve zarafet doluydu ve
kasları abartmıyordu. Kızılımsı açık saçlardan oluşan ince bir yelesi, tutkuyla veya hatta heyecanla siyaha dönebilen bir çift parlak, istekli gri gözü, sinirlendiğinde oldukça endişe verici bir şekilde genişleyen burun delikleriyle istediği ruh halini ifade edebildiği kadar hassas bir şekilde kesilmiş uzun bir burnu ve dolgun, iyi kesilmiş bir ağzı vardı. Cildi, St. Kitts ve Nevis'li kadınlara özgü beyazlığa ve şeffaflığa sahipti; başı ve kaşları asil bir şekilde şekillendirilmişti ve ilkini ölüm gününe kadar yüksekte taşıdı. Omuzlarının arkasına ve tabutunda kibirli görünecek kadar düz bir çizgiye yerleştirilmişti. Genç çiftçilerin kapılarını kuşatmalarına, özlemlerinin yükseklere uçmasına, Mary Fawcett'in yaşlılığında bu tapınılan çocuk için büyük bir kader hayal etmesine ne şaşmamalı? Genç çiftçilere gelince,
asla kapıların ötesine geçemediler, çünkü orada bir ejderha duruyordu. Hanım
Fawcett erken yaşta ilişkiye girme riskini göze almak istemiyordu. Rachael yeterince büyüdüğünde, dünyanın deneyimli bir kadınının yargısıyla seçilmiş, uzaktan seçkin bir koca sağlanacaktı.

Ancak ikinci yarım yüzyılında hala ateşli ve dürtüsel olan Mary Fawcett, krizlerde kızından daha fazla hata yapmaya meyilliydi. Rachael, doğasının daha derin tutkularına rağmen, güçlü bir heyecanın
kırbacı altında olmadığı sürece, annesinin son gününde sahip olmadığı bir içgörü ve muhakeme berraklığına sahipti.

III

Rachael, on altıncı doğum günü tatlılarının sonuncusunu yemişti ki,
Hükümet Binası'ndaki bir baloda, John Michael Levine ile tanıştı. Bu onun
ilk çıkışıydı; odadaki en güzel yaratıktı ve Dr. Hamilton'ın deyimiyle, erkekler onu kuşattılar, tıpkı Fransızların elinde olduğu gibi. Vali ve Yüzbaşı onu
dans etmeye
istemişlerdi ve kadınlar bile, bu kadar masum bir güzellik karşısında silahsızlanarak hoşgörüyle gülümsüyorlardı.

Levine, bir Danimarkalı olmasına ve vatandaşlarının çoğu gibi renksiz olmasına rağmen, gecenin yarısı bitmeden onun kararlı talibi olmuştu. Belki de genç adamların onu yükselttiği asil konum onu ​​sadece büyülemişti ve soğukkanlılığı tüm erkeklerin arzuladığı şeye sahip olma düşüncesiyle hızlanmıştı, ama odadaki herhangi bir heyecanlı kreol kadar takım elbisesinde hemen ve ısrarcıydı. Ama Rachael o gece ona pek ilgi göstermedi. O entelektüel olabilirdi, ama aynı zamanda bir kızdı ve bu onun ilk balosuydu. Büyülenmiş ve mutluydu, fetihlerinden memnundu, doğasının derinliklerinden habersizdi. Ertesi gün Levine, Bay Peter Lytton'dan gelen bir mektubun gücüyle, -on beş gün boyunca unutulmuştu- Mistress Fawcett'in kapısına geldi ve içeri alındı. İlk çağrı kısa ve yüzeyseldi, ama ertesi gün ve sonraki gün geldi. Rachael, şaşırmış,
ama pek de ilgili değil ve bir sonraki balosunu özlemişti, annesinin emriyle
arpı tıngırdattı ve iltifatlarını kayıtsızlıkla karşıladı.
İlk ziyaretinden bir hafta sonra Mary Fawcett şehre geldi ve Vali ile bir saat geçirdi. Vali, Levine'in kendisine St. Croix Valisi'nden kişisel bir mektup getirdiğini ve zengin
ve iyi bir aileden geldiğini söyledi. Ayrıca, Ekselanslarının fikrine göre, Ada'daki en güzel ve yetenekli kız için bile seçkin bir eşti.
Peter Lytton, mektubunda Levine'in St. Croix'da bir mülk satın almayı ve bir çiftçinin hayatına yerleşmeyi amaçladığından bahsetmişti. Levine ertesi gün ona, hayatın ve iklimin onu çok etkilediğini, yarı Batı Hint Adalı olduğunu, ancak eğer ona uyarsa Rachael'ı istediği kadar Kopenhag'a götüreceğini söyledi. Mary Fawcett, Rachael ile evlenmeye karar verdi ve hiçbir annenin bundan daha akıllıca bir karara varmadığını düşündü. Sağlığı bozuluyordu ve tutkulu arzusu sadece çocuğunu sadık bir kocanın koruması altında bırakmak değil, aynı zamanda Rachael'ın olağanüstü bir kadın olacağını öngördüğü andan itibaren beslediği yüksek hırsları gerçekleştirmekti. Levine, Rachael'ı evlenme teklif ettiği sabah görmemişti ve iki gün sonra davasını ütülemek ve cevabını almak için aradı. Hanım Fawcett, ona kendi kararını verdiğini ve Rachael için bu görevi hemen yerine getireceğini, ancak iş tamamlanana kadar kendisinin orada olmamasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Levine, yarın bir cevap vereceğine söz vererek gitti ve Mary Fawcett kızını çağırdı. Rachael elinde bir iğne işi parçasıyla kütüphaneye girdi. Onun
aklı bu günlerde kitaplarında değildi, çünkü başka bir baloya gitmişti;
ama elleri, beyni ne kadar hayal ederse etsin, tembellik etmek için fazla iyi yetiştirilmişti. Mary Fawcett bu sıralarda fırfırlı büyük bir şapka takıyordu ve her zaman kararlı ve inatçı olan yüzü, yıllar ve çok fazla acıyla sertleşiyordu: zaman zaman romatizma yüzünden korkunç derecede acı çekiyordu ve kalbine saldıracağı anın korkusu onu kızından kısa bir
ayrılma olasılığıyla uzlaştırıyordu. Gözleri hala azalmaz bir cesaretin ateşleriyle yanıyordu; birçok kitabının sarı sayfalarını gençliğindeki kadar hızlı okuyordu ve portakal suyuyla
cilalanmış maun zeminlerinde bir toz zerresi varsa, onu görüyordu. Zencileri ona hayrandı
ama sesini yükselttiğinde titriyorlardı ve Rachael ona asla itaatsizlik etmemişti. Biraz memnuniyetsizlik, belki de bir öfke bekliyordu ama muhalefet yoktu.

Rachael kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve oturdu. Adalardaki diğer kadınlar gibi, sadece resmi toplantılarda daha ağır şeyler için ayırdığı ince beyaz ketenlerden birini giymişti ve saçları yüksek tarağından
düşmüş ve omuzlarına düşmüştü. Mary Fawcett ona bakarken iç çekti. Evlenmek için çok gençti ve onu dünyada yalnız bırakmanın verdiği o ürkütücü korku olmasaydı, Danimarkalı, iyi
durumda olmasına rağmen, aşağılayıcı bir şekilde iğrenirdi.

"Rachael," dedi annesi nazikçe, "duvar halısını bırak. Sana
söyleyecek bir şeyim var, çok önemli bir şey."

Rachael işini bıraktı ve annesinin gözleriyle buluştu. Gözleri irade ve kesin bir amaçla sertleşmişti. Bir anda ne olacağını sezdi ve
ayağa kalktı. Yüzü daha fazla beyaz olamazdı, ama gözleri hemen
siyaha döndü ve burun delikleri açıldı.

"O adamla evlenmemi istemen mümkün olamaz - Levine," diye kekeledi. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebildiğimi bilmiyorum - ama düşünüyorum - bana öyle geliyor ki bunu senin gözlerinde görüyorum."

"Evet," dedi annesi, biraz tedirginlikle. "Düşünüyorum; ve nedenlerim
iyi-"

"Onları dinlemeyeceğim!" diye haykırdı Rachael. "Onunla evlenmeyeceğim! Beyazlığı beni hasta ediyor! İyi bir adam olmadığını biliyorum! Hissediyorum! Onunla asla
mutlu
olamam! Onu asla sevemem!"

Mary Fawcett dehşet içinde ona baktı ve bir an için cevap vermeden;
kendi iradesinin kendini gösterdiğini gördü, o keskin notalarda duydu,
ve bunun kendi doğasında var olandan daha güçlü ve daha trajik temellerden
kaynaklandığını biliyordu; ama kendisinin
haklı olduğuna inanarak, galip gelmeye karar verdi.

"Erkekler hakkında ne biliyorsun, canım?" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Romantik
rüyalar görüyordun ve genç Levine
kahramana benzemiyor. Hepsi bu. Kadınlar kendilerini harikulade bir şekilde çabuk yeniden ayarlıyorlar.
Onunla
evlendiğinde ve o senin şefkatli ve sadık kocan olduğunda,
prensini unutacaksın--şüphesiz ki, karanlık ve oldukça muhteşem. Ama
prenslerimizle asla tanışmıyoruz, canım ve romantik aşk, yaşadığımız şeylerden sadece biri--ve bunun için sadece kısa bir süre yaşıyoruz. Levine senin için
dileyebileceğim tek şey. Zengin, aristokrat ve
şövalyece bağlı."

Uzun konuşması kızına sakinleşmesi için zaman vermişti, ancak Rachael
ayakta kaldı ve biraz endişeli bir şaşkınlıkla gevşeyen gözlere meydan okurcasına baktı.

"İyi bir adam olmadığını hissediyorum," diye tekrarladı somurtkan bir şekilde, "ve ondan nefret ediyorum. Bana dokunursa ölürüm. Onunla dans etmedim.
Elleri çok beyaz ve yumuşak, gözleri hiç değişmiyor ve ağzı bana bir köpekbalığınınkini hatırlatıyor."

"Levine dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam," diye haykırdı Bayan Fawcett öfkeyle. "Görünüşe göre hayal gücünüzü bir amaca eğitmişsiniz. Yarın geldiğinde şairlerinizi unutun ve ona tarafsızca bakın. Ve size çok arzuladığınız her şeyi veremez mi, hırslı küçük kızım? Artık Avrupa'ya gitmek istemiyor musunuz?
kur yapmak mı? _grande dame_ olmak ve prenslerle sohbet etmek mi?"

"Ah, evet," dedi Rachael. "Bunu her zamankinden daha çok istiyorum; ama adamı
sevmek istiyorum. Mutlu olmak istiyorum."

"Eh, onu _sev_," diye haykırdı annesi enerjik bir şekilde. "Baban
benden yirmi yaş büyüktü ve bir Fransızdı, ama ben onu sevmeye karar verdim ve sevdim - uzun yıllar boyunca."

"Sonunda onu terk etmek zorunda kaldın. Benim de aynısını yapmamı mı istiyorsun?"

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Hiçbir zaman sadece bir John Fawcett vardı."

"Bu Levine'i sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Bu tür bir duygunun beyin tarafından yaratılabileceğine, bunun
iradeden başka hiçbir şeye yanıt
vermediğine hiç inanmıyorum. Ben bu şekilde sevmeyeceğim. Cahil olabilirim, ama bunu biliyorum."

"Çok fazla Shakespeare okumuşsun! Şüphesiz kendinizi onun kahramanlarından biri olarak hayal ediyorsunuz - Juliet? Rosalind?"

"Kendimi Rachael Fawcett'tan başkasını hayal etmedim. Kendimi Rachael Levine olarak hayal edemiyorum. Ama kendim hakkında bir şeyler biliyorum - bunun için yeterince okudum ve düşündüm. Birini sevebilirim - ama bu
ağartılmış itici Danimarkalıyı değil. Neden beklememe izin vermiyorsun? Bu benim hakkım.
Hayır, dudaklarını kıvırmana gerek yok - ben küçük bir kız _değilim_. On altı yaşında olabilirim. Dünyada deneyimim olmayabilir ama sen
neredeyse tek arkadaşımdın ve şimdiye kadar sadece
orta yaşlı erkeklerle konuştum ve onlarla çok konuştum. Gerçek bir çocukluğum olmadı. Sen
beynimi yıllarımın çok ötesinde eğittin. Bugün yirmi yaşında hissediyorum ve bana öyle geliyor ki kendimin çok daha derinlerine bakıyorum - senden çok daha derinlere. Sana şunu söylüyorum ki, bu adamla evlenirsem, yeryüzündeki en umutsuz
zavallı olacağım."

Mary Fawcett şaşkın ve sıkıntılıydı, ama bir an bile tereddüt etmedi. En zeki kızlar bile kendileri için neyin en iyi olduğunu bilemezdi,
ve kızının hayatını kendi ellerine almasına izin veren anne gerçekten de zavallı bir yaratıktı.

"Dinle, sevgili çocuğum," dedi şefkatle, "bana her zaman güvendin, bana inandın. Bunun senin için akıllıca ve gelecek vaat eden bir evlilik olduğunu _biliyorum_. Ve--" tereddüt etti, ama kozunu oynamanın zamanı gelmişti. "Sağlığımın
iyi olmadığını biliyorsun, ama ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun. Dr. Hamilton romatizmanın her an kalbime sıçrayabileceğini ve
seni evlenmeye _görmem gerektiğini_ söylüyor--"

Son sözleri söylemişti; Rachael çığlık atmış ve
kendini ona
atmıştı, bu ani ve acımasız ifşa karşısındaki heyecanı çığlıklar, hıçkırıklar ve bir gözyaşı seline dönüşmüştü. Annesi onu
heyecanlı ve kısa süreli kontrol edilemez öfkeler içinde görmüştü, ama
onun böyle bir tutkuya
sahip olabileceğinden hiç şüphelenmemişti; ve çok
tedirgin bir şekilde onu yatağa götürdü ve danışmanları Archibald
Hamn ve Dr. Hamilton'ı çağırdı.

IV

Bay Hamn dul kadının çağrısına hemen cevap verdi, yakınlığı ona
biraz kıskandığı Dr. Hamilton'ın avantajını sağlıyordu. Yaşlı bir bekardı ve son anına kadar büyüleyici bir kadın olan Bayan Fawcett'a iki kez evlenme teklif etmişti Kocasının ölümünün üzerinden bir yıl geçti. Ancak
hayal gücü onu tatlandırmayı bıraktıktan sonra evlilik Mary için acı bir ilaç olmuştu ve taliplerine verdiği değişmez cevap, eğer bir gün başka bir koca alacak kadar aceleci davranırsa onu kesinlikle öldürmesi gerektiği yönündeki rahatsız edici iddiaydı. Archibald, önyargılarını yenebilecek bir adam değildi, gerçi onun içindeki cevheri seviyordu
ve onu her türlü dostlukla kendisine bağlıyordu. Çoğu Batı Hint Adalısı gibi zayıf, karanlık, gergin, ufak tefek bir adamdı, bir miktar enfiye kullanırdı
ve Dr. Hamilton ile hararetli bir tartışmaya girdiğinde veya dul kadına evliliği açıkladığında peruğunu sert bir ön kolla geriye itme alışkanlığı vardı.

Bay Hamn'in gelmesini beklediği Dr. Hamilton--Kızı uyuyana kadar bekleyen Hanım Fawcett--iri, dört köşe bir adamdı,
ancak zayıftı ve dul kadının talibinden sadece daha az gergindi. Beyaz saçlarını sıraya koymuştu, birkaç tanesi iri ve güçlü yüzünü yumuşatmak için kaçmıştı. Her iki adam da beyaz keten giymişti, ancak Dr. Hamilton nadiren binicilik çizmeleri olmadan görülüyordu, gelişi, Hanım Fawcett'in evi hariç, mahmuzların takırtısıyla duyuruluyordu. Mary, onun mahmuzlarından hiçbirinin maun zemininde olmasını istemiyordu ve doktor henüz kapısının önünde nöbet tutan zenciyi
kaçamamıştı.

İki adam, çağrının sebebi hakkında hafif tahminlerde bulundular; ancak
yeni evli siyahlar birbirlerinin kafalarına vururken, terbiyenin sinir bozucu zincirinden tahrik olduklarında veya bir zenci doktor Hanım Fawcett'in kapı tokmağına uğursuz bir uyarı bağladığında benzer çağrılar yaşandığından,
beylerden hiçbiri ciddi bir iş beklemiyordu. Ancak Mary Fawcett
uzun odaya girdiğinde, ikisi de yıllarının ve konumlarının onurunu
unuttular ve öne doğru koştular.

Dr. Hamilton onu sanki bir palmiye yaprağıymış gibi kaldırdı ve
kanepenin üzerine yatırdı. Bay Hamn'e bir kadeh İspanyol port şarabı göndermesini söyledi ve
izin verene kadar konuşmasını yasakladı.

Ama Mary Fawcett bedenin zayıflığına kısa tavizler verdi.
Şarabı içti, sonra doğruldu ve hikayesini anlattı.

"Ah, Mary," dedi Dr. Hamilton üzgün bir şekilde, "neden bizden tavsiye istiyorsun?
Kulağın dinleyebilir ama zihnin asla. Eğer bir iş meselesi olsaydı, senin adına hareket etmemize bile izin verilebilirdi; ama bir ev işinde--"

"Ne?" diye bağırdı Hanım Fawcett; "Rachael hakkında senden binlerce kez tavsiye istemedim mi ve her zaman almadım mı?"

"Birçok konuşmayı hatırlıyorum ama tavsiyeyi hatırlayabileceğinizden şüpheliyim. Ancak, bu sefer istiyorsanız, size vereceğim. Kızı
isteği dışında evlenmeye zorlamayın--eğer adam ona itici geliyorsa kesinlikle değil. Tüm beynine rağmen erkekler ve kadınlar konusunda
bir bebeksin. Rachael içgüdüsel olarak daha fazlasını biliyor. O olağanüstü bir kız ve
kendi seçimini yapması için zamana sahip olmalı. Eğer ölümden
korkuyorsan, onu bana bırak. Şimdi yasal olarak evlat edineceğim, eğer istersen--"

"Evet, ve aniden ölürsen, karın Rachael'ın fazla olduğunu düşünür, senin yavruların ve Edwards'lar da buna dahil." Hanım Fawcett
onun bilgeliğinin sınırına dair alaycı sözlerinden rahatsız olmuştu. "Onu bir
kocayla bırakacağım. Buna karar verdim. Ne diyorsun,
Archibald?"

Bu, Bay Hamn'in her zaman yakalamayı başardığı bir avantajdı; dul kadınla her zaman aynı fikirdeydi; Dr. Hamilton ise asla aynı fikirde değildi. Dahası, içtenlikle ikna olmuştu ki -belki para meseleleri dışında- Mary Fawcett yanılamazdı.

"Bu Danimarkalının görünüşünü beğendim," dedi güven verici bir şekilde, "ve küçük ülkesinin yiğit bir geçmişi var. Bu genç adam tavırlarıyla tam bir prens gibi ve aşırı adilliği yüksek yetiştirilmişliğinin bir başka kanıtı--"

"Bir köpekbalığının karnına benziyor," diye sözünü kesti Dr. Hamilton, "Rachael'ı hasta etmesine şaşmıyorum. Ona karşı tek
karşı olduğum şey görünüşü, ama Kitty'nin peşine düşerse onu pantolonunun paçasından
atarım."

"Kitty'ye, Hükümet Konağı'na ya da Hanım Montgomerie'ye hiç bakmadı," diye haykırdı Mary. "Rachael yabancı ödülü kaptığı için kıskanıyorsun, Will."

Doktor. Hamilton güldü, sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Kıza o kadar düşkünüm ki
tavsiyemi vermekten kendimi alamıyorum. Kendi kocasını seçmesine izin verin. Eğer onun geleceğini, sanki yeni elbiselerinden biriymiş gibi kesmeye cesaret ederseniz, benden
daha fazla cesaretiniz var demektir. Onun içinde yirmi kadından daha fazla cesaret var. Onu
önümüzdeki beş yıl boyunca rahat bırakın, o zaman kendisine karşı hesap vereceği
kimse
olmayacak. Aksi takdirde, hanımefendi, kendinizi bir kasırga yolunda nefesinizi tutarken bulabilirsiniz, fırtınadan sadece beş fit aşağıda
kaçabileceğiniz bir yer yok. Onu bana vermezseniz, kız kardeşleri var. Hepsi zengin--"

"Rachael'dan yıllar büyükler ve onu hiç anlamazlar."

"Onu neden yabancı bir adam kadar iyi anlamasınlar ki."

"Onun kocası olacak, ona delice aşık olacak."

"Levine asla kimseye delice aşık olmayacak. Ayrıca, kız kardeşlerinin onu anlamaması Rachael için önemli olmazdı; sıradan kadın saçmalıklarından bağımsız olmamak için çok güçlü bir
beyne sahipti; dahası, iyi bir mizaca ve kendi malına sahipti. Ama eğer kocası onu anlamasaydı, yani zevkleri mizaçları kadar zıt olsaydı, çok büyük bir fark yaratırdı. Kız kardeşlerden kurtulunabilir ama kocalar--peki, zorlukları
biliyorsunuz."

"Söylediklerinin hepsini düşüneceğim," diye cevapladı Mary, aniden alçakgönüllülükle; doktora karşı büyük bir saygısı vardı. "Ama Rachael'a tek kelime bile söyleme."

"Senden bunun için çok fazla korkuyorum. Ama keşke Will evde olsaydı
ya da Andrew yeterince yaşlı olsaydı. Bunlardan birini bu Danimarkalıyı ortadan kaldırması için görevlendirirdim. Pekala,
gitmeliyim; tavsiyeye ihtiyacın olduğunda beni çağır" ve bir
ayrılık kahkahasıyla evden çıktı ve zenciye gelip mahmuzlarını
bağlaması için kükredi.

Dul kadının yalnızlığında olasılıkları önceden gören ve
erkekleri tamamen tavırlarına göre yargılayan Archibald Hamn,
Metres Fawcett'a seçiminin bilgeliği konusunda güvence vermek ve arabulucu olarak hizmetlerini
sunmak için kaldı. Mary güldü ve onu eve gönderdi. Levine'e, kendisine söyleyene kadar
aramamasını yazdı ve birkaç gün boyunca kızının muhalefeti ve Dr. Hamilton'ın tavsiyesi üzerine derinlemesine düşündü.
Kendi bilgeliğine olan bu rahatsız edici güvensizliğin ilk sonucu,
kalbinin bölgesinde şiddetli bir romatizma krizi oldu; ve kendisinin ölmekte olduğuna inanırken, dikkati dağılmış kızından Levine ile evlenme sözü kopardı. Saldırıdan kurtuldu, ancak söz
kazanıldıktan sonra, onu geri vermenin aptallık olacağı sonucuna vardı. Dahası, kızının
evlendiğini görme arzusu ölümle burun buruna gelmesiyle daha da kötüleşmişti ve Levine ile bir başka görüşmeden sonra, Levine en şefkatli annenin talep edebileceği her şeyi vaat ettikten sonra, ince keten sandıklarını açtı.

Rachael boyun eğdi. Annesini heyecanlandırmaya cesaret edemedi.
Her zaman canlı olmasına rağmen hayal gücü, korktuğu sonu hayal etmeyi reddetti; ve
Levine'i asla yalnız görmedi. Kopenhag'daki yaşamla ilgili tasvirleri ilgisini çekti ve annesi onu bekleyen
parıltılı kaderi ayrıntılarıyla anlattığında, hırs ve gurur karşılık verdi, tıpkı
gündüz rüyalarında olduğu gibi. Kendini Kopenhag'ı, mücevherleri, brokarları ve saray mensuplarını hayal ederken buldu; ancak St. Kitts'e geri çekildiğinde Levine'in rüyaya girmediğini, hatta geçip diz çökmediğini fark etti. Sık sık neşeyle yüksek sesle gülüyordu. Düğün günü yaklaşırken, bir kereden fazla nefesini
kaybetti ve cildi üşüdü. Törenden önceki son birkaç gün boyunca, bunun kaçınılmaz olduğunu ilk kez anladı. Ancak zaman--iğneci kadınların çeyiz masasına oturmasının üzerinden üç ay geçmişti--ve bu korkunç gerçeği bilinçsizce kabul etmesi, ruhunu felsefeye yöneltmiş, zihninin alışkanlığını değiştirmişti. Annesini ışıl ışıl gördü, Ada'daki her ailenin kişisel tebriklerini aldı. Kız kardeşleri St. Croix ve hayata bu kadar parlak bir şekilde başlayan küçük kızdan çokça bahsetti; güzel ipekler ve danteller
New York'tan gelmişti ve Levine ona mücevherler vermişti, bunları her gün hizmetçisine denemişti, çünkü
sümüklü kadının esmer teninin
parlaklığını artırdığını düşünüyordu. Zekasına rağmen o sadece bir çocuktu.
Danimarkalı ile olan birlikteliği hayatın yasalarından biri olarak ortaya çıktı ve
bir depremi veya kasırgayı kabul eder gibi bunu kabul ederek bitirdi. Dahası, son derece masumdu.

V

Mary Fawcett, Levine'lere Kopenhag'a kadar eşlik etti, ancak bir ay sonra Danimarka'dan ayrılan bir gemiyle St. Christopher'a geri döndü,
dünyasal işlerini uyanıklıklarından mahrum bırakılmış bir şekilde
çözülme halinde tasvir eden kadınlardan biriydi. Kuzey'in romatizmasını öldürdüğüne yemin etti ve Rachael'ın Levine St. Croix'ya dönmeye hazır olana kadar beklemesi yönündeki çağrısına kulak asmadı. Ancak Danimarka'da kızının mahkemeye sunulduğunu ve hırslı bir annenin arzulayabileceği tüm ihtişamla yerleştirildiğini görmek için yeterince uzun süre kaldı. Aklında hiçbir kuşku yoktu, çünkü Rachael biraz cansız olsa da, çapkın bir koca ve dünyanın ayaklarının dibinde olmasından mutsuz olamazdı; ve evlendikten sonra bir süre tuzağa yakalanmış yaramaz bir çocuk gibi davranmış ve annesi ve Bay Levine için acı bir sınav olmuş olsa da, Kopenhag'a vardığından beri kendini en uygun şekilde sınır dışı etmiş ve bir daha öfke nöbeti geçirmemişti. Levine, zorlu balayı boyunca takdire şayan bir şekilde davranmıştı. Kopenhag'a vardığında karısının yatak odasını değerli hediyelerle doldurmuştu ve kazandığı güzelliği kayınvalidesini çok memnun eden bir gururla sergilemişti. Altı ay sonra St. Croix'daki mülklerine yelken açacak ve hemen St. Kitts'e gidecekti. Oradan Hanım Fawcett kızıyla birlikte birkaç aylığına geri dönecekti. Sessiz evine birçok Ada annesinin kıskançlığıyla döndü. Rachael her gemiden mektup yazıyordu ve Mary Fawcett bu mektupları önce şaşkınlıkla, sonra da derin bir huzursuzlukla düşündü. Kızı Danimarka'daki hayatı, sarayı ve toplumu, yeni elbiselerini ve mücevherlerini, kır evlerine yaptığı ziyaretleri, tanıştığı ünlüleri anlatıyordu. Ancak mektupları edebi ve kişisel değildi ve onlarda eski zihin
enerjisinden ve ruh canlılığından eser yoktu. Levine'in adını hiç anmadı, ya da kendisiyle ilgili samimi bir imada bulunmadı.

"Artık beni sevemez mi?" diye düşündü Mary Fawcett sonunda ve dehşet içinde;
"Gençliğimin kocasından ve doğurduğum diğer tüm çocuklardan daha çok sevdiğim bu çocuk? Mutsuz olamaz. Bana bunu çılgınca bir
patlamayla söylerdi - aslında çoktan
bana doğru koşardı. Levine onu asla kontrol edemez. O düğün yolculuğuna çıkmasaydım neler olacağını Tanrı bilir. Ama o çok tatlı bir şekilde yerleşti ve ben de bunu yaparak onu seveceğinden emin oldum. Zararlılardan biriyle
yaşamak zorundaysanız yapmanız gereken tek şey budur. Belki de
budur - ona tüm sevgisini verdi ve bana hiç sevgisi kalmadı."
Ve bunun üzerine kendini o kadar yalnız ve buruk hissetti ki, bir saat sonra Archibald Hamn aradığında neredeyse kabul etti. Ama yükselen umutlarının heyecanıyla peruk yere düştü ve onun sarı ve seyrek saç derisine gücendi.

Mary Fawcett için hayatta pek az mizah kırıntısı kalmıştı. Rachael'ın
mektupları aniden kesildi. Annesi, St. Croix'ya giderken Levine'leri geçmemek için Danimarka'ya yelken açmaya cesaret edemedi. İki dalgın ay boyunca hayatta kalmayı başardı, sonra kızı Bayan Mitchell'dan bir not aldı.

"Rachael Burada," yazıyordu, "ama Bizi görmeyi reddediyor. Ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Onların gelişini duyar duymaz oraya gittim. Levine
Beni karşıladı ve her zamanki gibi nazik ve kibardı, ama Rachael'ın
_Başı_ ağrıyordu ve dışarı çıkmadı. Mary ve ben o zamandan beri iki kez oraya gittik,
ve sonuç _aynı_ oldu. Levine bize, onun kız kardeşlerini görmesi için yalvardığını, ancak onun çok _düşük_ ve _melankolik_ bir durumda olduğunu,
şüphesiz ki Durumundan dolayı olduğunu söyledi. Çok _endişeli_ görünüyordu, ancak dahası,
düşünmeden edemedim, çünkü küçük kız kardeşime duyduğu _sevgiden_ çok bir varisi kaybetmekten korkuyordu. Peter ve Mary, _Eğer yapabiliyorsan
buraya gelmen gerektiği_ konusunda benimle hemfikir.

Mary Fawcett, zaafları ne olursa olsun, hayatının en sert darbeleri altında bile
ayağa kalkmayı başaramamıştı. Son iki ayın zihinsel dehşetiyle daha da kötüleşen fiziksel acılarını görmezden gelerek ve
yüreğindeki acının susturulmasını sertçe emrederek, hemen Dr. Hamilton'a bir not gönderdi, Archibald Hamn Barbados'taydı, eğer o gün Danimarka Adaları'na gidecek bir gemi yoksa bir yelkenli kiralamasını ve St. Croix'ya kadar ona eşlik etmesini istedi. Ona, eğer rüzgar uygunsa
ertesi sabah yelken açabilecekleri sözünü gönderdi ve siyah kadınlar kutularını toplayıp başlarının üstünde Basseterre'e taşıdılar.

O akşam, Mary Fawcett yavaşça caddede yürürken,
bastonuna çok fazla yaslanmış, dinlenemeyecek kadar perişan bir halde ya da uyku, Alman bayrakları taşıyan bir gemi geçti. Acaba St. Croix'da mı durdu diye merak etti, sonra iradesinin sinirlerinden uzak tutmaya çalıştığı korkunç spekülasyonlarda
unuttu.

Vücudu yorgun bir şekilde eve döndü ve odasının penceresinin önünde oturdu,
zihnini uykuya hazırlamaya çalıştı.
Okumayı öğrettiği hizmetçisine
talimatlar yazmaya zorluyordu kendini,
bir fayton ve dörtnala koşan bir çift atın caddeye girdiğini duydu.
Bir an sonra, Dr. Hamilton'ın sesi bir kölenin gelip atlarını tutması için kükredi.
Sonra aniden alçaldı ve durmadı.

Mary Fawcett, Rachael'ın kocası olmadan kendisine geldiğini biliyordu.
Bir an için dünyanın sallandığına dair karışık bir fikre kapıldı ve
evin bir gelgit dalgasının ulaşamayacağı kadar yüksek olduğu için kendini tebrik etti. Sonra Dr. Hamilton kollarında Rachael ile içeri girdi ve onu
yatağa yatırdı. Sabah döneceğini söyleyerek hemen çıktı.
Mary Fawcett kalkmamıştı ve sandalyesi yatağa bakıyordu. Rachael
Mary sesini bulana ve konuşması için yalvarana kadar annesine bakarak yatıyordu.
Açlığının barda durana ve cezasını alana kadar beklemesi gerektiğini biliyordu.
Rachael annesine, John Levine ile yalnız kaldığı günden itibaren evlilik hayatının hikayesini anlattı, akıl almaz dehşetlerle dolu bir hikaye.
Dünyanın zevklerinin kendisi için kolay olduğu birçok soğuk adam gibi Levine de şehvet düşkünü ve zalimdi. Çocuğu güvenli bir şekilde doğmuş olsaydı,
vahşetinin ölçüsü olmazdı. Rachael fırsatını kollamıştı ve bir gece Christianstadt'ta bir devlet törenindeyken, kapısını kilitlemek için onun belirgin ilgisizliğine fazla güvenerek, bir hizmetçiye onu Frederikstadt'a götürmesi için rüşvet vermiş ve hizmetçisinin ayrılmak üzere olduğunu tespit ettiği gemiye binmişti. Onun kendisini takip etmeyeceğini biliyordu, çünkü dünyada korktuğu bir kişi vardı ve o da Mary Fawcett'tı. Yatırımları daha az ağır olsaydı St. Croix'a geri dönmezdi; ancak mülklerinde efendiydi ve kayınvalidesinin kapılarını tutacak köleleri varken onlara ayak basmasına aldırış etmiyordu. Mary Fawcett, ilk başta bu korkunç hikayeyi çılgınca bir hayretle dinledi, çünkü hayatın kötülüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sonra berrak zihni bunu kavradı, metaneti bozuldu ve ruhu öyle bir acıyla çığlık atıp sayıkladı ki bundan sonra cehennem korkusu kalmadı. Rachael
yataktan kalkıp ona hizmet etmek zorunda kaldı ve dehşete düşen siyahlar
meydanda çığlık atarak koşturdular, hanımlarının
lanetli olduğuna inanıyorlardı.

Zamanla sakinleşti, ancak yüzü eski bir elma gibi buruşmuştu ve
gözleri sonsuza dek parlaklığını kaybetmişti. Ve uzuvlarının
hala ağrıdığını fark etmesi günler aldı.

Rachael bu konuda bir daha asla ağzını açmadı. Tekrar yatağa döndü
ve çocuğu doğana kadar annesine ve Dr. Hamilton'a sarıldı. Sonra
üç ay boyunca kimseyi tanımadı ve Dr. Hamilton, tüm becerisine rağmen, zihninin tekrar yaşayıp yaşamayacağını söylemeye cesaret edemedi.

Çocuk bir erkekti ve babası kadar sarışındı. Mary Fawcett bir ay boyunca evde varlığını sürdürdü, sonra St. Croix'e doğru yola çıktı. Levine'den kısa bir onay ve kendisini çok fazla dertten kurtardığına dair bir ima aldı. Rachael'a gelince, uygun gördüğünde onu geri alacaktı. Yüzbaşı General'e bir dilekçe yazdı ve o da ona Danimarkalıların Brimstone Tepesi'ni asla bombalamayacağı ve arkadaşlarından biri Leeward Karayipleri'ni yönetirken Levine'in kızını almasının başka bir yolu olmadığı sözünü gönderdi.

O uzun nöbet sırasında Mary Fawcett'in aklından birçok düşünce geçti. Zihni ilk kez kocasının anısına nezaketle, neredeyse yumuşaklıkla baktı. Bu korkunç Danimarkalının yanında onun gölgesi tanrısaldı. En kötü öfke nöbetlerinde bile yüksek fikirli ve beyefendiydi ve onda hiçbir kötülük lekesi yoktu. Beyninde bir şüphe
büyüdü, öyle rahatsız edici boyutlara ulaştı ki bazen Rachael'ı aniden terk edip kendini yorgun düşürmek için caddeye
çıktı. Onu yaşlılığında yalnız bırakmak, artık işkencelerini tamamen takdir edebildiği bir hastalığın yükünü, dikkatini dağıtmadan taşımak, o büyük evde sadece ona bakan köleleriyle tek başına ölmek yanlış mıydı? Onu terk ettiğinde insan doğasının daha fazla dayanamayacağını ve haklı olduğunu düşünmüştü; ama artık yaşlı bir kadındı ve her şeye katlanılabileceğini biliyordu. O
ıssız son yıllarının ve yalnız ölümünün resmi
acımasızca hayalinde şekillendiğinde ve elleri kavuşana kadar orada asılı kalacağını fark ettiğinde, bir saat daha acı ve aşağılanma yaşadı,
sonra doğasının stoacılığına yakalandı, yeni yardımını kabul etti ve
kızı yanına döndü.

VI

Rachael'ın zihni tutulmasının üstesinden gelmeye çalıştı, ancak iyileşmesi çok
yavaştı. Annesini ve Dr. Hamilton'ı tanıdıktan sonra bile, aylarca Nevis'e bakarak oturdu, ne bir kitap açtı ne de etrafındaki hayata baktı. Ancak henüz on sekiz yaşındaydı ve vücudu tekrar güçlendi
ve canlandı. Yavaş yavaş enerjilerini beynine zorla soktu,
ruhunu ilgisizliğinden kurtardı, hafızasını zamanın daha taze izlenimleri altında gömdü. Dönüş gününden bir yıl sonra, yüzünde ve duruşunda on yıl daha ekleyen derin ve ince değişiklikler varsa, deneyimli gözlere sinek kuşları için çiçek açtığı zamandan daha güzel geliyordu. Çalışmalarına bıraktığı yerden devam etti, eski neşesinden biraz canlandı; ve kız gibiliği idealler ve hırslarla gömülmüş olsa da, zekası net ve güçlüydü ve karakteri daha iyi dengelenmişti. Artık öfkelenmiyordu, hizmetçilerinin kulaklarını daha seyrek aralıklarla yumrukluyordu ve daha önce karakterinde bir anormallik gibi görünen tefekkür baskın bir özellik haline geldi ve nadiren dürtüyle yenildi. Tek başına çalıştığında annesi silahlarını bıraktı, hala keskindi ve dürtü geri çekildiğinde Mary Fawcett unutulmaya sığındı. Ama şikayet etmedi, çünkü o ve kızı, genç kız torunu olmaya daha uygun göründüğü zamandan daha birleşikti. St. Christopher Valisi, arkadaşı olan St. Croix Valisi'ne bir mektup yazmıştı ve bu mektup, o saygıdeğer görevlinin Levine'e Hükümet Binası'nın kapısını yasaklamasına neden olmuştu. Levine, sosyal dışlanmaya dayanamıyordu. Hemen St. Croix'ten ayrıldı ve oğlu Peter'ı da yanına aldı. Rachael bu çocuğa hiç değinmedi ve annesi, yaklaşan doğumuyla ilgili herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığından şüphe etti. Belki de öldüğüne inanıyordu. Her halükarda, hiçbir işaret vermedi. Kendisine Mistress Levine denmesinin dışında, dış yaşamında en sevdiği kitapların işaretlerinin iki yıldır değiştirilmediğini ona hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Kopenhag'daki en iyi ustalardan müzik ve resim dersleri almıştı ve kız kardeşlerinin St. Croix'dan getirdiği sandıklarda birçok yeni kitap vardı. Topluma geri dönmeyi reddetti ve zamanını onun yardımı olmadan doldurdu; çünkü sadece zihninin geniş kaynaklarına, annesine, Dr. Hamilton ve onun yaşındaki ve becerili dört veya beş başka adamın sık sık arkadaşlığına sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda açık hava yaşamına da coşkuyla geri döndü. Ruhunda sabit bir gölge, zihninde silinmez bir leke vardı, ancak güçlü bir sağduyusu ve daha da güçlü bir iradesi vardı. Daha az
eksik bir doğayı acılaştıracak veya daha hafif bir kadını toplumun nezaketine gönderecek bir deneyim, karakterine yeni bir güç ve enerji verdi, hatta
üzdü. Geçmişe asla gönüllü olarak bir düşünce vermedi;
bir an bile onun hayaletinin farkında değildi.

VII

İki yıl geçti. Rachael yirmi yaşındaydı, güzel ve görkemli bir yaratıktı,
Nevis ve St. Christopher adalarındaki herhangi bir kadından daha çok tartışılıyor ve daha az görülüyordu. Bazen Christiana Huggins onu ziyarete geliyordu veya
Catherine Hamilton günübirlik geliyordu; ancak Christiana en azından onu sonuna kadar sevse de, ikisi de onun zihin ve deneyim üstünlüğünün farkındaydı ve eski yakınlık yeniden kurulmamıştı.

Dr. Hamilton, Konsey'deki tüm nüfuzunu, Rachael'ın tekrar evlenmek için özgür olmasını istediği için
özel bir boşanma tasarısını desteklemek için kullanmıştı. Genç ve baştan çıkarıcı bir kadın için zekanın kalıcı kaynaklarına
inanmıyordu ve Rachael'ı çok iyi anlıyordu. Sakinlik uzun sürebilirdi, ancak Levine ölmediği veya yasal olarak ortadan kaldırılmadığı sürece, Adalara Mary Fawcett'in yeniliği onları gevezeliğe sürüklediğinde olduğundan daha ağır bir şok yaşatacaktı. Ancak meslektaşlarının muhafazakarlığına karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi ve hem Vali hem de Başkomutan, İngiltere'nin asla onaylamadığı bir önlemi onaylamadı. Ancak Dr. Hamilton ve annesi, yasa tasarısının başarısızlığından Rachael'dan daha fazla rahatsız oldular. Zaman, kocasının gölgesini ırktan kaldırmıştı, ancak hiç sevmemiş, hatta biraz bile sevmemiş olması nedeniyle, hayal gücü
evliliğin çirkin kafatasına hoş özellikler kazandırmamıştı. Bazen kendini tek başına yalnız bir varlık olarak düşündüğü ve zihninin aşkı ve onun arkadaşlıklarını resmetmesine izin verdiği doğrudur. Zaman
başka bir resmi karartırken kendini kadının başlıca mirası üzerine düşünürken ve geleceğin gölgeleri arasında her kadının onu aradığını
düşündüğü o daha büyük ve canlandırıcı kısmına doğru hareket ederken yakaladı. Bu gezintilerden döndüğünde sertçe adının Levine olduğunu ve böyle bir kaçıştan sonra hiçbir kadının daha fazlasını beklemeye hakkı olmadığını hatırlattı. Sonunda toplumdan kaçınmasının hem sağduyudan hem de
entelektüele olan katı bağlılığından kaynaklandığını kabul etmek zorunda kaldı, sonra her zamankinden daha çok çalıştı.

Ama birçok insanın bir araya gelmesini bekleyen kötü bir kader.

VIII

Rachael bir öğleden sonra Basseterre'den eve dönüyordu, oradan yazlık çimler ve patiskalar satın alıyordu. Mart ayıydı ve kış güneşi yaz yakıtını kullanmaya başlamıştı; ama rüzgarlar yumuşak esiyordu ve
denizin üzerindeki yolda çok fazla gölge vardı. Ancak, tek bir ağacın yetişmediği uzun bir mesafe vardı ve Rachael, başının üzerinde bir milden fazla hışırdayan
tamarindlerin olduğu caddeden ayrılmadan önce bir an dizginleri çekti. Önünde uzanan sıcak bir manzara olmasına rağmen,
bir sebepten dolayı, evinden uzaktayken, hafızasında en iyi bilinen
şeyden dolayı, her zaman ilk yükselen şey oydu. Geniş soluk gri yol, uzun bir mesafe boyunca yavaş yavaş yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi. Her iki tarafta
kamış tarlaları vardı, yumuşak yeşilleri soldaki denizin koyu sert mavisine karşı keskindi, hindistan cevizi bahçelerine ve yolun üzerindeki dağların karanlık yüksekliklerine doğru yükseliyordu. Uzakta, denize yakın,
Brimstone Tepesi vardı, şekil olarak Misery Dağı kraterine çok yakın olan o devasa, izole kaya. Tahkimatları soluk gökyüzüne karşı dişlerini gösteriyordu ve St. Christopher, çekingen fatihler yaklaşırken rahat bir şekilde uyuyordu, Batı Hint Adaları'nın bu Cebelitarık'ına dikkatle bakıyor ve yelken
açıyordu.

Ama bugün denizde neredeyse hiç yelken yoktu. Mavisi yükselip alçalıyordu,
Batı Hint Adaları'nı zaman zaman dayanılmaz bir izolasyon hissine
sürükleyen o uçsuz bucaksız kesintisiz uyumla. Rachael, ona çocukça bir kızgınlıkla nasıl baktığını,
gerçekten ötesinde bir anakara olup olmadığını, Avrupa'nın bir mit olup olmadığını merak ettiğini hatırladı. Bir daha asla bir gemiye
ayak basmasa da umurunda değildi ve hırsları zengin ve entelektüel bir koca arzusuyla birlikte mezara girmişti.

Uzun yolda, parlak yeşil
kamış tarlaları arasında gri ve sıcak bir şekilde yükselen atlılar yaklaştı ve bir dizi köle kadın yavaşça hareket etti: dik ve sert sırtlı kadınlar, başlarında büyük sepetler veya
kamış yığınları dengeliyorlardı, belden aşağısı tropiklere özgü bir anatomiyi andıran eksenel bir hareketle dönüyordu.
Üzerlerinde bir yerlerde kırmızı bir çizgi vardı ve sarıkları beyazdı.
Rachael'ın hayal gücü ona St. Kitts'i köle kadınları olmadan asla veremezdi,
yolda yüklerini taşırken veya nehirdeki taşların üzerine eğilirken kalçalarına yapışan "pic'neeler". Onlar, palmiyeler ve
kamış tarlaları, sıcak gri yollar ve
denizin büyük mücevheriyle birlikte, onun manzarasına aittiler.

Rachael caddeden ayrılıp yola devam etti. Atlılardan biri İspanyol sombrerosunu çıkarıp salladı. Dr. Hamilton'ı tanıdı ve kırbacını ona doğru salladı. O ve arkadaşı atlarını mahmuzladılar ve bir an sonra Rachael ve James Hamilton karşılaştılar.

"Genç akrabamın bu ani inişi benim için beklenmedik bir zevkti," dedi doktor, "ama harika bir zevkti, çünkü bana İskoçya'daki her şeyle ilgili haberler getiriyor ve yelken açmadan önceki gün Will'i gördü."

"Burada durup konuşmak için hava çok sıcak," dedi Rachael. "Benimle eve gel, bir kadeh İspanyol şarabı ve belki de kek."

Doktor konsültasyona gidiyordu ama akrabasına gidip Bayan Fawcett'a saygılarını sunmasını emretti ve ıslık çalarak yola devam etti.
Dikkatsizce kendi başlarına bıraktığı ikili, basmakalıp ifadeler kullandı ve gizlice birbirlerine hayranlıkla baktılar.

Esmer İskoçlar var ve Hamilton onlardan biriydi. Uzun boylu ve zayıf olmasına rağmen, sıkı ve tuhaf bir zarafetle örgülüydü, bu da onu
at üstünde ve beyaz keten içinde en iyi şekilde gösteriyordu. Yüzü, tropik güneşin ilk hızlı saldırısıyla tuğla tozu rengine dönmüştü, ancak
ince, belirgin elmacık kemiklerine rağmen biçimli ve uzun
yetişkinlik özelliklerine sahip bir yüzdü; hareketli, ateşli, aceleci ve çok zekiydi: atalarından kalma kabalık uzun
zamandan beri cilalanmıştı.

Yoldan ayrılıp Fawcett arazisinin karanlık caddesine doğru ilerlediler, Rachael annesinin yabancının ilk ziyaretinin gayriresmîliğinden rahatsız olup olmayacağını merak ediyordu; Dr. Hamilton ile birlikte saat beşte
resmen varmalıydı. Belki de açıklama anını ertelemek içindi, hatta cadde seviyesine ulaştıktan sonra bile atının yürümesine izin verdi ve sonunda Hamilton'la birlikte attan inip tepenin yamacındaki yoğun bir tamarind korusuna
otururken çimleri biçti.

"Ben daha yirmi bir yaşındayım ve kendi yolumu çizmem gerek," diyordu ona.
"Önümde üç tane var, bu yüzden orduyu karşılayamam ve yabancı topraklara düşkün olduğum için buraya tüccar olmak için geldim. Dünyanın bu bölgesinde o kadar çok akrabam var ki ve hepsi o kadar başarılı oldu ki, sahip olduğum birkaç gineyi nasıl en iyi şekilde
döndürebileceğim konusunda bana tavsiyelerde bulunabileceklerini düşündüm. Doktor olan kuzenim beni ele aldı ve eğer
herhangi bir iş yeteneğim varsa bunu yakında öğreneceğim. Ama ordu için yanıp tutuşuyordum ve bunu başaramazsam, bir bilgin olmayı isterdim - senin de
gözlerinden anladığım kadarıyla".

İskoç aksanı Batı Hint Adaları'nın, özellikle de
Barbadosluların aksanına benzemiyordu; ama sesi, ıslak Kuzey'in boğukluğunu korusa da, derinliklerinde bir yerlerde, her çınladığında Rachael'ı ürküten tuhaf bir metalik kaliteye sahipti ve anıların daha fazla dayanamayan bir beyinde
parçalandığı zamanlarda, geride kalan anıların sonuncusuydu.

Nasıl oldu, Rachael ertesi günün daha aklı başında saatlerini açıklamaya çalışarak geçirdi, ama güneş batana kadar
tamarindlerin altında oturdular ve Nevis gece için giyinmeye başladı. Bir keresinde dağınık konuşmalarına ara verip Batı Hint Adaları'ndaki bir akşamın güzel korosunu, bir milyon minik çanın o alçak, aralıksız çınlamasını dinlediler. Çanlar, çekirgeler, yılanlar, kertenkeleler ve neredeyse görünmez olacak kadar küçük kurbağalar, ama
yüzyıllardır miras alınan uygulamanın onlara verdiği bir uyumla çınlıyorlardı. Ve ötesinde, kayaların üzerinde denizin monoton eşliği vardı. Hamilton yaşlı bir adama kadar yaşadı ve Batı Hint Adaları'nı hiç terk etmedi; ama bazen, uzun ve daha uzun aralıklarla, kendini o Lilliput orkestrasını dinlerken buldu, dikkatini ona çekti,
muhtemelen, bir yabancı tarafından; ve sonra bu geceyi ve
onların efendisi olsaydı dünyayı ve ölümsüzlüğü feda edeceği kadını hatırladı.

Tanrı bilir ne konuştular. Hava aydınlıkken,
mavi denize veya dalgalanan şeker kamışı tarlalarına bakıyorlardı,
rastgele ve aceleci bir bakıştan fazlasını paylaşmaya cesaret edemiyorlardı. İkisi de
tanıştıkları anda ayrılmaları gerektiğini biliyordu, ama ikisinin de ormanın gölgesinden ayrılma dürtüsü veya niyeti yoktu; ve kısa alacakaranlık
çöktüğünde ve ay doğduğunda, hala Nevis vardı ve onun ardından bakışlarını
çevirmek için birçok
el işi. Hamilton onurlu ve utangaçtı ve Rachael
olağanüstü bir karakter gücüne sahip bir kadındı ve
sert bir erdeme sahip bir kadın tarafından
yetiştirilmişti. Bu nedenler onları bir süre ayrı tuttu, ama
biri aynı yörüngede birbirine doğru
hızla gelen iki kuyrukluyıldızı engellemeye çalışmış olabilirdi. Kaçınılmazın
çekim gücü onları
kucakladı ve iç benliklerini birbirine bağladı, hatta
düzgün bir şekilde ayrı otururken bile. Rachael şapkasını hemen çıkarmıştı ve çardaklarında hava karardıktan sonra bile, Hamilton saçlarının parıltısını
görebildiğini düşündü. Gözleri şaşkın ve parlaktı ve burun delikleri
tedirgin bir şekilde titriyordu, ama onu ele geçiren hislerden hiçbirini tanımlayamıyordu, sadece
gençliğinin ezici nüksetmesi. Dr. Hamilton resmi tanıtım sözlerini
bitirmeden önce küllerinden alev alev yanmış gibi görünmüştü ve tüm unutulmuş umutları ve dürtüleri, çekingenliği ve belirsizliği, yabancının yanında geçirdiği o saatler boyunca beyninde dalga dalga yayılarak Levine'in anısını
boğmuştu. Gerçekten de, olgunluğun aniden
üzerine atılmasından öncekinden daha genç hissediyordu; çünkü o eski günlerde neredeyse dün olduğu kadar ciddi bir entelektüeldi ve
geleceği hayal ettiğinde, bunu aşırı yüklenmiş bir beynin ayıklığıyla yapmıştı. Ama bugün dünya bile yeniden genç görünüyordu. Adanın, çoktan yaşlanmış olanın huzursuz nabzını duyabildiğini hayal etti ve Nevis hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kadınlığının neredeyse farkında değildi, sadece gençlikteki o mutluluk hissinin farkındaydı. Hamilton'a gelince, üniversitede yetişmiş bir adam, bir tür bilgin olmasına ve çocukluğundan beri dünyayı az çok görmüş olmasına rağmen, kendini hiç genç hissetmemişti. Ancak doğasının yoğunluğu ve şevki hiçbir şekilde kontrol altına alınmamıştı, hatta yarı yolda bile değillerdi; ve hiç sevmemişti. Ada'nın
açıldığını ve bir cadının dışarı çıktığını düşünmüştü ve o karışık saatlerde
onun iyi mi kötü mü, ideal kadını mı yoksa ideal şeytanı mı olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; ama onu
seviyordu. Güneş yanığının izin verdiği kadar solgundu ve
elleri dizlerinin etrafında sıkıca kenetlenmişti, o sırada rahatlama Mary Fawcett şeklinde geldi.

Kızının atı eve gitmiş ve yabancıyı da beraberinde götürmüştü ve
Hanımefendi Fawcett, yeni olmasına rağmen, hemen caddeden aşağı doğru yürümeye başladı. Rachael annesinin bastonunun tanıdık tıkırtısını duydu, aceleyle şapkasını düzeltti ve annesi virajı dönmeden önce
Hamilton ile yola ulaşmayı başardı.

Mary Fawcett anladı ve dehşetle titredi. Kızı yabancıyı tanıtırken ve Dr. Hamilton'ın kuzeni olduğunu söylerken, kendine özgü bir şekilde özür dilemekten veya açıklama yapmaktan kaçınırken, o, buyurgan halinden çok uzaktı.

"Pekala," dedi, "doktor şüphesiz seni bir gün ziyarete getirecektir.
Atını sana göndereceğim. Yabancıya iyi akşamlar de,
Rachael ve eve gel." Karayipler'deki en misafirperver kadınlardan biriydi ve bu, en yakın arkadaşının akrabasıydı, ancak o gece onu St. Kitts'ten sürgün etmek için güç istiyordu.

Hamilton şapkasını kaldırdı ve Rachael annesini takip etti. Üşümüştü ve korkmuştu ve Levine'in beyaz, kötü huylu yüzü etrafında dönüyordu.

Annesi ondan destek istedi ve neredeyse o hafif figürü eve taşıdı. Hanım Fawcett, Hamilton'ın atının peşinden bir köle gönderdi, sonra odasına gitti ve Dr. Hamilton'a ertesi gün ziyaret etmesini ve tek başına gelmesini isteyen bir not yazdı. İki kadın o gece tekrar
görüşmedi.

Ancak St. Kitts ve Nevis'teki evlerde pek fazla mahremiyet yoktur. Ya
neredeyse her odanın üst kısmı dekoratif kafes işiyle inşa edilmiştir,
ya da duvarlar, hava akımı istenmediğinde ancak en ufak bir ses çıkardığında kapatılabilen çok sayıda jaluzi ile donatılmıştır. Rachael'ın odası
annesininkine bitişikti. Yaşlı kadının kendisi kadar huzursuz bir şekilde
uyanık olduğunu biliyordu, ancak aynı nedenin çok farklı tezahürlerinden dolayı. Saat dörtte, gine tavukları şeytanlar gibi
çığlık atarken ve horozları ve köpekleri Batı Hint Adaları sabahının cehennem korosunu
çalmak için uyandırdığında, Rachael yatakta doğruldu ve sessizce güldü.

"Ne geceydi!" diye düşündü. "Ve ne için? Bana daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde dört saat eşlik eden bir adam? Ve sanki dünya ateşe ve ışığa dönmüş gibi hissettiren bir adam? Bu sadece benim bir ruh halim olabilir, kendi yaşıma yakın bir adamla konuşmayalı çok uzun zaman oldu - ve o çok yakın! - ve yine de çok gerçek bir adam... Kimse ona yakışıklı diyemezdi, çünkü derisi yüzülmüş bir Karayip'e benziyor ve Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından bazılarıyla tanıştım ve onları hiç düşünmedim. Yine de bu adam beni dört saat yanında tuttu ve yanımda olmadığı için bütün gece uyanık tuttu. Öyleyse, bu son yılların disiplini boşa mı gitti? Sonuçta ben sadece heyecanlı bir Batı Hint Adalısı mıyım ve yirmi beşime gelmeden ellerim mi bağlanacak? Kendimi tehlikeden uzak tutmak bir hataydı. Son iki yıldır Ada'nın genç adamlarıyla ve buraya gelen tüm yabancılarla sürekli görüşüyor olsaydım, bunun için çılgına dönmeyin--diğer erkeklerden farklı bir şeye sahip olsa bile--ve gelecek sevgiliyi sonsuza dek
rüyasında gören aptal kadınlar gibi bütün gece uyanık yatmayın. Ben bir aptalım."

Mumunu yaktı ve annesinin odasına gitti. Mary Fawcett
yatakta oturuyordu, beyaz saçları gece başlığından sarkıyordu. Ona
dünyanın sonu gelmiş gibi geldi ve insan doğasına
ve Ada valilerine lanet etti.

"Seni uyanık tutan şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi Rachael, "ama korkma. Bu sadece
geçici bir delilikti--Tanrı o gine tavuklarını cezalandırsın! Bir rahibenin hayatını yaşadım ve bu genç bir kadın için doğal olmayan bir hayat. Dün
öğrendim ki, bilgin, münzevi bir
mizaca sahip değilim--hepsi bu. Bunu daha önce tahmin etmeliydim--o zaman bu parlak İskoç'a
büyülenmezdim. Arkadaşlığa
hevesle uçan zihnimdi--hepsi bu. Saatler keyifliydi.
Size
neden oldukları derin huzursuzluk olmasa pişman olmazdım. Bugün
yeniden dünyaya döneceğim. St. Kitts'te birçok zeki ve yetenekli genç adam var. Hepsiyle tanışıp konuşacağım. Onları
burada ağırlayacağız. Bu gece Hükümet Konağı'nda bir balo var,
Çarşamba haftası Mistress Irwin'de bir balo daha var. Sana söz veriyorum ki
ilk sezonunda bir kız kadar neşeli ve evrensel olacağım ve bu adam
beni diğer erkeklerden daha fazla görmeyecek."

Annesi, uzun tiradını sunarken onu dikkatle izliyordu. Yüzü
derinden kızarmıştı. Mumu tutan kolu gergindi ve saçları
bir ışık bulutu gibi muhteşem vücudunun etrafına düşüyordu. Hamilton Avrupa'da
bu kadar güzel bir şey
görmüş müydü? Bu Katoliklik planında
hangi rolü oynayacaktı?

"Yurt dışına çıkarsan bu adamla karşılaşacaksın," diye cevapladı. "Burada
kal ve ona kapıları yasakla."

"Ve atıma atlayıp onunla buluşmak için yola çıkana kadar onu düşün? Ateşli bir
hayal gücü bir Tom Noddy'yi tanrıya çevirir. Onu her gün -başkalarıyla birlikte-
görsem, tüm insanlar kadar sıradan görünecek."

Mary Fawcett birkaç dakika konuşmadı. Sonra şöyle dedi: "Dinle,
Rachael. Bir kere araya girdim ve sana öyle lanet olası bir sefalet getirdim ki
bir daha araya girmeye cesaret edemiyorum --neredeyse-- (Dr. Hamilton'a yazdığı notu hatırladı)
. Bu sefer kendi yargını kullanacaksın, bana saygı duymayı öğrettiğin bir şey. Sonuç ne olursa olsun,
her zaman olduğum gibi sonuna kadar olacağım, sahip olduğun en iyi arkadaş. Çok güçlüsün.
Korkunç bir deneyim yaşadın ve bu senin gibi otuz kişilik bir kadını
yarattı. Sen aptal, küçük bir aptal değilsin, gözleri yeterince siyah olan ilk adamın
kollarına körü körüne atlıyorsun. Sen, açık tenli kadınlara dehşetle bakmak üzere
büyüdün. En karanlık günlerinde, daha zayıf kadınların yaptığı gibi kendini
teselli etmeye hiç çalışmadın. Bu yüzden, dün her ikinizin de
yüzünde gördüklerime rağmen, umarım."

"Evet--ve kendine daha fazla rahatsızlık verme. _Ben_ erkek sevgisine hoşgörüyle bakabilir miyim? "Eğer yeniden doğmazsam ve hafızam bedenim kadar ölü olmazsa."

"Eğer seversen, yeniden doğarsın; ve eğer bu adam senin hayal gücünü ele geçirirse, hafızan da ölmüş olabilir. Hayatımda şükretmem gereken üç veya dört şeyden biri, o çileden hiç geçmemiş olmamdır. Sen benim için kendimden çok daha değerlisin ve eğer sonuçları asla bitmeyen o sefil deneyimi yaşamaya çağrılırsan ve benim yanında durup seni korumak için çok az zamanım kalırsa--" Aniden değişti.
"Bana hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceğine, her zaman en büyük küçümsemeyi duyduğum sıradan Francesca gibi davranmayacağına söz ver. Saat. Adam. Düşüş. Feryat: 'Dünya
sallandı, yıldızlar düştü. Ne yaptığımı bilmiyordum!' Sende düşünme
ve yargı var. Şimdi bunları kullan ve bu yakışıklı İskoçla vadide tek başına dolaşma çünkü o iyi bir adam; bunu inkar edebilirdim. Ağzını açmasa da onun çekiciliğini hissettim."

Rachael'ın gözleri parladı. "Ah! Sen mi?" diye haykırdı. "Peki, ya o? Bizim kreollerimiz yakışıklı bir ırk değil mi ve sadece birkaçı İngiltere'de eğitim görmedi mi? Evet, sana söz veriyorum - eğer tüm bunların bir söz gerektirecek kadar ciddi olduğunu düşünüyorsan."

"Ama sen dünyayı çok az önemsiyorsun. Diğer kadınlardan çok daha az fedakarlık yapmış olacaksın - yine de bu seni perişan edecek ve aynı derecede aşağılayacak; bunu unutma. Neredeyse daha hafif bir doğaya sahip olmanı dilemek istiyorum - aşkla flört edip onu bir kenara atman, dünya ise sadece şüpheli bir yiğitlikle eğlensin. Ama
_sen_--bir ömür boyu seveceksin ve sonunda onunla
açıkça yaşayacaksın. Sende hiçbir uzlaşma yok."

"Elbette ilginç bir yabancıyla öğleden sonra yapılacak bir sohbetin gerektirdiğinden daha ciddileştik. Dünyaya karşı ani bir özlemle
doluyum ve kim bilir belki de ona o kadar bağlanacağım ki
onu hiçbir erkek için feda etmeyeceğim? Ayrıca, seni mutlu etmek, senin özverili bağlılığını
en iyi şekilde ödüllendirmek için yaşamıyor muyum? Eğer bir erkeği senden daha fazla sevebilseydim, o zaman bu aşk gerçekten de ezici olurdu. Ama böyle bir aşkta kendimi dünyayı unuturken hayal edebilsem de, seni kurban sunağında hayal edemiyorum."

IX

Dr. Hamilton aradığında Rachael uyuyordu. Hanım Fawcett onu uzun evin en uç noktasındaki kütüphanede karşıladı. O, Rachael'ın korkularına o kadar içten güldü ki, neredeyse onları dağıttı. Rachael'ın geleceğinde ne öngörmüş olursa olsun, onunla ilgilenen her erkekte tehlikeyi
anlamak aklından bile geçmedi.

"Tanrı aşkına, Mary," diye haykırdı, "kızın bir faciaya dönüşmeden flört etmesine izin ver. Haklı. Dünya onun istediği şey. Eğer Doğa'nın rahibe olarak tasarlamadığı bir kadın varsa, o da Rachael Levine'dir. Planını gerçekleştirmesine izin verin, bir hafta içinde Ada'nın güzeli olacak ve zavallı kuzenim, kendisini sadece biraz daha az güzel olan öfkeli bir güzellikle teselli ediyor olacak. Hemen
evlendirmeyi taahhüt ederim, eğer bu yastığına uyku getirecekse, ama
önerdiğin gibi onu gönderemem. Ben Kral George değilim, henüz
Yüzbaşı General de değilim. Onu gitmeye ikna edecek bir argümanım da yok.
Kalması için ona çok fazla cesaret verdim. Onu
mümkün olduğunca
yolsuzluklardan uzak tutacağım--ama genç, alışılmadık derecede
yakışıklı ve yabancı olduğunu unutma: kızlar onu uzun süre saklamama
izin vermeyecekler. Şimdi kızı rahat bırak. Yeni akrabamı ve korkularını unuttuğunu düşünmesine izin ver. Kadınları yönetmenin
kendilerini yönetmelerine izin vermekten başka bir yolunu bilmiyorum. Bob Edwards, Catherine ile başarısız oldu. Ben
başardım. Kitabımdan bir yaprak al. Rachael hayatını
muhteşem bir aşk ilişkisi olmadan geçirmiyor. Bunun için özel olarak
belirlenmişti, eski Doğa Ana tarafından
özel olarak şekillendirilmiş ve donatılmıştı. Kendinizi buna alıştırın ve dışarı çıkıp bir sonraki dalgaya karşı ellerinizi kaldırın, eğer Rachael'a müdahalenin ne anlama geldiğine dair bir örnek istiyorsanız. Keşke Levine ölseydi ya da bu Ada'da bir boşanma yasası geçirebilseydik. Ama tüm Konsey her önerdiğimde dehşetle masaya düşüyor. Zamanı gelene kadar endişelenmeyin. Evimi St. Kitts ve Nevis'teki tüm güzel kızlarla dolduracağım ve bu romantik kahramanla en kısa sürede evleneceğim."

Rachael o gece Hükümet Konağı'ndaki baloya, Danimarka sarayında giydiği brokar bir elbiseyle parıldayarak gitti: Levine, sandıklarını Peter Lytton'a göndermişti ama mücevherlerini göndermemişti. Odadaki en muhteşem yaratıktı ve başka kimseden söz edilmiyordu.
Ancak gecenin üçte biri bitmeden, toplumdaki bu ikinci göz kamaştırıcı inişinde alacağı ilginin, ilkinden çok farklı olacağını fark etti. Genç erkekler, güzelliğine derin bir takdirle önünde eğildiler, sonra artık ait olmadığı o neşeli grubun kızlarına geçtiler. Trajik bir geçmişi ve yaşayan bir kocası olan bir kadındı; katı bir entelektüellikle ün salmıştı ve gözleri, vücudunun duruşu, küçük ve sıradan dışsallıklara karşı sert bir mesafeliliği ifade ediyordu. hayat. Vali, Konsey üyeleri, Meclis, yargıçlar ve baro üyeleri
ve din adamları onun etrafında toplandılar, dünyaya geri dönmesinden memnundular,
ama o, matronların güzeliydi ve genç bir adam onu ​​dansa davet etmedi.

Bunun nasıl olacağını görünce omuzlarını silkti.

"Onlardan daha genç olduğumu tahmin edebilirler mi?" diye düşündü. "Ve
onları ister miydim? Bu sırrı dünyadaki herhangi biriyle paylaşır mıydım--bir kişi hariç? Dans etmek mi istiyorum--dans etmek mi--Aman Tanrım! Ve bu gençlerle saçma sapan ve Ada'nın dedikodularını konuşmak mı? Söyleyecek hiçbir şeyim yokken
ruhumun kanatlandığını ve göğsümdeki soğuk lambanın
söndüğünü ve dünyayı canlı tutan alevle
yeniden yandığını? Onu
bir daha asla görmemenin en iyisi olduğunu düşünsem bile, o bana bunu verdi ve sonunda
gençleştim."

Gine tavukları gürültülü sabah ayinlerindeyken eve döndüğünde,
annesine İskoç'un baloya katılmadığını söyleyebildi ve
Mary Fawcett, Dr. Hamilton'ın onu alıkoymayı başardığını biliyordu.

Ancak iki hafta sonra, Hamilton'ların yakın bir dostu olan Dr. George Irwin'in evinde tekrar buluştular.

Basseterre'deki Irwin'lerin evi, diğer güzel konutlar ve birkaç kamu binasıyla çevrili olan Park'ın kuzey tarafındaydı. Geniş verandalar, büyük banyan ağacı, çeşmenin etrafındaki kraliyet palmiyeleri, yakın caddeler, alev alev kroton ve ebegümeci çitleri ve dağlardan getirilen gezgin palmiyesi ve ağaç eğrelti otlarıyla neredeyse muhafazanın üzerine sarkıyordu. Ay ışığında bir gecede bu Park'taki evlerden birinde bir balo verildiğinde, yasal koruyucuların dikkatli gözlerinden kaçınmak için çok fazla plan yapılırdı. Hamilton'ın bu baloya katılması kaçınılmazdı, çünkü Irwin'ler ve akrabaları gün boyunca ve gecenin yarısında birbirlerinin evlerine girip çıkıyorlardı. Ancak bu zamana kadar St. Kitts'teki neredeyse her kızla tanışmıştı ve kuzeni o öğleden sonra dışarı çıkıp Bayan Fawcett'e tehlikenin her geçen gün azaldığını garanti etmişti. Ama bir saat boyunca, o gece Rachael'ın yanından ayrılmadı. St. Christopher'ın güzellikleri -ve çok sayıdaydılar, porselen gibi tenleri ve belirgin hatlarıyla-
tüm zarif kreol adımlarını boşuna attılar. Rachael Levine'e pervasızca aşık olduğu, bakmayı seçen herkes için apaçık ortadaydı ve kuzeninin olgun çevresindeki herhangi bir adam kadar onun zekası ve geçmişinden yılmıyordu.
Rachael'a gelince, iyiliklerini bir süre tarafsızca dağıtsa da, hareketli yüzü Dr. Hamilton'a zihninin ve bedeninin, kamusal bir yerde ilan edilmemiş bir sevgiliye yakınken bir kadını ele veren o titrek içerikle dolu olduğunu ele verdi; erkek, Hayat ve kendi duyguları ölümsüzdü, geleceğin kendisi gala duvarları, müzik, ışıklar ve çiçeklerin kokusuyla sınırlanmıştı. Bu duvarlar meyve yüklü portakal ağaçlarının dallarıyla, eğrelti otlarıyla ve dağlardan taze getirilen orkidelerle kaplıydı. Bir grup siyah, yerel enstrümanlarıyla, günün moda danslarını tuhaf ve barbarca bir etkiyle çalıyordu ve ara sıra tarif edilemez yumuşaklıkta seslerle ağıtlar yakıyorlardı. Elli mumdan gelen ışık vardı ve sonsuz esinti çiçeklerin ağır kokusunu
kaldırıp dağıtıyordu. Hamilton birçok balo salonunda bulunmuştu ama hiçbiri buna
benzer değildi. Neşeli elbiseleri ve beyaz sarıklarıyla salınan renkli kadınların
kısa aralıklarla dolaştırdığı madeira ve portolardan uzak duruyordu; ama yine de sarhoştu ve birden fazla kez evden çıkma noktasına gelmişti. Tüm bunların gerçek dışılığı onu zayıflıktan daha fazla tutuyordu, çünkü James Hamilton bazı şeylerde yeterince güçlüydü. İçindeki zayıflık, karakterinin köklerindeydi ve o ne bir
tüylü horoz ne de bir gösterişçiydi. Rachael ile sevişme niyeti yoktu, ta ki geleceğini bu gece olduğundan daha net görene kadar. Onunla tanıştığından beri geçen iki hafta boyunca, başka pek bir şey düşünmemişti ve bu gece başka hiçbir şey istemiyordu, ama dürtüsel ve tutkulu olmasına rağmen, inatçı İskoçların bir ırkından geliyordu. Trajik ciddiyetteki bir aşk ilişkisine hiç niyeti yoktu, hatta hızlanan hayal gücü sonu resmederken bile.

Bir süre sonra kasıtlı olarak onun yanından ayrıldı ve mahkemede sigara içen bir grup adama katıldı. Bir saatlik siyasetten sonra beyninde daha az kan kalmıştı ve kendini verandada Rachael'ın yanında bulduğunda diğer misafirleri Park'a kadar takip etmelerini önerdi. O, Rachael'a o günün saray usulüyle kolunu uzattı ve açık patikalarda dolaştılar ve kamış tarlalarında şarkı söyleyen zencilerden ve Kuzey'in sefil yoksulluğundan bahsettiler, sanki kalpleri bugün olduğu kadar sakinmiş gibi. İnsanlar sık ​​sık dönüp onlara bakıyorlardı, özlerinin karışımına göre yorum yapıyorlardı, ama hepsi bu kadar güzelliği övmekte hemfikirdi. Hamilton'ın güneş yanığı akut aşamayı geçmişti, onu sadece esmer bırakmıştı ve siyah ipekten küçük giysileri ve dantel fırfırları, beyaz ipek çorapları ve ayakkabıları fazlasıyla yakışıyordu. Hafifçe pudralanmış saçları beyaz bir kurdeleyle bağlanmıştı, ama gururla hareket etmesine rağmen, duruşunda kibirlerin düşüncelerinin çoğunu tükettiğine dair hiçbir belirti yoktu. O, dönemin genç kanından biri gibi
yiğitti ve St. Kitts'in genç erkekleri de öyleydi. Rachael
boynu açıkta bırakan ağır altın rengi bir saten ve sert ve sivri bir gömleği vardı, saçları elmas bir tarakla dik tutulmuştu. Gece ışığındaki beyazlığı
göz kamaştırıcıydı ve Hamilton'ın daha önce hiç görmediği bir ışıktı: çünkü Tropiklerde ay altındır ve
yıldızlar kristaldir. İnce gövdelerinin üzerinde yüksekte duran palmiye yaprakları
cilalanmış koyu yeşil metal gibi parlıyordu ve sağanak yağmur o kadar
göz kamaştırıcıydı ki yabancı bir kereden fazla elini gözlerine siper etti.
Birçok sesin yumuşak gevezeliği olmasaydı, sessizlik
yoğun olurdu, ta ki kulak gece çanlarının alçak şıngırtısına uyumlanana kadar, çünkü deniz sakindi.

Bir keresinde, sanki söylenmemiş sözlere açıklama yapar gibi,
bu tropik sahnelerin kendisine ilham verdiği gerçek dışılık hissine sinirli bir şekilde yorum yaptı,
ve elini kolundan çekmek isteyen Rachael ona
Adalara özgü bir eğlenceden, yılda bir kez dağlardan denize inip yıkanıp kabuklarını döken
kara yengeçleri için meşaleli bir avdan bahsetti. Sözler hızlandı. Nefes almadan önce
10 Nisan gecesi için bir av ayarlamıştı ve misafirlerinden biri olma sözünü almıştı.
İçeride oldukları kadar mutlu değillerdi, çünkü dünya daha geniş görünüyordu. Fakat iç benlikleri
birbirlerine o kadar çok bastırıyordu ki sonunda rahatlamak için
belirli egoizmlere sürüklendiler.

"Geleceği pek düşünmüyorum," dedi, doğrudan bir sorudan sonra, "çünkü bu, annemin ölümünün ötesine bakmak anlamına geliyor ve bu, yüzleşmeye cesaret edemediğim tek gerçek. Ama tabii ki bunun benim için hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum. Ara sıra bir balo ve bana hayran olan ama başka birini umursayan zeki adamların sohbeti, haftanın geri kalanını dolduruyor ve dağın bir yamacındaki tek başına bir hayat. Bir gün yaşlanacağım düşüncesi, erkekleri teselli ettiği kadar beni teselli etmiyor, çünkü kadınlarla birlikteyken kalp asla yaşlanmaz. Beden solar ve korkunç sonsuz gençliğindeki kalp, onu hiçbir işe yaramayan dünyadan ayırmak ve korumak için daha az şeye sahip olur. Sonra beden ölür ve bir kenara atılır, ama kalp, her yıl daha hızlı yaşayan dünyanın büyük nabzını beslemek için açgözlülükle tüketilir. Veriyoruz, veriyoruz ve veriyoruz."

"Ve sadece vermekten mutluyuz," dedi Hamilton, hemen. "Ama eğer erkekler
dünyanın dengesini kadınların onlara verdiği her şeyi alarak koruyorlarsa,
en azından en iyimiz mutluluğumuzu bir kadının armağanlarında buluruz ve böylesine
talep edilen bir kadın kalbinin boş olduğunu iddia etmeye cesaret edemez.
Anlıyorum ki -ve bu gece benden daha net anlayan kimse yok- eğer çok fazla
verirse kalbine
lanet okuyabilir ve haftalarca ve aylarca onu bastırabilecek çeşitli çıkarlara acı bir şekilde bakabilir -eğer hayat
yeterince dolu olsaydı. Seninki mi? Bana gelseydin neyi feda ederdin?"

Bu soruyu sakin bir şekilde sordu, çünkü her tarafta insanlar vardı, ama yine de kontrol edilemeyen bir dürtüyle sordu; kendine bir ay bekleyeceğine yemin etmişti. Doğal dinginliği onunkinden daha fazlaydı, çünkü o, Tropiklerin
heyecanlı sinirlerine sahipti. Kolunun titrediğini hissetti, elini kolundan çekmeden önce. Ama o neredeyse aynı sakinlikle cevap verdi: "Annemin ölümünden sonra hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey. Bir kadın benim çektiğim gibi acı çektiğinde ve geleceği her halükarda mahvolduğunda, dünya onun için çok az şey ifade eder, tabii her zaman başka bir şeyden daha fazla şey ifade etmediği sürece. Kaybedecek çok şeyi olan kadınların aptalca yiğitliklerine tanık oldukça daha da alaycı ve küçümseyici hale geliriz. Ben sert değilim. Birçok şey konusunda çok
yumuşağım ve sen geldiğinden beri gençliğin trajedisi oldum; ama gördüğüm gibi dünyaya hiç saygım yok. Dünyadaki birçok insan için çok şeyim var, ama Toplumun kendisini inşa ettiği öze karşı değil. İnsan ne yaparsa yapsın gerçek arkadaşlarını asla kaybetmez. Hayatımın her koşulu beni toplum denen bu yapıdan soyutladı, kendi yasalarımı koymaya zorladı. Asla mutlu olmayabilirim, çünkü mutluluk kapasitem çok büyük, ama benim durumumda alternatif düşünmeye değer.
Bu, tanıştığımızdan beri düşündüğüm şeyin özüdür, ancak annem hayattayken
bana bundan bir daha bahsetmeyeceksin."

"Sana bunu vaat etmiyorum--ama şunu: Tekrar konuşmadan önce çok düşüneceğim."

X

Ancak resmi nezaketle ayrılmalarına rağmen, ikisi de uyumadan önce birkaç gece daha geçti. Rachael yatağına gitti ve uzandı, çünkü
annesini kızdırmaktan korkuyordu, ancak dışarı çıkıp
adanın çevresini dolaşmak istiyordu ve cesaret ettiği anda kalkıp
evin arkasındaki en yüksek tepeye tırmandı. Orası soğuktu ve
rüzgar sertti. Saatlerce oturdu ve ölümlülerin işkencesine kayıtsız bir şekilde sislerini
toplayan Nevis'e baktı.

Geçtiğimiz iki hafta boyunca kısmen kendini savunmak için kısmen de annesine olan sevgisinden kaynaklanan sert bir sükunet tasarlamıştı. Ama dün gece Hamilton'dan ayrıldığından beri, onunla Evren'de yalnız hissettiği, insan tutkusunun o kadar yüksek zirvelerine ulaştığı anlar olmuştu ki, kendini yeni bir ırkın annesi olmak üzere hayal etmişti. Daha sonra zihinsel bir yaratım biçimini alabilecek olan dehası, idealize edilmiş insan tutkusu için en üst düzey kapasitede yoğunlaşmıştı ve kör dürtüsü, başka bir varlıkta kendisinin yeniden üretilmesiydi. O ve Hamilton, insan ifadesi için bir ortam arayışında Evren'de dolaşan güçlü bir egonun kurbanları mıydı? Onlar, birleşmelerinin sonucunun mükemmel bir şekilde büyük olması için mükemmel bir şekilde donatılmış, çaresiz kurbanlar mıydı? Kim onaylayacak veya inkar edecek? Hayatın sıradanlıkları, onun ebedi gizeminin bileşenleridir. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Ama şu gerçeklere sahibiz: Bir buçuk asır önce, sıradan insanlara bile, hızlı ve yoğun aşkın dünyadaki en doğal şey gibi görünmesi gereken tropikal bir adada, bu adam ve kadın tanıştı; kendisi mutsuz koşullarda doğmuş, ama güzel, entelektüel, yaşından çok daha gelişmiş bir karaktere sahip, erken evliliğin acımasız acılarıyla izole edilmiş, bağımsızlığı ve enerjisi doğduğu adanın dar yasalarını aşmış, topluma karşı parmak şıklatma cesareti vermiş bir kadın tarafından yetiştirilmiş olan bu kadının, kaçınılmaz olarak dikkat çekici, Kuzey'den gelen bir yabancıyla tanıştığını ve onu sevdiğini biliyoruz; bu yabancı o kadar cömertçe donatılmıştı ki, etrafındaki tüm aktif ve bireysel erkekler arasında tek başına onun kalbini kazanmıştı; ve birleşmelerinin sonucu dünya tarihinin en muhteşem zekalarından biriydi. Herhangi bir büyük dahi sıradan doğum öncesi koşullardan sonra dünyaya geldi mi? Tarihin yaratıcısı hiç tatmin edici bir ev hayatının hoş uyumları arasında doğdu mu? Olağanüstü olmaktan
kaçmış olsa da, pek de dikkate değer olmayan bir annenin? Kanında hiçbir vahşilik olmayan bir kadın hiç elektrik ateşiyle bir beyne bilgi verdi mi? Tarih öğrencileri, birçok büyük adamın annesinin erdemli olduğunu, ancak hiçbirinin sıradan olmadığını ve çok azının mutlu olduğunu bilirler. Ve
benim ve ülkemin ahlakçıları, bu hikayeyi okurken, onu çevreleyen rahat insanlardan daha fazla öfkeli erdeme
eğilimli olmasınlar diye, onlara her şeyin yaklaşık yüz elli yıl önce gerçekleştiğini ve ülkelerini uluslar arasında olağanüstü kılan büyük yapıyı onlara borçlu oldukları beyni veren erkek ve kadının, dört yüz mil uzaklıktaki adalardaki toz olduğunu hatırlatmak için acele ediyorum. Bir buçuk asır önce kadınlar çok az iç gözlemsel analize dalmışlardı. Geniş hatlar üzerinde düşünüyorlardı ve duygularının gücünü dürüstçe anlıyorlardı. Dahası, Mary Wollstonecraft doğmamış ve "Emile" yazılmamış olmasına rağmen, Bireycilik filizleniyordu; ve hangi toprak Tropikler kadar hızlanıyor? Yine de, kabul etmek soruyu ortaya atmak değildi ve Rachael, onunki yerleşmeden önce saatlerce işkence çekti. Mutsuz değildi, çünkü sarhoşluk devam ediyordu ve aklının metodik tik taklarının ardında, birçok beyni delilikten kurtaran Kaçınılmazlık duygusu sakince zamanını bekliyordu. Az uyuyor ve daha az dinleniyordu, ancak beynindeki o nöbetçi, James Hamilton'a Ada'yı terk etmesini emredecek kadar güçlü hissetseydi, onu ele geçirecek olan çılgınca umutsuzluğu engelliyordu. Eğlence gecesinden önce onunla birkaç kez karşılaştı ve
Park'taki sohbete dair bir göndermede
fısıldamadığı için dehşetle dolu anlar oldu. Daha iyisini
düşünmüş müydü? Gider miydi? Kendini fetheder miydi? Bu sadece geçici bir delilik miydi? Bu şüpheler onu rahatsız ettiğinde öyle bir kıskançlık
durumuna sürüklendi ki her türlü endişeyi unuttu ve sadece onu
sıkıca bağlayacak bağı özledi; sonra kendine minnettar olması gerektiğini hatırlattı ve olmaya çalıştı. Ama bir gün onu
atına bindirdiğinde bileğini öptü ve yine aşkın sarhoşluğu başına vurdu ve bu sefer orada kaldı. Bir keresinde tepelerde buluştular, orada başkalarıyla birlikte Bayan Montgomerie ile bir fincan çay içmeleri istenmişti. Evin üstündeki teraslardan birinde bir saat boyunca tek başlarına oturdular, çocuklar gibi gülüp gevezelik ettiler, sonra
birlikte kamış tarlalarından aşağı doğru sürdüler. Tekrar Park'ta buluştular ve banayan ağacının altında oturup, okudukları harika kitapları, bildikleri tüm Avrupa'yı tartıştılar. Bir süre ikisi de hayal gücünün hüküm sürdüğü, dünyanın gerçek dışı ve tamamen tatlı olduğu ve ilk sevdikleri
o muhteşem mutluluk ve şüphe dönemini
bitirmek istemediler.

Hamilton için o yürek burkan şüphe aşaması geçmişti, ama o geleceği derin bir
tedirginlikle düşünüyordu. Mary Fawcett'in ölümünden sonra kadını tamamen veya hiç elde etmeyecekti; Dr. Hamilton'dan bunun yıl bitmeden gerçekleşeceğini biliyordu. Entrikaya hiç düşkün değildi. Bir
ev istiyordu ve evlenmekten mutluluk duyacağı kadın, hayatının geri kalanında seveceği ve birlikte yaşayacağı kadındı. Bir veya iki kez, ezici sorumluluk duygusu, yasallaştıramadığı
çocuklarının kesinliği, dünyevi çıkarlarının olası yıkımı ve kadına duyduğu derin ve samimi aşk onu neredeyse eve doğru giden bir geminin pruvasına sürükledi. Ancak geri döneceğine dair kesin bilgi onu inatla St. Christopher'da tuttu. Hatta, onun güzelliği, zarafeti, güçlü ama çekici beyni tarafından kendisine verilen bahanelerle hayranlığını kendine açıklamayı bile bırakmıştı. O, onu seviyordu ve gökyüzü yıkılsa bile onu elde edecekti.

Aralarındaki çekimin tam gücünü anlayıp anlamadığı şüpheli. Onun içindeki gerçek enerji ve kararlılık, sarsılmaz amaç, onun ateşli, dürtüsel ama istikrarsız karakterinin köklerindeki zayıflığı mıknatıs gibi çekiyordu. Dahası, onda uyandırdığı
üstün tutkuya rağmen, onda onun bolluğunda olan hayvansal
çekim yoktu. Onun birliği, onun sosyalliği için bir mıknatıstı ve bunu kendi üzerinde yoğunlaştırıyordu. Onun içindeki bu olumlu özellik onu alt ediyor ve sarhoş ediyordu; ve zeka olarak kendisinden çok daha zeki ve çok daha az derindi. Onun zekası ve zihinsel çevikliği, onun zihninde onun daha hafif ruh halleriyle şakacı bir şekilde karışan veya onu daha entelektüel saatlerde uyaran faaliyetlere dikkatlice yerleştirdiği dingin katmanları acıtıyor ve deliyordu. Gelecek henüz kırılmamışken ve hayal gücü dünyanın yüzünü yeniden şekillendirirken, ikisinin de tamamlanmışlık hissiyle yüceltildiği ve birbirlerinden ayrı olduklarında, ilgisiz parçacıklara dağılmanın bir ipucuyla dehşete düştüğü anlar vardı. Bir erkek ve bir kadın o akıl yürütme ve hissetme aşamasına geldiklerinde, tarihçilerinin ahlak dersi vermesi boşunaydı; onun görevi sadece hikayeyi anlatmaktı. XI Mary Fawcett kızının sosyal aktivitesini teşvik etti ve Hamilton'ın adı eğlence ve bozgunculukların hızlı anlatımlarına en sıradan şekilde girdiğinde, deliliğin durgun bir öğleden sonrayla geçtiğine kendini ikna etmeye çalıştı. O dünya kadınıydı ama en derin içgörüyü geliştiren tek deneyim onu ​​geçmişti ve keskin gözlerinin şok olmadan üzerinde dolaştığı ana tutkunun gölgeleri ve ruh halleri vardı. Saat dokuzdan sonra oturamayacak kadar güçsüz olduğundan, yengeç avı için kapılarını açmayı reddetti, ancak Rachael'a evin arkasındaki bir tepenin tepesindeki küçük bir villanın anahtarını verdi ve isterse arkadaşlarını bütün gece yanında tutmasını söyledi.

Kasırga mevsiminin daha sıcak haftaları için tasarlanmış, ancak Fawcett'lar tarafından nadiren kullanılan bu pavyon, iki yatak odası ve bir oturma odası, bir yüzme havuzu ve hizmetçiler için birkaç kulübe bulunan küçük bir taş binaydı. Ek binalar haraptı, ancak havalandırılıp temizlendikten sonra ev, St. Kitts'teki herhangi bir ev kadar eğlenceye uygun hale geldi.
Tropiklerdeki mobilyalar kamıştandı ve yıkımı davet edecek halılar veya
perdeler yoktu. Hatta şilteler bile genellikle sadece deriden örülmüş kayışlardı, güçlü ketenle kaplıydı ve
tahta kadar sertleşene kadar gerilmişti. Mary Fawcett'in tüm mobilyaları, Batı Hint Adaları solucanının
deliğinden etkilenmeyen tek ağaç olan maundandı. Dağdaki bu minik evin temizlenmesi için bir günlük çalışmaya, ormanın bir çardağına dönüştürülmesi için de bir günlük çalışmaya ihtiyacı vardı. Odaların duvarları eğrelti otları, orkideler ve kroton yapraklarıyla kaplıydı. Evden altın ve gümüş şamdanlar taşınmıştı ve bunlar yarım yüz mum tutabilirdi.

Güçlü siyah kadınlar bütün gün vadiye ve tepeye tırmandılar, kalçaları sallanıyordu, şarap sepetleri, narin yiyeceklerle dolu tepsiler, keten piramitler, başlarının üzerinde hafifçe dengelenmişti, ağırlıkları ve boyutları altlarındaki türbandan daha fazla değildi; kolları sarkıyordu, yumuşak sesleri arkalarından sendeleyerek gelen "pik'neleri" azarlıyordu.

Akşama doğru Rachael ve Kitty Hamilton birlikte dağdan aşağı yürüdüler ve vadinin ağır güzelliğinde oyalandılar. Eğrelti otları başlarının çok yukarısında büyüdü ve birçok şekilde palmiyeler. Ölümcül meyveleriyle karanlık makine, tamarind ağaçlarındaki sarkan sarmaşıklar,
ateşli ebegümeci ve orkide yığınları arasında korkuyla zıplayan, gevezelik eden maymunlar, beyaz volkanik kaya, muz ağacının uzun yırtık yaprakları, yabani çileklerle kızıllaşmış ani düşüşler, Brimstone Tepesi'nden gelen gün batımı silahının gürültülü patlaması--Rachael eski arkadaşıyla yaptığı o son yürüyüşün bir ayrıntısını asla unutmadı. Onun doğası samimi arkadaşlıklar değildi, ancak Catherine Hamilton onun hatırladığı ilk oyun arkadaşlarından biri, nedimesiydi ve evli hayatının karanlığından çıktığında ona eşlik etmek için acele etmişti. Ancak Catherine, zihinsel olarak canlılığı olmayan, sade bir kızdı ve samimi olmasına rağmen, arkadaşlık sempati ve sevgiye dayanmıyordu. Rachael'ın dünyadaki en dikkat çekici kadın olduğuna inanıyordu ve ona karşı çıkmaya asla cesaret edememişti, ancak güzel kafasını başka kimseye eğmemişti. Ancak on sekizinci yüzyılda ifade ettikleri gibi, kadın erdemi onun gözünde Rachael Levine'a cömertçe sunulan tüm zihin ve ruh armağanlarından daha yüksekti ve son adım atıldığında onu terk eden ilk kişi oydu. Ancak bu akşam hiçbir engel yoktu ve evleneceği adamla olan geleceğinden bahsetti. Mutlu ve biraz duygusaldı. Rachael içini çekti
ve dudaklarını büzdü. Tüm kızlık arkadaşları ya evliydi ya da evlenmek üzereydi--Christiana hariç, onun küçük dünyasında hiçbir derdi yoktu. Neden
sadece onun için üzüntü ve utanç vardı? Ne yaptım ki, diye düşündü,
lanetlenmiş gibi görünüyorum? Kimseye haksızlık etmedim ve bu arkadaşlarımdan
herhangi birinden daha yetenekliyim. Hiçbiri benim kadar
ciddi bir şekilde çalışmadı ve çok şey öğrenmedi. Hiçbiri benim kadar
erkeklerin saygısını kazanamaz. Ve yine de tek başımayım, önce, bir kadını
başka bir yere götürebilecek en korkunç kader için, sonra da evlenemeyeceğim ve kalbimi kırabilecek bir adamla
tüm iyi erkeklerden ve kadınlardan ayrı yaşamak için. Keşke doğmasaydım ve Evrenin en sessiz derinliklerinde bulunan tüm
barış için ölmeseydim.

O gece saat onda tepeler, Ada'da toplanmış en neşeli topluluğun meşaleleriyle kızıllaşmıştı. Vali ve Dr. Hamilton hevesli sporculardı ve hiçbir şey onları, öfkeli kara yengeçlerini bir dağın yamacından aşağı kovalamaktan daha çok mutlu etmiyordu. Grupta yaklaşık yirmi kişi vardı ve çoğu, çalılıklardan ve kayalık geçitlerden geçerek saygıdeğer büyüklerini takip ediyordu. Bazen, ani bir acı haykırışı, neşe haykırışlarıyla karışıyordu, çünkü kara yengeçlerinin intikam alma yöntemleri vardır. Rachael'ın bu erkeksi eğlenceye katılmaya ikna ettiği üç veya dört kız, villanın yüksek sığınağında kalıyordu ve kızlık zarafetinin kara yengeçlerinden daha az olduğunu ima etmeye cesaret edemeyen süvariler tarafından takip ediliyorlardı. Hamilton ve Rachael, terasın basamaklarına oturdular veya manzarayı izleyerek aşağı yukarı yürüdüler. Tepelerinin hemen ötesinde, asık suratlı Mount Misery kütlesi vardı. Kristal sel yukarıdan aşağı dökülüyordu ve ay
uzaktaki tepelerin üzerinden yükseliyordu. Deniz sonsuzluğa benziyordu.
Basseterre veya Sandy Point'in önünde demirlemiş gemiler olabilirdi, ancak
dağların omuzları onları gizliyordu; ve aşağıda, dünya sanki
Cehennem'in tutkuları serbest kalmış gibi görünüyordu - meşaleler parladı ve çıtırdadı ve
ağaçlar iğrenç şekiller aldı. Bir keresinde, soluk zehirli görünümlü yengeçlerden oluşan bir tabur terasta şakırdadı ve
sadece zekasıyla erkeksi olan Rachael çığlık
attı ve kendini Hamilton'ın
kollarına attı. Bir an sonra güldü, ancak konuşmaları o zaman kişisel olmaktan çıktı. Burada, Hamilton'ın
hayatının diğer alanlarında başarısız olmasının, kadınlar söz konusu olduğunda kararlılıktan
yok olduğu söylenebilir. Ve çapkınlıktan bıkmıştı.

Avcılar, katledilen yengeçleri sepetlerde taşıyan köleler olarak geri döndüler. Kurbanları soymak için çok sayıda el vardı ve yarım saatten kısa bir sürede Mary Fawcett'in aşçısı büyük ve dumanı tüten bir tabak gönderdi. Sonra sıcak şaraplar ve porto, yorgunları canlandırmak için kiraz brendisi ve likörler ve kadınlar için tatlılar vardı. Daha hareketli bir grup asla masaya oturmamıştır; ve iki geveze kızın arasına yerleştirilen Hamilton, genç olmasına rağmen dünya adamıydı ve ne sabırsızlığı ne de bıkkınlığı belli ediyordu. Rachael masanın başında, Vali ve Dr. Hamilton'ın arasında oturuyordu. Genellikle porselen kadar beyaz olan yüzü, yanaklarından pembeydi; gözleri parlıyordu, burun delikleri zaferle çırpınıyordu. O kadar coşkulu görünüyordu ki, birden fazla kişi onun kendi güzelliğiyle sarhoş olup olmadığını merak etti; ancak Dr. Hamilton anladı ve akşam yemeğinin tadı kaçtı. Mary Fawcett'in başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olamayacağı sonucuna vardığından beri, görevini yapmış ve kuzenine ders vermişti. Ancak, insan doğasını en uç noktalarından en dibine kadar anlamıştı ve Hamilton'a, itiraz selinin ortasında bile, değişmeyen dostluğunu vaat etmişti. O, kaçınılmaz olana her zaman elini uzatan, omuzlarını silkerek karşılık veren bir filozoftu, ancak Rachael'ı seviyordu ve Levine'i Adalara getiren geminin bir kasırgaya yakalanmasını istiyordu. Misafirler saat birde evlerine doğru yola çıktılar, çok azı aynı yolu izliyordu. Yorgun köleler kulübelerine indiler. Rachael dağda kaldı ve Hamilton ona döndü.

XII

Rachael, Hamilton ile uzun bir yolculuğun ardından bir ay sonra geri döndüğünde annesinin aile arabasından indiğini gördü.

"Ziyaretlerde bulunmanız mümkün mü?" diye sordu, zayıf yaşlı kadını merdivenlerden yukarı çıkarmak için aceleyle destekledi.

"Hayır, Archibald Hamn ile Basseterre'e gittim."

"Umarım St. Peter'a gitmemişsinizdir."

"Ah, canım, şaka yapacak havamda değilim. Üç sevgili kölem Rebecca, Flora ve Esther'in geleceğini güvence altına almak için mahkemeye gittim."

Rachael annesini verandadaki sandalyelerden birine koydu ve bir başkasına
düştü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu hafifçe. "Elbette--"

"Tamamen farkında olduğum birkaç şey var ve bunlardan biri de her saldırının bir sonrakine karşı koymak için bana daha az canlılık bırakması. Bu kızlar, benim için bir siyahın bir beyaza olabileceği kadar
çok şey ifade eden sevgili yaşlı Rebecca'mın kızları ve bu çok şey ifade ediyor. Az önce Sicil Müdürü'ne bir güven
belgesi imzaladım -- Archibald'a. Onlar hala benim
hayatımın geri kalanı boyunca, senin hayatın boyunca veya burada yaşadığın sürece; sonra Archibald'a veya mirasçılarına gidecek. Bana söz vermeni istiyorum
ki onlar asla bu Ada'nın veya Nevis'in ötesine geçmeyecek."

"Söz veriyorum." Rachael yüzünü eliyle örtmüştü.

"Bana verdiğin son sözü tuttuğuna inanıyorum. Sözünü bozmak senin karakterinde yok, kanunu kendi eline almayı ne kadar uygun görürsen gör."

"Tuttum."

"Ve ölümümden sonra onunla açıkça yaşayacaksın. Beni
kurtarma çabanı takdir ettim."

"Ah, beni _tanıyorsun_."

"Bazı şeyler yorgun yaşlı gözlerimden kaçabilir, ama seni o kadar çok seviyorum ki, bir ay önce bir gelin kadar mutlu olduğunu
görmemişimdir. Daha fazlasını
söylemeyeceğim - James Hamilton ile geçirdiğim birkaç dakika hariç. Yaşlı, hasta ve çaresizim. Sen genç ve boyun eğmezsin. Babanı terk ettiğim zamanki kadar güçlü ve inatçı olsaydım, şimdi seni kontrol edemezdim.
Seni bağımsız bırakacağım. Will Hamilton, Archibald ve birkaç kişi daha senin yanında olacak; ama ne yazık ki! Sen, doğanın akışı gereği,
hepsinden daha uzun yaşayacaksın ve dünyada Hamilton'dan başka dostun olmayacak - yine de
kız kardeşlerine ölümümden sonra onlara gönderilmem için bir çağrı yazacağım. Ama ah, keşke, keşke bu adamla evlenebilseydin."

Mary Fawcett o gece hastalığının ve tüm komplikasyonlarının son sert sıkıntılarıyla saldırıya uğradı. Bir hafta sonra ölene kadar,
Rachael, Hamilton'ın hasta kadının yatağının yanında tek başına oturduğu bir saat hariç, annesini terk etmedi.
Geçtiğimiz ayın
ölümsüz mutluluğu unutulmuştu. Annesinin keşfinin sonu hızlandırdığına inandığı için, kelimenin tam anlamıyla dizlerinin üzerinde, keder ve pişmanlıkla yere serilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Hayır, öyle değil," dedi Mary Fawcett bir gün. "Ölme zamanım geldi. Will Hamilton size bunu temin edecektir ve ben altı aydır, kendimle ölüm arasındaki mesafenin günden güne azaldığını gördüm. Yıl bitmeden
öleceğimi biliyordum. Doğrudur ki,
üzüntü içinde ve sefil bir başarısızlık hissiyle ölüyorum, çünkü
sen benim en sevdiğim, idolüm oldun ve seni hayatta korkunç bir yerde ve
daha iyi olma umuduyla bırakıyorum. Ama sana karşı hiçbir sitemim yok.
Bana aşka karşılık sevgi, göreve karşılık görev verdin. Hayat sana
acımasızca davrandı; şimdi olanlar, sanırım, kaçınılmazdı.
Yeterince güçlü olduğunda insan doğası, ahlaki yasadan daha güçlüdür. Senin için üzülüyorum,
ama sana karşı bir şikayetim olmadan ölüyorum. Bunu hatırla. Ve Hamilton? O
şerefli ve seni tamamen seviyor--ama güçlü mü? Keşke
bilseydim. Duyguları ve aktif beyni ona çok fazla belirgin
güç veriyor--ama altında? Keşke bilseydim."

Rachael annesinin özverili güvencesi için minnettardı, ancak
teselli edilecek biri değildi. Diğer esaretlerden kurtulmuş doğasındaki tutkular, o kadar derin ve zaman zaman o kadar şiddetli bir kederle kendini gösterdi ki, yalnızca güçlü yapısı onu hastalıktan kurtardı. Mary Fawcett'in ölümünden sonraki iki hafta boyunca James Hamilton'ı görmeyi reddetti; ancak
o zamana kadar haklarını iddia etmekte özgür hissetti ve onun iyi dengelenmiş zihni onun tesellisi ve tartışması altında dengesini yeniden sağladı. Hayatı onundu ve onu cezalandırmak onun acısını hafifletmiyordu. Kuzeniyle görüştükten sonra onu Nevis'e götürmeye karar vermişti, sadece onu en iyi bildiği skandal toplumdan uzaklaştırmak için değil, aynı zamanda zihnini yeni sahnelerde, ağır sıkıntısından daha iyi uzaklaştırabilmek için. Hamilton çoktan ticari girişimine başlamıştı, ancak onu her gün St. Kitts'e götürüp getirecek bir yelkenli tekne satın almış ve çalıştırmıştı. Yazın durgunluğunda pek iş yoktu.

"Kuzenimle hiçbir sofistlik yapmadım," dedi Hamilton, "ve bu nedenle arkadaşlığımıza son çiviyi çaktığımı düşünüyorum.
Doğru ya da yanlış, hayatımızın geri kalanını birlikte yaşayacağız,
çünkü benim başka bir kadınım olmayacak ve senin de başka bir erkeğin olmayacak; ve
birlikte, sadece ikimizin de entrika ve aldatmacaya sabrı olmadığı için değil, tutkunun birleşmemizin tek nedeni olmadığı için, alenen yaşayacağız. Her yanımızda yiğitlik var ve şüphesiz
sadece biz acı çekeceğiz; çünkü dünya kandırılmayı sever, gerçeğin kabalığından nefret eder. Ama birbirimiz varız ve başka hiçbir şey önemli değil."

Ve Rachael için başka hiçbir şey önemli değildi, çünkü annesi ölmüştü ve Hamilton'ı giderek artan ve uzun süre doruğa ulaşan bir tutkuyla seviyordu.

XIII

Bir düzine köle eşliğinde Nevis'e yelken açtılar ve
Main Street'teki Rachael'ın evini ele geçirdiler. Ev, şehrin en sonunda, sokağın bittiği ve Ada'nın etrafındaki yolun başladığı noktanın ötesinde duruyordu. Bahçenin yüksek duvarı, bir palmiye ve hindistancevizi ağacı korusunu çevreliyordu. Bu büyük ve rahat evde yalnızca İngiltere'den gelen yolcular
oturup iyi durumdaydı.

Yasının akut aşaması geçtiğinde, Rachael'ın Hamilton'a mutlu olduğunu inkar etmesi boşunaydı. Ve o sırada dünyada hiçbir derdi yoktu,
o da yoktu. Toplam gelirleri onları Ada'daki herhangi bir çiftçi kadar paraya karşı umursamaz hale getiriyordu. İngiltere'den gelen her gemi onlara kitap ve müzik getiriyordu ve Hamilton sadece tutkulu bir aşık değil, aynı zamanda en şefkatli ve en sabırlı kocaydı. Arabalar hızla geçiyordu ve
işçiler gözlerini ve ellerini kaldırıyordu. Nevis'in neşeli hayatı, kapıları her zaman kilitli olan yüksek duvarların etrafında 
dikkat çekmeden nabız gibi atıyordu. Adanın önde gelen ailelerinin akrabaları ve yaşlı John ve Mary Fawcett'in en güzel
kızı sürekli ve heyecan verici bir temaydı, ancak iki kişi hayatlarını tenha ve dokunaklı bir mutlulukla yaşadılar ve Nevis'i veya St. Kitts'i pek hesaba katmadılar.

KİTAP II

ALEXANDER HAMILTON

BATI ADALARI'NDA VE KUZEY AMERİKA KOLONİLERİNDEKİ GENÇLİĞİ

I

11 Ocak 1757'nin bir tanımını içeren eski bir Nevis Takvimi bulduğum için mutlu olurdum. Ancak bir Ocak, Leeward Adaları'ndaki bir başka Ocak ayına çok benzer ve orada bulunmuş olan biri Alexander Hamilton'ın doğduğu günü kolayca hayal edebilir. Gökyüzü yazdan daha koyu maviydi, çünkü güneş sonbaharın müthiş emeklerinden sonra dinleniyordu ve ticaret rüzgarlarında gündüzleri kanı harekete geçiren ve geceleri biraz soğutan bir diken vardı. Köle kadınlar daha hızlı hareket ediyorlardı, onları "pic'nee"lerin dörtnala koşan bir sürüsü takip ediyordu, bir veya daha fazlası kalçalarına yapışmıştı, hepsi kışın zorluklarına hayıflanıyordu. Nehirde, giysileri taşlara vurarak, bir sonraki keteni kükürt kaynaklarına taşıyacaklarına yemin ettiler, çünkü kemiklerindeki
ilik bile soğuktu. Büyük Evler'de ateş yoktu, ancak kapılar ve pencereler erken kapatılıp geç açılıyordu ve her yatakta battaniye vardı. Termometre 72 derecede durmuş olabilir..

Nevis'in kendisi sonbahar yağmurlarından sonra yeşil bir mücevher tabutu gibiydi.
Portakallar ve tatlı limonlar meyve bahçelerinde sarıydı, uzun yapraklı
muz ağaçları meyve salkımlarıyla şişiyordu, guavalar krema ve kaynamaya hazırdı.
Şarap hindistan cevizindeydi, kraliyet palmiyeleri
solmuş yaz yapraklarını dökmüş ve cilalanmış metal gibi parlıyordu.
Kroton çalılarının muhteşem kütleleri yağmurdan taze renk almıştı.
Ormanda ve dağa doğru her arazinin Büyük Evi'ne kadar uzanan uzun caddelerde hava neredeyse soğuktu; ama dışarıda
saat on güneşinin altında, bir Batı Hint Adalısı bile ısınabilirdi ve zenciler kamışları biçerken şarkı söylüyorlardı. Kıyıya yakın deniz yeşil güneş ışığı gibiydi, ama birkaç metre ötede Batı Hint Adalılarının renklerinin son aşırılığı olan o yoğun sıcak
maviye dönüşüyordu. Sprey, Nevis ve St. Kitts arasındaki resifin üzerinden uçtu, daha büyük adanın ıssız ucundaki tuz göletleri gibi parıldadı, dalgaların kükremesi, Alexander Hamilton olarak adlandırılacak çocuğun doğduğu odada duyulabiliyordu. Rachael, Hamilton'ın uzun yokluk günlerinde minnettar olduğu, onun dikkatini çekmek için bitmek bilmeyen bir talebe karşı koydu. Alexander, gençlerin en huzursuz ve monarşist olanı çıktı ve annesini siyah hizmetçilerine tercih etti. Annesi onu sıkı bir şekilde yönetti, ancak, ona olan zevkini azaltmak istemiyordu ve onu sessiz tutamasa da, siyahların onu şımartmasını engelledi. Kasırga aylarında Hamilton, önceki yıl yaptığı gibi, onun gergin korkularına yenik düştü ve St. Kitts'e nadiren geçti. Aslında, birinci derece kasırgalar Batı Hint Adaları'nda nadirdir, her adada ortalama bir asırda bir görülür. Ancak, tüm Karayip dünyasının korkunç ziyaretten kurtuluş duaları okunurken kilisede secde ettiği 25 Ağustos'tan, minnettarların veya kurtulanların şükran
duasına katıldığı 25 Ekim'e kadar, her rüzgar gerginleri alarma geçirir ve her yuvarlak yünlü bulut beyaz fırtınayı içermelidir. Rachael, Nevis teknelerinin, Adaların uç noktaları arasındaki Narrows'tan aşağı küçük fırtınalar
yağdığında devrildiğini ve kasırga mevsiminde en çok korkulması gereken şey olduğunu biliyordu. Hamilton'ın eğilimi, kendisi için çok şey feda eden kadını her şekilde esirgemekti ve günlerini büyüleyici karısı ve oğluyla serin kütüphanede geçirmek için fazla ısrarcı olmadı. Bu nedenle işi zarar gördü, çünkü ortakları onun ihmalkarlığından
faydalandı; ve servetlerinin çöküşü,
Rachael, Archibald Hamn'in öfkeli itirazlarına rağmen, St. Kitts'teki mülkünü satıp
parayı Hamilton'a verdiğinde başladı. Kendisine karşı düşüncesizce davranan
şirketten çekildi ve
kendisi için bir iş kurdu. Birkaç yıl boyunca umutluydu, ancak
bir kereden fazla karısından borç para almak zorunda kaldı. Karısı cömertçe verdi, çünkü
Adalar'ın umursamaz bolluğunda büyümüştü. Mary Fawcett, hayranlık uyandıran bir yönetici olmasına rağmen, özellikle de en sevdiği
çocuğu söz konusu olduğunda, para konusunda cömert davranmıştı; ve Rachael'ın hayal gücü, paranın
aşağı doğru yuvarlanıp tekrar
birikmeyeceği gerçeğine hiç çalışmamıştı. Sevdiği ve
hayranlık duyduğu adamın, ilginç olmayan iş dünyasında başarısız olduğunu keşfetmesi uzun sürdü.
En iyi edebiyat eserlerinde okunan, zeki ve çekici bir arkadaş, düşünceli ve hayran bir kocaydı. Archibald Hamn'ın öfkelenmesine veya Dr. Hamilton'ın itiraz etmesine
ne gerek vardı. Rachael, Hamilton'ın kendisi kadar güçlü olmadığını yavaş yavaş öğrendi, ancak çocuğu tarafından tamamen uyandırılan annelik içgüdüsü, onu onun doğasını kendi doğasıyla doldurmaya zorladı ve onu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapan adamdan hiçbir şeyi esirgemedi.

Üçüncü yıl Hamilton yelkenli teknesini bıraktı ve kendisini Narrows'un karşısına kürek çektirdi. Orada satın aldığı bir tuz arazisinin gözetmeni atla onu bekliyordu. Bir zamanlar Basseterre'e kadar sekiz mil yürümeyi hiç düşünmezdi ama tropikler sinirleri keskinleştirirken insanın tembelliğini durmadan okşuyordu. Kasırga mevsiminde gerekli gördüğü sıklıkta geçti çünkü uzman kürekçilerle fırtınalardan bile çok az tehlike vardı ve mesafe hızla katediliyordu. Rachael'ın konumu yavaş yavaş kabul edildi. Hiçbir şey onun Dr. ve Mary Fawcett'in kızı olduğu gerçeğini değiştiremezdi ve Hamilton Krallığın en iyi kanındandı. Genellikle ondan Hanım Hamilton olarak söz ediliyordu ve ailesinin eski arkadaşları güzel çocuğuyla Ada'da dolaşırken onu hoş bir şekilde karşılamaya başladılar. Zamanla aradılar ve bundan sonra genç Hamilton'ları eğlencelerine davet etmek için atılan bir adım daha oldu. Sonuçta, Rachael, evlenemediği bir adamı seven tropikal Büyük Britanya'daki ilk kadın değildi ve kamusal düzensiz bir ittifakın dürüstlüğünün tehlikeli örneğiyle dengelenip dengelenmediği sorusunu sormak yorucuydu. Bu, yüzyılın engin bilimsel hareketinin ilk meyvesi olan, Fransız Devrimi'nin ilk meyvesi olan, ahlaksız bir gündü. Dahası, James Hamilton'lar keyifli insanlardı ve Adalar'daki yaşam zaman zaman biraz monotondu; Nevis toplumuna taze ve sıra dışı kişilikler getirdiler, göze çarpan bir çeşitlilikle baharatlandılar. Hamilton'ın neredeyse dünyanın zeki bir adamı olarak doğduğu söylenebilirdi. Kapılarını Ada'nın en zeki ve kültürlü insanlarına
başarılı bir misafirperverlikle açtı, sosyal iddialarını sadece rütbe ve servete dayandıranları görmezden geldi. Sonuç olarak kendisi ve karısı, iyi şanslarını takdir eden küçük ve seçkin bir grubun liderleri oldular. Dr. Hamilton ve diğer birkaç Kittifonian bu misafirperver malikanede sürekli ziyaretçilerdi. İlk günden itibaren cesur bir duruş sergileyen Christiana Huggins, bir gün babasını zaferle oraya taşıdı ve o katı ebeveyn silahlarını bıraktı. Her şey yolunda görünüyordu ve temellerin yıkılması hiç ses çıkarmadı.

Peki ya Alexander? O, parıldayan zihni ve büyüleyici tatlılığıyla kendini birçok dayak yemekten kurtaran, heyecanlı ve yaratıcı bir iblisti. Küçük kölelerine saldırabilir ve onları dövebilirdi ve beyaz oyun arkadaşlarına asla bir şey vermezdi; ama onu seviyorlardı, çünkü o cömert ve dürüsttü ve Ada'daki en mutlu küçük ölümlüydü. Yaşlı John Fawcett kadar büyük bir öfkeye kapılabilirdi, ama ebeveynlerinin şefkatine hemen uyum sağlardı.

Dört yaşındayken küçük bir okula gönderildi, bu okul bir Yahudi tarafından işletiliyordu. Erken gelişmesine rağmen, ebeveynleri, küstahlığıyla onlara hoş gelse de, hırslı umutlar
uyandırmayan bir zihni zorlamak istemediler; onu okula sadece evde şımartılma fırsatının daha az olması için gönderdiler. Yeni
deneyimi kısa sürdü. Hamilton bir pazar günü kütüphanede Rachael'a kitap okuyordu. Alexander
masaya bir sandalye itti ve Avrupa'nın son incelemeleri arasında yüksek bir konuma
çok küçük olduğu için biraz zorlukla tırmandı.
Ebeveynlerinin dikkatini çekti ve ellerini arkasına
birleştirerek bilinmeyen bir dilde hızla okumaya başladı. Gün çok
sıcaktı ve üzerinde sadece beyaz bir önlük vardı. Küçük pembe ayakları maun üzerinde çıplaktı ve açık bukleleri her zaman melek veya melek gibi olmak için fazla ince ve uyanık olan kızarmış ve ciddi bir yüze düşüyordu. Hamilton ve Rachael, kendisinin kimi taklit ettiğini merak ederek bir an saygılı bir sessizlik korudular, sonra, ciddi yüz ifadesi ve tuhaf ifadelerinin akıcılığıyla
yenilgiye uğrayarak, küçük çocuklarda en hassas tellere
uğruyormuş gibi görünen o ani kahkahalardan birine boğuldular. Alexander öfke ve dehşet içinde çığlık attı ve sanki annesinin göğsüne atlayacakmış gibi yaptı, sonra
ayaklarını inatçı bir meydan okuma havasıyla dikti ve
okumasına devam etti. Hamilton bir an daha dinledi, sonra
aniden evden ayrıldı. Öfkeyle geri döndü.

"O kadın ona İbranice'de On Emri öğretti!" diye haykırdı. "'Beyninin
çökmemiş olması şaşırtıcı. Önümüzdeki üç yıl boyunca
yüzme havuzunda tekneler açacak ve bahçede kabuk evler yapacak. Artık okulumuz olmayacak."

II

Alexander Hamilton, çocukken birkaç kez yakın tehlikeden kaçmıştı ve ilki Aralık 1761 ayında gerçekleşti. Hamilton iş için St. Croix'ya gitmişti ve Rachael ile çocuk, onun yokluğunun
on beş gününü Christiana Huggins ile geçirdiler. Rachael, Hamilton'ın yokluğuna alışmıştı, ancak Nevis, önceki sonbaharda rüzgar ve yağmur eksikliği nedeniyle çok sağlıksız bir durumdaydı. Deniz aylardır metal bir zemine benziyordu, Ada kurak ve kuruydu, ovalardaki bataklıklar vebalıydı. Charles Town'da birçok zenci ölmüştü ve daha fazlası hastaydı. Obeah doktorları, saçma karışımları ve uygulamalarıyla, itibarlı doktorlara açıkça meydan okuyorlardı, çünkü dehşete düşen siyahlar, İngilizlerin kasırganın durdurulması için çok sık dua ettiğine ve onun en ufak bir nefesini bile duyamayacağı
bir yerde somurttuğuna inanıyorlardı. Bu nedenle beyaz doktora boşuna küfür ettiler ve ilacını pencerelerden fırlattılar.

Rachael, Alexander ile birlikte yükseklere kaçmaktan memnundu. Orada hava, Aralık ayında olması gerektiği kadar serindi ve kocasının yelkenlisini izleyebiliyordu. İlk hafif rüzgarla gitmişti ve
ağır yelkenle de olsa onu eve götürmeye yetecek kadar rüzgar vardı. Mırıldanan zencileri ve aşağıdaki hastalığı unuttu. Hizmetçilerine, yardıma ihtiyaç duyulan yerde bakım ve beslenme talimatı verilmişti ve burada
arkadaşı ve çocuğuyla birlikte teraslı bahçenin neşeli güzelliğinde dolaşmak veya ormanın soğuk, sessiz derinliklerine taş basamakları tırmanmak dışında yapılacak hiçbir şey yoktu.

İki haftanın sonunda kocasının yelkenlisinden hiçbir iz yoktu, ancak
rüzgar güçleniyordu ve eve dönüp ona hazırlanmaya karar verdi. Uzun yolculuk sırasında, Charles Town'a doğru yürüyen veya yol kenarında mırıldanan gruplar halinde duran çok sayıda zenciyle karşılaştı. Bir ara araba yolu o kadar kalabalıktı ki
postacı kamçısıyla ona vurana kadar arabası geçemedi.

"Bu çok tuhaf," dedi dadısına. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Bence o hiçbir şey değil. Her şey yolunda gidiyor - oh, o resim bir dakikaya kadar
kalmayacak. O yol hakkında hiç düşünmüyorum."

Çocuğu yüzüyle metresinin gözleri arasına aldı ve
Rachael onun elinin titrediğini gördü. "Zenciler mi yükseliyor?" diye merak etti; ve bir an için dehşetten baygınlık geçirdi ve
Hamilton'ın geri dönmesi için dua etti.

Ama doğası gereği kahramandı ve hemen dengesini sağladı. Eve vardığında hemşireyi bir iş için Charles Town'a gönderdi, sonra doğrudan diğer odalardan ayrı olan yatak odasına gitti ve üç sadık hizmetçisini, Rebecca, Flora ve Esther'i çağırdı. Sesini duyunca koşarak geldiler ve hemen
korktuklarını ve giysilerine yapışmaya hazır olduklarını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu. "Hemen söyle bana."

"Ben kesin olarak bilmiyorum," dedi Rebecca, "ama sanırım, sanırım, ta ki içimden bağırana kadar. Korkunç bir şey olacak. Havada hissediyorum. Bütün babalar, bütün arkadaşlar, zirve, zirve, her zaman bir aradalar ve çok kötü görünüyorlar - ve diğer doktorlar laneti her yere koydular. Sabahtan önce bir puding, çamur, yağ ve at kılı yiyorum ama ona dokunmuyorum. Bütün kızlara ne olduğunu soruyorum ama o konuşmuyor. Dilini
çıkardı ve bir keresinde kulağıma şaplak attı. Ah, Hanım, bizi Sinkitts'e geri götür."

"Ama sen hiçbir şey bilmiyor musun?"

Başlarını salladılar ama umutla ona baktılar, çünkü her şeyi ayarlayabileceğine
dokunmadan inanıyorlardı.

"Ve diğer kölelerim? Bana sadık olduklarını düşünüyor musun?"

"Hepsi her zaman şehirde. Ebbery'ye ne olacağını söylemesini söyledim ve o da 'hiçbir şey' dedi ama ben buna inanmıyorum."

"Ve Vali hiç aldırmadı mı?"

"Gobbenor lordu ve tüm asil Buckralar bugün Sinkitts'e gidiyor. Bassetarr'da büyük bir geçit töreni için milisleri alın. Yarın Sinkitts lordu Gobbenor'un doğum günü. Büyük Evler'de hiçbir şey duyulmuyor ve dünden beri eyaletlerde her şey sessiz. Şimdi şehre geliyorlar ve çok kötü görünüyorlar, çok kötü!"

"Pekala, o zaman Vali ve milisler geri dönmeli. Rebecca,
sen hem en aklı başında hem de en zayıf kollardansın. Bu gece burada kalacaksın ve bir an bile tereddüt etmeyeceksin. Hava kararır kararmaz Flora ve Esther beni kanaldan geçirecekler ve ben de
Buckra'nın ajanını hızlı bir atla Vali'ye bir notla göndereceğim. Diğer ev hizmetçileri
geri dönerse, onlara hasta olduğumu ve
Flora ve Esther'in bana baktığını söyleyeceksin. Kapıları kilitleyeceksin ve
Buckra'n geri dönmediği sürece kimseye açmayacaksın. Anladın mı?"

Köle gözlerini devirdi ama başını salladı.
Yüzbaşı'na meydan okuyabilirdi ama Fawcett'lardan birine değil.

Karanlığa iki saat vardı. Rachael vücudundaki her
sinirin farkındaydı ve kütüphanede sonlanan uzun oda sırası boyunca aşağı yukarı yürüdü, ta ki Alexander'ın bacakları onun peşinden koşarken yorulana kadar ve yerde uyuyakalana kadar. Hamilton'ın yelkenlisini aramak için iki kez çatıya çıktı, ancak denizde bir yelken göremedi; ve Charles Town'ın sokakları zencilerle doluydu. İngiltere adalarını korumak için asker göndermedi ve çocukluğundan yaşlılığına kadar her özgür erkek yasa gereği milislere katılmaya zorlandı. O gece Nevis'te bir düzine kaslı beyaz adam olup olmadığı şüpheliydi, çünkü bir Valinin doğum günü bir eğlence şöleniydi. Milis o gece geri dönmediği takdirde, siyahlar gerçekten intikam planlıyorlarsa ve batıl inançlarını biliyorsa, sabah olmadan her evi ve şeker kamışı tarlasını yakarlardı. Kısa alacakaranlık geçti. Sis Nevis'in yüksekliklerinden aşağı doğru
yuvarlandı. Rachael, Alexander'ı kucağında ve hizmetçileri de onu takip ederek,
kıyı boyunca sık hindistan cevizi korularından gizlice geçti ve kimseyle karşılaşmadı.
Şehrin merkezinden çok uzaktaydılar ve Ada'daki tüm siyahlar
orada toplanmış gibiydi. Tekne karaya oturmuştu ve
onu suya indirmek için üç kadının ortak çabaları gerekti.
İtişlerini yaptıklarında,
kırıcıların uğultusu ve yoğun sis uçuşlarını örttü. Fakat
başka bir tehlike daha vardı ve kölelerin fiziksel güçleri
bu tehlikeden önce tükendi. Metreslerini St. Kitts'in önündeki yol kenarında yüzlerce kez kürek çekmişlerdi,
ama resiflerin yakınlığı onları o kadar
korkutmuştu ki Rachael kürekleri almak zorunda kalmıştı; Flora ise
Alexander'ı öyle sarsıcı bir şekilde kucaklamıştı ki uyandı ve ciğerlerinin tüm gücüyle
itiraz etti. Annesinin sesi, özellikle hassas olduğu ses onu susturdu ve o da kendi sesini tuttu, gerçi yaslandığı soluk soluğa göğüs gergin bir çocuğu yatıştırmaya meyilli değildi. Ama öfkeli duyguları ifade etmenin başka yolları da vardı ve o küçük bir dümen gibi tekmeledi.

Rachael tehlikeli kanal hakkındaki bilgisinden pek emin değildi, gerçi Hamilton ile birlikte birçok kez
geçmişti; ve sis St. Kitts'e doğru
yüzüyordu. Resifin oyuk gümbürtüsü o kadar yakındı ki her an teknede dişler duymayı bekliyordu ve darlığın her yerde diken diken olduğunu biliyordu.
Saçlarının beyazlayıp beyazlamadığını merak etti ve gergin sinirleri bir anlığına kadınsı bir pişmanlıkla titredi; çünkü güzelliğinin Hamilton üzerindeki gücünü biliyordu. Ama kolları gücünü korudu. Hayat ona yarım saatten fazla ölümcül kaygıya katlanmayı öğretmişti.

Kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve Esther kaslarını toparladı ve
gözetmenin evine koşmayı ve onu en hızlı
atıyla, metresinin notuyla Nevis Valisi'ne göndermeyi kabul etti.
Diğerleri Narrows'tan bir mil ötedeki eve vardıklarında, adam gitmişti; ve
Rachael daha fazlasını yapamadı. Gözetmenin karısı şarap içti ve
hizmetçiler kısa süre sonra uykuya daldı. Alexander yatağa gitmeyi reddetti ve disiplinli bir ruh halinde olmayan Rachael, onu Vali ve milislerinin teknelerini gözetlemek için açık alana çıkardı. Ay yoktu;
geçip Hamilton'un evinin yakınına inebilir ve Charles Town'da toplanmış zencileri, bir silah
ateşlemeden alt edebilirlerdi. Vali zamanında olsaydı,
zencilerin mülkleri ateşe vermek için dağılsalar bile,
yıkım için zamanları olmazdı; ve zencilerin erteleme eğilimini biliyordu.
Valiyi ertesi günün geç saatlerine kadar beklemiyorlardı; Nevis son uykusunda ağırlaştığında,
bütün gece içip şafak vakti meşalelerini yakabilirlerdi. Yine de Rachael Ada'yı endişeyle izliyordu.

Neyse ki Alexander meraklı bir zihne sahipti ve o kadar çok soruya cevap vermek zorundaydı ki, gerginlik azaldı. Vahşi ve kasvetli bir
sahnenin ortasında yürüdüler. Tepeler steril ve siyahtı.
Yağmur eksikliğinden dolayı deniz seviyesinin çok altına çökmüş olan tuz göletleri
beyaz parlıyordu, ancak aloe ve manchineel ile kaplıydılar ve
kaçınılması gereken alçak ve çamurlu düzlükler vardı. Tropik yeşilliklerin neşeli zenginliği arasında dört yılını geçiren çocuk için doğanın yeni bir yönüydü ve çok ilgi duyuyordu. Bununla birlikte, nezaretçinin Vali'nin her iki Ada'nın milisleriyle Nevis'e doğru yola çıktığına dair haberle geri dönmesi uzun bir saat sürdü -çünkü St. Kitts sessizdi, zencileri kuraklığı felsefi olarak ele almıştı- ve kocasının da onlarla birlikte olduğunu söyledi. Basseterre'e tekneler ayrılırken varmıştı; Vali'nin personelinden biri olarak başka seçeneği yoktu. Ancak, Vali'ye o gece Nevis'e dönmemesi için haber göndermişti; Rachael ve Alexander Ada'nın en uç noktasına inip orada acı bir endişeyle dolu soğuk bir gecede oturdular. Şafak vakti Hamilton onları almaya geldi. Şaşkın ve bunalmış zenciler, kasabadan ayrılmadan önce direnmeden teslim olmuşlardı. Ertesi gün, niyetlerinin Ada'daki tüm beyazları öldürmek, arazilerde depolanan cephaneyi ele geçirmek ve milislere ateş açmak olduğunu itiraf ettiler. Elebaşları ve obeah doktorları ya alenen idam edildiler ya da diğer hoşnutsuzların başka bir isyan planlamaktan korktukları kadar acımasızca cezalandırıldılar; ve sonraki sonbaharın bol yağmurları beyaz adama olan inançlarını geri kazandırdı.

III

Alexander beş yaşındayken, ağabeyi için çok ilgi çekici bir nesne olan James geldi, ancak çoğu gözlemci için sıradan özelliklere sahip bir çocuktu. Ev içi huzurun son günlerinde geldi; çünkü Hamilton, Rachael'a uzun süredir sendeleyen servetinin çürümüş temellerine çöktüğünü duyurmak zorunda kaldı. Levine bile parasını kaybetmeye cesaret edemediği için, geriye hiçbir şey kalmadığı gerçeğini anlayıp kabullenmesi biraz zaman aldı; servet konusunu hiç düşünmüş olsaydı, bunun hiçbir olumsuz koşulun yerini alamayacağı belirli ailelerde kökleri olduğunu varsayardı. Archibald Hamn ile kocası arasında kütüphanede geçen yüksek sesli sözleri duymuştu, ancak Hamilton'ın sıradan açıklamaları onu tatmin etmişti ve Archibald'ı üvey baba olarak hiç sevmemişti. Dr. Hamilton, akrabalarıyla yaptığı bir sohbetten sonra sık sık ciddi görünüyordu, ancak Rachael onun daha ağır ruh hallerini ilerleyen yaşından başka bir şeye bağlayamayacak kadar pratik değildi. Hamilton, parasız olduklarını ve onu geçindirmenin tek yolunun Peter Lytton'ın St. Croix'daki bir sığır çiftliğinin sorumluluğunu üstlenme teklifini kabul etmek olduğunu ona anlattığında, Rachael'ın kontrol eden hissi, putlaştırdığı ve idealleştirdiği, dikkate değer oğlunun gayri meşruluğunun affedilmiş sebebi olan bu adamın, diğer erkeklerle rekabetinde başarısız olduğu yönündeki dehşetti. Para bir şekilde gelecekti, her zaman da gelmişti; ancak Hamilton tahttan indirildi, çiftçilerin ve tüccarların saflarından
kovuldu, kendi gözetmenlerinden birinin statüsüne düşürüldü, neredeyse yeni ve garip bir varlıktı ve saklanan düşüncelerini
açıklamaya cesaret edemedi.

Neyse ki taşınmanın ayrıntıları hayatı kişiliksiz ve sıradan hale getirdi.
Mary Fawcett'ın geleceği son endişesi olan üç köle, ağlayarak Archibald Hamn'a gönderildi. Diğer ikisi çocuklara hizmet etmek üzere tutuldu, geri kalanlar eski maun mobilyalar ve kütüphaneyle birlikte satıldı. Hamiltonlar, Nisan ayının sonlarında bir gün St. Croix'ya yelken açtılar. Arkadaşlarının sempatisi, birden fazla kazançlı pozisyon teklifinde ifade edilmişti, ancak Hamilton yoğun bir şekilde
gururluydu ve prenslik ve ayrıcalıklı misafirperverliğini kabul etmekten mutluluk duyan bir halk arasında belirsiz kalmayı başaramadığı için çok utanmıştı.
St. Croix'da neredeyse tanınmıyordu.

Yolculuğu otuz iki saatte tamamladılar, ancak köleler hasta olduklarından, renklerinin değişmez alışkanlığından dolayı, Rachael bebeğinden veya Hamilton'ın huzursuz bacakları ve girişimci zihni onu sürekli hareket halinde tutan Alexander'dan pek fazla dinlenme fırsatı olmadı; ve gün saat beşte başladı. Sohbet etme fırsatı yoktu ve Hamilton sefil musteelere minnettardı. Karısının hasarlı putlarına zayıf bahaneler ve onu daha da üzecek bir yalvarış olmadan yeniden uyum sağlamasına izin verecek inceliğe sahipti, ancak onunla samimi bir sohbetten
kurtulduğu için mutluydu.

Frederikstadt'ın önündeki parlak yeşil sulara yelken açtıklarında, güneş beyaz ovadaki beyaz kasabanın üzerine, Rachael'ın yılın en sıcak ve en sessiz aylarında Nevis'te hiç görmediği
kötü bir enerjiyle parlıyordu. Gözlerini kapattı ve limanın serin sığlıklarını özledi ve hatta Alexander bile uçan balıkların suyun üzerinde gümüş bıçaklar gibi
uçmasını izlemeyi bıraktı ve küçük güverte evlerinden birine
rahatça yerleştirildiği için mutluydu. Hastalıktan zayıflamış kölelere gelince, ağladılar ve kendilerini
bir araya getirmeyi reddettiler.

Ancak Rachael'ın günlerdir baygın hisseden ruhu, bu son sıkıntı karşısında
muzaffer bir şekilde yükseldi. Tüm Batı Hint Adaları gibi o da aşırı sıcaktan nefret ediyordu ve kendi Adaları'nda ticaretin kış uykusuna yattığı aylarda evden nadiren çıkıyordu. St. Croix'i pek hatırlamıyordu. Hayal gücü onunla bağlantılı her şeyden kopmuştu ama şimdi korkunç bir faaliyete girişti ve kavurucu sıcak ve kör edici parıltının bitmek bilmeyen yıllarını resmediyordu. Bir an için histerinin eşiğine geldi, o kadar büyük bir çabayla mücadele etti ki, bu onun ruhunu yeni hayatının çilesi için canlandırdı; ve Hamilton, kendine küfrederek, ona karaya çıkması için yardım etmeye geldiğinde, Christianstadt'ın güzelliğini hatırladığını ve deniz yeşili hizmetçilerini lanetlediğini söyleyebildi.

İspanya'nın izi tüm adaların üzerindedir ve St. Croix'da kasabalardaki evlerin önündeki ağır kemerlerde pitoresk izini bırakmıştır. Bu kemerlerin arkasında, güneşin korkunç sağanağına kısa bir çıkışla sokaktan sokağa geçilebilir ve her iki kasabaya da mimari bir güzellik etkisi verirler. O zamanlar, Frederikstadt sokaklarında ve bahçelerde bol miktarda palmiye ve hindistancevizi yetişirdi, mercanlardaki güneşin parıltısını yumuşatırdı.

Peter Lytton'ın arabası Hamilton'ları bekliyordu ve saat altıda yeni evlerine doğru yola koyuldular. Adanın karşısındaki uzun araba yolu, ötesinde geniş kamış tarlalarının uzandığı kraliyet palmiyeleriyle kaplıydı. St. Croix, refahının zirvesine yaklaşıyordu ve verimli arazilerinin neredeyse her santimi ekiliyordu. Her tepeye tırmanıp, ağır taş evler, zenci köyleri ve değirmenleriyle, bir tepeyi taçlandırmadıkları sürece yarı batık adalar gibi yükseliyorlardı. Yollar, güzel arabadaki yabancılara derin bir şekilde eğilen, sevimli bir şekilde karşılayan Afrikalılarla doluydu. Güneş batıda alçaktayken, böylesine cömert bir misafirperverlik ve bolluk önerisiyle çevrili, gezginlerin ruhları yükseldi ve Rachael, ablalarıyla yarınki karşılaşması üzerine daha sakin düşündü. Onları çok az tanıyordu, kocalarını ise daha az. Hamilton ile bağlantısı başladığında, aralarındaki yazışmalar sona ermişti; ancak diğerleri gibi onlar da ilişkiyi kabul etmişlerdi ve son üç yıldır Hamilton, işleri onu St. Croix'e götürdüğünde evlerinde hoş karşılanan bir misafirdi. Bayan Lytton, yaklaşan başarısızlığını itiraf ettiği ilk kişiydi ve annesinin son mektubunu hatırlayıp talihsizliğe işaret eden genç kız kardeşine derinden acıyarak, kocasını Hamilton'a adanın doğu ucundaki otlak alanlarının yönetimini teklif etmeye ikna etmişti. Rachael'a mektup yazarak ona hoş geldin demişti ve hikayesinin St. Croix'te bilinmediğini, Hamilton'un karısı ve kız kardeşi olarak soru sorulmadan kabul edileceğini hatırlatmıştı. Ancak
Rachael, komşularının dikkatini çektikleri anda gerçeğin ortaya çıkacağını biliyordu ve dünyayı yeterince görmüştü, insanların zenginlerde hoş gördükleri şeyleri önemsiz olarak kınadıklarından emindi. Kız kardeşlerinin korumasına kendi hayat boyu süren ayrıcalığı yerine güvenmek, gururlu ruhunu incitti. İlk kez, Hamilton'ın onu korumak için ne kadar güçsüz olduğunu anladı. Hiçbir şeyin önemli olmadığı o ilk yılın ihtişamı sonsuza dek kaybolmuştu. İki çocuğu vardı, biri sıra dışıydı ve isimsiz veya mülksüz bir hayatla karşılaşacaklardı. Levine ölebilirdi veya Hamilton parlak bir darbe yapabilirdi, ancak şeker kamışı tarlalarından ayrılıp karanlık tepelerin arasından yeni evlerine doğru ilerlerken umudun canlılığını pek hissetmedi.
Ev ve müştemilatlar, üç tarafı tepelerle çevrili yüksek bir tepedeydi. Aşağıda, mangrovlarla kaplı derin bir gelgit çamuru aralığıyla denizden ayrılmış bir lagün vardı. Bu bataklıktan çıkış o kadar dardı ki, gençken yolunu
bulan bir köpekbalığı
geldiği yere geri dönemeyecek kadar büyümüştü ve lagünün
yalnız ve hoşnutsuz sakiniydi. Ertesi sabah
Rachael, erken kalkıp Alexander ile terasta yürürken,
onun beyaz karnını güneşte ısıttığını görünce dehşete kapıldı. Lagünün üç tarafında, ölümcül elmalarıyla asılı duran sık bir manchineel korusu vardı; orada burada, komşularıyla uyumsuzluk içindeymiş gibi sarkan bir palmiye. Ruhunda korku ve kargaşa olan bir kadın için neşesiz bir yerdi, ancak ev büyüktü ve kayınbiraderinin köleleri tarafından konforlu hale getirilmişti.

Bayan Lytton ve Bayan Mitchell saat on birdeki kahvaltı için arabayla geldiler. Çok naziktiler, ancak ailelerinin en küçüğünden çok daha büyüklerdi, erdemlerinin gururla bilincindeydiler, Rachael'ın ruhunu bir kereden fazla bedeninden koparan duyguların farkında değillerdi. Dahası, Bayan Mitchell, yaşlı kadının öfkesini miras almamış, Mary Fawcett'ın fiziksel bir kopyasıydı; ve Alexander'la sevimli bir şekilde sohbet ederken, hemen aşık olduğu anlarda Rachael, annesi olmadığı için ona uçup onu boğabilirdi.
Bayan Lytton narin ve gergindi, ancak daha çekingendi ve Rachael onu daha çok seviyordu. Yine de, ikisinden de kurtulduğu için içtenlikle mutluydu ve Adanın en ücra köşesinde yaşayacağını memnuniyetle düşündü. Kimseden kendisini aramasını istememelerini rica etmişti ve aylarca ailesi dışında pek kimseyi görmedi.

Ev işleri çoktu ve hemen ev ekonomisine olan ömür boyu süren ilişkisini değiştirmek zorunda kaldı. Hamilton'ın maaşı altı yüz sekizdi ve bir süre hesapların tutulması ve küçük gelirin günlük olarak harcanması için planlar yapmak, kocasıyla kendisi arasındaki neredeyse tek sohbet konusu oldu. Görevleri, onu günün dayanılmaz saatleri dışında at sırtında tutuyordu ve yeni hayatları sıradanlaşana kadar birbirlerini pek görmedikleri için şanslıydılar.

Alexander, babasının zihninin açılmasını yedi yaşına kadar erteleme niyetini çoktan bozmuştu. Eğitimin temellerini, her iki ebeveynine de o kadar durmadan sorular sorarak öğrenmişti ki,
ona günlük bir görev vermekten ve mümkün olduğunca uzun süre bu görevi yapmasını sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı. Bu yeni evinde, küçük kitapları ve ona tüm boş zamanını veren annesi dışında çok az kaynağı vardı.
Beyaz
oyun arkadaşı yoktu ve köpekbalığı onu yakalarsa veya yasak meyveden yerse diye lagüne yaklaşmasına izin verilmiyordu. Ancak, altıncı yaş gününden hemen sonra, hayatında birkaç değişiklik oldu: Peter Lytton ona bir midilli gönderdi, babası köpekbalığını öldürüp ona bir tekne verdi ve Rahip Hugh Knox ile tanıştı.

Alexander Hamilton'ın hayatında çok önemli bir rol oynayacak olan bu adam, kendisi de bir kişilikti. Bu sırada, otuz yaşını biraz geçmişken, birkaç yıl önce Batı Hint Adaları'na klasik bir kütüphane ve çiftçileri, her zaman yaz mevsiminin olduğu ve Batı Hint Adaları'nın sade ve ateşli olmadığı bir iklimde uykuya dalanları bekleyen o cehennemden kurtarma kararlılığıyla gelmişti. Kısa süre sonra sabırlı çiftçilerin üzerine hayırseverlik örtüsünü attı ve birçoklarının can yoldaşı oldu; ancak yeni insanlar edindi ve onlarla çok gurur duydu. Onunki, yeni insanların şevkiydi. 1753'te genç, üniversiteden yeni mezun, coşkulu ve yakışıklı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, Delaware'deki Middletown'dan Rahip Dr. Rogers'ın gözünde hemen itibar kazandı ve ona bir tanıtım mektubu getirdi. Bu seçkin ilahiyatçının etkisiyle bir okul ve birçok arkadaş edindi. Büyük nüktedan İrlandalı, popüler meyhanede hoş bir misafirdi ve kısa süre sonra eğlencelerinin lideri olarak kendini kabul ettirdi. Son derece iyi bir taklitçiydi ve cumartesi geceleri yakın arkadaşları, yerel olarak ünlü bir karakteri taklit etmesini isteme alışkanlığı edindiler. Bir gece, o zamanlar kendi alanında en ünlü adamlardan biri olan Dr. Rogers'ın bir kopyasını denedi. Knox, önceki pazar günü verilen vaazı, sadece ilahi jest ve tonlamanın tüm tuhaflığıyla değil, neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı; çünkü hafızası olağanüstüydü. Başlangıçta dinleyicileri
şiddetli bir şekilde alkışladılar, sonra Dr. Rogers'a vermeye alıştıkları saygılı sessizliğe büründüler; bitişte tek kelime etmeden gizlice dışarı çıktılar.
Knox'a gelince, tek başına oturuyordu, tekrarladığı güçlü vaazla ve kendi hafiflik girişiminin pişmanlığıyla. Duygusal
Kelt doğası derinden etkilenmişti. Birkaç gün sonra ortadan kayboldu ve
bir daha haber alınamadı, ta ki birkaç ay sonra Dr. Rogers onun Newark'ta Rahip Aaron Burr'un misafiri olduğunu ve kilise için çalıştığını
öğrenene kadar. Zamanı gelince rahip oldu, eski yoldaşlarını
dinlendirdi,
sonra St. Croix'a yelken açtı.

Hamilton onunla Peter Lytton'da buluştu, gün boyunca onunla konuştu ve
onu akşam yemeğine
taşıdı. Bundan sonra evin bir üyesi oldu; Kendisi için bir oda döşenmişti ve orada kalmadığı zamanlarda haftada birkaç kez oraya giderdi. Kitapları her masayı ve rafı kaplamıştı. Alexander onun idolüydü ve çocuğun zeki olmaktan daha fazlası olduğunu ilk gören oydu. Hamilton oğlunun zekasını doğal olarak kabul etmişti ve budala annelere karşı keskin bir küçümseme duyan Rachael, oğlunun diğer çocuklara karşı çakıl taşlarına göre bir yıldız olduğunu kabul etmeye bile cesaret edememişti. Eğitimini hemen üstlenen Knox, muhtemelen mektuplarda olmak üzere, eğer yaşarsa kendini öne çıkarması gerektiğini söylediğinde, hayat neredeyse yeniden tazelenmiş gibi geldi, ancak onun engeline daha da çok üzülüyordu. Knox'a gelince, sabrı tükenmezdi. Alexander her şeyin unsurlarına ayrıştırılmasını isterdi ve termometre ne olursa olsun bilgi talebinde acımasızdı. Dokuz yaşına kadar hiç oyun arkadaşı olmadı ve o zamana kadar onu ayıltacak çok şeyi vardı. Çocukluğun sıradan zevkleri hakkında çok az bilgisi vardı.

Rachael, doğasının değişmez neşeliliğine hayret ediyordu,--öfkeye kapıldığı zamanlar hariç--çünkü kendi neşeliliğinin altında her zaman belli bir melankoli vardı. O doğmadan önce mutluluk ve kederin uçlarına gitmişti, hayata karşı normal ilişkisi neredeyse unutulmuştu. Ancak çocuğun keskinleşmiş sinirleri, keskin duyarlılıklar ve olağanüstü bir zeka erkenliğiyle kendini gösteriyordu, asla hastalıklı veya sinirli ruh hallerinde değildi. Heyecanlıydı ve yüksek ve bazen öfkeli bir mizacı vardı, ancak çalışma alışkanlığı bile neşeli ve canlı ruhunu asla söndürmedi. Öte yandan, zihninin yüzeysel ışıltısının altında İngiliz sertliği ve inatçılığı ve her ne olursa olsun, daha hafif bir ruh halinin müdahale etmediği inatçı bir amaç birliği vardı. Rachael tüm bunları keşfedecek kadar uzun yaşadı
ve telafi etti ve yeni hayatının görevlerinde ustalaştıkça
çocuğa daha fazla eşlik etti. James, kendisinden çok az talepte bulunan ve bakıcısından memnun olan iyi ama ilgisiz bir bebekti. Kendisine Alexander'ı sevdiği gibi onu sevdiğini asla iddia etmedi, çünkü ilk çocuğunun kişiliğinin yanı sıra, o onun en derin yaşamının sembolü ve tezahürüydü.

Rachael, ruhunu kazığa oturtan demirin monoton bir şekilde farkında olmasına rağmen, bu dönemde pek de mutsuz değildi ve Hamilton'ı sevmekten asla vazgeçmedi. Eksiklikleri ve başarısızlıkları ne olursa olsun, hiçbir şey bir erkek olarak hayranlığını yok edemezdi. Ona olan aşkı, zamanla yatışmış olsa da, onu memnun etme arzusunu canlı tutmaya yetecek kadar güçlüydü ve onu her zaman karısı olarak düşünüyordu. Kızdaki değişimi hissetti ve
ruhu, kaidesinin ve halesinin yıkılmasına ve bu kurgunun ikisi için de ifade ettiği her şeye acı bir şekilde isyan etti; ama onun çekingenliğine saygı duyuyordu ve bu konu aralarında hiç açılmadı. Onun
başka birini asla sevmeyeceğini,
onun parçalanmış ideallerine rağmen onu hala tutkuyla sevdiğini biliyordu; ve
kendisini, ona tüm
mağazasından daha azını vererek bile,
sadece kendisi olarak, herhangi bir kadında
bulabileceğini düşündüğünden daha fazlasını verdiği düşüncesiyle teselli etti. Ona karşı nazik ilgileri hiç azalmamıştı ve zamanla eski arkadaşlıkları yeniden başladı; diğer evlerinde olduğu gibi okuyup tartıştılar; ancak bu küçük çevrelerine Alexander ve Hugh Knox adında iki kişi katıldı. İlk yıllarının kesintisiz yakınlığı yeniden
başlatılamadı.

St. Croix toplumundan pek az şey gördüler. 1763'te Peter Lytton'ları ziyaret eden Christiana Huggins, ev sahibinin kardeşi James ile evlendi ve
Ada'ya yerleşti. Doğudaki ıssız araziye ara sıra arabayla gidiyordu, ancak bir dizi çocuğu vardı ve eski
işlerine ayıracak çok az zamanı vardı. Rachael kız kardeşleri ve yakın arkadaşları Yard'lar, Lillies'ler, Cruger'lar, Steven'lar, Lang'lar ve Goodchild'lerle uzun aralıklarla görüşüyordu, ancak artık sosyal konum için çabalamak için fazla büyük bir hanımefendiydi, neredeyse akrabalarının hayırseverliğine bağımlıydı.

IV

St. Croix'daki hayatlarının üçüncü yılında, Rachael
Peter Lytton'ın Hamilton'dan memnun olmadığını keşfetti ve onu kendi zararına, kendisine ve çocuklarına duyduğu sempatiden dolayı tuttu. O zamandan sonra
çok az sakin anı oldu. Sanki kasırga mevsimindeki çekingenler gibi, sürekli olarak doğudan gelen o ilk yüksek kükremeyi duymak için kulaklarını dikmiş bir şekilde oturuyordu. O zaman, ekonomik hayatını paramparça eden türden bir çalkantının, diğer çalkantıların habercisi olduğunu fark etti
ve güçlü ruhu tekrar bitkin düşene kadar
bilinmeyen geleceği düşündü.

Hamilton, yetenekleri dürtüleri tarafından mahvolan,
çok iyimser bir mizacın aşırılıkları tarafından
ayık yargı geliştirme yeteneğinin kesintiye uğradığı adamlardan biriydi. Şerefliydi ve hatalarını kabul etmeye her zaman istekliydi, ancak yıllar ve tekrarlanan başarısızlıklar
hatalarını ve erdemlerini dengelemeye pek yardımcı olmadı. Zamanla onu seven ve ona hayran olanların bile sabrını tüketti. Karısı onun tek sadık ve sarsılmaz dostu olarak kaldı, ancak hayatındaki rolü sona ermek üzereydi. Peter Lytton'ın, bir zamanlar çok sinirlenen,
değerli bir hisse senedinin düşüncesizce satılmasının ardından
sinirlerini kontrol edemediği ve onun iyiliğini daha fazla kabul etmesinin söz konusu olmadığı gün geldi. Hamilton,
karısıyla yaşadığı, acısının ve pişmanlığının kendi doğasındaki en güzel tutkuları
hızlandırdığı bir sahneden sonra, eski iş bağlantılarından birinde iş bulma umuduyla St. Vincent Adası'na yelken açtı. Karısını ve çocuklarını, onları çağırana kadar akrabalarına bağımlı bırakmaktan başka seçeneği yoktu; ve
bir hafta sonra Rachael, Peter Lytton'ın evine taşınmak zorunda kaldı.

Kayınbiraderinin evi çok büyüktü. Ona evin üst katında bir kanat verildi ve çokça ilgi gösterildi, ancak bu son aşağılanma
onun kibirli ruhunu kırdı ve kendine olan ilgisini kaybetti. Çocuklarının yoksulluk içinde büyümeyecekleri, Alexander'ın
Hugh Knox ile çalışmalarına devam edebildiği için minnettardı. Artık her şeyde ondan daha ileriydi, ancak her gün birlikte okuyup konuştukları Fransızca hariç. Ayrıca onunla sürekli olarak tarihin kahramanlarını tartışıyordu, sadece büyük başarılarıyla değil, aynı zamanda en katı onurlarıyla da öne çıkıyorlardı.
Onun gelecekteki büyüklüğünü ve bazen de bunda kendisinin rolünü hayal ediyordu.
Ancak iç dünyası bir mumya gibi sarılmıştı.

Alexander için bu değişim, annesini daha az anlamış olsaydı hoş karşılanırdı. Ancak dokuz yaşındaki sıradan zeki çocuk keskin zekalı ve gözlemcidir ve Rachael'ın bu çocuğu, olağanüstü sezgileriyle, çocuksu olmayan beyniyle, annesine karşı sempatik ve derin sevgisiyle
annesiyle birlikte hissediyor ve babasını sert bir şekilde eleştiriyordu. O zamanlar ve daha sonra, başarısızlık onun için anlaşılmazdı çünkü özgüven ve yılmazlık onun donanımının parçalarıydı; ve babasının yaşındaki ve deneyimli bir adamın, eğitimi ve zekasından bahsetmeye bile gerek yok, hayatın sıradan ilişkilerinde böyle başarısız olması ve en sıra dışı kadınların kalbini ve gururunu kırması, onu derin bir hayal kırıklığıyla doldurdu; bu da şüphesiz, belirli yanılsamaların erken kaybına doğru atılan ilk adımdı. Aksi takdirde hayatı büyük ölçüde iyileşmişti. Kısa süre sonra komşu mülklerden Edward ve Thomas Stevens ve Benjamin Yard'ın çocukları ile yakınlaştı ve bir süre Hugh Knox'un yanında birlikte çalıştılar. İlk başta anlaşmazlık vardı, çünkü Alexander bir melek ordusuna liderlik ederdi veya onlarla hiçbir ilgisi olmazdı ve bu çocuklar zeki ve canlılardı. Bay Lytton'ın ahırının rüzgâraltı tarafında söz ve yumruk hakları vardı,
buraya müdahale etmek pek olası değildi; ancak üçü de hızla yenik düştüler, sadece küçük Hamilton'ın zihnindeki güçlü manyetizmaya ve onun aktif yumruklarına değil, kıskanç nefretle karşılaşmadığı sürece her zaman tutkulu bir bağlılık uyandırdığı için. Bu çocuklar arasındaki popülaritesi
sağlandığında, onun öfkesinin ateşine hayran kaldılar ve onları bir asker bölüğüne
düzenleyip her sabah palmiye caddesinde yukarı aşağı yürüttüğünde, sıcaktan ve alışılmadık efordan ölmek üzere olmalarına rağmen asla mırıldanmadılar. Yüzünde ona biraz benzeyen Neddy Stevens, bu çocukluk arkadaşlarının en yakınıydı.

Alexander, onu her sabah ata binmeye götüren Bay Lytton'ın çok sevdiği biriydi; Bayan Lytton, emzirilmesi rahat bir çocuk olan James'i tercih ediyordu; ancak Bayan Mitchell, canlı yeğeninin ilan edilmiş kölesiydi ve cumartesi sabahları ona arabasını gönderiyordu. Hugh Knox'a gelince, o, çocuğun hırsını
azaltmaktan ve onu modern edebiyatta önemli bir yere
götürmekten asla vazgeçmedi. Daha az sağlam bir mantıkla ve daha az dikkatli bir anneyle doğmuş olsaydı, ne kadar da şımarık bir çocuk olacağını düşünmek korkunç; ama olduğu gibi, şımarıklık, sonraki yıllarda mücadelenin yarısı olan bir özgüveni besledi. Hamilton asla geri dönmedi. Karısına yazdığı mektuplarda her zaman son bir araya gelmelerinin mutluluğundan, geleceğe olan inançtan söz ediyordu. Kardeşleri ona para göndermişti ve servetini geri kazanmasına yardımcı olacaklarını umuyordu. Ama iki yıl geçti ve hala küçük bir maaşla geçiniyordu, umutları ve tutkulu şefkati basmakalıptı. Rachael'ın Hamilton'la yaşadığı deneyim onun içgörüsünü geliştirmişti. Bir erkeğin kendi yakıtına bakması için bir kadına ihtiyacı olduğunu biliyordu. Eğer kadın bunu başaramazsa, hayatı boyunca bir duygunun kokusunu ve hassas bir pişmanlığı taşıyabilir, ama onsuz yaşamak giderek daha da kolaylaşıyor. Hamilton'ı bir daha asla göremeyeceği kesinliğine ulaşması için nüfuz eden görüşünü zorlaması uzun bir zaman aldı ve sonra umudunun ne kadar güçlü olduğunu, kendisine olan ilgisinin ölmediğini, aşkının bitmek bilmeyen monotonluk ve aşağılanma yıllarında canlı kalması gerektiğini fark etti. Bir süre o kadar canlıydı ki kendini öldürmeye yaklaştı, ama diğer umutsuz krizlerle mücadele ettiği gibi bununla da mücadele etti ve gençliğinden kendini kopararak oğlunun dehasının onu ölümsüzler arasında o kadar yükseğe çıkaracağı zamanı bekledi ki, onun doğumu kendi acı dolu saatleri kadar önemsiz olacaktı. Ama onu o savaşta muzaffer bir şekilde taşıyan güç, canlılığının son kalıntılarıyla besleniyordu ve ölmesi gerektiğini anlaması uzun sürmedi.

Alexander bunu ilk öğrenen oldu. Annesindeki değişim o kadar aniydi ki, beyaz teninin toprak rengi, muhteşem gözlerinin sönüklüğü, hayati güçlerin garip bir çöküşünden o kadar net bir şekilde bahsediyordu ki, ona tapan çocuğa sanki Evrenin tüm sesleri onun acısını haykırıyormuş gibi geldi. Aynı zamanda duygusuz bir dış görünüş için mücadele etti, sonra evden fırladı ve bir doktor için Ada'nın karşısına geçti. Adam geldi, bir migrim için reçete yazmıştı ve Alexander onu bir daha aramadı; ayrıca annesinin durumundan ailenin geri kalanına bahsetmedi. Annesi haftalarca odalarında kalma alışkanlığındaydı ve kendi hizmetçileri vardı. Bayan Lytton bir hastaydı ve Peter Lytton, karısının kız kardeşine cömertliğinden vermeye hazır olsa da, Rachael ile çok az ortak noktası vardı ve onunla arkadaşlık kurmak istemiyordu. Alexander ölümün varlığını umut etmek için
fazlasıyla kesin bir şekilde hissetti ve kalan süre boyunca annesini kendine saklamaya kararlıydı. Hugh Knox'a güvendi, sonra da dairelerden zar zor çıktı.

Rachael çöküşünden hemen önce hala güzel bir kadındı. Öldüğünde
sadece otuz iki yaşındaydı. Beynini harekete geçirmeye zorladığı zamanlar hariç yüzü üzgün ve yıpranmıştı, ancak yüz hatlarının hareketli güzelliği bozulmamıştı ve gözleri en karanlık hallerinde bile
parlaktı. Başı her zaman gururla dikti ve doğa ona
kırık talihlere ve cilvesinin ölümüne rağmen hayatta kalabilen bir zarafet ve bir atılım vermişti. Şüphesiz Alexander'ın hayatı boyunca taşıdığı izlenim buydu, çünkü son iki ay, iradesinin kontrolüne girdiklerinde üzerinde duramayacak kadar akıllı olduğu yıkılan
harabelerin sesine geçti.

Alexander'a durumunu anladığını itiraf ettikten sonra,
konuya nadiren değindiler, ancak konuşmaları nadiren kişisellikten uzaktı. Ev yüksekti ve Rachael'ın pencereleri Ada'daki en büyüleyici
görüntülerden birine bakıyordu. Aşağıda, kamışların arasında hareket eden sarıklı kadınlarla yeşil vadi, sonra kraliyet palmiyelerinin muhteşem
ortamıyla uzun beyaz yol, palmiye koruları, mermer çeşmeler ve heykeller, ebegümeci ve orkidelerle kaplı
teralar ve zirvesinde başka bir Büyük Ev olan bir tepenin yanından kıvrılarak geçiyordu.
En sağda, tepelerdeki bir açıklıktan deniz görünüyordu.

Rachael, yumuşak kış gününün çoğunda küçük bir balkondaki bir kanepede yatıyordu ve Alexander'a annesinden ve gençliğinden, en sonunda da babasından bahsetti, Levine ile neredeyse unutulmuş olan olaya hafifçe değindi. Söylemediği her şeyi yaratıcı beyni sezdi ve ona uzun zamandır şüphelendiği şeyi, yani annesinin adının Grange'li Hamiltonlar tarafından bilinmediğini söylediğinde, bunu uzun zamandır yardımsız savaşması gerektiğini bildiği yaşamla mücadelede yıkılması gereken bir engel olarak kabul etti. Annesini eleştirmek hiç aklına gelmedi; kalbini ve hayal gücünü kontrol etmesi çok mutlaktı. Tek pişmanlığı, onu haklı çıkarabilene kadar yaşayamayacak olmasıydı. Doğasının cüretkarlığı ve cesareti, dünyanın en değerli
geleneğiyle bu keskin mücadele olasılığıyla harekete geçti ve annesine olan borcunun tamamen farkındaydı. Bunu ona söylediğinde şöyle dedi:--

"Hiçbir şeyden pişman değilim, beni buna getirmiş olsa bile. İlk olarak, bu kadar boşuna bir şey yapmak bana göre değil. İkinci olarak, doğamın her yerinde yaşamama izin verildi ve bunu kaç kadın söyleyebilir? Üçüncü olarak, dünyadasın ve eğer yaşayabilseydim seni tüm insanların en onurlusu olarak görürdüm. Pişmanlıkla ölüyorum çünkü
sen bana uzun yıllar boyunca ihtiyaç duyuyorsun ve ben o kadar çok acı çektim ki
bir daha asla acı çekemem. Her zaman şunu hatırla ki sen sadece başarılı bir adam değil, büyük bir adam olacaksın. Zihnin ve iraden her şeyi başarabilir. Asla ikinci en iyiyi deneme ve bu, zamanının ideallerinden biriyle karşılaştığında kişisel arzunu bir kenara koymak anlamına gelir. Kendini dünyanın büyük prensipleriyle özdeşleştirmediğin sürece başarısız olacaksın çünkü zihnin onlarla uyum içinde yaratılmıştır ve onu daha küçük amaçlar için kullanırsan kesinlikle başarısız olacaktır. yalan söyle veya çal. Tutkuların şiddetli ve içinde
bir nefret karanlığı var ki bu,
üzerinde edindiğin kontrole göre seni veya başkalarını mahvedecek; bu yüzden uyarayım. Ama
sıradan karakter kusurlarından
hiçbiri yüzünden asla başarısız olamazsın. Yalan söylemek için fazla cesur ve bağımsızsın, böyle bir eğilimle doğmuş olsan bile;
şerefli ve inceliklisin ve hayranlığın ve başkaları üzerindeki gücün konusunda da çok az şüphe var. Ama unutma--tüm bu büyük güçleri hırsın en ateşli olduğu zaman kullan, o zaman
ikinci bir yere rastlayamazsın. Kalbinize gelince, bazen kafanızı kontrol edecektir,
ama doymak bilmez beyniniz o kadar çok şey başaracaktır ki, ara sıra kaybetmeyi göze alabilir; ve doğanızın sıcaklığı size o kadar çok
dost kazandıracaktır ki, ondan ölmek için diğer tüm
hediyelerinizden daha fazla güç alıyorum. Bu Adayı olabildiğince çabuk terk edin. Ah, keşke
ilk kapıları zorlamak için sana birkaç bin verebilseydim!"

25 Şubat 1768'de öldü. Durumu birkaç gündür biliniyordu ve kız kardeşleri, babalarının çocuklarının en küçüğü, en tuhafı ve en yeteneklisinin trajik kaderi karşısında dehşete düşmüş ve derinden etkilenmiş bir şekilde çok gözyaşı dökmüşlerdi. Bilinçsizce onun
olağanüstü bir şey yapmasını beklemişlerdi ve bunu
yaptığını fark etmek için henüz çok erkendi. Teyzeleri, Alexander'ın Ada'daki en zeki çocuk olduğunu, ancak onun küstah
cüretkar beyninde bir ulusun katlandığını duyurmuşlardı.

V

Peter Lytton'ın Büyük Evi tepeden tırnağa beyazla kaplıydı ve her mobilya parçası sanki ölümün soğuk kanadı ona dokunmuş gibi görünüyordu. Altı yıl önce Londra'dan Rachael için gelen beyaz saten bir elbise, çok geçti, çünkü o hiç top
yine,--maun makinesinden alındı ​​ve bitkin
vücuduna sarıldı. Muhteşem saçları sarı dantel bir şapkayla gözden kayboldu.

Rachael'ı hayatında pek az görmüş olan St. Croix'in şık dünyası, onun bedeninden törensel bir çıkışa geldi. Büyük oturma odasının dört
kenarına oturdular, beyaz duvarlara karşı siyah bir
dado gibi görünüyorlardı ve o kasvetli topluluğun daha büyük bir kısmının rahibi olan Rahip Cecil Wray Goodchild, ölüler için duaları yüksek sesle okudu.
Hugh Knox, bu töreni gerçekleştirme hakkının kendisinde olduğunu hissetti; ancak o bir Presbiteryen'di ve Peter Lytton onun müritlerinden biri değildi. Ancak o oradaydı ve renksiz yüzleri ve başları tabutu çevreleyen sembolizasyonu tamamlayan birkaç Danimarkalı da oradaydı. Nevis, St. Christopher ve St. Croix halkı oradaydı, aynı anneden doğan kız kardeşler, Hamilton'un akrabası, kendisi James Hamilton, Kuzey'in bu ağartılmış insanları, erdemli yüzleri, ölü kadına Levine'in kötü havasını ve kurban edilen bedenin sunağa konulduğu çocuğu dağıtıyormuş gibi görünürdü. Borcunu orada ve o anda sefaletle ödedi ve annesini örten kara örtünün yanında durdu, Bayan Lytton'ın telaşlı kucağında oturan kardeşinden yüz yaş daha yaşlı hissediyordu. Bay Goodchild kitabını kapattığında, köle kadınlar sıcak şaraplar, şeker ve baharatla karıştırılmış porter, madeira ve porto şarabı içeren gümüş sürahilerle içeri girdi. Gümüş tepsilerin üzerinde hamur işleri ve siyah mumla mühürlenmiş beyaz kağıda sarılmış "boya ekmeği" vardı. Konuklar
kendilerini derinlemesine tazelediler, sonra ölü kadının kardeşlerinin ve en yakın arkadaşlarının omuzlarında taşınan tabutu takip ederek vadi boyunca Lytton'ların özel mezarlığına gittiler.
Yaşlı James Lytton ertesi yıl onun yanına yerleştirildi ve on yıl sonra oğlunun karısı olan Christiana Huggins'in bir çocuğu oldu. Baston bugün
mezarlarının üzerinde büyüyor.

VI

Alexander, Bayan Mitchell ile birlikte eve gitti ve Peter Lytton'ın yanına dönmesi uzun zaman aldı. En sevdiği teyzesi onu almaktan çok memnundu ve Alexander'ın hiç sevmediği kocası kısa süre sonra sık sık yaptığı yolculuklardan birine çıkacaktı.

Bayan Mitchell'in Christianstadt'ta kışlık bir evi vardı çünkü küçük başkentin neşeli hayatını seviyordu ve King ile Strand caddelerinin köşesindeki büyük evi neredeyse Hükümet Konağı kadar sık ​​açılıyordu. Bu
yığın, etkileyici cephesiyle, ona dünyevi ihtirasların ve ihtişamın gerçekleşmesini temsil ediyordu.
Nevis'te veya St. Kitts'te, hatta St. Thomas'ta bile onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu; ve onun hayal gücü veya hafızası
ona Avrupa'da onunla rekabet edebilecek hiçbir şey vermedi. Hükümet Konağı kapalıyken
sanki dünya ekmek ve peynir yiyormuş gibi hissetti. Danimarkalılar
sadece en kolay ve en cömert yöneticiler değildi, aynı zamanda sekiz parçayı
bir kraliyet küçümsemesiyle ağırladılar ve evlat edindikleri çocukların
ne mazereti ne de ana adalarına geri dönme arzusu vardı.

Christianstadt, limandan doğrudan yükselse de, yüksek bir dağ köyünün
pitoresk etkisine sahiptir.
Adanın karşısındaki yol King Caddesi'nde son bulduğunda, fark edilebilir düşüş ve
bir mil ötedeki görünmeyen kıyıya doğru hilal şeklinde kıvrılan çevredeki tepeler yanılsamayı yaratır.
Solda kasaba, hindistan cevizi ve palmiye ağaçlarıyla dolu, yoksullar için düzensiz bir mahallede dağılır.
Sağda ve ana yola paralel olarak, Company Caddesi vardır ve
yukarıda, kraliyet palmiyesinin yüksek çatılarıyla yumuşatılmış, büyük beyaz taş evlerle dolu dağ vardır. King Street boyunca devasa evler yan yana duruyor, her birinin bir kemeri ve 
üst balkona çıkan ilginç taş merdiveni var, burada esintiyi yakalayabilir ve tropik yaşamın eğlencelerini izleyebilirsiniz. Neredeyse her evin, binanın üç tarafının sarkan balkonlarıyla çevrili bir avluya açılan bir avlusu var; ve burada
gine tavukları sabah namazlarını çığlık çığlığa bağırıyor, horozlar bütün gece öter,
her zaman bir hindistan cevizi ağacının altında uyuyan bir zenci ve saksı bitkilerinden gelen renkli bir alev vardır.

Denizin aşağısında, bir uçurumun üzerine inşa edilmiş ve ormanlık adası, keskin yüksek noktaları, dantel mangrovlarla kaplı kasvetli bataklıkları, ancak yelkenli gemilerle gelebilecekler dışında
tüm dünyadan, çok sayıda teknenin parçalandığı mercan resifiyle kilitlenmiş, güzel bir limana hakim kırmızı kale var.

Thomas Mitchell'in evindeki Alexander'ın yüksek penceresinden, Kale'nin arkasındaki canlı Park'ı görebiliyordu; tekneler St. Thomas ve St. John'un mavi zirvelerinden yelken açıyordu, yankılanan resifin uzun beyaz çizgisi. Hükümet Konağı'nın duvarlarının üzerinde, göz kamaştırıcı cepheleri ve yeşil parıltısıyla dağın yüksek, cesur eğrisi vardı. O günkü King Caddesi'nde diz üstü pantolonlu ve dantel gömlekli, saçları pudralanmış beyefendiler, sarıklı siyahlar ve üniformalı Danimarkalılar kadar tanıdık nesnelerdi. "Bastonların büyümesini duymak için" plantasyonlarının üzerinden geçtikten sonra, neredeyse her zaman tüccarlarla olasılıklar hakkında konuşmak veya daha neşeli bir tatil yerinde buluşmak için şehre gelirlerdi. Bazen uzun yoldan bir faytonla gürültüyle gelirlerdi ve
dört postacı yoldaki pikniklere bağırır, yoldan çıkar ve
bir avluda öyle aniden dururlardı ki, yalnızca bu duygusal seyahat yöntemine alışkın bir çiftçi koltuğunda oturabilirdi.
Genellikle
atını tercih ederdi, belki de hikaye anlatmadığı için.

Thomas Mitchell köle ticaretinde büyük servetini kazanmıştı ve
sektörden hoşlanmayan
Peter Lytton ile şüpheli bir nezaket içindeydi.
Siyahlar kesinlikle onun tek gelir kaynağı değildi; Adanın iki büyük genel mağazasından birine sahipti--diğeri
Nicholas Cruger'ındı--ve şeker,
melas ve rom verimi onu hiç yarı yolda bırakmayan
kamış tarlaları. Ailesinde hoş bir adam değildi ve çatısının misafirperverliğini Alexander'a kendiliğinden bir sıcaklıkla
göstermedi. Kendi çocukları evliydi ve yaramaz oğlanların dönemine, onu başka birini evlat edinmeye teşvik edecek kadar coşkuyla bakmadı. Karısının geveze yakarışlarına boyun eğdi çünkü ev içi uyum onun memnuniyeti için gerekliydi ve
Madam Mitchell'in bunu bozmanın yolları vardı. Alexander, Bay Mitchell'in kaderini kabul ettiği
kayıtsız zarafete dikkat etmek için hemen ders çalışmakla çok meşguldü ve
neyse ki, bu çalışkan tüccar evden çok uzaktaydı. Hugh
Knox, çocuğu kederinden uzaklaştırmanın en kesin yolu olarak,
Christianstadt'a vardığı günün ertesi günü onu kitaplarının başına koydu. Kendi evi, kasabanın
çıktığı ormanın yakınında, Company Caddesi'ndeydi; ve serin kütüphanesinde her gün çocuklarını topluyor ve beyinlerini Latince ve matematikle dolduruyordu. Çocuklar daha önce Peter Lytton'da buluşmuşlardı, ancak Knox onları kolayca yeni düzenlemeye ikna etti, bu da ona -yeni evliydi- Alexander'a olduğu kadar minnettardı. Dersler bittiğinde en sevdiği öğrencisine bir kitap ve bir
koltuk veriyordu veya binmek veya kürek çekmek için yeterince serinleyene kadar onunla kimya deneyleri yapıyordu. Akşamları Alexander'ın hazırlaması gereken zor
dersleri vardı ve gece yarısı yatağa girdiğinde derin bir uyku çekemeyecek kadar sağlıklıydı. Haftada iki günü, hareketli insanların ve birçok atın olduğu bir plantasyonda arkadaşı Ned Stevens ile geçiriyordu. Yavaş yavaş kederinin ağırlığı azaldı,
zihninin canlılığı ve neşesi serbest kaldı, hevesli ışıltı
gözlerine geri döndü. Annesine pişman olmaktan vazgeçmedi,
onun anısına tutkuyla tapınmaktan da vazgeçmedi; ama gençti, gelecek hırslı zihnine
durmak bilmeyen bir mıknatıstı, sadık dostları ellerinden geleni yaptılar ve yenilik ve bilgi için hevesli olan ince, güçlü beyni
yeni izlenimlere açıldı,
geri çağrılamayan şeylere içsel bir felsefeyle
kapandı. Rachael Levine de böyle geçti.

Bir yıl sonra ikinci sınavı onu buldu. Hayran olunan Ned Stevens, eğitimini
King's College'da tamamlamak için New York'a yelken açtı.
Alexander, bir saat boyunca geminin yelkenlerinin ardından gözlerini kıstı, sonra
törensizce Hugh Knox'un huzuruna
çıktı.

"Çabuk söyle bana," diye haykırdı; "İki bin sekizlik parçayı nasıl yapabilirim? Üniversiteye gitmeliyim. Amcalarım beni neden Neddy ile birlikte göndermedi? Onun
gitmek gibi bir isteği yoktu. Dün bütün gün altı yıl boyunca sıkı çalışma ve tembellik için artık bahane olmaması ihtimaline küfretti. Gitmek için can atıyorum.
Neden ben olmayayım?"

"Dünyanın bu şekilde tuhaf bir yolu var ve sen birkaç yıl içinde böyle sorular sormak için fazla büyük bir filozof olacaksın. Gerçeği istiyorsan, Peter Lytton ile
mücadele ettim, Tom Mitchell'a başvurmanın bir faydası yok, ama
elini cebine atmaya gelince, bildiğin gibi, biraz yakın. Kendi oğullarından hiçbirini New York'a veya İngiltere'ye
göndermedi ve başkalarının neden gönderdiğini asla anlayamadı. Elbette okul,
ve her zaman İngiltere'den bir öğretmeni ve bir mürebbiyesi oldu; ama bir çiftçinin üniversite eğitiminden ne istediği? Hayatım boyunca sizde bir çiftçinin yapısını göremediğimi,
ama zekalarınız arasında gayretle balık tutarak belli bir miktarda saygın yetenek bulduğumu ve bunun verebileceğimden daha fazla eğitime ihtiyacı olduğunu
düşündüğümü savundum; aslında, ipimin sonuna yaklaşıyordum. Sonra Bana senin gibi küçük bir adamın üniversite eğitimini aldıktan sonra ne yapacağını sordu, çünkü senin kışın yerde buz ve kar olan
yabancı bir şehirde geçimini sağlamaya çalışma fikrine dayanamıyordu; ve eğer sokakta ezilmekten veya donarak ölmekten korkuyorsan, üniversitede kalıp öğretmenlik yapabileceğini söylediğimde, sefil bir öğretmenin hayatıyla bir çiftçinin hayatı arasında bir seçim olmadığını ve sana hayata başlaman için yeterli toprak bırakacağını söyledi. Bir çiftçi gibi küfür ettim ve evden ayrıldım. Ama o seni seviyor ve ona yalvarırsan pes edebilir."

"New York'a gitmek için cennetin altında makul olan her şeyi yaparım, ama herhangi bir adamdan para istemem. Peter Lytton, bu adadaki diğer tüm çocuklardan daha fazla öğrenmeye ihtiyacım olduğunu biliyor; ve eğer küçüksem, onun taylarının çoğunu eğittim ve kavga etmekten asla çekinmedim. Kederini
çantasında buluyor. Neden sekiz taneden iki bin tane yapamıyorum?"

"Zavallı çocuk, bunun için o kadar uzun süre uğraşacaksın ki üniversiteye girmek için
çok geç olacak; çünkü maaş almadan önce hizmet etmen gereken uzun bir çıraklık dönemi var. Ama gitmelisin. Düşündüm, düşündüm ve daha
fazla düşüneceğim. "Neredeyse evlenmemeyi diledi; ancak girişiminden pişmanlık duyması için başka bir nedeni olmadığı için, genç Hamilton'a olan ilgisi bile onu küçük ailesini Batı Hint Adaları'nda çok gerekli olan lükslerden mahrum bırakmaya
zorlamadı. Maaşıyla tasarruf etmek, sıcağı unutabileceği
büyük odalar yerine küçük bir ev anlamına gelecekti; nehrin taşlarında çok kısa sürede yıkılan hacimli keten gardıropların kısıtlanması; araba ve atların teslim edilmesi. Peter Lytton'ın kendi belagatli argümanıyla desteklenen ani bir içgörü anına güvendi; ve Alexander'ın kaderine olan inancı asla sarsılmadı. Bir keresinde Bayan Mitchell'e yaklaştı, çünkü onun kendi parası olduğunu biliyordu; ancak, beklediği gibi, idolünden ayrılma önerisiyle hemen histeriye kapıldı ve aceleyle geri çekildi.

Alexander, verimli beyninin tasarladığı her para kazanma planını
düşündü ve teyzesinden onu New York'a göndermesini istedi,
Batı Hint Adaları evlerinden birinde çalışabilirdi ve özel bir düzenlemeyle üniversiteye gidebilirdi. O da Bayan Mitchell'in
tedirginliği karşısında geri çekildi, ancak yaz boyunca başka bir sebep onu çalışmaya itti ve
daha geniş bir eğitime hemen değinmeden.

Bay Mitchell gut hastalığıyla yatıyordu ve yazını çiftliğinde geçirdi. Köleleri sesini duyunca kaçtı, karısı hayatının
en ağır denemelerinde durmadan ağladı ve çok geçmeden Alexander, öfkeli çiftçi tarafından bağımlılığını o kadar keskin bir şekilde hissettirildi ki bir gün atına atladı ve sıcak güneşin altında beş mil dörtnala Lytton's Fancy'e gitti.

"Çalışmak istiyorum," diye duyurdu, heyecanlandığında her zamanki nefes nefese coşkusuyla, siesta'sından sonra yüzünü silen Bay Lytton'a
dadı. "Beni herhangi bir şeye koy. Ne olursa olsun, umrumda değil, Amca Mitchell'ın mağazası hariç. Onun için çalışmam."

Bay Lytton biraz memnuniyetle güldü. "Yani ikiniz
birbirinize mi girdiniz? Tom Mitchell, eh, çekilmez biri. Gut hastası olduğu için
insan kategorisindeki her lanet olası özellikten rahatsız olmalı. Geri dön
ve benimle yaşa," diye ekledi, aniden bir sempati patlamasıyla, çünkü çocuk
sıcak, yorgun ve bitkin görünüyordu; ve onun ufak tefekliği her zaman
1.88 boyundaki Peter Lytton'a çekici geliyordu. "Sen iyi bir çocuksun, ama sıkı çalışmaya yetecek kadar güçlü olduğundan şüpheliyim ve kitaplarını seviyorsun. Buraya gel ve istersen bütün gün oku. Büyüdüğünde seni tüm mülklerimin müdürü yapacağım. Aman Tanrım! Dürüst birine çok sevinirim!
İngiltere'ye son gittiğimde, o şeytan Tom Collins en iyi
port şarabımın tüm şişelerini içti, mobilyalarımı parçaladı, sahip olduğum her
atın
rüzgarını kesti ve adadaki veya limana gelen her haylaz ve serseriye açık bir ev tuttu. Kaç yaşındasın - on iki mi? Üç yıl içinde her şeyi sana devredeceğim. Şu anda gördüğüm herhangi bir çocuktan daha fazla aklın var. Üç yıl sonra, gelişmeye devam edersen, bir adam olacaksın ve her şeyi senin ellerine bırakmaktan çok mutlu olacağım."

Alexander, amcasından onu üniversiteye göndermesini istemek için bir dürtüyle mücadele etti, ancak bu sözlere sadece gurur karışmakla kalmadı, aynı zamanda ilham ettiği sevginin her zaman apaçık bir bencillikle ifade edildiğini ve onu Ada'dan göndermek için yarattığı
düşmanlara daha iyi hitap edebileceğini biraz alaycı bir şekilde düşündü. Başını salladı.

"Artık boş durmayacağım," dedi. "Bana verilen ekmeği yemekten bıktım. Seninkini onunkinden daha çok yemeyi tercih ederim, ama çalışmaya karar verdim. Şimdi benim için ne bulabilirsin?"

"Ağustos ayında tartışamayacak kadar inatçısın. Cruger güvenilir bir
katip istiyor. Dün bunu söylediğini duydum. Eğer söylersem seni kabul edecek ve
sana maaş olarak ufak bir şey verecek."

"Bay Cruger'ı seviyorum," dedi Alexander hevesle, "annem de öyle."

"O nazik bir adam, ama seni ölümüne çalıştıracak, çünkü Tom Mitchell'ın kendisinden daha iyi olacağından her zaman endişeleniyor. Ama sen ondan daha iyisini bulamazsın. Şehirde evim yok ama saygıdeğer kayınbiraderim -ki gut hastalığı günahlarına
inandırabilir- sizin için fazlaysa, buradan Christianstadt'a kadar gece gündüz gidebilirsiniz."

Ancak Alexander, annesiyle geçirdiği o son korkunç haftaları geçirdiği eve geri dönmeyi hiç istemiyordu ve Bayan Mitchell dizlerinin üstünde ona
hastayı affetmesi için yalvardı ve onu Aralık ayına kadar yalnız kalacağı
Christianstadt'taki eve gönderdi; o zamana kadar, Tanrım, Tom Mitchell Jamaika'ya doğru yola çıkmış olacaktı. Ancak Alexander'ın o kişiyle daha fazla sorunu olmadı. Bay Mitchell'ın hassasiyetleri vardı; zengin akrabalarının sadakasını kabul edemeyecek kadar gururlu ve geçimini sağlamaya kararlı on iki yaşında bir çocuğa hayran kalmıştı. Alexander, Ekim ayında Bay Cruger'ın mağazasına girdi. Bay Mitchell, bir sonraki bahara kadar Ada'dan ayrılmadı ve Kasım ayında şehre taşındı. O ve Alexander, rom, pekmez ve şeker, maun, yulaf, peynir, ekmek ve un fiyatları, çeşitli Ada ve Amerikan pazarları, ta ki Bayan Mitchell masadan kalkana kadar. Kocası, tanıdığına gururla, yeğeni Alexander Hamilton'ın Karayipler'deki en
zeki tüccar olmaya
kaderli olduğunu söyledi. VII Ancak Alexander, işine pek düşkün değildi. Bir genel mağaza ve muhasebe bürosunun iğrenç rutiniyle, Tom Mitchell'in meleklerle olduğu kadar yakınlığı vardı. Ancak gurur ve hırs, onu hayatının
en tatsız deneyimlerinin çoğundan geçirdi. Hiçbir şeyde eksik
kalmazdı ve akrabalarının onun başarısızlıklarını iyi huylu bir nezaketle affetmeye hazır olduğu o hassas yaşta, din adamlığı
başarısı için kitaplarını bile feda etmeye razıydı. Kısa süre sonra,
güçlerini gerektiren her şeye
zahmetsizce yoğunlaşan, onun ayrıntılarına inanılmaz bir
hızla hakim olan bir zihin düzenine sahip olduğunu keşfetti. İlk başta genel katipti ve Bay Cruger'ın yelkenlilerinin
yüklenmesi ve boşaltılmasıyla ilgileniyordu; bir süre sonra muhasebeci oldu; muhasebe
evinden sorumlu olması uzun sürmedi. Defterlerine zamanında döndü --çünkü Adalar'daki işler saat dörtte biter-- ve Hugh Knox'un ona öğretebileceği tüm Latince, Yunanca, İbranice ve matematiği öğrendiğinde, boş zamanlarını Papa, Plutarkhos, Shakespeare, Milton, Platon ve Knox'un sahip olduğu birkaç diğer İngiliz şair ve Yunan filozofunun eserlerinin yanı sıra İngiltere ve Avrupa'nın birkaç özet tarihiyle geçirdi. Bunlar onu her şeyden daha çok ilgilendiriyordu, eğilimlerinin tamamen edebi olduğu varsayıldığından, ve bunları okuyup tekrar okudu ve Avrupa'yı araştırmacı vizyonuna gösterecek yirmi ciltlik büyük bir eser için can attı. Fakat bu, on dört yaşındayken ve sıradan bir çocuğun hayatının nasıl olduğunu neredeyse unutmuşkenydi. Bay Cruger'ın mağazasına girdikten kısa bir süre sonra genç Stevens'a meşhur mektubunu yazdı. Burada yeniden yayınlanmaya değer ve iş mektuplarının özlü sadeliğinden çok farklı olan yapmacık tonu, şüphesiz daha şanslı arkadaşının zihninde bir etki yaratmak için tasarlanmıştı. Bir üslup ustası oldu ve yirmi yaşına gelmeden; fakat bu mektupta, sevimli olduğu kadar, başarının küçük bir göstergesi var:--

ST. CROIX, 11 Kasım 1769.

SEVGİLİ EDWARD, Bu, dün bana teslim edilen Yüzbaşı Lowndes'a ait mektubunuzun alındığını teyit etmek içindir.
Yüzbaşı Lightbowen ve Lowndes'ın bilgileri, babanızın ve kız kardeşinizin varlığıyla artık doğrulandı, onların güvenli bir şekilde gelmeleri için dua ediyorum ve
onlar, sağlıklı
olarak uzaktaki dostlarınızı görmenin doğal olarak
doğal olarak getireceği o memnuniyeti ruhunuza iletebilirler; ve bu şekilde haber almak için
sizi onlara yönlendireceklerdir. Söylediklerine gelince, hepimizi görmenin mutluluğunu yakında yaşayacağın için, umutlarının gerçekleşmesini diliyorum, yeter ki bunlar senin refahınla uyumlu olsun, aksi takdirde değil; ama orada olup olmayacağımdan şüpheliyim, çünkü zayıflığımı itiraf etmek gerekirse, Ned, hırsım baskın, bu yüzden bir katibin veya benzerinin, talihimin beni mahkûm ettiği, aşağılık durumunu küçümsüyorum ve kişiliğimi değil, konumumu yüceltmek için hayatımı isteyerek riske atarım. Gençliğimin beni hemen terfi etme umudundan mahrum bıraktığından eminim, Ned, ayrıca bunu arzulamıyorum; ama geleceğe giden yolu hazırlamak istiyorum. Ben bir filozof değilim, görüyorsun ve
havada şatolar inşa ettiğim söylenebilir; aptallığım beni utandırıyor ve bunu saklamanı rica ediyorum; yine de, Neddy, projektör sabit olduğunda bu tür planların başarılı olduğunu gördük. Bir savaş olmasını dilediğimi söyleyerek bitireceğim.

Sevgili Edward, Sizinim

ALEX. HAMILTON.

Not: Şu anda William Smith'ten sizinkini aldım ve çalışmaya bu kadar yakın bir şekilde çaba gösterdiğinizi görmekten memnun oldum.

Zamanla Bay Cruger'ın onu New York'a göndermeyi gerekli bulacağını umuyordu; ancak işvereni onu St. Croix'da çok faydalı buldu ve
entellektüel çıkarlarını ilerletmekle kalmayıp, iş ve onun ağır sorumlulukları için vergilendirme ve kapasite geliştirme konusundaki yeteneklerini fark etti. Ertesi yıl onu Frederikstadt'taki şubesinin geçici sorumlusu yaptı ve
Alexander, Bay Caddesi'ndeki pasajın altında durup sığ yeşil yola ve ötesindeki eşsiz okyanusa baktığında olduğu kadar umutsuzca savaş istemedi. Frederikstadt, Christianstadt'a kıyasla bir köydü ve başkentin mimari veya doğal güzelliklerinden hiçbiriyle -pasajlar hariç- kurtarılamadı. Alexander, her iki yarımküredeki en sıcak, en sıkıcı ve en iç karartıcı yer olduğuna inanıyordu. Tüccarlar ve diğer sakinler, Nicolas Cruger'ın büyük miktarda para içeren konularda kendisini temsil etmesi için on üç yaşında bir çocuk göndermesine şaşırmışlardı, ancak genç Hamilton'ın yeteneğini, beyaz ketenli küçük figüre ve keskin ama çok çocuksu yüze biraz kaba bir şekilde bakarken bile fark ettiler. Onu kemerlerin altından geçirdiklerinde ve ona hangi geminin görüneceğini sorduklarında, bir savaş gemisi olduğunu söylemek istedi, ancak ilgisizlere kendini göstermek istemedi. Gün batımından gece yarısına veya daha sonrasına kadar, eğri cam bacalarla cereyandan ve böceklerden korunan iki uzun mumun ışığında okudu. Eli masanın üzerinde dolaştığı sürece sivrisinekler ve hamamböcekleri ona eziyet etti; ara sıra bir kara yengeci odanın içinde şakırdıyordu ya da
açık sayfada bir kırkayak beliriyordu. Fakat o, tropik yaşamın bu süslerine alışmıştı ve bunları ve
sıcağı lanetlese de çalışmalarına devam etti. Bu sıralarda edebi kompozisyona dalmaya başladı; ve Alexander Hamilton'dan daha az yetenekli çocuklar, bedenleri çocukça şikayetlerle dolu olduğu için bu zihinsel gelişim aşamasında mücadele etseler de, yine de
muazzam enerjileri yeniden doğuşun korkunç boğazında olan bir ülke tarafından tamamen talep edilmeseydi ya da yeryüzünde yirmi yıl daha yaşasaydı, annesinin ve Hugh Knox'un hırslarını gerçekleştirebilir ve dünyanın sahip olduğu en büyük edebi güçlerden biri olabilirdi. Fakat bu huzursuz yeteneklerinin egzersizi ona zevk verse de, o zaman bile onu tatmin etmekten uzaktı. O, o kör edici denizin çok ötesindeki geniş kütüphanelerde kilitli olan bilgiyi istiyordu ve aksiyon, büyük dünyanın bir görüntüsü ve bir parçası istiyordu. Bu arada, Ada'da bulabildiği her kitabı okudu, Bay'da hiçbir hata yapmadı. Cruger'ın muhasebe evinde, saatlerce
pasajın altında düş görerek, düşüncelerini mırıldanarak,
hareketli yüz hatları beyninin durmaksızın hareket ettiğini ifade ederek durdu.

Bir önceki yıl Peter Levine sağlığı için St. Croix'ya dönmüştü ve bir süre akrabalarıyla birlikte kalmıştı. O ve
Alexander ara sıra buluşuyor ve arkadaş canlısı oluyorlardı. İyi bir çocuk olduğu için
kahramanımız ona babalığını bağışladı, ancak annesinin çocuğu olduğu gerçeğini asla tam olarak
özümseyememişti.

Alexander, Frederikstadt'ta altı ay geçirdikten sonra Adanın Doğu Yakası'na geri döndü. Birkaç ay sonra, sağlığı bozulan Bay Cruger,
işin tüm sorumluluğunu genç Hamilton'ın ellerine bırakarak uzun bir süre New York'a gitti. Her yaştan erkek, on dördüncü yaşının son haftalarında olan bir çocuğa itaat etmeye ve onun tarafından yönlendirilmeye zorlandı ve kıskanç kötü niyetin birçok belirtisi vardı. Bazıları onu severken, diğerleri ondan nefret ediyordu, ancak çok azı öz saygılarını düşüren bir liderliğe zarifçe boyun eğdi. İskender ilk kez, ticari bir hayatın bile ilginç olabileceğini öğrendi. Doğuştan gelen nezaketinin tüm kaynaklarını, onu seven ve ondan nefret etmeyen kişilerle kullandı ve onları, bildikleri her şeyden çok daha düşünceli ve sempatik olan bir
efendiliği minnettarlıkla kabul etmeye
kazandırdı. Düşmanlarına gelince, onlara öfkesinin amansız niteliğini gösterdi,
onları sürekli olarak kusurlarını ifşa ederek utandırdı,
onları gizlice kaçmaya gönderen bir zekânın keskin bıçağıyla
onu aşağılama yönündeki beceriksiz girişimlerini bir kenara attı. Sonunda boyun eğdiler, ancak
onu lanetlediler ve isteyerek boynunu kırıp
körfeze fırlatacaklardı. Hamilton'a gelince, o zaman bile,
düşmanları söz konusu olduğunda onda hiçbir uzlaşma yoktu. Onların boşuna öfkesinden zevk alıyordu ve
beğenmek için parmağını bile kıpırdatmazdı.

Mirasının tropikal tutkuları, tek başına iradesinin güçleriyle hükmetme arzusunu yendiğinde,
sadece bir kez. En eski çalışanlardan biri olan Cutter adında bir adam, genç Hamilton'a ilk günden itibaren kıskançlık göstermişti ve Bay Cruger'ın ayrılmasından birkaç gün sonra açık isyan belirtileri göstermeye başladı. İşini kötü yaptı veya hiç yapmadı, iki gün boyunca mağazadan
uzaklaştı ve hiçbir mazereti olmadan görevine geri döndü, omuzlarını dikleştirdi ve genç yürüyüşçülere karşı küçümsemesini
sırıttı. Alexander, pozisyonunun onuruyla kesinlikle uyumlu olduğunu hissettiği bir özdenetimi sürdürmek için mücadele etti, ancak boğazı o kadar yükseldi ki onu
boğmakla tehdit etti. Doruk noktası, Cutter'a kesin bir emir verdiğinde geldi ve
adam bir puro çıkardı, yaktı ve yüzüne güldü. Sonraki birkaç dakika boyunca Alexander, cehennemde olduğu,
alt mahallesinin uğultusu ve karmaşası arasında yolunu bulmaya çalıştığı konusunda karışık bir izlenime kapıldı. Tekrar kendisi olduğunda baş yardımcısının kollarındaydı ve Bay Cutter yerde bolca kanıyordu. Daha sonra kendisine, "kasırga gibi bir yüzle tezgahın üzerinden doğruca geçtiği" ve inatçı ücretli işçisine inanılmaz bir bilimsel yumruk hızıyla saldırdığı söylendi, öyle ki kendisinin iki katı büyüklüğündeki adam şaşkınlıktan ve neredeyse doğaüstü bir dehşetten
yenildi.
Kendinden utanan Alexander hemen özür diledi, ancak adama ona uygun saygıyı gösterme veya mağazadan ayrılma seçeneğini sundu.
Cutter saygılı bir şekilde kalacağını söyledi; ve daha fazla
sorun çıkarmadı.

"Bu günlerden birinde kafan uçacak," dedi Hugh Knox, bir Pazar günü, kütüphanede iki uzun bardak "Bayan Blyden" içerken, şeker, rom ve dikenli armutun suyundan yapılan, aylarca ilahi bahçede gömülü kalmış olan moda bir içecek. "Bu Creole'lar ateşli, sadece Danimarkalı olsalar bile. Bu memurlar için hoş değil, çünkü sen olduğun gibi bir adam değilsin. Yaşından bile genç görünüyorsun ve otuz yaşında bir adamın senin gibi bir velete 'Evet, efendim' demesi onu boğuyor ve şaşılacak bir şey yok. Şu anda bir savaş olsaydı, Ada'yı uyandırıp, hiçbir tereddüt veya özür dilemeden savaşa götüreceğine inanıyorum. Peki, zaferlerinin bu işe olan sevgine yol açmasına izin verme. Cruger'ın birkaç yıl içinde seni ortak yapmayı planladığını biliyorum, çünkü senin gibi birinin asla bir tüccarın muhasebe evine düşmediğini düşünüyor; ama yüce kaderinin büyük bir edebiyatçı, bir tarihçi olmak olduğunu asla unutma. Tarihe yöneliyorsun, fark ettim ve kendine ait güzel bir kelime dağarcığın oluyor." "Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde çürüyeceksem, tarihini ne olarak yazacağımı bilmek istiyorum. Karayipler mi? Fransızca ve İngilizce arasında çekişmeler mi? Sen ve kitapların olmasaydı, annemle Grange'de olurdum. Bir üniversitelinin eğitimini istiyorum. Çalışılacak ve okunacak her şeyi çalışmak ve okumak istiyorum. Yeterince param olduğunda, senin olduğun sürece,
göndermek için kitapların bir listesini yaptım.
Odamın duvarına astım."

"Ve sanırım hiç tereddüt etmiyorsun ama o kafan her şeyi saklıyor.
Kendin hakkında büyük bir fikrin var, Alec."

"Bana bunu söylemen çok kırıcı, efendim," diye bağırdı Alexander,
ayağa fırlayarak. "Beni sevdiğini sanıyordum. Eğer aptal olduğumu düşünüyorsan,
daha fazla zamanını boşa harcamam."

"Batı Hint mizacı, İrlandalının kibrini yener. Yaşlandığında seninkini kontrol edeceksin, çünkü aklını buna verdiğinde yapmayacağın hiçbir şey yok ve kendini çok sık aptal yerine koymaman gerektiğini göreceksin. Ama şu anki egzersize olan düşkünlüğüne gelince - St. Croix'daki en canlı şey bu. Ancak, beni affettin;
Gözlerindeki ışıltıdan bunu biliyorum, bu yüzden sana beyninin içine koymak istediğin her şeyi alacağını ve beş yaş daha büyümeden King Street kadar uzun bir liste daha yapacağını söyleyeceğim. Bu arada,
Teoloji ve etik üzerine henüz okumadığın birkaç kitabım var
ve diğer eski kitaplarımı çok sık okuyamazsın. Her seferinde yeni bir şey bulacaksın. Gece yarısına kadar oturmak sana zarar vermez, ama dualarını etmeyi unutma."

Knox, çoktan beri Alexander'ın hassas ve ateşli zihnini dinsel coşkularının canlı pilleriyle kuşatmıştı. En sevdiği öğrencisi kiliseye öğretici bir şekilde düzenli olarak gidiyordu ve dualarını büyük bir şevkle
ediyordu. Dilekçelerinin yükü
St. Croix'dan kurtuluştu.

Bu kurtuluş gökten gelen bir yıldırımla gerçekleştiğinde, kurtarıcı mizah anlayışı ve sempatisinin çalkantılı kaynakları
tamamen kişisel bir başvuruyu yasakladı. Ama yirmi yıl sonra, St. Croix'dan ayrılmasının uygun nedenini dünya tarihinin ironilerinden biri olarak düşünebilirdi; çünkü bir Ada harap olmuştu,
insanlar mahvolmuştu, onlarca kişi öldürülmüştü, böylece bir adam kendi uygun yararlılık alanına
ulaşabilirdi.

VIII

Ağustos ayının başlarında, 1772'de Bay Cruger onu Batı Hint Adaları'nın büyük antreposu olan St. Thomas da dahil olmak üzere komşu adalardan birkaçına bir iş gezisine gönderdi. Mevsime, günlerce rüzgar olmaması ihtimaline veya hiçbir teknenin yaşayamayacağı rüzgarlara rağmen Alexander, limanında bazen yüz seksen gemi bulunan, her iklimden insanla bir günde karşılaşılabilen ve güzelliği zenginliği ve önemi kadar ünlü olan Charlotte Amalie'nin hareketli, parlak ve çok yönlü kasabasını ziyaret etme fikrinden zevkle titriyordu. Alexander, tepelerin mavi çizgisine ne kadar da sık bakmıştı! Görüş alanı içinde, kırk mil ötede, büyük dünyanın bir parçası, deniz ticaretinin tam merkeziydi ve bir sebep ve bir diğeri, yelkenleri açılmış bir sloop'a ayağını basmasını bile engellemişti. Turunun detayları netleşir netleşmez akrabalarıyla vedalaşmak için plantasyonlara doğru yola çıktı. Bayan Her seferinde kasırga pencerelerini kilitleyen, Temmuz ve Kasım ayları arasında rüzgarın yükseldiği ve avuç içleri eğilmeye başladığında elinde barometreyle oturan Mitchell, bir sel gibi ağladı ve ona yılın o zamanında denize açılmanın çılgınlığından uzak durması için yalvardı. Sıkıntısı o kadar keskin ve gerçekti ki, onu seven Alexander, Bay Cruger'a söz vermemiş olsaydı, sevincini unuttu ve yolculuktan vazgeçecekti.

"Dikkatli olacağım ve döndükten sonraki gün yola çıkacağım," dedi, teyzesini elindeki koku şişesiyle kanepeye yerleştirerek, birçok kez yaptığı bir görevi. "Kasırganın ilk rüzgarının denizci için bir zevk olduğunu ve karadan asla uzaklaşmayacağımızı biliyorsun. Ben komutadayım ve sana ilk tehlike belirtisinde kıyıya doğru gideceğime söz veriyorum. O zaman buradaki kadar güvende olacağım."

Teyzesi bir dakika boyunca içini çekti. "Keşke
herhangi bir şeye dikkat edeceğine inanabilseydim. Ama artık oldukça büyük bir çocuksun, neredeyse
on altı yaşındasın ve kendine bakabilecek kadar büyük olmalısın."

"Vücudumda nefes tutmada pek de başarısız olmadığıma seni ikna edebilseydim, ikimiz de daha mutlu olurduk. Ancak, bir kasırga oluşuyorsa
hiçbir adadan yelken açmayacağıma ve rüzgar her
şiddetlendiğinde limana doğru gideceğime yemin ediyorum."

"Güneydoğudaki o korkunç kükremeyi dinle ve
barometremi al--Tanrı bilir barometreler ne için yapılır; Adada üç tane yok. Her Pazar kiliseye gidip yakarışlarımla
Cenneti kuşatacağım."

"Peki, bana bir esinti ver yoksa bir kasırga için dua edeceğim."

Bayan Lytton'ı veya James'i görmedi, ancak Bay Lytton'ın kasırgalardan pek haberi yoktu ve tek endişesi yeğeninin Ağustos güneşinin altında haftalarca deniz çukurunda yuvarlanmasıydı. "İşte o zaman bir adam günahlarından tövbe etmez; daha kötüsünün olmayacağını bilir," dedi. "Ben bir kasırga olmasını tercih ederim," ve Alexander başını salladı. Bay Lytton sekiz parçadan oluşan küçük bir keseyi saydı ve çocuğa Charlotte Amalie'den teyzesine bir ipek elbise almasını söyledi. "Fark ettim ki, hepsi tek renkse, bunu kabul edeceğinizden pek emin değilsiniz," dedi. "Ama ekose ve çizgilere dikkat edin." Ve Alexander, Bayan Mitchell'in uyandırdığından daha derin şüphelerle, görevi kabul etti ve uzaklaştı.

Ertesi gün yelken açtı ve küçük adaları turunu güzel bir esintiyle yaptı. Ayın sonlarında St. Thomas limanına girdi ve mevsime rağmen limanda en az elli gemi bulduğu için çok mutlu oldu. Olağandışı yoğun bir yıldı ve kalabalık sular ve sokaklar
ummaya cesaret etmişti; Charlotte Amalie'ye bakmak ne kadar zarif olsa da, güzel bir tabuttan daha fazlasını istiyordu.

Kasaba, neredeyse dik bir dağa eşit mesafelerde çıkıntı yapan üç konik etek tepesi üzerine kurulmuştur, tepesinin, temelleri dört mil aşağıda olan bir sıradağ olduğu söylenir. Kasabanın üç bölümü, tabandan sivri tepeye kadar mükemmel bir simetriyle uzanır,
evleri mimari olarak o kadar aydınlık ve havadar, o kadar parlak ve çeşitli
renklere sahiptir ki, sanki bir Doğu hükümdarının kaprisini tatmin etmek için bir sihirbazın değneğinin darbesiyle var edilmiş gibi görünürler. Elbette, bunlar uçsuz bucaksız bir saray, esir kızların mutlu olduğu ve denizci kızların ayaklarıyla tarla kuşları gibi dans ettiği üçlü bir zevk evleri koleksiyonudur. Bu büyüleyici manzarayla iş, alışveriş ilişkilendirilemez; ne de birinin ayağı kadar uzun hamamböcekleri, akrepler, örümcekler ve fareler.

İskender kasabadayken evlerin taştan olduğunu ve düzlükteki uzun bir sokağın üç bölümü birbirine bağladığını gördü.
O siyah ve çorak sıradağların sağlam kayasından oyulmuş basamaklar, konileri taçlandıran küçük saraylara çıkar ve cephenin ve çatının parlaklığını yumuşatmak için palmiyeler, hindistancevizleri ve tamarind ağaçları vardır. Şehrin üstünde Karasakal'ın Kalesi vardı; ve Mavisakal'ınki o kadar
yüksekteydi ki
topları şehri bir saatte yerle bir edebilirdi.
Yüz yaşında olmasalar ve Danimarkalılar tarafından inşa edilmiş olsalar da, bu iki
çatlak kule korsan geleneğinin müzeleriydi ve gezginler
Avrupa'ya hayal güçleri genişlemiş bir şekilde geri dönüyorlardı.

Uzun sokak, İskender'in pratik zihnini efsanelerden veya mimariden daha çok ilgilendiriyordu. Devasa taş binalar--depolar, mağazalar, döviz ve
sayma evleri--sokaktan suyun kenarına kadar uzanıyordu,
burada gemiler arkadaki kapılardan boşaltılıp yükleniyorlardı.
Her milletten ve kostümden adamlar o sokakta dolaşıyordu; ve bir gün boyunca Bay Cruger'ın işi askıdaydı, bu arada sessiz St. Croix Adası'ndan gelen çocuk ilk tepenin eteğindeki ağır tamarind ağaçlarından birine yaslanmış ve huzursuz Avrupalı, Asyalı, Kübalı, Porto Rikolu, Kuzey ve Güney Amerikalı kalabalığını izliyordu. Limandaki rakip bayraklar kadar ulusal kostüm de vardı. Alay giysileri ve pudralı kuyruğuyla İngiliz amirali, bluzu ve at kuyruğuyla Çinli, küpeli Fransız, kötü kalpli Malaylar, Boston'dan ciddi tüccarlar ve İspanyol dolarlarıyla dolu el arabalarını taşıyan zenciler vardı. Ama Alexander'ı her şeyden daha çok ilgilendiren şey, olağanüstü yüz çeşitliliği ve bunların ortaya koyduğu şiddetli mizaç ve karakter zıtlıklarıydı. Tüm okumalarına rağmen bu kadar çeşitli tipler hayal etmemişti; zihnindeki resimler, İngiliz, Danimarkalı veya Afrikalı'nın bilinçsiz yansımasıydı. Bunların ötesinde, komşu adalardan gelen denizcilerden daha çarpıcı hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Bunlar, limandayken para kutularının üzerine fazladan bir muhafız yerleştirmenin
önemli olduğunu ima etmişlerdi. Önüne çıkan bu adamların çoğu, birinci sınıf tüccarlar veya diğerlerinin temsilcileriydi.
- büyük gemilerin kaptanları ve arkadaşları. Sonuncusu,
- cehennem gibi olan sıcağa
sövüp sayıyordu; ancak tüccarlar,
- bir iş yerinden diğerine hızla hareket ediyor veya gruplar halinde, tamarind ağaçlarının altında, onları Hindistan'a getiren büyük çıkarlar hakkında konuşuyorlardı.
- Yüzlerinde ifade edilen içsel özelliklerin üzerine,
- edinilenlerin farklı mühürleri bindirilmişti: kurnazlık,
- ​​şüphe, şahin gibi bir uyanıklık, edinme açgözlülüğü.
- geleceğe dair bir tür korkuyla,
- bunlardan birini bile tanımak istemediğini düşündü. Batı Hint Adaları'nın kalabalık küçük _antrepo_'sundan çok daha büyük şehirler olduğunu biliyordu, ancak haklı olarak bir daha bu kadar kozmopolit bir kalabalığı, daha seçkin bir temsili tipler
çeşitliliğini görüp görmeyeceğinden şüphe ediyordu. Hiçbiri karısını ve çocuklarını, inancını veya ülkesinin sanatını ve edebiyatını hatırlamıyormuş gibi görünüyordu. Terleyen, küfür eden, geveze, ilgi çekici, açgözlü bir gruptular,
bakması pitoresk, incelemesi karlı, entelektüel tutkuları olan bir çocukta ticari yaşamın bayağılıklarına karşı nihai bir öfke uyandırmaya hazırdılar. Alexander omuzlarını iğrenerek
sarstı ve yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüdü. Büyük ülkelerin büyük fikirler içerdiğini ve küçük Charlotte Amalie gibi izole ve tamamen ticari bir kasabada
ne politik ne de ahlaki ideallere yer olmadığını düşündükten sonra, dengesini yeniden kazandı ve kendini önemli bir felsefeyle
çevresine ödünç verdi. Üçüncü tepenin eteğini neredeyse geçmişti ki, aniden
daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen büyük bir mağazaya döndü.
Kadınlarla doluydu, muhteşem yaratıklardı, tüccarların katipleriyle
diğer adalardan gelen toptan alıcılara numunelerin sergilenmesi için
açılan
güzel kumaş balyaları için pazarlık ediyorlardı. Bu kadınlar
sürgündeki kumaşları başkentin hanımlarına satmak için satın aldılar ve
bu, o gün St. Thomas'ın bildiği tek perakende ticaretti. Alexander, amcasının siparişini düşündü ve hemen kapıya en yakın açık balyadan, ardından bir sonrakinden Bayan Mitchell için bir hediye aldı. Hasta ve elli sekiz yaşında olan Bayan Lytton, iki hafta sonra gül rengi ipekten bir elbise kalıbı aldı ve modanın lideri olmayı hedefleyen Bayan Mitchell ise yaşlı esmer bir elbise kalıbı aldı. Ancak Alexander, teyzelerinin olası memnuniyetsizliğinden çok satıcılarla ilgileniyordu. Tanıdığı kadınlar açık tenli ve narindi ve St. Croix'daki Afrikalılar, hala ebeveyn soyundan geldikleri için özellikle çirkinlerdi. Ancak bu yaratıklar açık kahverengi ve görkemliydi, en muhteşem figürlere, bir adamın gördüğü en dikkat çekici sallanmaya ve şeytanlıkla parlayan görkemli gözlere sahipti. Başlarında beyaz keten yüksek bir noktaya sarılmıştı ve bir tarafında bir çiçekle tutturulmuş devasa bir şapka vardı. Giysi olarak renkli ketenden çift etek ve belinde bir ucu açık beyaz bir fichu giymişlerdi ve altın rengi kollarını tamamen çıplak bırakıyorlardı. Sürekli hareket ediyorlardı, en azından bir ayaklarından diğerine. Bazen gözlerinden kıvılcımlar çakıyordu ve birbirlerinin boğazlarına doğru uçuyorlardı, gine tavuğu gibi çığlık atıyorlardı, ama bir anda tekrar iyi huylu bir şekilde gülmeye ve dikkat çekici yumuşak bir tatlılıkla gevezelik etmeye başladılar. Birkaçı Alexander'ı fark etti, çünkü güzelliği yıllarla birlikte artmıştı. Gözleri annesininki gibi iri, gri ve koyuydu, ama şevk ve neşeyle parlıyordu. Ağzı narin bir dolgunluktan kıvrımlı bir çizgiye doğru yontulmuştu; o zamanlar bile kararlıydı, ama
her zaman mizahiydi, insanın saf kişisel çıkarlarıyla ilgili yeni bir deneyim mizahı alaycılığa derinleştirdiği zamanlar hariç. Burnu uzundu,
keskin bir şekilde kesilmişti, sertti, burun deliklerinde güçlüydü, başı kocamandı, kaşları
gözlerin üstünde dolgundu ve çocuksu ve güneş yanığı bir güzellikle doluydu.
Yüzüne tatlı ve göz kamaştırıcı bir güzellik veren bir gülümseme elde edebilirdi.
Vücudu o kadar esnek ve iyi örülmüş, duruşunda o kadar gururluydu ki,
o zaman veya daha sonra hiçbir kadın onun önemsiz santimlerinde kusur bulmadı; ve
elleri ve ayakları güzeldi. Hayran teyzesi gardırobuyla ilgileniyordu ve bugün her zamanki gibi beyaz keten diz altı pantolon, siyah ipek çoraplar, dantellerle bolca süslenmiş bir çim gömleği giydi. Görünüşü
bu muhteşem tüylü kuşları memnun etti ve içlerinden biri onu aniden yerden kaptı ve ona gür bir şaplak attı. Alexander, çok
utanmıştı, ama tamamen hoşnutsuz değildi, aceleyle geri çekildi ve
bir İngiliz'e kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu.

"Kelimenin tam anlamıyla Martinik, Küba, Porto Riko ve güzel kadınlarıyla ünlü diğer adaların en iyileridir. Elbette hepsinde bir katran fırçası dokunuşu vardır, ancak Fransız veya İspanyol kanı onları birkaç yıl boyunca görkemli kılar ve bu birkaç yıl boyunca buraya gelip saman yaparlar. Bazıları yalnızca belirli mevsimlerde gelir, diğerleri ise bir gecede huriden cadıya dönüşene kadar burada tünerler. Bu gündüz ticareti onlara bir _varoluş nedeni_ verir, ancak hava kararana kadar bekleyin. Tanrım! Burası bir cehennem çukuru;
ama ay ışığında veya meşale ışığında bu sokak dünyanın manzaralarından biridir. Kadınların muhteşem güzelliği, her renkten ipek kumaşlarla daha da belirginleşir, erkeklerin çeşitli ve genellikle pitoresk kıyafetleri, hepsi içkiden yarı delirmiş haldedir - eğer uyumak istiyorsanız, daha yüksek bir oda bulsanız iyi olur."

"Benimki yüz on yedi basamak yukarıda. Görülecek her şeyi
göremeyeceğimden korkuyorum."

Ama haftanın yarısı bitmeden St. Thomas'tan gündüz ve gece bıkmıştı. Resim çok tek taraflıydı, çok fazla renkle boyanmıştı. Hayal gücünün paletini yapışkan ve kaba hale getirmişti. St. Croix'in yeşil plantasyonlarını arzulamaya başladı ve her zamankinden daha fazla kuzeyin karla kaplı alanlarını özledi. İki günlük sıkı çalışma Bay Cruger'ın işini bitirdi ve ayın otuzunda demir aldı,
birçok başka kişiyle birlikte, St. Croix'e doğru yelken açtı. Hafif bir esintiyle yola koyuldu, ancak bir mil ötede rüzgar kesildi ve gece yarısına kadar Christianstadt limanına ulaştı. Tamamen sakinleştiklerinde güneş cehennemini küçük sloop'a odaklamış gibiydi. Yağlı, buruşuk sularda mide bulandırıcı bir şekilde yuvarlanıyordu ve Alexander
Papa'sını cebine koydu. Denizin tuhaf bir kabarması vardı ve bir
depremin yakın olup olmadığını merak etti. Deniz, temelleri sarsılmaya
hazırlandığında pek de kendinde değildi. Depremler onu hiç ilgilendirmemişti, ancak tekne gece yarısı resifleri geçip Christianstadt limanına doğru sürüklenirken, o kadar ani ve açıklanamayan bir korku nöbetine yakalandı ki, hayatında buna yaklaşan tek bir duyguyu hatırlayabiliyordu: Adaya vardıktan kısa bir süre sonra, bir gece lagüne gizlice inmişti, sinsi sis, asık suratlı manchineel'ler, uğursuz sakininin konuşmaları onu büyülemişti ve sinsi korkunun yeni hissinin tadını çıkarırken, sessizlik ağır bir hışırtıyla bozuldu ve köpekbalığının beyaz karnını kendisinden üç fit uzakta gördü. Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde annesinin eteklerine doğru tepeye koştu ve köpekbalığı yatağında çürümeye başlayana kadar lagünü tekrar ziyaret etmedi. Bu gece, kıyının karanlık çizgisi dışında neredeyse fark edilemeyen bir sis, ay ışığının güzelliğini körfeze bir cesedin korkunç solukluğunu veren soluk bir ışığa dönüştürdü. Sığ sulardaki mercan kayası kütleleri cüzzamlı görünüyordu, yüzey o kadar cam gibiydi ki, onları kıyıya çeken
teknenin küreklerinden
parçalar halinde düşüyordu. Resiflerden, karadan hiçbir ses gelmiyordu. Bataklıktaki incecik bağcıklı mangrovlar, dik yılanlara benziyordu, siyah ve taşlaşmıştı ve yüksek uçurumdaki Kale, nöbetçinin meydan okuması olmasa, ölü adamlarla dolu bir lahit olabilirdi.

Alexander ıslık çalmaya başladı, sonra tekneye bindi ve bir kürek aldı. Karaya ayak bastığında, Ağustos ayındaki alışkanlığından daha hızlı bir şekilde King Caddesi'ne doğru yürüdü. Ama burada, kasaba bir nekropol olsa da, o kadar sessizdi ki, bir ölüm maskesi takmamıştı. Burada sis yoktu; güzel mercan evler ay ışınlarının altında sanki mermere dönüşmüş gibi parlıyordu ve Alexander suların dehşetini
unuttu ve daha önce birçok kez yaptığı gibi, bu saf beyaz kütlelerin tropik ağaçların yeşil ve cilalı kemerlerine karşı ilginç Alp kontrastını fark etmek için durdu. Sonra yüzme havuzundan yatağına geçti ve yarım saat sonra Karayip dünyasının korkunç güçleri tasmada güvendeymiş gibi derin bir uykuya daldı.

IX

Saat yedide uyandığında, güneydoğudan gelen donuk, alçak bir kükreme duydu ve bu, resifin uğultusundan oldukça farklı bir ses olarak hemen dikkatini çekti. Bir saat sonra Strand Caddesi'ni geçip Bay Cruger'ın mağazasına gittiğinde, aynı yönden kuvvetli bir rüzgarın estiğini ve atmosferin hastalıklı bir sarı olduğunu fark etti. Bir anlığına, hayatını bekleyerek geçirdiği kasırgayı düşündü, ancak kafası işlerle doluydu ve hem uğultuyu hem de rüzgarı kısa sürede unuttu. Hemen seyahatinin uzun ve kesin bir açıklamasına daldı, notlardan ve hafızadan yazdı, kendi kendine mırıldandı, pencerelerin açılmasından veya katiplerin selamlamalarından tamamen habersizdi. Bay Cruger geç kahvaltıdan sonra geldi. Endişeli görünüyordu, ancak Alexander'ın elini içtenlikle sıktı ve bir gece önce döndüğü için Tanrı'ya şükretti. Mahkemedeki özel ofise çekildiler ve Bay Cruger, genç Hamilton'ın seyahatiyle ilgili anlattıklarını ilgiyle dinledi, ancak zihninin başka bir konuyla ilgili gerginlik hissettiği açıktı. Aniden şöyle dedi:--

"Kaleyi on bire çeyrek kala ziyaret ettiğimde barometre iki onda bir oranında düşmüştü. Şu an nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdim."

Alexander yelken açmadan önce odasına astığı teyzesinin barometresini hatırladı ve gidip bakmak için gönüllü oldu. "Yapın," diye haykırdı Bay Cruger; "ve rüzgarın değişip değişmediğine bakın."

Alexander, Strand Sokağı'nı geçip Bay Mitchell'in evinin yan kapısına vardığında, şimdiye kadar gördüğü en güçlü rüzgarla karşılaştı ve kara
bulutlar sanki kaybolmuş ve dikkati dağılmış gibi ileri geri koşuyordu. Geri dönüp Bay Cruger'a barometrenin 30.03'te olduğunu söyledi.

"Ve rüzgar değişmedi mi?" diye sordu Bay Cruger. "Bu, gün yarılanmadan önce bir kasırganın doğrudan yolunda olacağımız anlamına geliyor, tabii
eğer her şey daha iyiye gitmezse. Barometre dörtte dört düşerse"--ellerini anlamlı bir şekilde açtı. "Elbette birçok korkumuz var.
Kaleden iki çift top sesi duymadığımız sürece, gerçek bir
telaş nedeni olmayacak; ancak bunu duyduğunuzda, olabildiğince çabuk atınıza binin ve çiftçileri uyarmak için
sürün. Lytton'lar, Steven'lar ve Mitchell'lar sizin için yeterli olacaktır. Diğer üç çocuğu göndereceğim."

Hesaplara geri döndüler. Bay Cruger memnuniyetini tekrar tekrar dile getirdi ve fırtınayı unuttu, ancak rüzgar King Caddesi'nde esiyor ve panjurları, kırık bir menteşeye asılı kalana kadar sallıyordu. Aniden ikisi de ayağa fırladı, kitaplar ve notlar yere düştü. Rüzgarın sabit uğultusunun arasında, dört topun hızlı bir şekilde ateşlendiği topların hızlı
gürültüsü duyuldu.

Alexander mağazada hızla ilerlerken, kasırga pencerelerini sabitlemek için
birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı; çünkü son dakikaya kadar,
ne kadar huzursuz olsalar da, St. Croix'in bir kasırganın kuyruğunun
kırbaçlaması dışında orada olduğuna kendilerini inandırmışlardı ve St. Kitts'in fırtınanın yolunda düzleşeceğine dair
Monserrat'a karşı bahse girmişlerdi. Kasırga pencereleri
demirle tutturulmuş sağlam ahşaptandı. Rüzgara karşı onları kapatmak için
dört adam gerekti.

Alexander neredeyse Strand Sokağı'na fırlatılmıştı. Kiremitler uçuşuyordu,
hava tuzluydu ve Kale'nin çok yukarısına sıçrayan dalgaların
yüzeyinden esen rüzgarla sıyrılıp gidiyordu, yağmur yağmaya başlamıştı. Bay Mitchell'in ahırları evinin arkasındaydı.
Her zenci
mahzene kaçmıştı. Alexander dört tane çıkardı ve onlara kasırga pencerelerini
kapatmalarını emretti. Birçok atı eyerlemişti ve birkaç dakika sonra
kendisini Strand Sokağı'na sürdü. Burada
rüzgara karşı koymak zorundaydı ta ki köşeye ulaşıp King'e dönene kadar ve hatta
at bile sendeledi ve sanki nefesi kesilmiş gibi soluk soluğa kaldı.
Duvara yaslandı ve Alexander attan inip
onu sokağın yukarısına sürüklemek zorunda kaldı, kendisi de nefes nefeseydi,
ancak sırtı rüzgara dönüktü ve başını aşağıda tutuyordu. Gürültü müthişti.
Top mermileri her evin taşlarına çarpıyordu
ve buna resiflerden gelen bir kükreme eklenmişti,
ve Karayip Denizi'nin orada toplanan tüm sesleri. Alexander şapkasını kulaklarına kadar indirirdi, çünkü gürültü çıldırtıcıydı,
ama dükkandan ayrılırken bir evin tepesinden uçup gitmişti. Ahır ile köşe arasındaki birkaç metreyi katetmek için çeyrek saat harcadı ve
King Caddesi'nin açık bacasına ulaştığında neredeyse ayakları yerden
kalkıyordu. Neyse ki at onu seviyordu ve ne kadar korkmuş olursa olsun,
binmesine izin verdi; ve sonra Alexander'a, King Caddesi'nden açık araziye uçtuklarında, rüzgarın bir çatalında oldukları gibi geldi,
ve rüzgar onları taşırken boynunu çekiştirip büküyordu.
Ata
ya doğru yaslandı, ama gözlerini açık tuttu ve kendisi kadar yılmaz olan diğer habercileri gördü,
birçoğu "Kurt" çığlığına duyarsızlaşmış olan çiftçileri uyarmak için çeşitli yönlere koşuyorlardı.

At, Adanın doğu ve batı uçlarını birbirine bağlayan muhteşem kraliyet palmiyeleri caddesi boyunca kaçtı.
Korkunç bir şekilde eğilip gıcırdıyorlardı, zirvelerdeki yaprak kümeleri fırtınadan kaçıyor,
kendilerini garip bir şekilde acınası bir şekilde sarıyorlardı;
uzun bıçak benzeri yapraklar birbirlerini korumak için çabalıyor gibiydi. Fırtınanın giderek artan kükremesinin arasında, ağaçların gıcırdamasının, yağmurun toprağa ve genç bastona çarpmasının üstünde, Alexander, St. Thomas'ta duyduğu bir kızın kastinetlerinin takırtısı gibi, tekdüze bir
tuşta tonlanmış sürekli bir tiz nota duydu. Artık gürültüye kayıtsız olan beyni her zamanki gibi aktifti ve kısa süre sonra bu özel sesin, bu mevsimde tek bir yaprağı olmayan, parşömen kadar kuru ve bezelye kadar büyük tohumlarla dolu sayısız bakladan başka bir şey olmayan, yaygın bir Ada ağacı olan "tüylü-tüylü" veya "dev"in kuru baklalarındaki milyonlarca tohumun takırtısı olduğunu anladı. Fırtınanın muazzam bas sesine eşlik eden bu kastinet bir an bile durmadı ve hayal gücü, içindeki diğer tüm duyular gibi, doğaüstü bir şekilde hızlanan Alexander, kendisini cehennemin orkestrası, cehennem bölgelerinin devasa enstrümanları tarafından
çalıştırılmış olarak hayal edebiliyordu. Hayatının bir saniye bile satın almaya değmediğini bilmesine rağmen, korkunun farkında değildi, ancak
vahşi bir coşku, bu gezegende serbest bırakılabilecek en güçlü unsura karşı muhteşem bir meydan okuma hissi duyuyordu; burun delikleri
sevinçle titriyordu; ruhu, pratik yeteneğinin çağrılmadığı bazı anlarda, fırtınanın Berserker'larıyla birlikte kükreyen uzayda yükseklerdeymiş gibi hissediyordu.

Birdenbire, sırtındaki rüzgar duvarına rağmen atı arka ayakları üzerinde durdu, sonra öyle şiddetli bir şekilde savruldu ki binicisi neredeyse
yerinden
düştü. Bir palmiye kelimenin tam anlamıyla yerden fırlamış, atın önünden bir adım bile geçmeden yolun üzerine yayılmıştı. Dehşete düşen hayvan
kamış tarlasının üzerinden
koştu ve Alexander onu durdurmaya çalışmadı, çünkü
yağmur şimdi deniz rüzgarın sırtında esiyormuş gibi yağıyor olsa da,
kendisinin Stevens çiftliğinde olduğuna inanıyordu.
Zenci köyü henüz terk edilmemişti ve değirmenin batı tarafına
gidip orada çömelmiş siyahlara uyarısını haykırdı. Her arazide, açık bir taş çan kulesine asılmış büyük bir çan vardı ve isyan, sel, yangın veya kasırga uyarısı dışında asla çalınmazdı. Siyahlardan biri, Alexander'ın bu çanı çalması yönündeki kesin emrine itaat etti ve
değirmenin rüzgâraltında olduğu için bir anda ona ulaştı. Alexander atını tekrar fırtınaya doğru sürerken, zilin hızlı, heyecanlı çınlamasının, rüzgarın bası ve devin kastinetlerinin tiz takırtısıyla uyumsuz bir şekilde karıştığını duydu.
Kamış tarlasından atını sürdü, ancak at tökezleyip kendini yaralarsa, fırtına geçene kadar yüzüstü yatmak zorunda kalacaktı. Ancak caddede daha büyük bir tehlike vardı; ağaçların birbiri ardına devrildiğini görebilecek ve duyabilecek kadar yakındı, ya da boyunları büküldü ve büyük yeşil başlar kendi kükremeleriyle havada koştu, uzun, parlak yaprakları sanki yalvarır gibi önlerine uzandı.

Lytton çiftliği yolunun bir sonraki durağıydı ve Alexander doğruca eve doğru sürdü, çünkü değirmenler ve köy çok soldaydı. Fırtınayla karşılaşan
yanlardaki kasırga panjurları çoktan
kapanmıştı ve batıya doğru at sürdü, orada amcasının endişeli
yüzünü bir oturma odası penceresinde gördü. Bay Lytton, çocuğu atından
odaya kaldırmak için kendini pencerenin üzerinden attı ve
Alexander Mitchell malikanesine doğru yolda olduğunu bağırdığında,
boğazını kırmadan elinden geldiğince itiraz etti. En azından yarım saat dinlenmesini
yalvardı, ancak Kale'nin
insan hafızasında ilk kez çift uyarı ateşlediğini öğrendiğinde,
kasırga pencerelerini daha güvenli bir şekilde kapatmak ve siyahlarını uyarmak için bir köle göndermek için koştu; kulübeleri asla bir kasırganın doğrudan saldırısından
sağ çıkamazdı. En sevdiğinin, zeki ve korkusuz olduğu halde, alt etme şansının çok az olduğu bir öfkeye maruz kalmasını düşünmekten dehşete düştü; ama en azından bir şansı vardı ve Bayan Mitchell
yalnızdı. Alexander, Bay Mitchell'ın evine ulaşmadan önce başka bir araziden geçti ve uyardığı kişileri neredeyse vahşi ve perişan görünümüyle -uzun saçları önünde dümdüz uzanıyordu ve ince gömleği sırılsıklam şeritler halindeydi- birinci sınıf bir kasırganın
üzerlerine geldiği haberiyle olduğu kadar korkuttu. Sonunda varış noktasının şeker kamışı tarlalarına vardı ve
at, sanki kendisine çok yakın olan o ateşli beyinle iletişim halindeymiş gibi, aniden zaten değişken olan hızını artırdı, ta ki Alexander bacaklarını toplayıp şişirilmiş bir kırlangıç ​​gibi çarpışan caddelerden ve uçan kulübelerden geçerek ahır kapısına
doğru fırlayana kadar. Neyse ki bu sağlam bina batıya açılıyordu ve Alexander, o gün akıllı ayaklarıyla iki boynu kurtaran hayvanı sadece birkaç dakika oyalayıp besliyordu. Kapıyı kapatıp sürgülemek gibi onu ödüllendirmekten o kadar üzgündü ki, ama kasırga yön değiştirdiğinde ve yaklaşan doruk noktasının tüm öfkesiyle batıdan
ya doğru aktığında, onunla ilgilenmeyi unutabileceğinden korkuyordu.

Ev sadece sekiz mil uzaklıktaydı, ama Alexander oraya ulaşmak için yarım saate ihtiyacı vardı. Batı duvarına ulaşana kadar dizlerinin üstünde, bazen karnının üstünde yürümek zorundaydı, kolunu gözlerine bastırarak; bir kasırga tarafından söndürülemeyecek mizah anlayışı, gururunun geldiği aşağılık geçide isyan ediyordu.
Kuzey duvarına ulaştığında, çıkıntılara tutunabileceğini düşünerek ayağa kalktı, ama hala fırtınayla karşı karşıyaydı; Bay Mitchell'in çiftliğinin çöpleriyle birlikte
kalkıp yelken açmamak için kendini tekrar yere attı. Köşeye ulaştığında rüzgar
ona sert bir dönüş yaptı, bu da onu neredeyse basamakların dibine düşürdü, ama nispeten güvendeydi ve nefes almak için oturdu. Doğuya, kuzeye ve güneye bakan ağır ahşap pencereler kapalı olduğu için birkaç dakika dinlenmeye gücü yetiyordu. Burada bir şekilde
korunmuştu. Bir kasırga için söylenebilecek tek iki güzel kelime, yaklaştığını yeterince önceden haber vermesi ve
bir seferde pusulanın bir noktasından esmesidir. Alexander orada soluk soluğa oturdu ve zona, çitler,
saman çatılar ve ağaç tepelerinin havada vahşi savaşını izledi; fırtınanın topçu sesini dinledi, ki bu, sabit kükremesini kırmak için taş bir binayla birlikte, sanki
yüz top duvarları bombalıyor ve bu arada arabalarında oradan oraya
takırdama sesleri duyuyordu; ağaç ve duvarların birbiri ardına gelen çarpma seslerini, hayvanların dehşet dolu bowlinglerini ve böğürmelerini, ağaçların çığlıklarını ve
gıcırdamasını, parşömen kutularındaki kuru tohumların keskin monotonluğunu, arkasındaki bodrumdaki zencilerin inlemelerini ve dualarını dinledi. Başını çevirdi ve büyük dairenin pencerelerinden baktı, yerin üstünde olmasına rağmen bir kasırgada en güvenli yer olması gerekiyordu. Batı panjurları hariç, bodrum neredeyse karanlıktı, ancak Alexander tıkabasa dolu olduğunu biliyordu: şüphesiz arazideki her Afrikalı oradaydı; biraz geriden,
sıra sıra yuvarlanan gözler ve sarkık diller görebiliyordu. Bazıları hava almak için diğerlerinin
omuzlarına diz çöktü. Alexander ürperdi. Görüntü ona amcasının köle gemilerini hatırlattı, siyahlar zincirlenmiş bir şekilde ambarda duruyorlardı, o kadar sıkışık bir şekilde duruyorlardı ki biri ölürse düşemezdi, diğerleri de belki yirmi saat boyunca yaşayanlara sertçe bastıran bir cesedin zehirlerinden kendilerini koruyamazlardı, zincirleri çözülüp köpekbalıklarına fırlatılmadan önce. Alexander pencerelerden birine yaklaştı ve onlara durgunluk geldiğinde batı panjurlarını sabitlemeyi unutmamaları için bağırdı, sonra merdivenlerden yukarı koştu ve açık bir pencereden atladı. Teyzesini bulması birkaç dakika sürdü ve evin önüne giderken iki yatağın altına ve dört gardıroba baktığı kaydedilmelidir. Oturma odasında, bir kasırga penceresiyle cesurca mücadele ederken onu gördü. Saçları
darmadağınıktı ve gözleri dehşetle şişmişti, ama Alexander onu kurtarmaya
geldiğinde bile, çubuğu yerine itti. Sonra kendini
onun kollarına attı ve bayıldı. Yüzüne su fırlatmaya ancak vakti olmuştu,
diğer bir pencereden gelen yüksek bir takırtı onu oraya doğru sıçrattı ve on dakika boyunca
panjuru tekrar sağlam bir şekilde kapatmak için uğraştı,
ona sanki yüzlerce kötü parmak kenarını çekiştiriyormuş gibi geldi.
Korkuluğu kapatır kapatmaz, teyzesinin sesi kulağına geldi ve
evin üç tarafındaki her pencereyi denemesini istedi ve o da hızla birinden diğerine gitti, çoğunun ilgiye ihtiyacı olduğunu gördü -uzun
bir süre kullanılmaması hem zımbaları hem de kancaları zayıflatmıştı. Teyzesi onun peşinden koştu,
her pencereye vurarak ve eğer biri giderse ve rüzgar
içeri
girerse, çatının uçacağını ve bodruma
ulaşmadan önce selin üzerlerine geleceğini hatırlattı.

Neyse ki fırtınayla savaşanlar için sıcaklık barometreyle birlikte düşmüştü ve bu ikisi bir an bile uyanıklıklarını gevşetmeye cesaret edemediler. Her zenci alt bölgeye kaçmıştı. Alexander ıslak giysilerini değiştiremedi veya bir muzla bile kendini tazeleyemedi, ancak açlık veya rahatsızlık düşünmek için bir saniye bile yoktu. Bir kereden fazla, güçlü bir unsurla savaşmanın verdiği o vahşi coşku hissi onu ele geçirdi. Kendi zayıf elleri ve bir kadının daha zayıf elleri, dünya tarihinin Titanik kasırgalarından birine karşı, savaşı kazanma olasılığıyla, rahat tanrıları ruhsal gelişimlerine göre övgüler yağdırmaya veya kahkaha atmaya sevk edecek bir görüntüydü. Ancak o korkunç gün ve gecenin çoğunda Alexander'ın beyni, evi yıkımdan, sakinlerini belki de ölümden koruyan o yıpranmış tahtaları güçlendirmek için cihaz üstüne cihaz üzerinde çalışmak zorundaydı. Bir tamarind ağacı çatının bir köşesine
çarparak devrildi; ve Bayan Mitchell ile Alexander bir kanatta olan odaya vardıklarında,
yağmur çatıdaki bir delikten ağır kütlenin arasından zorlukla geçiyordu. Odayı ve iç duvarların jaluzilerini kapattılar, ancak pencerelere döndüklerinde yağmurun dalları geçmek için mücadele ettiğini duydular ve eğer rüzgar ağacı
kaparsa, selin geleceğini biliyorlardı.

Bayan Mitchell ne tekrar bayıldı ne de başka bir korku belirtisi gösterdi.
O kasırga devam ederken tamamen Mary Fawcett'tı; ve Alexander, arada sırada onunla göz göze geldiğinde veya bir kepengin ilk takırtısında
ileri fırladığında onu gördüğünde, annesinin
korkunç büyükannesiyle ilgili birçok anekdotunu hatırladı ve o yiğit yaşlı ruhun fırtınadan aşağı kalenin yardımına uçup uçmadığını merak etti.

Akşama doğru o ani durgunluk geldi, bu da kuşatılmışların en sonunda kasırganın tam merkezinde olduğu ve canavarın kuyruğunu batıya doğru salladığı
sırada soluklanacağı anlamına geliyordu. Alexander ve Bayan Mitchell, evin doğu tarafındaki pencereleri açtıktan ve batıya açılanları güvenceye aldıktan sonra kilere gidip oturmadan veya seçmeden
önemli bir yemek yaptılar. Alexander son gününe kadar o gece ne yediğini hatırlayamadı, ancak uzun bacadaki mumu, teyzesinin başını sürekli uzatmasını, sıçanların kirişler boyunca aralıksız koşuşunu hatırlıyordu. Odasına gitti ve
soğuk bir banyo yaptı, bu yemek ve askıya alınmış heyecanla birlikte onu oldukça
canlandırdı; kuru giysiler giydi, çatıdaki deliğe bir tahta çaktı, sonra kasırganın geri dönmesini beklemek için Bayan Mitchell ile batı galerisine oturdular.

"Daha önce bir tane olan pencerenin yerine şimdi üç tane var," diye belirtti Bayan Mitchell; "ve o kapının menteşeleri paslı. Tanrı bilir! Eğer
gelmeseydin, çatı bundan çok önce çökerdi."

"Sessizlik korkunç," dedi Alexander.

Gerçekten de kulakları sağır ediciydi. O harap olmuş topraklardan tek bir ses bile çıkmıyordu. Binlerce kuş ve hayvan ölmüş olmalıydı; tek bir atlı bile dışarı çıkmaya cesaret edemedi; iki yüz Afrikalının korkudan veya boğulmaktan ölmüş olabileceği bodrumdan tek bir fısıltı bile gelmedi. Bayan Mitchell mumları yakmıştı ve sabit alevlerde uğursuz ve ironik bir şeyler vardı. Dehşet dolu bir geceye
son dehşeti katmaları ne kadar zaman alacaktı? Karanlıkta çalışmak imkansızdı ama
her sarı nokta bir tehditti.

Sessizliğe katlanmak için fazla zamanları yoktu. Bu sefer kasırga önünden haberci bile göndermedi. Batıdan öylesine yoğun bir öfkeyle
patladı ki Alexander, Frederikstadt'taki bir taşın diğerinin üzerinde kalıp kalmadığını merak etti. Son bir saldırı için güçlerini topladığı belliydi ve yıkım için işaretlediği talihsiz Ada'yı parçalayarak geçerken çıkardığı gürültü ve kükreme, on bin topu
döndüren, patlayan ve havada birbirine çarpan devasa bir tekerleğin sesiydi. Alexander'a, taşıdıkları her topun çatıda
şakırdadığı ve ağır taş yapının
ilk kez titrediği gibi geldi. Bayan Mitchell ile tekrar buluşmaları iki saat sürdü, çünkü
uzun galerinin zıt uçlarında çalışıyorlardı; ancak üçüncüde ikisi de aynı anda
kapıya koştu. Kapı paslı bağlantılarından
geri sıçradı ve tam zamanında ortasındaki bir zımbadan geçen çubuğu yakalayıp içeri doğru çekip sağdaki
söveye sertçe bastırana kadar beklediler. Bunu sabitlemenin başka bir yolu yoktu ve
Alexander ve Bayan Mitchell üç saat boyunca dönüşümlü olarak onu sürüklediler,
diğeri ise pencerelerle ilgilendi. Bu sırada Alexander,
başka bir sabah görüp görmeyeceğini merak etmeyi veya pek umursamamayı bırakmıştı: fırtına,
her şeye kadir gücüyle o kadar muhteşemdi ki, demirden ciğerleri,
ona meydan okuyan ölümlülere karşı tüm sabrını kaybetmişçesine, amacını o kadar öfkeli bir şekilde haykırdı ki, Alexander neredeyse özür dilemeye meyilliydi. Bir kereden fazla evi omuzlarından tutup
sarstı ve sonra aşağıdan bir haykırış geldi, aynı anda ortak bir acı tonunda bir nota. Birdenbire ev temellerinden
sıçrıyormuş gibi göründü, sonra çökecekmiş gibi geri çöktü. Alexander,
kökünden söküldüğünü ve bir an sonra tepeden aşağı ineceğini söyledi, ancak barda olan Bayan Mitchell, "Bir deprem.
Bence bir kasırganın dünyanın tam merkezini sarstığına inanıyorum." diye mırıldandı.

Evin temellerinin gevşediğinden ve bir sonraki patlamanın evi devireceğinden korkuyorlardı, ancak ev Karayipler'deki en güçlü evlerden biriydi, doğanın yapabileceği en kötü şeye dayanacak şekilde inşa edilmişti, insan ihtiyaçlarını karşıladığı sürece; ve kasırga sonunda toplarını doğuya doğru döndürdüğünde, devlerin kastinetlerinin o delici takırtısını da beraberinde getirdiğinde, ki bu ses bir an bile rolünü yerine getirmekten vazgeçmemişti, çatı ve duvarlar sağlamdı. Bayan Mitchell ve Alexander oldukları yerde battılar ve yirmi saat uyudular.

X

Alexander iki gün sonra Christianstadt'a geri döndü ve tekrar tekrar derin bir nefes alıp gözlerini kapattı. Herhangi bir adamı etkileyecek bir manzaraydı ve genç Hamilton'ın hassas ve şefkatli doğası St. Croix trajedisi için kanıyordu. Ona, hatırlama yıllarının çoğunu geçirdiği güzel Ada olduğunu hatırlatacak bir dönüm noktası, bir
kamış tarlası yoktu. Tüm Büyük
Evler ayakta olmasına rağmen, tavırları ve davranışları ağaçlarının ve müştemilatlarının kaybolması ve genç kamışların dalgalanan dönümlerinin yerini çevreleyen etli düzlükler almasıyla o kadar değişmişti ki, tanınmaz hale gelmişlerdi. Burada ve orada yığınla moloz, duvar ve köy temellerinden uzağa süpürülmüş sazdan çatılar vardı; ancak kural olarak, fırtınadan önce sahip oldukları birkaç şeyi aramak için dolaşan zavallı Afrikalıları ödüllendirmek için
sadece burada bir tahta veya orada bir demet kuru yaprak, yıpranmış bir kap kacak veya bir tabure vardı. Umutsuz ve donuk görünüyorlardı, sanki yetenekleri kasırganın
uzun süreli, aralıksız gürültüsüyle sersemletilmiş gibiydi.

Alexander, bir hafta önce Antiller'deki en ünlü caddeden aşağı iniyordu. Ağaçların olduğu yerlerde bile
başsızdılar, uzun gri, bükülmüş gövdeleri bir zamanlar olduğu kadar
iğrençti.
Yol, düşen birçok kişiyle doluydu; ama diğerleri
çok uzakta, eskiden şekerkamışı tarlaları olan yerdeydi, yılanlar ve kertenkeleler
ölü köklerde güneşleniyorlardı. Taş duvarlar bile yıkılmıştı ve
bazen altlarında insanlar vardı. Değirmenler harabe halindeydi; çünkü
zımbalarını zımbalarında tutacak kimse kalmamıştı. Geçen yılın rom ve pekmez tankları duvarlardan atılmıştı ve kokuları çürüyen insanların ve sığırların
kötü kokusuyla karışıyordu. Kara yengecinin korkunç takırtısı, o ıssız topraklardaki neredeyse tek sesti. "Antiller Bahçesi" çürümüş bir bataklığa benziyordu ve üzerinde hiç güzellik yoktu.

Alexander, Grange arazisinden Lytton'ların özel mezarlığına giden bir patikaya doğru bir kavşakta döndü. Bu birkaç an, kasırgayla yolculuktan daha fazla cesaretini zorladı ve sıktığı dişlerini açıp atının başını yarı yarıya çevirdi. Ama devam etti ve çok geçmeden yolculuğunun sonuna
ulaştı. Küçük mezarlığın batı duvarı patlamıştı ve yaşlı James Lytton'ın mezarının çatısı molozlarıyla birlikte yatıyordu. Belli ki topraktan koparılmış ve uzaktan fırlatılmış bir ağaç, muhafazanın yarısı içinde yarısı dışında yatıyordu. Ancak annesinin kuzey duvarına yaslanmış mezar taşı, üzerindeki höyük düz ve ıslak olmasına rağmen, dokunulmamıştı. Toprak onu tutabilecek kadar güçlüydü. Alexander, onu almak için
açılıp sonra üzerine kapanırkenki korkunç kesin havasını hatırladı. Korktuğu şey, bir tepenin zirvesinde duran
mezarlığın kökünden sökülüp
şeker tarlalarına
dağıtılmasıydı.

Christianstadt'a doğru yola koyuldu. Orada kasırganın kanıtları daha az korkunçtu, çünkü yan yana duran evler birbirini
korumuştu ve sadece ikisinin çatısı yoktu; ancak her yerde ağaçlar bükülmüş direklere benziyordu, sokaklar ve bahçeler çöplerle doluydu ve
körfezin aşağısındaki kıyı, gemi enkazlarıyla doluydu; Kalenin arkasındaki
Park çürüyen balıklarla doluydu, siyahlar ise
az önce suya doğru süpürüyorlardı.

Alexander, Bay Mitchell'in evinin neredeyse zarar görmemiş olduğunu, ancak bir komşunun çatısının yarısını kaybetmiş ve bunun sonucunda sular altında kalmış olduğunu tespit ettikten sonra, Company Street'ten dışarı çıkıp Hugh Knox'un durumu hakkında bilgi aldı. O değerli beyefendi, yıpranmış sinirlerine zayıf viski ve su ile tedavi uygularken Alexander'ı kütüphane penceresinden gördü. Tavandan gelen bıkkın bir inleme sesi çıkaran bir çığlık attı, kapıyı açtı ve sevgili öğrencisini kollarına aldı. "Güvende olduğunuzu biliyordum, çünkü sizsiniz, ama ölü mü diri misiniz diye sormaya
korktum. Cruger, plantasyon sahiplerini uyarmak için üç kişi daha gönderdi ve hepsi eve getirildi, biri ölü, biri sakat, biri titreme ve ateşle ve Mart tavşanı kadar çılgın. Aman Tanrım! Ne
ziyaret! İrlanda'da hareket halindeki bir bataklıkta olmayı tercih ederdim. Eğer seni yakalasaydım, seni
bağlamak zorunda kalsaydım, o kasırgada dışarı çıkmazdın. Burada canlı olduğunu ve kafanda tek bir soğuk bile olmadığını hayal et! Ama çözmen gereken büyük bir kaderin var ve kasırga--ki bence öfkeli Yüce Tanrı'ydı--ne hakkında olduğunu biliyordu. Şimdi bana deneyimini anlat. Ben de sana benimkini anlatmak için can atıyorum.
Başladığı saatten beri konuşacak tek bir ruhum olmadı. Hanım
sürdüğü süre boyunca bir Truva atı gibi davrandı, sonra yatağa girdi ve o zamandan beri benimle
konuşmadı; ve Christianstadt'taki diğer herkes için--şey,
sinirlerini yatıştırmak için tek bir yol olan--önce dua edip
sonra viski içmek için emekli oldular. "

Alexander kendi koltuğuna oturdu ve minnetle
odanın etrafına baktı. Fırtına onu rahatsız etmemişti, bir fahişenin toz bezi de rahatsız etmemişti. Annesinin ölümünden beri bu odayı herhangi bir ölümlünün uyandırdığından daha minnettar bir sevgiyle sevmişti, tıpkı teyzesi Hugh Knox ve Neddy'yi sevdiği gibi. Ama oda konuşmuyordu ve onu günlerce ve haftalarca ada hapishanesine kayıtsız kılan büyük kitapları
yazmış olan adamlar ölmüştü ve bencillikleri de onlarla birlikte gömülmüştü.

Bu arada Knox, misafirinin deneyimini duyma arzusunu unutarak kendi deneyimini anlatıyordu. Yeterince heyecan vericiydi, ama
ekicininkiyle
karşılaştırılamazdı; ve bitirdiğinde, Alexander
biraz gururla fırtınayla ilgili izlenimlerini anlatmaya başladı. O da,
üç gündür konuşmamıştı; kalbi yeniden ısınmıştı; ve
alışılmış rahat odada, Kasırganın korkunç resmi hafızasından
keskin ve canlı bir şekilde
çıkmış gibiydi; bunu şimdiye kadar karışık bir şekilde
hatırlamıştı ve tekrar yaşamak için hiçbir çaba göstermedi. Knox öne doğru eğildi
hevesle, piposunu düşürdü; Alexander hızla ve parlak bir şekilde konuştu,
sonunda ayağa fırladı ve o kadar etkileyici bir
patlamayla bitirdi ki dinleyicileri korkup elleriyle yüzünü kapattı.
Knox birkaç dakika oturup düşündü, sonra ayağa kalktı ve Alexander'ın önüne küçük bir
masa itti, dağınık bir şekilde
üzerine kalemler ve kağıtlar koydu.

"Oğlum," dedi, "kendi belagatinle hala ateşlisin. Sakinleşmeden önce, bana anlattığın gibi bunu kelimesi kelimesine yazmanı istiyorum. Eğer benim hayati organlarımı büktüyse, başkalarına da benzer bir zevk verecektir. Onları reddetmek bencilce olur. Bittiğinde, onu Tiebout'a göndereceğim. Şimdi seni bırakacağım ve eğer zencilerim hala senin için akşam yemeği pişirmek için fazla moralsizse, bunu kendim yapacağım."

Alexander, beyni, gerçekte, ateş gibi yanıyordu, çünkü her siniri, bir adayı avucunun içine toplayan, ezen ve onu tekrar suya atan, kağıda atlayan ve konuştuğundan daha da ihtişamlı bir şekilde yazan o muhteşem Gücü yeniden yaratmaya atlamıştı. Bitirdiğinde, hala o kadar heyecanlıydı ki, evden fırladı ve iğrenç görüntüler ve kokular onu eve götürene kadar yürüdü. Doğumun verdiği coşkuyla titriyordu ve
başka bir tema ve saatlerce ve günlerce süren sıcak bir yaratım için can atıyordu. Fakat "sanatsal mizacın" lanetinden
kurtulacaktı.

XI

Kasırganın tanımı iki gün sonra yelkenliyle St. Christopher'a gitti (St. Croix hakkında İngilizce gazete yoktu) ve iki hafta boyunca kendisinden haber alınamadı. Bu arada Alexander bunu unuttu, tıpkı yazarların coşkulu doğumlarının bebeklerini unutmalarının bir yolu olduğu gibi. St. Croix'da yapılacak çok şey vardı. Zenciler hemen yeniden inşa ve onarıma koyuldular ve ustalar, denetçiler ve acenteler sabahtan akşama kadar arkalarındaydı. Bay Mitchell geri dönmemişti ve
Alexander onun mülklerinin sorumluluğunu almak zorundaydı. Köyden köye, değirmenden değirmene dörtnala koşmadığı, önündeki asık suratlı siyahları 
sürüp 
moralsiz bir sersemlikle bir araya toplandıkları harabelerden ve çukurlardan 
kurtarıp götürmediği zamanlarda, teyzesini Bay Mitchell'in fırtınaya kurban edilmesi olasılığı için teselli ediyordu. Alexander, kasırganın Tom Mitchell'i, yiyip bitirdiği başka kim varsa, esirgediğinden oldukça emindi, ancak mantığı teyzesine hitap etmiyordu, teyzesi kolunu ve omzunu
uzatmak için orada olduğunda ağlıyordu. Diğer zamanlarda teyzesi, hasta olanlar için gayretle dikiş diken hizmetçilerinin arasında koşuşturuyordu. Alexander, Bay Mitchell'in yokluğunun getirdiği ağır görev için minnettardı, çünkü Christianstadt'ta yapılacak hiçbir şey yoktu ve sinirleri hala savaştığı ve yendiği fırtınaya karşı titriyordu. Sıkı özdenetimi kaybolmuştu, bastırılmış enerjileri ve hırsları hızlı ve buyurgandı, sabırsızlık ve iğrenmenin her şişesi açılmıştı. Sıcak güneş ışığında at sürerken veya Afrikalılar arasında dolaşırken, onları kandırıp emrederken, neşeli ve parlak tavırlarıyla, gözetmenlerin kırbaçlarıyla çıkarabileceklerinden daha fazla iş çıkarırken, beyni, o kadar nefret ettiği bir hayattan kurtulma planlarıyla çarpıyordu ki, eğer sıradan bir denizci olarak New York'a gitmek zorunda kalırsa, yıl bitmeden kendini ondan kurtaracaktı. Beynindeki boşlukların ona acı verdiğini hissediyordu. Hayal gücü, o lanet olası kör edici suların ötesinde onu bekleyen gelecekle ateşliydi. İlk kez büyük yeteneklerinin tamamen farkına vardı, tarihi
yaratan güçlerin kendisinde olduğunu biliyordu. Annesinin ve Hugh Knox'un tüm teşvikleri, Bay Cruger gibi adamların hayranlığı ve güveni, akrabalarının şımartılması ve Ada'nın gençliğine karşı kolayca fethetmesi veya aynı şekilde iltifat dolu düşmanlığı, onu ille de bir dahi olduğuna ikna etmeden, kendine olan güvenini beslemişti. Gençlik hırsları ne kadar güçlü, daha fazla bilgi edinme arzusu ne kadar yakıcı olsa da, beyninde çok şey uykudaydı ve gençliğin iyimserliğine ve birkaç kişiye karşı derin bir sevgiye eklenen mizahi bir felsefe, onun kaderini kesintisiz bir neşeyle karşılamasını sağlamıştı. Ancak Evren'in çatışan güçleri, beynindeki uyuyan devi uyandırmış ve gençliğini savurmuştu. Tek formüle edilmiş hırsı, önce okulların ona öğretebileceği her şeyi öğrenmek, sonra da büyük orduları savaşa götürmekti. Ölüm gününe kadar askeri heyecan ve şan arzusu onu hiç terk etmedi ve bu sırada hayal gücünü ateşleyen şey kaderdi. Ona, kasırganın kükremesi ve takırtısı, kendisinin önderliğinde kendini zarar görmeden korumayı başardığı kasırganın, savaş ve fethin yüksek sesli kehaneti gibi geliyordu. Aynı zamanda, beyninin diğer yeteneklerinin ve taleplerinin de istedikleri gibi olması gerektiğini biliyordu, ancak bunların doğasını sadece tahmin edebiliyordu ve devlet adamlığı, aklına gelmeyen tek başarıydı; Amerikan kolonileri onun tek umuduydu ve onların yanlışlarını ve ihtiyaçlarını bilmenin bir yolu yoktu. Bu tür haberler Batı Hint Adaları'na nadiren gelirdi ve Knox, çok kısa bir süre kaldığı ülkeye pek ilgi duymazdı. Ve bu sırada, genç Hamilton bunu bilseydi, mücadeleleri ona pek cazip gelmezdi. O, içgüdüsel ve çağrışımsal olarak İngiliz'di ve uzun kolu Amerikalı tebaasının üzerinde dimdik duran uzak annesinin küçük parmak tırnağından tek bir çizik bile almamıştı. Kurtuluşu o kadar hızlı ve ani olmuştu ki bir iki gün boyunca neredeyse kasırgadan sonra Afrikalılar kadar sersemlemişti. Bir gün Hugh Knox ona fırtınanın açıklamasını yayınlayan St. Christopher gazetesinin bir kopyasını gönderdi. İlk çocuğuna duyduğu gururla teyzesine yüksek sesle okudu. İlk sütunun yarısına bile gelmeden teyzesi koklayan tuzlarıyla kanepedeydi ve her dakika öldürülmeyi beklediğinden daha fazla korktuğunu söyledi. Bitirdiğinde teyzesi gereksiz yere insanlara işkence ettiği için onu azarladı ama onun düşündüğünden bile daha zeki olduğunu söyledi. Ertesi sabah teyzesinden tekrar okumasını istedi; sonra kendisi okudu. Ertesi gün Hugh Knox dışarı çıktı.

Alexander fabrikalardan birindeydi. Knox, Bayan Mitchell'e gazetenin bir kopyasını St. Croix Valisi'ne gönderdiğini ve Vali'nin bir saat sonra onu ziyaret edip yazarın adını bilmekte ısrar ettiğini söyledi. Knox sadece söylemekle kalmamış, Alexander'ın yeteneklerini ve hırslarını o kadar genişletmişti ki Vali o anda Peter Lytton'la birlikteydi ve onu para kesesini açmaya ve çocuğu üniversiteye göndermeye ikna etmeye çalışıyordu.

"Her şeyi yapmayacak," diye ekledi Knox, "ve gerisini senin yapmana güveniyorum.
Sizin aranızda, Alexander önce hayatındaki her şeyden daha çok istediği eğitimi alabilir, sonra da erkekler arasında büyük bir üne kavuşma şansını elde edebilir. Eğer onu burada tutarsanız suçlulardan farkınız kalmaz ve
söyleyeceklerim bu kadar."

Bayan Mitchell ürperdi. "Gerçekten gitmek istiyor mu sizce?" diye sordu.

"Gitmek istiyor mu sizce?" diye kükredi Hugh Knox. "Bence--Aman Tanrım!
beş yıldır gitmek için neden delirmiş ki.
Eğer bir kasırga kapısı için yapılmış demir bir çubuk gibi bir iradesi olmasaydı başka hiçbir şey düşünmezdi ve
eğer neşeli ve iyimser bir mizaca sahip olmasaydı bu konuda hastalıklı bir ruh haline bürünürdü. Ona hayransınız ve bunu göremezdiniz!"

"Bu konuda pek bir şey söylemedi," dedi Bayan Mitchell uysalca; "ama sanırım
şimdi haklı olduğunuzu görebiliyorum. Ondan ayrılmak beni hasta edecek,
ama gitmeli ve Peter Lytton masraflarının yarısını öderse, ben de
diğer yarısını öderim ve ayrıca onu cebimden çıkarırım. Elbette Tom
bir kuruş bile vermez, ama benim kendime ait bir şeyim var ve o da bunu
alabilir. Kocam dönmeden önce her şeyi ayarla. O yaşıyor
ve iyi. St. Kitts'ten gelen sloopta ondan bir mektup aldım,
ve bir sonraki veya ondan sonrakinde burada olacak."

Knox gider gitmez Bayan Mitchell arabasını sipariş etti ve
Lytton's Fancy'e gitti. Alexander'a olan aşkı, düşkün bencilliğinden oldukça
zorlanmıştı ve New York'a gitmesi gerektiğine ve
bir sonraki gemiyle gitmesi gerektiğine karar verdi. Kayınbiraderini Valinin argümanları üzerinde düşünürken buldu ve onu ikna etmekte tahmin ettiğinden daha az zorluk çekti.

"Daha önce göndermediğimiz için üzgünüm," dedi sonunda. "Çünkü Walsterstorff ve Knox gibi iki adam onun hakkında bu kadar iyi düşünüyorsa ve o da böyle yazabiliyorsa,--bu beni dehşete düşürdü--bir şansı olmalı ve
burası onun için çok küçük. Eğitimini alana kadar onu üniversitede tutmana yardım edeceğim,--ve bunu alması çoğu erkek çocuğundan daha az zaman alacak,--ve sonra kendi kendine bakabilecek. Eğer
Çarşamba günü yelken açarsa, satması için yanında gönderebileceği ürün olmayacak; ama
benim gümüşüm var, senin de var ve Ada tekrar iyileşene kadar onu geçindirecek kadarını alabilir. Bunu düzgün bir şekilde yapacağız ve o da
yeterlilik eksikliğinden endişe etmeyecek."

Alexander o akşam eve geldiğinde dünyanın
döndüğünü ve kendisinin de
doruk noktasında durduğunu öğrendi.

XII

Yelken açmadan önceki gece Grange arazisine doğru yola çıktı.
Mezarlığın
duvarı onarılmıştı, James Lytton'ın levhası yerindeydi,
ağaç kaldırılmıştı ve toprak tekrar sertleşir sertleşmez annesinin
üstündeki höyüğü yeniden inşa etmişti. Burada kasırganın
hiçbir kanıtı yoktu. Ay çıkmıştı ve onun yumuşak banyosunda Ada bir çölün
güzelliğine sahipti. Alexander dirseklerini duvara yasladı ve
annesinin mezarına baktı. Bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Yapmak üzere olduğu şey sonsuza dek sürecekti. Bu uzak Ada'ya geri dönmek için aylar harcamak, geleceğinin hedeflerinden
herhangi birinden geri dönmekten daha fazla olmayacaktı. Ve bu, ölü
kadın orada. Eğer ölümsüz bir parçası olsaydı, onu takip ederdi ve o,
hayatında çok fazla acı çekmişti ki, ihmalkarlığa tahammülü yoktu. Ama o, onun hayatta olmasını ve kendisiyle birlikte
yeni dünyasına yelken açmasını tutkuyla istiyordu. Kaybına hayıflanmayı bırakmıştı, onu çok özlemişti, ama ona karşı olan duyguları hala hayatındaki en güçlü şeydi ve
bir arkadaş olarak onun yerini alabilecek kimseyi bulamamıştı. Bu gece onunla
konuşmak istiyordu. Umut, beklenti ve
sadece değişimin coşkusuyla dolup taşıyordu, ama melankoliye yakındı.

Birden başını eğdi. Topraktan bir milyon minik
çanın altın müziği yükseldi. Kasırgadan beri paslanmış ve eğrilmiş bir şekilde asılı kalmışlardı,
ama bu gece yine çaldılar ve on yedi yıl önce, müzikleri Evreni doldurduğunda ve dünyaya daha büyük bir şey getirmek kaderi olan iki ruh, o peri melodisinden daha ilahi bir müzikle
doldurulduğundaki kadar tatlıydılar. Alexander, ebeveynlerinin o gece kendisinden sadece birkaç yaş büyük olduklarında yaptıkları o toplantıdan habersizdi, ancak kendi ruhunun cezasını beklediği o saatlerin miras kalan yankısı beyninde harekete geçmiş olabilir, çünkü orada durup annesini ve babasını, tanıştıkları ve sevdikleri zaman baktıkları ve düşündükleri gibi hayal etti; ve bunu daha önce hiç yapmamıştı. Yorulmak bilmeyen küçük çanlar beynini Lilliputian gürültüleriyle doldurdu ve hayal gücü ona genç güzelliklerinin ve tutkularının ihtişamı içinde ebeveynlerini verdi. İlk kez babasını affetti ve derin bir
an içgörü yaşadı: hayatın gizemlerinden biri önünde çıplaktı. Bu kozmik anlardan birçoğunu yaşayacaktı, çünkü pratik
beyni her zaman sıkı çalışmaya güvense de, asla ilhama güvenmese de, kehanet yeteneği bazı harikulade işler başardı ve onu çok fazla
zorluktan kurtardı; ama bundan daha derin bir izlenim bırakan bir içgörü anı hiç olmamıştı. Bir anda dünyanın ve kendisininkinin zayıflığını anlamıştı. Önce dehşete kapıldı, sonra acıdı, sonra da annesinin dağda misafirlerinden daha uzun kalmaya karar verdiği gecede sahip olduğu o coşkunun heyecanıyla titredi. Sonra gelecek, uğruna kaldığı çocuğa daha buyurgan bir şekilde el sallıyormuş gibi göründü, ailesinin parlak görüntüsü potasında eridi ve dünya, savaş alanlarının dumanından ve yerine getirilen hırsın defnelerinden daha fazlasını ortaya çıkaran bir ışıkla doldu.

XIII

Ertesi gün, Alexander gözyaşları içindeki akrabaları ve arkadaşlarıyla iskelede dururken, Hugh Knox onu Bayan Mitchell'dan ayırdı ve bir kenara götürdü.

"Alec," dedi, "Sana iki ayrılık tavsiyem var ve bunları
hafızalarının bulunması en kolay cebine koymanı istiyorum.
O öfkeni sıkı bir şekilde dizginle. Son bir yılda düzeldi,
ama hala yer var. Bu ilki. Bu ikincisi:
doğumunun düzensizliğiyle ilgili kendi tavsiyeni kendine sakla, ta ki
biri sana kimin hakkı olduğunu açıkça sorana kadar; eğer başka biri sorarsa,
onu yere ser ve küstahlığıyla cehenneme gitmesini söyle. Ve
bir an bile bunun cesaretini ve hayati organlarını etkilemesine izin verme. Sen
sorumlu değilsin; annen tanıdığım en iyi kadındı ve damarlarında
Britanya'nın en iyi kanı var ve dünyada soylu olmayan bir akraban yok. Beden ve beyin olarak bir aristokratsın ve Amerikan kolonilerinde daha saf birini bulamazsın.
Rahip eksikliği doğru zaman çok fazla acı ve sıkıntıya neden olabilir,
ama saf bir dereyi bulandıramaz; ve birçok yasal evlilik bunu yapmıştır.
Bu yüzden, aklınızda bulunsun, asla başınızı bir dakika bile aşağı eğmeyin,
veya kendinizi, onu yukarıda tutmak için daha iyi bir hakkı olduğuna inandırmayın. Bu senin ölümün olurdu."

Alexander başını salladı ama cevap vermedi. Ayrılma saati geldiğinde kendini çok kötü hissediyordu, çünkü sevgileri güçlü ve şefkatliydi ve hepsi nefret ettiği Ada'da kök salmıştı. Ancak anlıyordu.

Boston'a varması altı hafta sürdü, çünkü rüzgar bile hayatını mahvetmiş gibiydi. Kaptan tarafından geri verilecek olan Knox'un kitaplarından oluşan bir kutusu vardı; ve daha önce okumuş olmasına rağmen tekrar okudu, yorumlar yazdı ve böylece yolculuğun büyük bir bölümünde zihnini meşgul etti. Ancak dünyada deneyimsiz ve dinlenmeye ihtiyacı olmayan aktif bir beyin denizde her zaman sıkılır ve hayatı boyunca çok fazla gördüğü o bitmez tükenmez mavi çoraklığın görüntüsünden bıktı. Bir gemi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrendikten ve tüm kitaplarını okuduktan sonra, herhangi bir değişiklik için yanıp tutuştu. Değişim, geldiğinde, onun sonunu getirmeye yakındı: gemi
alev aldı ve onlar bir gün ve bir gece alevleri fethetmek ve
felsefelerini ölümle karşılaşmaya hazırlamakla uğraştılar; çünkü tekneler
denize elverişsizdi. Alexander istediği tüm heyecana sahipti, çünkü
ateşle kasırgayla mücadele ettiği kadar mücadele etti ve
Kaptan ona teslim olma izni verdiğinde çok sevindi. Bu onun ölümle üçüncü
temas ve kaçışıydı.

Ekim ayının sonlarında Boston'a vardı ve hemen New York'a doğru yola çıktı. Gelişini duyurmak için zamanı olmamıştı ve
Batı Hint firmasının bir üyesi olan Hercules Mulligan'ın evine kendi yolunu bulmak zorundaydı, Bay Cruger ona sıcak bir tanıtım mektubu vermişti. İyi huylu bir İrlandalı olan Bay Mulligan onu
misafirperverlikle karşıladı ve planları yapılana kadar mütevazı evinde kalmasını
istedi. Alexander daveti kabul etti, sonra arkadaşı Ned Stevens'ı aramaya koyuldu, ancak tuhaf, dağınık ama etkileyici küçük şehri, sonbahar yapraklarının kırmızı ihtişamını gözlemlemek için sık sık durdu; her şeyden önce, keskin ve buzlu havanın tadını çıkarmak için. Hayatı boyunca soğuk havayı özlemişti. Yolculuğu boyunca bunu her gün beklemişti ve Tropiklerin doğal tembelliğine asla boyun eğmemiş olsa da, savaşmak için bir uyuşukluğun her zaman bilincindeydi. Ancak Kuzey'in keskin havası tenini karıncalandırdığı anda, kasları
sertleşmiş, kanı hızlanmış ve hatta beyni
daha uyanık ve istekli hale gelmişti. Eğer ortalama seksen beş derecelik bir sıcaklıkta hırslı ve çalışkan olsaydı, termometre
sıfırın altına düştüğünde ne olurdu? Gülümsedi, ama büyük bir memnuniyetle.
Çalışma kapasitesi ne kadar geniş olursa o kadar iyi; hırslarına gelince,
eğitimini tamamlayana kadar dinlenebilirlerdi. Şimdi ayakları
geleceğin geniş otoyoluna iyice yerleşmişken, sabırsızlığı
hak ettiği dinlenmeyi alıyordu; hiçbir rüyanın beyninin
doldurulmasına müdahale etmesine izin vermeyecekti.

Öğleden sonranın geç saatleriydi ve sosyete dünyası Broadway'in alt kısmında ve Fort'un yanındaki Battery'de geziniyordu. Alexander kadife paltolu erkekleri veya çember etekli kadınları ilk kez görüyordu ve şehrin, şirin Hollanda evleri, muhteşem ağaçları ve bu parlak kuzey kuşlarıyla tam bir resimli kitap gibi olduğunu düşünüyordu. Bu canlı gezginler, soylu ve zeki görünüyorlardı ve Alexander kadınlara derin bir merakla bakıyordu. Kadınlar, annesi hariç, onun pek ilgisini çekmemişti. Annesinin _sui generis_ olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarının kız kardeşleri beyaz, narin yaratıklardı, uyuşuk ve biraz yapmacıktı; ve her zaman teyzelerinden her ikisinden de daha yaşlı hissetmişti. Sonuç olarak, şairlerin soneler yazma alışkanlığı edindiği cinsiyet hakkında pek düşünmemişti, onları ya gerekli ekler ya da kullanılacak yaratıklar olarak görüyordu. Ama bu uyanık, atılgan, genellikle yakışıklı kadınlar,
hayata karşı yeni bir minnettarlık duygusuyla onu harekete geçirdi. Onları tanımaya vakti olacağı günü özledi ve onları Broadway'deki sağlam ev benzeri evlerde ve nehir kıyısındaki güzel arazilerde, bir ara King's College'a giden yolu yanlış saptırarak
doğarken hayal etti. Wall Street'ten geri yürüdü ve coşkusu azalmaya başlamıştı, yalnız bir nostaljinin ilk sancılarını hissediyordu, neredeyse Ned Stevens'ın kollarına çarpacaktı.
Tanışalı dört yıl olmuştu. Stevens bir ayak, Alexander ise birkaç santim uzamıştı,
ama ikisi de hala çocuksu görünüyorlardı ve birbirlerini hemen tanıdılar.

"Konuşabildiğimde," diye haykırdı Stevens, "şaşkınlığımı
atlatabildiğimde--ilk başta bunun benim ikizim olduğunu düşündüm, bana
Adada bir şeylerin ters gittiğini söylemeye geldi--sizden Fraunces' Tavern'a gelip bir kupa bira içmenizi isteyeceğim. Swizzle'dan daha sağlıklı."

"Bu bir davet, Neddy," diye haykırdı Alexander neşeyle. "Beni hemen
başlat. Oynamak için sadece bir iki günüm var, ama seni oyun arkadaşı olarak
görmeliyim."

Fraunces' Tavern'da akşam yemeği yediler ve neredeyse sabaha kadar orada oturdular.
Alexander'ın anlatacak çok şeyi vardı ama duyacak daha çok şeyi de vardı ve ayrılmadan önce
Bay Mulligan'ın kapısından içeri girdiğinde, genç Stevens'ın dört yılda sabırla biriktirdiği Yeni Dünya'nın tamamını biliyordu. Bu, İngiliz kolonilerinin artan sabırsızlığının anlatıldığı heyecan verici bir hikayeydi ve Stevens bunu canlılık ve kısalıkla anlattı. Alexander o kadar ilgilenmiş ki, kişisel görevini unuttu, ancak arkadaşının Kolonilerin haklı olduğu
fikrine katılmadı.

"Zamanım olsaydı, kolonilerin tarihini ilk kalelerini inşa ettikleri günden itibaren incelemeliydim," dedi. "Hikayeniz pitoresk, ancak tüm hakların kendilerinde olduğuna beni ikna etmiyor. İngiltere--"

"İngiltere zalim bir ihtiyar aptal," diye başladı genç Stevens, hararetle, arkadaki bir adam ayağa kalkıp elini ağzına kapattığında.

"Yan masada üç İngiliz subayı var," dedi. "Daha fazla
savaşa
istemiyoruz. Bir tane fazla, sonra Tanrı bilir ne olacak."

Stevens sakinleşti, ancak Alexander'ın burun delikleri genişledi. Bu parlak Kuzey'in zihinsel
atmosferi bile elektrikle doluydu.

Ertesi gün Dr. Rogers ve Dr. Mason'a Hugh Knox'un kendisine verdiği
mektupları sundu. Hemen ilgilerini çekti ve üniversiteye girmek için atması gereken ilk adımla ilgili
tavsiyelerini sorduğunda, New Jersey, Elizabethtown'daki Francis Barber's Grammar School'u önerdiler. Stevens aynı kurumu önermişti,
ve öfkeli politikacılar tarafından bir gün "Hamiltonopolis" olarak adlandırılacak olan şehirdeki kısa kalışı sırasında edindiği diğer tanıdıklar da aynısını yaptı. Sonraki haftanın başlarında New Jersey'e geçti
ve ormanların içinden geçerek şirin sokakları ve
güzel evleri olan köye, gururlu küçük mezranın ana caddesinin yanındaki "Mezarlık Alanı"na ve üst ucunda Bay Barber'ın Dilbilgisi Okulu'na gitti. Hamilton hemen kabul edildi, ancak nerede konaklayacağı rahatsız edici bir soruydu. Kiralanabilecek tek odalar, kalıcı konaklamanın tahammül edilemez olacağı
meyhanedeydi. Bay Cruger'ın kendisine verdiği mektubu Bay Boudinot'a sunduğunda, sorun hemen çözüldü. Zamanının adamlarından biri olan Bay Boudinot'un, bahçeler, çimenler ve orman ağaçlarının ortasında geniş ve zarif bir evi vardı; birçok yedek yatak odası vardı ve Hamilton'ı ailesinin bir üyesi olmaya davet etti. Davet olağan bir şeydi ve Hamilton bunu içtenlikle kabul etti. Evlerinden uzakta olan tüm öğrenciler mahalleyi ziyaret ediyordu. Springfield otoyolundaki Liberty Hall, Hamilton geldiğinde bitmek üzereydi. Aile yerleştiğinde ve mektubunu sahibi William Livingston'a sunduğunda, Bay Boudinot'unki kadar acil bir davet aldı ve zamanını iki ev arasında paylaştırdı.

Bay Boudinot, uzun burunlu ve nazik gözlü, çocuklarına
çok bağlı iri bir adamdı. Susan sağlıklı, güzel, canlı ve ateşli bir genç vatanseverdi. Bebek öldü ve Hamilton, küçük bedenle birlikte oturmayı teklif ettikten sonra, Bay Boudinot tarafından uzun süre değer verilen uygun bir şiir yazarak kendini eğlendirdi.

Liberty Hall'da hayat daha da ilginçti. William Livingston, huzursuz zamanların en yetenekli avukatlarından, en bağımsız düşünürlerinden ve ateşli cumhuriyetçilerinden biriydi. Esprili ve korkusuzdu, yıllarca
kraliyet yönetiminin hedefi olmuştu; asidi derinden kesiyordu, yanlış tarafı zayıflatmak ve doğru tarafı cesaretlendirmek için çok şey yapıyordu. Karısı kendisi kadar tavizsiz bir vatanseverdi; oğlu Brockholst ve canlı bir şekilde yetiştirilmiş kızları, politik tartışmaların olduğu bir ortamda ve günün en iyi
zekalarıyla sürekli birlikte büyümüşlerdi. Güzel Sarah, zaten seçkin bir avukat olan, vatansever ve yüksek fikirli olduğu bilinen John Jay ile nişanlıydı. Yakışıklı bir adamdı, koyu saçları yüzünün etrafında öne doğru taranmıştı, asaleti ve klasik sakinliğiyle. Bay Livingston, varsa saçlarını dalgalı bir yığın halinde taşıyordu. Burnu büyük ve sivriydi ve çok
onaylamayan bir gözü vardı. Ancak genç Hamilton'a hemen ısındı ve misafirperverliği samimi ve hoştu. Brockholst ve Alexander o günlerde birbirlerini seviyor ve hayranlık duyuyorlardı, ancak çalkantılı gelecekte acımasız düşmanlar olacaklardı. New York'tan sürgün edilmelerine karşı protesto eden ama kendilerini eğlendiren canlı kadın topluluğuna gelince, "genç Batı Hint Adalı"nı benimsediler. Yakışıklı, ışıldayan yüzü, büyüleyici tavırları ve neşeli iyi mizahıyla narin görünümlü çocuk onları hemen büyüledi; ve Bayan Mitchell'e şok edici derecede şımarık hale geldiğini yazdı. Bay Livingston, beyninin ve bilgisinin olağanüstü olduğunu keşfettiğinde, ona büyüleyici bir çocuk gibi davranmayı hemen bıraktı ve onu evinde sürekli ağırlanan erkeklerle tanıştırdı: John Jay, James Duane, Dr. Witherspoon, Princeton Başkanı; ve Morris, Schuyler, Ogden, Clinton ve Stockton ailelerinin üyeleri. Bu adamların neredeyse haftalık sohbetleri Hamilton'ın zihninin hızla olgunlaşmasına katkıda bulundu. Eğlencesini ailenin genç kadınlarıyla buldu ve sohbetleri her zaman politik değildi. Güzel, tatlı ve zeki Sarah Livingston düşünceli bir şekilde aşıktı; ancak Kitty ve Susan aşık değildi ve yakışıklı ve yakışıklıydılar. Alexander'dan yeterince büyüklerdi ve ona her birine aşık olduğuna dair inanç aşıladılar; ve eğer ikisine de sadıksa, ona cinsiyetinin büyüsünü ilk açıklayan Kitty'ydi. Ancak çalışmalarının seyrini kesmediler; ve şafak vakti, günün zor görevini düşünmek için Mezarlık Alanına gittiğinde, mezar taşlarını tek bir canlı yüz rahatsız etmiyordu. Ve kış geldiğinde ve o uçsuz bucaksız kara ormanlarda tek başına yürürken, kar ayaklarının altında çıtırdarken, kan vücudunda hızla akarken, omzunda bir silahla, bir panterle karşılaşmamak için, ya da gece yarısına kadar yıldızların altında kayarken, kristal bir ay nehrin kıyısındaki karanlık ormanları aydınlatırken, donmuş gelgit yeryüzünün iltifatını parlatırken, kendini o kadar canlı ve mutlu, o kadar karıncalanmış ve genç ve ilkel hissediyordu ki, diğer sakinleri yıldızlara uçmuş olsalardı onları kaçırmazdı. O kuzey kışı onu kucaklayıp sertleştirene, zihnini, ruhunu ve bedenini canlandırana, geleceği gerçekleşen hayallerle doldurana kadar, hayatın bu kadar adil ve güzel olabileceğini asla hayal etmemişti. Fırtınalı kış gecelerinde, Liberty Hall'un büyük şöminesinde kestane kızartırken veya mısır patlatırken, tüm Livingston kızlarının, Sarah, Susan, Kitty ve Judith'in dersleri altında, gerçekten çok sosyal hissediyordu;
ve bazen kulakları iyice kenetlenmiş olsa da, o kadar pişman ve uysal görünüyordu ki, kaptığı öpücükle pişmanlıkla ödüllendiriliyordu.

Kızlar onu şımartılacak tatlı ve çekici bir çocukla -bir gece, dişi ağrıdığında, hepsi onunla birlikte oturdular--biraz hayranlık duydukları bir doğa olayının karışımı olarak görüyorlardı. Ama
sonuncusu, o orada olmadığında ve onu tartışmaya başladıklarında oluyordu.
Ve onlarla, tüm kadınlarla olduğu gibi, giyiniyordu, çünkü Galya mirasının neşeli canlılığına ve cilalı tavırlarına, en iyi Britanyalıların sert samimiyetini ekliyordu; ve kalbinin sessizliğinde, ilk ve son olarak çok fazla zevk aldığı cinsiyetin aşağılığının fazlasıyla farkındaydı, bu yüzden her zaman şefkatli ve düşünceli
olmamak elde değildi.

1773 yılı bitmeden önce Bay Barber onu üniversiteye hazır ilan etti ve seçimi Princeton olduğu için Dr. Witherspoon'a başvurdu ve sınıftan sınıfa mezun olmaktansa birkaç yıl daha erken bitirmesini sağlayacak özel bir ders talep etti. Zihinsel görevleri fethetme ve dünyada kendi yolunu çizme kapasitesini biliyordu, üniversitede yıllarını ve akrabalarının maddi varlığını boşa harcamak istemiyordu. Dr. Uzun zamandır kendisiyle yakından ilgilenen Witherspoon, onu özel olarak muayene etti ve kendisine yüklediği
ağır yükün altından kalkabileceğini söyledi, ancak mütevelli heyetinin böylesine özgün bir plana onay vermeyeceğinden korkuyordu. Vermeyeceklerdi. Hamilton, yılmadan King's College'a başvurdu ve orada hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. Özel bir öğrenci olarak girdi, belirli bir sınıfa bağlı değildi ve bir öğretmenin yardımıyla geleneksel zaman yok etme sürecine başladı. Mantık, etik, matematik, tarih, kronoloji, retorik, İbranice, Yunanca, Latince, tüm
modern diller ve Güzel Edebiyat derslerine girmesinin yanı sıra, meslek olarak tıp okuyan arkadaşı Stevens ile birlikte Dr. Clossy'nin anatomi derslerine katılmak için zaman buldu.

King's, North River'a bakan ve eski çınar ve karaağaçların gölgelediği geniş bir araziyle çevrili güzel bir binaydı. Düşünmek ve çalışmak için birçok
tenha köşe vardı. Alexander'ın daha çok sevdiği bir yer, büyük karaağaçlarının altında dolaşıp derslerini mırıldanarak, yoldan geçenlerin endişesine
duyduğu Batteau Sokağı'ydı. Boş zamanlarında Stevens ve yeni arkadaşları Nicolas Fish ve Robert Troup ile eğleniyordu. Sonuncusu, genç Amerikalı üniversitelinin güçlü ve muhteşem bir örneğiydi, hemen küçük Batı Hint Adalısına büyük ağabey ilişkisini benimsemişti, ancak Hamilton'ın kendi başının çaresine bakabileceğini keşfetmesi uzun sürmedi; bir keresinde, Alexander'ın ölçüsüne göre, koruyuculuk müdahaleye yükseldiğinde, iki çevik yumruk tarafından uçuruldu. Ancak derin ve ömür boyu sürecek bir dostluk kurdular ve zeki ve uyanık, ancak parlak olmayan Troup, Hamilton'ı anlamayı öğrendi ve dehasında Amerikan davasına yararlı olma potansiyellerini fark etmesi uzun sürmedi. Onu Hudson'a ilk yelken açması için götüren Troup'tu ve tekneyi yöneten adamlar hariç, tek başlarına gittiler. Troup iyi bir dinleyiciydi ve tekne nehirde hızla ilerlerken Hamilton bir süre neşeyle gevezelik etti, Brobdingnagian kalesinin duvarlarına benzeyen büyük palisadlarda ve Jersey'nin dik yükseklikleri ile New York'un yamaçları ve kayalıkları üzerinde uçuşan muhteşem Ekim renklerinin üzerinde kafiyeler şıngırdattı. Sabah vaktiydi ve Hamilton'daki cıvanın yarışmasını sağlayacak bir doğa parçasıydı. Kemer maviydi, gelgit daha da maviydi, keskin ve buzlu havada tuz kokusu vardı. Bembeyaz yelkenleri olan iki tekne nehirde uçtu. Her iki kıyıda
ilkel orman bir gecede kızıl ve altın, soluk sarı
ve koyu kırmızı, bronz, pembe, tropiklerin alev alev renkleri ve
sıcak ev güllerinin narin tonlarına dönüşmüştü. Hamilton Batı Hint Adaları'nda daha önce hiç böyle bir renk cümbüşü görmemişti.
Suyun kenarına yakın geçilmez çalılıkları, vadileri, uçurumları, yamaçtaki düzensiz terasları,
geçitleri, ıssız yükseklikleri geçtiler, hepsi de mallarını satmak için sadece bir günü olan geniş bir tezgah gibi
çekiciliğini sergiliyordu. Güzel yarımadayı, sonra Philipse Malikanesi'nin çimenliklerini hızla geçtiler. Hamilton aniden teknenin pruvasına adım attı ve uzun bir süre sessizce durdu.

Hudson'ın görkemli ama dar ucu geride kalmıştı; Onun önünde, tepeleri ve
palisadları arasında, yerleşiminin ihtişamı ve uzaklardaki yumuşak sisler arasında kıvrılan, geniş ve giderek genişleyen görkemli bir sel yuvarlanıyordu, ta ki uzak dağlar bir serap gibi titreyene kadar. Hamilton'un zihninin gözü onu daha da uzağa, daha da uzağa takip etti. Ona
dünyayı ikiye bölüyormuş gibi geldi. Deniz her zaman yanındaydı,
ama kendisi ile hayat arasındaki büyük uçurumdu ve ondan
sık sık nefret etmişti. Bu güçlü nehir, yolunun ilkel vahşetine rağmen kibirli ve sakin, ruhunun kapılarını dövdü, onları
yıktı, onu titreten bir ihtişam duygusuyla doldurdu. Yeni Dünya'nın enginliği ve ihtişamı, Kuzey'deki büyük yalnız dağlar, izsiz bir ormanın enginliğinde saklı sayısız gölleri, eşit derecede vahşi ve yalnız diğer sıradağlar, ovaların ve çayırların tekdüzeliğini kesen, her türlü zevkle dolu vadiler hakkında bir vizyonu vardı. Hamilton'ın, Amerikan kolonilerinin birkaç şehrinin ve köyünün ötesinde veya etrafındaki muazzam alan hakkında okuduğu veya duyduğu her şey, tutarlı hale geldi ve bu yeni, seyahat edilmemiş dünyanın ihtişamını aniden takdir etti, iklimi, verimliliği ve güzelliği, büyük medeniyet çekirdeğiyle, kaderinin Avrupa'nınki kadar büyük olması gerektiğini, ayrıntıların çeşitliliği ne olursa olsun, çok da farklı olmadığını anladı. Dünyanın en asil nehri, sesini bir peygamber gibi yükseltiyor gibiydi ve Hamilton'ın Boston'a yaptığı ziyaretten sonra, sabırsız bir gurur ve beyaz-ateşli vatanseverlik heyecanıyla onu dinlediği zaman geldi. Ama bugün, daha önce hiç hissetmediği kadar sadece hayatın ihtişamını hissetti, ruhunun, altındaki mavi selin bahsettiği, neredeyse imgelediği, sonsuzlukta uyuyan bir ulusun bu kudretli doğmamış ruhuyla birleştiğini hissetti; o ruhun doğumuna hız kazandıracak kaderin kendi kaderi olduğuna dair hiçbir önsezi yoktu.

* * * * *

Gemideyken, Alexander babasına mektup yazarak ondan haber istemiş ve kendi talihindeki değişiklikten bahsetmişti. James Hamilton, hemen, minnettarlıkla ama hüzünle cevap vermişti; artık küçük bir şekilde bir
ekici olmasına rağmen, kendisinin bir başarısız olduğunu biliyordu. Alexander'ın gençliğin umut ve yılmaz ruhuyla dolu mektubu, onu üzdüğü kadar ilgi çekiciydi. Kendi yüksek cesaretini ve umutlu gençliğini hatırladı ve bu çocuğun kendi donanımından daha güçlü bir
cesarete sahip olup olmadığını merak etti. Sonra Rachael Levine'i hatırladı ve
umutlandı. Hayal gücünün ötesinde bir
umut gerçekleşmesini görecek kadar yaşadı, ancak bir süre canlı olan yazışmalar yavaş yavaş azaldı. Alexander, Hugh Knox ve Bayan Mitchell'dan sürekli olarak duydu ve teyzesinin onu arkadaşlarının kıskandığı keten giydirdiğini söylemeye gerek yok. Bereli gömlekleri ve dantel kumaşları
harikaydı ve eğer hayatı boyunca giyimde zarif olsaydı, bu kesinlikle sonradan akla gelen bir şey değildi. Bu arada, Hercules Mulligan'ın ailesinin yanında kaldı ve akşamları eğlenmeleri için
doggerel yazdı. Troup, Hamilton'ın kendisine bu dönemde yazılmış
kaçak şiirlerin bir el yazmasını sunduğunu anlatır. Neyse ki Troup onu kaybetti.
Hamilton bu konuda özellikle şanslıydı. Çoğu büyük adamdan daha
sakin bir şekilde mezarında yatıyor.

Üniversite hayatının o iki kısa
yılı boyunca ders çalışmadığı, şakalaşmadığı veya kafiye söylemediği zamanlarda şunları okurdu: Cudworth'un "Entelektüel Sistem"i,
Hobbes'un "Diyaloglar"ı, Bacon'ın "Denemeler"i, Plutarch'ın "Ahlak"ı, Cicero'nun "De Officiis"i, Montaigne'in "Denemeler"i, Rousseau'nun "Emile"si, Demosthenes'in "Söylevler"i, Aristoteles'in "Politika"sı, Ralt'ın "Ticaret Sözlüğü" ve
"Lex Mercatoria".

Zihinsel becerilerini, ona göre basit bir uygulama olan
bir şeyi zihninde tutarak, sonra onu tavizsizce arka plana iterek başardı; ancak,
bu, hafızasının kıvrımlarında güvendeydi. Çoğu zihni burkacak şey yalnızca
onu uyardı ve doğanın sinirlerini gerdiği kadar
ruhunu veya sağlığını asla etkilemedi. Beş yıllık üniversite çalışmasını
ikiye böldü, ancak bunun etkisi beynindeki güçlerin genişlemesi ve güçlenmesiydi; bir an bile zayıflamadılar.

XIV

1774 baharında Hamilton kısa bir tatil sırasında Boston'u ziyaret etti.
Bu şehre bakışı o kadar kısaydı ki, zihnini sadece çatılar ve ağaçlardan oluşan bir şey, derinliklerinde büyük ve ciddi tavırlı insanların her gün insan rahatsızlığının toplamına
eklem yaptığı fantastik bir orman amfisi olarak etkilemişti. Önemli Boston şehrini görmeye geri döndü, ancak
buradaki yasaklayıcı sakinlerle daha yakın temasa geçmek için karşı konulamaz bir arzu duymadan. O sert, ekşi adamların ona anlattıkları
için şehri çabucak unuttu. Çünkü onlara, Amerikan davasının trajik adaletinin ifşasını borçluydu; bu ifşa, ona Devrim'deki rolünü kaleme alma, krizi zorlama, henüz on yedi yaşındayken bir
siyasi filozof rütbesi alma; silaha ilk hoş geldin çağrısında kitaplarından
savaş alanına fırlamak yerine. O zamana kadar, hiçbir şeyin eğitiminin ilerlemesini engellemesine izin vermeme, üniversiteyi terk edip dünyaya dönme zamanı gelene kadar kesinlikle o saatte yaşama kararına bağlı kalmıştı. Bu nedenle, Koloniler ile Taç arasındaki sorunun Liberty Hall'da ve arkadaşları Stevens, Troup ve Fish ile Pazar günleri yemek yediği birçok New York evinde haftalarca tartışıldığını duymuş olmasına rağmen, konuyu incelemeyi ısrarla reddetmişti: Bunu çözecek daha yaşlı kafalar vardı ve bir adamın eğitimi için yalnızca bir yaş vardı. Dahası, İngiliz Anayasası'na karşı derin bir saygıyla büyümüştü ve güçlü aristokrat önyargıları onu gerçek muhafazakarların tüm mesafeliliğine yöneltmişti. Bu yüzden, King's'in vatanseverleri ve kraliyetçileri tartışırken, sık sık tenha köşelerde sonuca varırken, Hamilton "Genç Batı Hint Adalı" olarak kaldı, kitap öğrenmekten başka hiçbir şey umursamayan, Liberty Çocukları bağırırken ve İngiliz askerleri saldırganlığa karşı keskin bakışlarla yürürken Batteau Caddesi'nin büyük yeşil gölgesinde soyut bir şekilde yürüyen bir yabancı. Elektrik ateşinin her noktadan sırayla ve bazen de her noktadan aynı anda fırladığı bu felsefi dinlenme dönemi, varışının Ekim ayından on yedinci doğum gününden kısa bir süre sonra Boston'da düzenlenen onurlu cenaze törenine kadar sürdü. Boston ayık ve depresifti, çay konusundaki dramatik meydan okuması için tacın intikamını taş gibi bekliyordu. Hamilton, o gürültülü aralıkta bile, önemli eylemi yöneten Yazışma Komitesi'nin heyecansız ve metodik olduğunu, Mohawk'ları her gün sınırladığını ve son ana kadar Gümrük Müdürü'nün gemileri temizleyip çayı geldiği yere göndermesini umduğunu öğrendi. Hamilton, kolonilerin haksızlıklarının, alıştığı heyecan veya piroteknik parlaklıktan yoksun bir şekilde tartışıldığını duydu. New York sadece Muhafazakârlığın merkezi değildi, William Livingston, George Clinton ve John Jay gibi ateşli Cumhuriyetçiler bile aristokratlardı ve Özgürlük Oğulları adı altında yürüyen ve bağıran sıradan insanlardan titizlikle uzak duruyorlardı. Hamilton için çatışma gerçek olmaktan çok gösterişliydi, ta ki Boston'un bu kasvetli, duygusuz, yüzeysel olarak hoş olmayan adamlarıyla tanışıp onlarla birlikte hareket edene kadar; sonra, neredeyse bir anda, kolonilerin şu veya bu vergiden kurtulmak için değil, bir ilke için mücadele ettiğini fark etti; saygın bir çoğunluğun onurlu, çalışkan ve eğitimli olduğu üç milyon insanın, İngiliz Anayasası uyarınca hakları için protesto etmeye cesaret ederlerse şiddete maruz kalacaklarından korkan, beceriksizler gibi muamele gördüğünü fark etti. Hamilton ayrıca Boston'un
taç'a karşı direnişin belirgin başı ve merkezi olduğunu,
1765'teki ilk Damga Yasası'nın onları pasif öznelerden tehlikeli eleştirmenlere dönüştürdüğünden beri kolonileri saldırganlığa yönlendirdiğini öğrendi. Kendisini kulüplere ve evlere kabul eden mektupları vardı ve ziyareti sırasında yalnızca bir konuyu tartışmıştı. Valinin sarayını oluşturan küçük grup dışında
burada kadife ceketler ve dantel fırfırlar yoktu.
Erkekler soluk renkli giysiler giyiyordu ve kadınlar da pek hareketli değildi. Belki de, vatansever New England'ın o süslü başlığı John Hancock'u görmemesi iyi oldu, ya da izlenimin uyumu bozulmuş olabilirdi; ama, neyse ki, bu adamları bir arada gördüğünde, ister Faneuil Hall'da gösterişsizce otururken, ister kilisede, ister Boston Common'da gruplar halinde olsun, sanki etten ve kandan değil, demirden adamlar görüyordu. Söyledikleri her kelime önce tartılmış gibiydi ve bu tür adamların zamanlarını ve düşüncelerini harcadıklarını, hayatlarını tüm insanların dikkatini çekmeyecek herhangi bir davaya adamaya hazır olduklarını düşünmek imkansızdı. Hamilton bunların birçoğuyla karşılaşsa da, onda bireysel bir izlenim bırakmadılar; onları yalnızca güçlü bir beyin, güçlü bir soruyu çözmeye muktedir ve sert ve acımasız bir cesarete sahip olarak gördü. New York'a, büyük bir hata yapmak için çok eski ve en yüksek ilkelerine çok bağlı olduğuna inandığı ülkeye karşı yoğun bir öfke ve sömürgecilere karşı sıcak bir sempatiyle dolu olarak döndü; bu, ülkedeki herhangi bir vatanseverlik kadar yakıcı bir vatanseverliğe dönüşmek üzere uzun süre ortadan kalkmadı. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmak ona göre değildi, insanlığın büyük bir kısmının yarı gönülsüz eğilimini fark edip etmediği şüphelidir. İlk Damga Vergisi'nden Çay Partisi'ne kadar olan konuyu inceledi. İkna olduğu gün, Batı Hint Adalı olmaktan çıktı. Romantik bir tutkuyla beslediği ülke adına kılıcını çekme zamanı henüz gelmemişti; bu, ruhunun diğer ihtiyaçlarını tatmin ediyordu; ancak hemen, vatansever düşünürlerden yararlanmaya
başladığında ona faydalı olacak bir okuma kursuna başladı. Ayrıca üniversitenin tartışma kulübüne katıldı. Bu topluluğa ani gelişi, ateşli belagati ve dikkat çekici mantığıyla elektriklendiriciydi. Bir günde vatansever öğrencilerin lideri oldu. King's'te birçok kralcı vardı ve başkan Dr. Myles Cooper, ünlü bir eski Muhafazakardı. Bu etkili eklemeye derin bir hoşnutsuzlukla baktı ve Holt'un Whig gazetesinin en alaycı yazarının, onu can damarına
sayan ve tartışmalı mızraklarını tekrar tekrar
kırmış olan, en genç ve en devrimci öğrencisinden başkası olmadığını keşfettiğinde, öfkesi
sınır tanımadı.

Boston limanının kapatılması emrinin haberiyle, kolonilerdeki öfke dalgası o kadar yükseldi ki, aşık din adamları bile
kıvrandı. Philadelphia, boğuk çanlarını bir gün boyunca çalacak kadar ileri gitti ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de ülkenin sinir düğümü olan New York'a gelince,
patladı. İngiltere'nin kolonilere çay zorla getirme girişiminden sonra yeniden örgütlenen Özgürlük Oğulları, bütün gün ve gecenin çoğunda geçit töreni yaptılar, ancak henüz sokaklarda yanan meşalelerle, çığlıklar atarak ve bağırarak ve kralı ve bakanlarını kukla olarak yakarak ilerleyen kitlelerden daha düzenliydiler.

Önemli vatandaşlar da, talihlerinin hızla ilerlediği doruk noktasına hazırlanma zamanının geldiğini hissediyorlardı. O kin dolu yumruk, şüphesiz, bir sonraki adım olarak kendi kafataslarına inecekti. Özgürlük Oğulları ile daha muhafazakar vatanseverler arasındaki Değişim'deki uzun ve hararetli tartışmanın sonucu, Koloniler Kongresi'ni toplama konusunda bir anlaşmaya varılmasıydı. Delegelerin seçimi konusundaki çekişme o kadar şiddetliydi ki, büyük ölçüde bakanlardan oluşan Meclis Komitesi, adaylık hakkını iddia ederek, bu konuyu halkın geneline sunmaya kararlıydı. XV

Sabahın erken saatlerinde Hamilton hala kolej ağaçlarının altında
veya Batteau Sokağı'ndakilerin altında geziniyor, çalışmalarını düşünüyor ve kendini dinlenen şehirden soyutluyordu, ancak akşamları ve gecenin yarısında isyanın sıcak nefesini içine çekiyordu; ve alev alev yanan meşaleler,
sabit öfkeli yüzler, sürekli bağırışlar, yürüyüş hattındaki büyük evlerin pencerelerindeki kadınların korkmuş solgunluğu,
İngiliz askerleriyle sürekli kavgalar, sabırsız ruhuna
taktığı kaldırıma hücum ediyordu. Kolonilerin henüz savaşmaya hazır olmadığını fark etti ve aceleci bir şey yapmayı düşünmüyordu, ancak
eğer yapılacaksa hemen bir şey yapma eğilimi vardı ve bu son aşağılama konuşmadan başka bir şeye yol açacaktı. Borsa'daki toplantıda hazır bulundu ve söylenen her şeyi dikkatlice dinledi,
bu fikir girdabına bir şeyler daha ekleyebileceğini hissetti, ancak
gençliği nedeniyle tahammül etti. Zihni artık o kadar olgunlaşmıştı ki
kendisine biraz zorlukla da olsa, henüz on yedi yaşında olduğunu hatırlattı.
Her zamanki gibi canlı ve mutluydu, ancak bu huysuzdu ve her şeye dayanabilirdi; zihninde hiç gençlik yoktu, soru sormaya başladığı günden beri pek az şey yaşamıştı.

Halkın genelinin delegeleri seçmesinin umulduğu Fields'daki toplantı 6 Temmuz'da çağrıldı ve büyük bir kalabalık toplandı. Tiran'ın elinden hapse giren ilk vatansever olan Alexander McDougall başkanlık etti ve konuşmacıların nutuklarını kutladı. Hamilton'un sabırsızlığı burada dizginlerinden kurtuldu. Çok iyi şeyler duydu, çok kötü şeyler duydu,
yeni olan çok az şey duydu; ve radikalleri mantıksız,
muhafazakarları çekingen buldu. Nicolas Fish ve Robert Troup kalabalığın arasından Hamilton'ın durduğu yere doğru ilerlediler, kalkık yüzü düşüncelerini onu tanıyanlara o kadar açık bir şekilde ifade ediyordu ki, bu arkadaşlar onu
platforma çıkarmaya karar verdiler.

İlk başta itiraz etti; ve gerçekte, somut bir şekilde şekillenen fikir,
bacaklarını dehşetle doldurdu; ancak genç adamların ısrarı,
kendi yükselen fikirlerine eklendiğinde, galip geldi ve kendini
platformda, üç köşeli şapkaların sınırsız bir genişliğine bakarken buldu.
Altında, şehrin hem çiçeklerini hem de otlarını temsil eden adamlar vardı, hepsi de
medeni dünyanın
usta tutkusu tarafından yönetiliyordu. Tarlalarda çok az gölge vardı ve gün sıcaktı. Dikkatini çekmek üzere olduğu kalabalık, rahatsız edici, nemli bir kitleydi ve
zihinleri zaten birçok kelimeden, acımasız sivrisineğin baldırlarından yorulmuştu. Hamilton'a hayretle baktılar, çünkü incecik vücudu ve gevşekçe bir kurdeleyle bağlanmış açık kıvırcık saçları onu sıradan bir çocuk gibi gösteriyordu, oysa gururlu, soylu yüzü, modaya uygun kesilmiş giysilerinin ince yeşil geniş kumaşı, gömleğinin narin çimeni ve özellikle zarif ellerinin etrafında süslendiği dantel bolluğu ona bir özgürlük şampiyonundan çok daha fazla bir saray gözdesi görünümü veriyordu. Bazıları gülümsedi, diğerleri homurdandı, ama
hepsi dinlemeye devam etti, çünkü bu girişim yeniydi ve ona bakmak güzeldi.

Bir an için Hamilton kalbinin alt ucunun kanatlandığını hissetti ve neredeyse duyulamayacak bir sesle, sendeleyerek başladı. Gurur
hızla rahatlamasını sağladı ve üniversitedeki günlük tartışmaları
ona güvence ve hitap gücü vermişti. Dengesini yeniden kazandı ve fikirler
doğal bir belagatin gelgitiyle beyninden yüzerken,
yorgun adamların
sıkışıklığıyla ortak olduğu büyük ilkeyi, onları yenilenmiş cesarete ve daha büyük
etkinliğe teşvik etme kararlılığını unuttu. Haksızlıklarını tekrarladı,
İngiliz Anayasası uyarınca devredilemez haklarını vurguladı - bakanlık partisi ve aptal bir hükümdar onları pratik olarak ayırmıştı. Tarihlerinde, tüm medeni hakların dayandığı

doğal_ insan haklarına geri dönme zamanının geldiğinde ısrar etti; çünkü artık kendilerine saygılı vatandaşlar olarak yaşamalarına, insan zekasının ilk içgüdüsü olan mutluluğun peşinden gitmelerine izin verilmiyordu; neredeyse kendi kölelerinin seviyesine düşmüşlerdi ve onlar da yakında onlara saygı duymayı bırakacaklardı.

Öyle ani bir duraklama yaşadı ki kalabalık nefesini tuttu. Sonra çınlayan
heyecan verici sesi Devrim'in ilk notasını çaldı. "Bu savaş!" diye haykırdı. "Bu savaş! Bu savaş alanı ya da kölelik!"

Bu şaşırtıcı sözleri karşılayan derin kükreme dindiğinde, savaş durumunda muazzam doğal avantajlarından, İngiltere'nin kalıcı bir avantaj elde edememesinden ve son olarak ülkenin muazzam kaynaklarından ve "ateşle parlayan isyan dalgalarının İngiltere kıyılarına gücünün, zenginliğinin ve ihtişamının enkazlarını geri yıkamasından" sonra olağanüstü geleceğinden kısaca bahsetti.

Tarzları ateşli ve aceleciydi, söylemi ise açık, mantıklı ve özgündü. Kalabalık elektriklenmişti. Sanki sıcak mavi gökyüzünden bir şimşek çakması, anlayışlarının şüpheci girintilerini aydınlatmış gibiydi. Tekrar tekrar "Bu bir kolejli", "bir kolejli" diye mırıldandılar ve bitirdiğinde alkışlarını
gösterdiler.

Troupe ve Fish onu zaferle Fraunces' Tavern'a götürdüler,
Stevens da hemen onlara katıldı, ateşli ama coşkuluydu.

"Başkanımızın yanından geçtim, öfkeli bir yaban arısı gibi görünüyorum," diye bağırdı. "Konuşmanızı gizli bir
bakış açısından duyduğunu biliyorum. Harika bir konuşmaydı, Alec. Hugh Knox, Bay Lytton ve Benny Yard'ın orada olup dinlememiş olması ne yazık. Bu gece onlara yazacağım, çünkü St. Croix bir hafta boyunca şenlik ateşi yakmalı. Sizi doğrudan bu kıyılara
götüren, beyni olan bir kasırgaydı -- bu ülke için olduğu kadar kendi hırslarınız için de uygun, çünkü,
eğer çok yanılmıyorsam, bu zararlı kırmızı ceketlilerden kurtulmada
önemli bir etken olacaksınız--özel bir odamız var, bu yüzden
istediğim gibi konuşabilirim. Az önce biri beni tuzağa düşürmeye çalıştı, beni siz sanıyordu."

Fish masanın üzerinden eğildi ve Hamilton'a delici bir şekilde baktı, Hamilton kızarmış ve gergindi. Genç New Yorklunun tombul bir yüzü vardı, yumuşak bir şekilde ayrılmış saçakla neredeyse dişileştirilmişti, ancak yüz hatları güçlüydü ve gözleri doğaüstü derecede ciddiydi.

"Kendini adadın, Hamilton," dedi. "Bu bir üniversite oyunu değildi. Dövüşmen ya da dövüşmemen çok da önemli değil, ancak bize kalemini ve konuşmanı vermelisin. Ben boş yere iltifat eden biri değilim, ancak sen olağanüstüsün ve bu dava için kalemini kullanarak senin yapabileceğini yapabilecek yaşayan bir adam yok. Broşürler yaz, bir saat bile gecikmeden yayınlanacaklar."

"Ah, anladım!" diye haykırdı Hamilton neşeyle. "Biraz şaşkındım. Sizce
yeni vatanseverliğimin bakıma ihtiyacı var. 'Ne de olsa o bir Batı Hint Adalı, İngiliz doğumlu, Danimarka yönetimi altında yetişmiş, bu da birinin büyükannesi tarafından şımartılması gibi bir şey. Bizimle sempati duyuyor, zihni analiz ve söylem için
yeni bir konu ile
çok mutlu, ama vatanseverlik--bu
imkansız,' değil mi?"

"Düşüncemi okudun," dedi Fish, biraz şaşkınlıkla. "Ve zihnini
meşgul edecek çok şeyin var.
Beyninin aynı anda bu kadar çok şeyle
çalıştığını hiç tanımadım. Senin
bize bunun iyi bir kısmını vermeni isteyecek kadar bencilim."

"Ben asla sert gösteriler yapan biri olmadım," dedi Alexander; "ama
bir diğer tamponu doldur--ilki sinirlerimi yatıştırdı, sanki derimden
atlayacak gibiydiler--ve ayağa kalk, sana bir yemin içeceğim."

Diğer üç genç adam ayağa fırladı ve gözlüklerini kaldırarak, gözlerini endişeyle genç Hamilton'a dikerek durdular. Onun edebiyatta büyük bir kariyere hazırlandığı
na inanıyorlardı ve onun azmini ve şaşırtıcı konsantrasyon yeteneklerini bildiklerinden, onu kalıcı olarak siyasete dahil etme olasılığından şüphe ediyorlardı. Hepsinin beyni ve deneyimi vardı -sıcak ve hızlı bir zamandı- onun dehasını fark edip, sömürge davasına sağlayabileceği paha biçilmez faydayı kavrayacak kadar. Dahası, onu seviyorlardı ve onu
en kısa sürede ünlü görmek istiyorlardı.

"Masaya çık," diye bağırdı Troup. "Ait olduğun yer orası; ve
bugün New York'un en büyük adamısın." Hamilton, kendine güvenen
olmasına rağmen mütevazı olduğu için, Troup tamponunu indirdi, kahramanı
kocaman kollarıyla yakaladı ve masanın ortasına savurdu. Sonra üçü tekrar kadehlerini kaldırarak yarım daire şeklinde durdular. Hamilton
başını geriye attı ve kendi kadehini kaldırdı. Eli titredi ve
dudakları heyecanlandığındaki alışkanlığından dolayı bir an konuşmadan hareket etti.

"Söz! Söz!" diye bağırdı Fish. "İstiyoruz."

"Bu," dedi Hamilton. "Kendimi, bedenimi, ruhumu ve beynimi, Amerikan kolonilerinin en kutsal davasına adıyorum. Hayatımın geri kalanında tüm en iyi enerjimi buna adıyorum. Kılıcımla bunun için savaşmaya yemin ediyorum; sonra düşman kovulduğunda ve ülkedeki tüm beyin bu harap kolonileri yeniden inşa etmek ve onları uluslar arasında saygın bir yer edinecek tek bir büyük devlet veya müttefik devletler grubu halinde birleştirmek için
gerektiğinde, öğrendiğim her şeyi, beynimin öğrenebileceği ve kavrayabileceği her şeyi ona vereceğim. Bazı yeteneklerim olduğuna inanıyorum ve bunları tamamen _ülkeme_ adamaya yemin ediyorum. Ayrıca, hiçbir zaman, tek bir durumda bile, kişisel hırslarımın bu ülkenin ömür boyu sürecek talepleriyle çatışmasına izin vermeyeceğime yemin ediyorum."

Yavaşça ve büyük bir ciddiyetle konuştu. Üç genç adamın elleri, biraz şarap yudumlarken titriyordu. Hamilton nadiren ciddi tavırlar sergilerdi; Edebiyat, siyaset veya dünyanın önündeki büyük sorulardan herhangi birini tartışırken bile, mizahı ve zekası sürekli oyundaydı, buna izin veren doğal bir yetenekti, ancak görüşlerinin ağırlığından hiçbir şey eksiltmiyordu. Ancak sözleri ve tavırları bugün o kadar ciddiydi ki dinleyicilerini derinden etkiledi ve hepsi doğmamış Ülkenin bu söze ne borçlu olduğuna dair belirsiz bir önseziye sahipti.

"Bunu koruyacaksın, Alexander," dedi Fish. "Belki de onu bu kadar güçlü yapmasaydın senin için daha iyi olurdu. Vatanseverlikle yanıyorum, ama seni feda etmem--"

"Yeminlerimi ettim," diye haykırdı Hamilton neşeyle, "ve bir daha Amerikalı olarak doğmadığım gerçeğinden bahsetmeni istemiyorum. Sadece özgürlüğe değil, aynı zamanda insan tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış en sağlam ulusal anayasa altında birleşmiş bir halka."

"Amin," dedi Troup, "ama bu ileriye bakmaktır. İngiltere'yi çıkarmak ne kadar zor olsa da, New York ve New England'ın birbirini sevmesini sağlamak daha da zor olacak; ve Massachusetts ve Virginia'yı birbirine bağlamaya gelince, hayal gücümün kıpırdamayacağına yemin ediyorum."

"Gelecek," dedi Hamilton, "çünkü başka hiçbir şekilde
varolmaya devam edemezler, hele ki yeryüzündeki uluslardan biri olamazlar.
Bu savaş, ne kadar uzun sürerse sürsün, sadece bir ara oyundur. Sonra
bu ülkenin gerçek savaşı gelecek - Büyük Fikirler Savaşı ve
gerçek tarihimiz, o şiddetlenirken, biz deneyler yaparken başlayacak; ve herhangi bir ülkede bundan daha büyük birkaç bölüm olacak. Ben
o savaşa katılacağım; nasıl, bunu bilmek için çok erken, ancak
birlik için çabalamayı asla bırakmayacağım, ta ki bir gerçek olana kadar. Ama
hava
soğudu. Harlem köyüne gidip
ağaçların altında akşam yemeği yiyelim."

XVI

Bundan kısa bir süre sonra, Kongre'ye saldıran ve özellikle çiftçileri tüccarlara karşı kışkırtmayı amaçlayan bildirilere yanıt olarak broşürler yazdı. Bu risaleler Muhafazakar Parti'nin en yetenekli iki adamı tarafından yazılmıştı ve akıllıca, incelikli ve ima ediciydi. Hamilton'un broşürleri, "Kongre'nin Tedbirlerinin Düşmanlarının İftiralarından Tam Olarak Savunulması" ve "Çiftçinin Çürütülmesi; veya Büyük Britanya ile Koloniler Arasındaki Anlaşmazlıklara Daha Kapsamlı ve Tarafsız Bir Bakış Açısı, Kongre'nin Daha Fazla Savunulması Amaçlanmıştır" başlıklıydı. Bu broşürleri alıntılamak mümkün değildir ve bunlar onun "Eserleri"nde bulunabilir, ancak yalnızca cevaplanamaz mantıkları, Britanya'yı kapsamlı bir şekilde suçlamaları, İngiliz Anayasası kapsamındaki kolonicilerin haklarına ilişkin yakın tartışmaları, "doğal haklar"ın felsefi tanımı ve savaşın kaçınılmaz olduğunu hatırlatmaları nedeniyle değil, aynı zamanda ülkenin gelecekteki kaynaklarına, özellikle pamuk ve mamullere ilişkin öngörüleri ve Avrupa'nın kolonilere yönelik muamelesine ilişkin kehanetleri nedeniyle de dikkat çekiciydi. Stili açık, öz ve cesurdu ve tek başına uzun süreli kullanımla sivriltilmiş bir kalem izlenimi verecek bir bitişe sahipti.

Derin bir sansasyon yaratan bu broşürler, vatansever
tarafındaki en yetenekli adamlardan ikisi olan
William Livingston ve John Jay'e atfedildi. O taraf, korkaklara yürek
verdikleri, tereddütlülere karar verdikleri ve Muhafazakar yazarları ayakta duracak bir
ayakları olmadığı için son derece minnettardı. Bu davaya bu kadar parlak bir şey katkıda bulunmamıştı.

Halkın yazarın adını öğrenmesi uzun sürmedi. Troup, broşürlerin
yazılması sırasında oradaydı ve bir gün Dr. Cooper'ı ziyaret etti ve yazarlığını büyük bir coşkuyla duyurdu.

"İnanmayacağım," diye haykırdı başkan öfkeyle; "Bay Jay
o broşürleri yazdı, başka hiçbirini değil. Böyle bir çocuk--bu saçma. Neden
bana böyle bir hikaye getiriyorsunuz, efendim? Bu Hamilton'dan hoşlanmıyorum, çok
açık sözlü ve bağımsız--ama onun hakkında daha fazla kötü şeyler duymak istemiyorum."

"Bunları o yazdı, efendim. Yaşadığı evde Mulligan ve ben bunu
kanıtlayabiliriz. O bu ülkenin en iyi beyni ve bunu
öğreneceksiniz."

Dr. Cooper'ı köpürerek bıraktı ve haberi başka bir yere
yaymaya gitti.
Bu ifşanın etkisi Hamilton için anında bir ayrıcalıktı. Her yerde
bir zeka harikası olarak
tartışıldı; mesajlar ona
her koloniden ulaştı. "Sears," dedi Özgürlük Partisi'nin liderlerinden biri olan Willets, "sıcakkanlı bir adamdı, ama pek de düşünmeyen biriydi; McDougall
inatçıydı; ve Sears'ın önlemlerine uyuyormuş gibi görünen Jay, onları yumuşattı ve kontrol etti; ama Hamilton, bu harika yazılardan sonra bizim kahinimiz oldu."

Kongre Mayıs 1775'te toplandı ve Chatham'ın uzlaştırma tasarısının reddedildiği ve İngiltere'nin Amerikan isyanını bastırmak için bir ordu göndermek üzere olduğu haberi gelince, bu organ egemen ayrıcalıklar edindi. Hemen bir ordu kurmaya başladılar; Washington Başkomutan olarak seçildi ve en çok risk altında olan New York'u korumak için beş bin adamın toplanması emrini verdiler. Kraliyet birlikleri
kovuldu ve şehir, birçok ülkede savaşmış ve
ham orduya paha biçilmez bir hizmette bulunabilecek
bir deneyim kazandırmış
bir İngiliz paralı asker olan General Charles Lee'nin komutasına verildi, eğer yüksek fikirli veya dengeli olsaydı.
Neredeyse davayı Washington'a olan kıskançlığına ve
çılgınca kibrine kurban edecekti.

Bu arada Hamilton, Quebec Yasası hakkında iki broşür yayınladı ve
bir dizi kamusal tartışmaya katıldı. Bunlardan birinde, konuşmak için ayağa kalktığında, bir yabancı, "Bu çocuğu buraya getiren ne? Zavallı çocuk
kendini rezil edecek." dedi. Ancak orada bulunan tüccarlar,
ithal etmeme anlaşması hakkında söyleyeceklerinin hepsini dikkatle dinlediler ve
savaşın fiilen ilan edilmiş olması nedeniyle, anlaşmanın kaldırılması yönündeki argümanlarının gücünü kabul ettiler. Hamilton'un kariyerindeki en ilginç olaylardan biri, erken duruşma için hiçbir mücadelenin olmamasıydı. İnsanlar onun dehasını onunla temasa geçtikleri anda fark ettiler ve yaşlı adamlar sadece olağanüstü ve olgun
beyni gördüler, yargıları çocuksu yüz ve figürden hiç etkilenmedi. Onun büyük yeteneklerini kabul etmeyen çok az kişi vardı, çünkü kıskanç nefrete maruz kaldığı durumlar dışında, tanıştığı herkesi çekici tavırları ve kendini beğenmişlikten tamamen uzak olmasıyla kazandı. Güçlerinin farkındaydı, ancak bunları olağan bir şey olarak kabul etti ve sadece onlarla ne yapacağını düşündü, nitelikleri üzerinde duracak vakti yoktu. Sonuç olarak, birçoğu kendisinden iki kat daha yaşlı olan, tereddütsüz hayranlarından oluşan büyük bir takipçi kitlesine sahipti ve ülkenin önde gelen siyasi filozofu olarak kabul edildi. Dr. Cooper, üçüncü broşüründen sonra onu çağırdı. O da kendi tarzında bir vatanseverdi ve Hamilton'ın adı her geçtiğinde sinirlense de, herhangi bir yeteneği tanımamak için çok fazla zihinle temas kurmuştu; Hamilton'un Kraliyetçi dava için paha biçilmez olacağını biliyordu.

"Kendi fiyatınızı sorun, efendim," dedi, kalemini adayabileceği daha yüksek hizmeti önerdikten sonra. "Bizi daha liberal bulacaksınız--" Fakat
Hamilton kaçmıştı. Saygıdeğer bir
başkanı devirmek imkansızdır ve onun öfkesi hala fakültelerinin
etkin bir üyesiydi. Muhafazakar Parti'den aldığı sayısız diğer teklife, Holt'un _Journal_'ı için yazarken kalemine ek bir iğne sokmanın ötesinde hiçbir yanıt vermedi. Basında artık kendisinden "Kongre'nin Savunucusu" olarak söz ediliyordu ve genel olarak, Amerika'daki diğer herkesten daha fazla, kamuoyunu hazırlayıp
biçerek meseleleri bir doruk noktasına ulaştırmak için daha fazla şey yaptığı kabul ediliyordu.

Hamilton'un dönüşümünün ani ve hızlı oluşu, eğitim ve yabancı kayıtsızlık geçmişinden ani düşüşü, ona sömürgecilerin yanlışları ve ihtiyaçları hakkında kendilerinin sahip olduğundan daha net ve daha kapsamlı bir görüş kazandırdı. İlk damga vergisinin kabulünden beri mırıldanıyorlardı, tehdit ediyorlardı, yatıştırılmaya izin veriyorlardı, umut ediyorlardı, umutsuzluğa kapılıyorlardı, tekrar umut ediyorlardı. Hamilton, konuyu kavradığı ilk andan itibaren, bakanlık İngiltere'sinde, savaştan başka hiçbir şeyde umut olmadığını gördü. Dahası, doğal olarak en iyi huylu cesareti ve hiç kimsenin cesaretini kırmadığı bir küstahlık, Batı Hint Adaları'nın o uzak geçmişinden, yerlilerin şüphe ve cesaret kırıcı neminin onları yıllarca aşındırdığı bir atmosferde hareket ettiği bir arenaya sıçradı. Cesaret ve bağımsızlığı birinci sınıf olan adamlar arasında bile, Hamilton'un tutkulu enerjisi, düşünce korkusuzluğu ve ifade cüretkarlığı onu hemen dikkat çekici kılıyordu; ve yemek masasında uzun süredir üzerinde anlaştıkları şeyi tavizsizce yayınladığında veya direniş doktrinini yeni olduğu kadar güçlü bir argümanla oluşturduğunda derin bir rahatlama nefesi aldılar. Ancak eylem zamanı hızla yaklaşıyordu ve Hamilton broşür yazmaktan başka şeylerle meşguldü. Geçtiğimiz altı ay boyunca taktik ve topçuluk eğitimi almış ve askeri bilimin pratik ayrıntılarını öğrenmek için gönüllü birliğe katılmıştı. Tüm arkadaşları, kendisine "Meşe Kalpleri" adını veren ve "Özgürlük veya Ölüm" yazan yeşil üniformalar ve deri şapkalarla çok çekici görünen bu birliğe mensuptu. Kısa süre sonra, üstün bir adam ve yetenekli bir subay olan General Greene'in dikkatini çektiler. Hamilton'a özel bir ilgi duyuyordu ve yaşları arasındaki fark ne kadar büyük olursa olsun, General'in ölümüne kadar yakın
arkadaşlardı. Washington'ın dikkatini ilk çeken Greene'di, kaptanlarının en genciydi ve Hamilton, hizmetleri ve yetenekleri henüz ülkesi tarafından
tam olarak tanınmamış olan yaşlı adama olağanüstü hizmet verebildi.
Şirket, St. George'un şapelinde, sabahın erken saatlerinde; her çeşit üniforma giymiş acemi sürülerine, terk edilmiş evlere ve Jersey'e, toprak işlerine ve tahkimatlara her gün yapılan ürkek uçuşlarına rağmen, kolej her zamanki gibi devam etti.

"Hearts of Oak"ın kendilerini ayırt etme fırsatı bulması uzun sürmedi. Eyalet komitesi onlara Batarya'da bulunan
topu kaldırmalarını emretti. Limanda, bu işlemi soruşturmak için hemen bir tekne gönderen İngiliz savaş gemisi _Asia_ vardı. Çok sayıda silahlı vatandaş küçük birliği Batarya'ya kadar eşlik etmişti ve birkaçı başlarını kaybedip tekneye ateş etti. _Asia_'dan hemen bir yaylım ateşi açıldı. Milislerden üçü yaralandı ve biri Hamilton'ın yanında can verdi. "Bir kasırga için çocuk oyuncağı," diye düşündü. "Bir adamın savaş meydanı için daha iyi bir
eğitim alabileceği konusunda şüpheliyim." Silahları çıkardılar.

Bu saldırının sonucu New York'un sinirlerinin bir kez daha patlamasıydı.
Özgürlük Oğulları bir Muhafazakarın yurtdışına çıkmasını güvenli olmayan bir hale getirdi.
Sokaklarda intikam bağırarak, kuklalarını yakarak ve bazı sadıkların
güzel evlerinin önünde endişe verici gösteriler yaparak yürüdüler. Birdenbire, gece saat on civarında, Dr. Cooper'ı kurban etme arzusuyla canlandılar ve bir araya gelip King's'e doğru
süründüler. Hamilton ve Troup tesadüfen arazide yürüyorlardı ki
meşalelerin ani parlaması ve yaklaşan ses dalgası onları istila konusunda uyardı. Onları engellemek için geyik gibi koştular, ancak
kalabalıktan sadece bir an önce portikoya ulaştılar, çünkü kalabalık zaferin
ani ve hızlı olması gerektiğini biliyordu.

"Senden daha hızlı konuşabilirim," diye fısıldadı Hamilton, "Onlara nutuk atacağım,
ve Dr. Cooper'ın anlayıp arka kapıdan kaçması uzun sürmeyecek--ve şeytan onunla birlikte uçup gitsin."

"Bir dakika!" diye bağırdı, "Söyleyecek bir şeyim var ve başka bir şansım olmayabilir, savaş çok yakın."

"Genç Hamilton," diye bağırdı kalabalığın içinden biri. "Hadi, bize bir konuşma yap; seni duymaktan her zaman mutluluk duyarız, ama yaşlı Cooper olmadan eve dönmeyiz. Bunu düşünme."

Hamilton o gece ne saçmalıklar söylediğini hiç hatırlamadı.
Neyse ki kelimeler her zaman aceleyle gelirdi ve siyaseti, yanlışları, din adamlarını ve vatanseverliği o kadar güzel bir şekilde birbirine karıştırabilirdi ki, heyecanlı bir kalabalık onun her zamanki özlü mantığını kaçırmazdı. "Sence
gitti mi?" diye fısıldadı, nefes almak için duraklayarak.

"Hadi, hadi," dedi Troup gergin bir şekilde, "Birinin hareket ettiğini duyuyorum."

"Ah-h-h!"

Kalabalıktan vahşi bir çığlık ve yukarıdan boğuk bir kükreme duyuldu.
Hamilton ve Troup yukarı baktılar. Dr. Cooper'ın öfkeli yüzü, büyük bir fırfırla çevrili, yatak odası penceresinden yansıyordu. "Onu dinlemeyin," diye bağırdı, parmağını Hamilton'a doğru uzatarak. "O deli! O deli!"

"Yaşlı aptal," diye öfkelendi Troup, "hak ettiğin intikamı aldığını düşünüyor.
İçeri girebilseydim--"

Dr. Cooper dostça bir el tarafından geri çekildi ve pencere çarpıldı.
"Birisi anlıyor," diye fısıldadı Troup heyecanla; "ve onu iki dakika içinde
dışarı çıkaracaklar. Hadi, Tanrı aşkına."

Hamilton, kahkahalarla ağlamaya başlamıştı, tekrar başladı:--

"Size yalvarıyorum dostlarım, deli miyim?" Öfkeli "Hayır! Hayır!" haykırışları.
"O zaman, rica ederim, New York'u ilerleyen filoya karşı tutma olasılığı hakkında birkaç yorum yapmama izin verin, böylece yarın akıl sağlığıma tanıklık edersiniz ve beni bu asabi beyefendinin benim için sakladığı talihsiz kaderden kurtarırsınız."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri. "Onun size dokunmasına
izin vermeyeceğiz."

Ve Hamilton tekrar onlara nutuk çekti, ta ki Troup büyük binanın arkasına
kayarak Dr. Cooper'ın güvenli bir şekilde arka çiti
aştığını ve _Asya_'ya doğru yola çıktığını söyleyene kadar. Hamilton uçuşu duyurduğunda, mırıldanmalar oldu, ancak daha fazla kahkaha duyuldu, çünkü kalabalık geldiğinden daha iyi bir ruh halindeydi.

"Eh, senin o gümüş dilin bu gece yaşlı adama iyi geldi,
ama bizi bir daha aptal yerine koyamayacaksın. " Ve birkaç gün sonra, Alexander, Muhafazakar matbaacı Rivington'ın matbaasına doğru giden aynı kalabalığın önüne geçmeye çalıştığında, onu dinlemediler. Ancak, bu çaba onu vatanseverlerin gözünde daha da yükseltti, çünkü
onlar onun kanun ve düzene olan sevgisinin savaşa olan tutkusu kadar büyük olduğunu gördüler.

XVII

Ocak ayında New York kongresi, bir topçu bölüğünün
toplanması emrini verdi. Hamilton, Birinci New York alayından Albay McDougall aracılığıyla, hemen yüzbaşılık için başvuruda bulundu, Kongre'yi verimliliğine ikna eden bir sınavdan geçti ve 14 Mart'ta İl Topçu Bölüğü'nün Yüzbaşısı olarak atandı. McDougall, askere alınmış olanları üniforma benzeri bir şeyle giydirmek için "kaba mavi kumaş" için başvuruda bulunmuştu ve Hamilton onlara daha da iyi baktı. 26 Mayıs'ta kısa, açık ve Kongre'ye neredeyse kesin bir mektup,
adamlarına Kıta topçularının aldığı ücretlerden daha az ödeme yapmanın adaletsizliğini temsil ediyor,
saflarında birçok hoşnutsuzluk belirtisi olduğunu ve bu koşullar altında daha fazla asker almasının
imkansız olduğunu ekliyordu. "Bu nedenle, askere almaya meyilli olabilecek herkese aynı ücreti teklif etme yetkisinin derhal verilmesini istiyorum," diye yazdı. Daha sonra, askere alabileceği her adam için on şilin ve bölüğündeki her adama ödül olarak bir elbise verilmesini talep etti.

Mektubun okunmasının ardından Kongre, istediği her şeyi veren ancak bölüğünün sayısını yüz adamla sınırlayan bir karar aldı.
Kendisini tatmin edecek şekilde askere alındığında, kendisi ve dört subayı hariç olmak üzere
doksan bir kişiydi. Yüzbaşı-Teğmen ve birinci, ikinci ve üçüncü Teğmenlerinin yanı sıra üç çavuş, üç onbaşı, altı bombardımancı, üç topçu, iki davulcu, iki flütçü, bir berber ve yetmiş bir matros veya yardımcı topçu vardı.

Sorunları vardı ve Kongre, onun çocukça olmayan mektuplarından birini aldığında, üstelik başkomutanmış gibi biraz daha çekingenlikle ifade edilen mektuplarından birini aldığında onu kurtarmaya geldi. Ama ne istediğini biliyordu ve nezaket sınırlarını asla aşmadı; Kongre'nin gözdesi olduğu açıktı. 26 Temmuz'da adamları için üçte bir daha fazla erzak talep eden bir mektup yazdı ve 31'inde küçük şirketini düzenli ordudan ziyade milislerle aynı seviyede tutma eğilimine son veren bir kararname çıkarıldı.
Bundan sonra karargaha iletecek başka şikayeti kalmadı; Ancak, subaylarından birinin içki içtiğini ve komutayı devralmadan önce adamlarının çoğunu askere alan Teğmen Johnson'ın emirlere uymayıp onları savaş süresi yerine bir yıllığına askere aldığını keşfettiğinde
sinirlendi.

Bu arada, hava titrese ve her adam dişlerine kadar silahlansa da, bir savaş gemisi top attığında sokaklar hemen beyaz korkmuş yüzlerle
dolurdu; ve gece gündüz siperler inşa edilmesine rağmen, Kongre hiçbir bildiri yayınlamadan çıktı ve ülke
tamamen gergin ve kassız görünüyordu. İngiliz filosu geldi ve körfezi
doldurdu, güzel ama korkutucu bir görüntü. Washington geldi ve New York'u karargahı yaptı, daha fazla asker istedi ve İngilizler Long Island'a çıkıp şehre kolayca
inmesin diye Brooklyn Heights'ı güçlendirdi.

Amerikalıların Lord Howe'a olan borçlarının değerini hiç anlayıp anlamadıkları şüphelidir. Hazırlıklarını
tamamlarken limanda günlerce oturdu, neredeyse kendilerini savaşmaya
hazır ilan edene kadar bekledi. Ama hiçbir adam savaşlara işine daha az gönülle gitmezdi ve hayran olduğu bir halkı biçmenin çirkin işini erteledi, her gün ilham verici bir uzlaşma umuduyla. Kongre'nin Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra, kolonilerde yarattığı çılgın coşku ve Washington'ın Howe ile özel bir vatandaş olarak görüşmeyi tekrar tekrar reddetmesinden sonra, Şefimiz İngiliz Komutan'ın Gravesend yakınlarındaki Long Island'a asker çıkaracağı haberini aldı.

Brooklyn alaylarını takviye etmek için birkaç bin askere emir verildi ve Hamilton'ın topçuları da bunların arasındaydı. Teknesinde ayağa kalktı ve uzaktaki tepe sırtlarına hevesle baktı, arkasında yaklaşık yirmi bin İngiliz, Ağustos'un kavurucu güneşi altında, belki de belli belirsiz, her zamanki gibi zamanın kolayca farkına varmadan, silahlarının üzerinde yatıyordu. Ama muhteşem bir şekilde disiplinli ve subaydılar ve tarihte hiçbir şey Amerikan birliklerinin hamlığı ve inatçı cehaletiyle rekabet etmemişti. Hamilton o zamanlar Washington ile tanışmamıştı, ancak ortak arkadaşlarından Şef'in bir gün önce Brooklyn birliklerini teftiş ederken gördüklerinden endişeli ve iğrenmiş olduğunu biliyordu. Yetenek bakımından Washington'dan sonra ikinci olan ve Brooklyn birliğinin başında bulunan Greene, arazinin her santimini biliyordu ve aniden hastalandı. Putnam komuta ediyordu ve Şef ondan şüphe etmekte haklıydı, çünkü Devrim'in hatalarında hiçbir şey onun dikkatsizliğini ve Long Island Muharebesi sırasındaki yargı hatalarını aşamadı.

Tahkimatları güçlendirme meselesi dışında, iki gün daha sinir bozucu bir hareketsizlik vardı, sonra 28'inin şafağından başlayarak Hamilton Devrim'in en kanlı savaş alanlarından birinde ateş vaftizini yaptı.

Amerikalılar genel olarak yetersizdi ve sayıca azdılar. Dikkatleri kara ve su tarafından dağıtılmıştı, on bin kişilik bir İngiliz müfrezesi gece tepelerin sırtlarından ve Bedford Geçidi'nden gizlice geçerek, yaklaşmalarından şüphelenilmeden önce muhafızları alt etti. Şafakta Amerikan birliklerine saldırdılar, onları şaşırttılar, tek bir yönde değil, yanlarda, arkada ve önden. Yeşil ormanlar kırmızı ceketlilerle doluydu ve Hessenliler, ham birliklerin moralini bozan bir
vahşetle hareket ediyorlardı. Hamilton'un küçük bölüğü iyi davrandı ve o, bütün gün savaşın tam ortasındaydı. Ölüler yığınlar halindeydi, güzel yeşil yamaçlar kırmızıydı, zafer umudu yoktu, ama kolonilerin sonunda savaştığını ve kendisinin harekete geçtiğini sevinçle karşıladı; konuşmaktan çok yorulmuştu. Sonunda mevzisinden sürüldü ve yüklerini ve bir topunu kaybetti, ama gece yarısına kadar siperlerin içine sığınmadı. Orada, yorgunluğa, açlığa, ıslak zeminde bir yatağa ve yeni devrimcilerin üzerine
basan
korkunç depresyon atmosferine ek olarak, Troup'un esir alındığını öğrendi.
Sonra, değişken bir doğanın inebileceği derinlikleri keşfetti.
Bütün gün boyunca şiddetle canlıydı; savaşın kükremesi,
atların dalışı, barutun hızlanan kokusu,
en hassas öldürmeyi bile sıcak ve hızlı hale getiren o şeytanın
savaş takıntısı, hepsi ona kendinden daha fazlasını hissettirmişti, tıpkı fırtınada Berserker'lar arasında kendini yükseklerde hayal ettiği gibi.
Şu anki çöküşünde, sanki yeraltında bir delikteymiş gibi hissediyordu.

Washington ertesi sabah olay yerine geldi ve kırk sekiz saat boyunca
seferden zar zor indi, zavallı adamları cesaretlendirdi ve
sürekli bir uyanıklık gösterdi. İki uzun gün boyunca
yağmurda hareketsiz kaldılar. Şef, İngilizlerin nehrin komutasını ele geçirmeyi amaçladığından emin olduktan sonra, tarihin en büyük askeri başarılarından biri olarak kabul edilen geri çekilmeye karar verdi. 29'unun gecesi, yoğun bir sisin altında, dokuz bin adamı, ordunun tüm mühimmat ve sahra toplarıyla birlikte gemiye bindirme ve onları susturulmuş küreklerle Doğu Nehri'nden geçirme başarısı, düşmanın duyabileceği bir mesafede gerçekleştirildi. Washington alaydan alaya at sürdü, denetledi
ve cesaretlendirdi, sonunda feribotun merdivenlerinin başında yerini aldı. Sabahın dördünde son adam binene kadar orada durdu. Son adam Hamilton'dı. Alaylardan biriydi ve geri çekilmeyi korumak, gerekirse ateşi kendine çekmek için görevlendirilen arkadaki alaydı. Pozisyonu Tepeler'de, siperlerin hemen dışında, düşmana en yakın noktadaydı. Dokuz saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı, kulağı İngilizlerin çamurda çıplak ayakların yumuşak sıçramasını duyduğu ilk belirtiyi duymak için çabalıyordu. Sis o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu, geri çekilen Amerikalıların taburlarını bile; kendi adamlarının şekilleri belirsiz ve griydi. Hiç bu kadar tam bir izolasyon hayal etmemişti ama sinirleri gerginliğe dayanıyordu; mırıldanmaya başladıklarında Bay Cruger'ın
dükkanını ve St. Croix'i hatırladı. Sahte bir çağrı vardı ve
görev yerine derin bir rahatlama hissiyle sırtını döndükten sonra, geri dönmek ve iki saat daha dayanmak zorundaydı. Sis dağılsa bile
bir daha asla göremeyecekti. Bir haberci,
sırasının kesinlikle geldiği haberini getirdiğinde şafak vaktiydi ve adamlarını yokuştan aşağı feribot merdivenlerine doğru yürüttü. Washington'a yeterince yakın bir yerden geçti ve onun
üzgün, bitkin yüzünü gördü.

Ertesi ayın 15'inde, Kongre ile yapılan çok sayıda yazışma, tartışma ve oylamadan sonra, New York Şehri'ni terk etmeye ve orduyu Harlem Tepeleri'ne yerleştirmeye karar verildi. Hamilton
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; şehri savunmak istiyordu ve üç general de öyleydi, ancak onlar reddedildi ve yürüyüş, yakıcı bir Pazar sabahı başladı. Yürüyen sadece ordu değildi, aynı zamanda Jersey kıyısına kaçmamış olan kasabanın tüm sakinleriydi. Geri çekilme General Putnam'ın komutası altındaydı ve bu on üç kıvrımlı milin tüm karmaşıklıkları onun yaveri Aaron Burr tarafından yönlendirildi. Alaydaki son adam Alexander Hamilton'dı.

"Yani, yine mi saklıyorsun, Alexander," dedi Fish, kendi alayına, yani tugay binbaşısı olduğu New York'a doğru giderken yanından geçerken. "Evlat edindiğin ülkenin seni kullanmamasından şikayet edemezsin. Bu arada, Troup Jersey hapishane gemisinde, güvende ve sağlam."

"Onu takas edemez miyiz?" diye sordu Hamilton, hevesle, "Sence General Washington bizi dinler mi?"

"Eğer bir zaferimiz olursa. Şu anda ona yaklaşmak istemezdim. Tanrım!
Bu korkunç bir başlangıç. Tüm ordu kendi mezarını kazmaya hazır. Bugün içinde yüreği olan tek kişi küçük Burr. Önderlik ettiği ve biz takip ettiğimiz için önemle
patlıyor. O cesur bir çocuk ama böylesine ufak tefek bir adama insan gülmeli.
Pekala, seni burada, hedef alınacak son adam olarak bırakmaktan nefret ediyorum. Aceleci olmayacaksın, değil mi?" diye endişeyle ekledi.

"Hayır, büyükanne," dedi Hamilton, Troup'un güvenliğini duyduğunda neşesi yeniden canlanmıştı. "Ve pozisyonumu hiçbir şeyle değiştirmem."

"Elveda."

O günlerde el sıkışmalar ciddiydi. Fish, Hamilton'ı bir daha asla
göremeyeceğinden korkuyordu ve korkusu gerçekleşmek üzereydi.

Uzun, sıcak, tozlu, sefil bir yürüyüştü; bazıları yol kenarına uzandı
ve öldü. Hamilton, Tropiklerin sıcağında yetiştirilmişti, ancak her zaman ata binmişti ve bugün on üç mili yürüyerek yürümek zorundaydı. Silahları ve cephane kutuları için at bulmayı başarmıştı, ancak kendisi ve subayları için hiçbir şey bulamamıştı.

Kingsbridge ve Bloomingdale yollarının kesiştiği noktadaki Hoagland çiftliğinde ciddi bir çatışma yaşandı ve Hamilton ve adamları çatışmanın en şiddetli kısmıyla karşılaştı. Yorgun birlik neredeyse geçidi geçmek üzereyken, sağda aniden bir İngiliz hafif piyade müfrezesi belirdi. Neyse ki toplar geçide girmemişti ve harekete geçmeye hazırdılar. Hamilton hemen ateş açtı. Sert bir çatışma oldu, ancak İngilizler sonunda uzaklaştırıldı. Sonra,
kolun savunucuları kendi geri çekilmelerini sağladılar, çünkü artık kırmızı ceketlilerin adanın üzerinde toplandığını biliyorlardı.

Geceye doğru okyanustan soğuk bir rüzgar ve yağmur esti. Küçük ordu nihayet Harlem Tepeleri'ne ulaştığında, onları örtecek bir çadır bile olmadan ıslak zeminde uyumak zorunda kaldılar, sonra şafak vakti kalkıp siper kazdılar. Ama geceleyin tekrar adam oldular, inatçı makineler olmaktan çıktılar: Harlem Tepeleri savaşı yapılmış ve kazanılmıştı. İngilizler savaşa yanlış yerde ve yanlış zamanda başlamıştı ve uçurumlar, ormanlar, geçitler, ağaçlık tepeler ve birçok vadiden oluşan bu toprakların tüm doğal avantajları Amerikalıların yanındaydı. Hamilton yine dört saat süren savaşın tam ortasında çalıştı, ama herkes gibi o da mutlu bir şekilde uykuya daldı.

XVIII

Ertesi sabah şafak vakti kalktı ve adamlarını uyandırarak onları işe koydu
siperler inşa etmeye. Onlardan biraz uzakta duruyordu, terk etmek zorunda kaldıkları büyük vadinin, ormanlarının ve güzel evlerinin, artık İngiliz subaylarının karargahı olan
üzerinden güneşin doğuşunu izliyordu,
ve vücudundaki her sinir, arkasında birinin durduğunun yoğun bir şekilde farkına vardı.
Dönmeden ve Washington'ı görmeden önce, bunun güçlü bir adam olduğunu biliyordu.

"Bu Yüzbaşı Hamilton mu?" dedi Şef, elini uzatarak.
"General Greene, haftalar önce sizden bahsetmişti, ama bugüne kadar
hiçbir şeyle ilgilenme havasında değildim. Long Island'dan geri çekilmedeki rolünüzü biliyorum ve feribot merdivenlerinde yanımdan geçerken sizi fark ettim. Ne kadar da çocuksunuz! Sizinle gurur duyuyorum."

"Hiçbir ödül istemedim efendim," diye haykırdı Hamilton, o kadar parlak bir gülümsemeyle ki Washington'ın kararlı yüzü bir anlığına bundan bir yansıma yakaladı ve bir adım daha yaklaştı, "ama sanki ceketime bir emir iliştirmişsiniz gibi hissediyorum."

"Sizin hakkınızda çok daha fazla şey duydum," dedi Washington, "ve sizi tanımak istiyorum. Yukarı gelip benimle kahvaltı eder misiniz?"

"_Ah, evet, yaparım_," dedi Hamilton, o kadar ciddi bir şekilde ki ikisi de güldü. Hamilton'ın kişisel gururu, herhangi birinin ilgisinden derinden gurur duymasına izin vermeyecek kadar büyüktü, ama Washington'ın başının etrafındaki hale çoktan şekillenmeye başlamıştı; başarılı veya yenilgiye uğramış olsun, güçlü, yalnız, görkemli bir figür olarak yükseklerde duruyordu ve Hamilton'ın hayal gücünü çoktan ateşlemişti. O zamanlar büyük Şef'e bir çocuğun coşkusuyla tapınmaya hazırdı ve onu tapınmak için fazla iyi tanımasına rağmen, onu, arada sırada hariç, her zaman severdi. Washington'a gelince, Hamilton'ı o anda ve orada severdi ve başka birini de bu kadar çok sevip sevmediği şüphelidir. Yalnız kaldıklarında ona "oğlum" derdi, bu sevgiyi başkasına asla vermezdi.

O Eylül sabahı birlikte kahvaltı ettiler ve saatlerce konuştular, ikisinin de sağlamaya çalıştığı ülke için en derin sonuçları olacak bir dostluğun başlangıcı oldu.

Sonraki ay Hamilton'ın çok boş zamanı vardı ve bunu Morris evinin kütüphanesinde geçirdi. Evin sahibi olan bir kralcı, Amerikan birlikleri yaklaştığında terk etmişti. Kitaplarını almak için aceleyle kaçmıştı. Ev artık General Washington'ın karargahıydı ve Hamilton'dan kütüphaneyi istediği gibi kullanmasını istedi. Serin bir odaydı ve orada gelecekte çalışmak üzere not aldığı kitapların çoğunu buldu. Ayrıca Büyük Britanya'nın politik ve ticari tarihinin bir özetini yazdı. Hamilton gibi bir zihnin eğilimleri ve donanımı insanlık öğrencilerinin ilgisini çekmeden edemediği için, gelecekteki çalışmalar için hazırladığı bu kitap listesi ve maaş defterine dağılmış notlar lehine bir sapma affedilebilir:--

Smith'in New York Tarihi; Leonidas; Evrenin Görünümü;
Millot'un Fransa Tarihi; Brandenburgh Hanedanı'nın Anıları;
Avrupa'nın Başlıca Milletlerinin Karakterlerinin İncelemesi; Avrupa İncelemesi; Prusya Tarihi; Fransa Tarihi; Lassel'in İtalya'da Yolculuğu; Robertson'un V. Charles'ı; Avrupa'nın Mevcut Durumu;
Yunan Tarihi; Baretti'nin Seyahatleri; Bacon'ın Denemeleri; Felsefi İşlemler; Entick'in Geç Savaş Tarihi; Amerika'daki Avrupa Yerleşimleri; Winn'in Amerika Tarihi.

Grönland'daki Hollandalılar 150 ila 200 yelkenci ve on bin denizciye sahiptir.... Kamu dualarında, Tanrı'nın Hükümeti, Lordları, Eyaletleri ve büyük ve küçük balıkçılıklarını kutsaması için dua etmeleri emredilmiştir.

Hamburg ve Almanya İngiltere'ye karşı bir dengeye sahiptir - ona büyük miktarda keten tedarik ederler.

Fransa ile ticaret İngiltere'ye karşı büyük ölçüde... Flanders ile ticaret İngiltere lehine... Norveç ve Danimarka lehine büyük bir denge.

52'deki çeşitli Milletlerle Döviz Kurları, yani: Venedik, Cenova, Livorno, Amsterdam, Hamburg. Paris'e - Kayıp, Kazanç.

Postlethwaite, bir eyalette dolaşımı sürdürmek için gerekli nakit miktarının toprak sahiplerine verilen kiraların üçte biri veya toprakların tüm ürününün dokuzda biri olduğunu varsayar.
Makalelere bakın, Nakit ve Dolaşım.

Toprak ile emek arasındaki oran, ürünü işçiyi geçindirecek toprak miktarının iki katıdır. Fransa'da bir buçuk dönüm bir kişiyi geçindirir. İngiltere'de ise yaşam tarzındaki farktan dolayı üç.

Aristoteles'in Politikası, 6. bölüm, paranın tanımı, vb.

Sir Isaac Newton'un önermesiyle belirlenen altın ve gümüş oranı 1'e 14'tü. Avrupa'da genellikle 1'e 15'ti.
Çin'de bunun 1'e 10 olduğuna inanıyorum.

Ortalama olarak yirmi beş kişinin emeğinin, yüz kişiyi hayatın tüm gerekliliklerini karşılamaya yeteceği tahmin ediliyor.

Postlethwaite, kendi zamanında İngiltere'de altı milyon insan olduğunu varsayıyor. Çeşitli gözlemlere göre artış oranı, 100.000 kişinin her yıl, bir yıl diğeriyle birlikte arttığını gösteriyor. Bay Kerseboom, Dr. Halley ile aynı fikirde olarak,
bir yıldaki insan sayısının doğum sayısının otuz beş katı olduğunu söylüyor.

Demosthenes'in Söylevlerinden Alıntılar.

Filipinli. "Bir generalin birliklerinin başında yürümesi gibi,
eğer bu ifadeyi kullanmaya cesaret edebilirsem, akıllı politikacılar da
işlerin başında yürümelidir; öyle ki, hangi önlemleri alacaklarını bilmek için _olayı_ beklememeliler; ama aldıkları önlemler _olayı_ üretmelidir."

"Ona nereden saldıracaklar? denecek. Ah, Atinalılar--savaş, savaş, kendisi
sizlere onun zayıf yönlerini gösterecek, eğer onları ararsanız."

Yüce derecede basit. Vide Long. C. 16.

Çeşitli eyaletlerin sınırları ve bunların dayandığı eylemler belirlendi mi ve bakanlarımız bunlarla donatıldı mı? Bakanlarımız tarafından Kongre'ye Avrupa'daki farklı güçlerin tasarımları, deniz ve karadaki güçleri, gerçek çıkarları ve görüşleri hakkında hangi istihbarat verildi?

(Lycurgus tarafından) kurulan hükümet, imparatorluk susuzluğu Spartalıları yabancı birlikleri ağırlamaya ve onları korumak için Pers altını getirmeye teşvik edene kadar yaklaşık beş yüz yıl canlılığını korudu; sonra Lycurgus'un kurumları bir anda çöktü ve açgözlülük ve lüks yerini aldı.

O (Numa) bilge bir prensti ve Romalıları uygarlaştırmada büyük bir yol kat etti. Bu amaçla kullandığı başlıca araç, barbar ve savaşçı bir halkın zihinleri üzerinde, onları barış sanatlarını geliştirmeye
teşvik edecek kadar yeterli bir egemenliğe sahip olabilecek tek kişi olan dindi.

Dr. Halley'in, Silezya'nın başkenti olan Breslau'daki insanların toplam sayısının ve her yaştan insanın sayısının, bir ila yüz arasında, bir hesap içerdiği, yaşam olasılıklarını gösteren Gözlem Tablosu. (A.H.'nin yorumlarıyla birlikte tablo aşağıdadır.)

Yerli para, yabancı paranın değerinden daha fazla olduğunda, döviz yüksektir; daha az değerde olduğunda, düşüktür.

Portekiz ticareti--İspanyol ticareti--Zanaatkarlar--Para--Dövüz--Dövüz değeri--Dış ticaret dengesi--Üretim--Dökümhane--Madeni para--Altın--Gümüş--Donanma
Gücü--Ticaret Konseyi--Balıkçılık.

İngiltere'de Kraliçe Elizabeth döneminde basılan para.

Quere. Eyaletler tarafından konulanlar da dahil olmak üzere tüm vergilerin Kongre tarafından atanan kişiler tarafından toplanmasına izin vermek tavsiye edilmez miydi; ve tahsildarlara toplanan meblağlar üzerinden bu kadar yüzde ödemek tavsiye edilmez miydi?

Hamilton o sırada on dokuz yaşındaydı ve insanlık tarihinde zihinsel olarak erken gelişmişliğe dair birçok örnek olmasına rağmen, entelektüel merakın bu kadar geniş bir _aralığı_ veya bilgi arayışıyla birleştirilmiş bu kadar çok yönlülüğün
bilgiden farklı olarak
bir arada olduğu başka bir örnek olup olmadığı şüphelidir. Ancak yukarıdaki notlar, ABD'nin maliyesini yönetmeyi hayal bile edemeden çok önce, askeri heyecan ve şan beklentisiyle çılgınca bir zevk
alırken, zihninin bir kısmının Amerikan tarihinde ismiyle özdeşleşecek sorulara hükmedici bir şekilde çekildiğini göstermesi bakımından özellikle önemlidir.

Washington sık sık gelip onunla bir saat otururdu; ve her ne kadar askeri bilim ve gelecekteki seferler hakkında sürekli konuşsalar da, -çünkü
Washington pek okumayan bir adamdı ve düşünceleri sürekli bir
ahenkle hareket ediyordu- belki de bu, onların sohbetinin en mutlu dönemiydi. Şef hiçbir şey talep etmedi ve genç arkadaşı
istediği gibi vermekte veya vermemekte özgürdü. O arada
Hamilton'a Washington'ın serin kütüphaneye
yüzünün yumuşadığını görmek kadar hiçbir şey zevk vermedi.

"İçinde asla sönmeyen bir ışık var," dedi bir keresinde çok yükü olan adam. "Bir kıvılcımını yakaladığımda, günün geri kalanında neşeleniyorum. Bir süre ona yakın olduğumda, ruhumdaki demir kapağın, sanki kaynayan bir tencerenin
üzerindeymiş gibi kalktığını hissedebiliyorum. Senin
insandan daha fazlası olduğuna inanıyorum."

Bu görüşmelerin ilkinde Hamilton,
düşmanı ayrı müfrezeler halinde sürekli çatışmalara çekerek ham birliklerin moralini yüksek tutmanın tavsiye edilebilirliğini önerdi; Amerikalıların her türlü avantaja sahip olacağından emin oldukları bir plandı; ve bu politika Washington Westchester County'ye geri çekilene kadar takip edildi.

Washington komutasındaki Amerikan birlikleri yaklaşık on dokuz bin kişiden oluşuyordu ve bunların üçte birinde Şef kendine güven duyuyordu. Birçoğu kamp hayatının rahatsızlıkları içinde bir kış geçirme ihtimalinden homurdanıyordu; diğerleri hizmet sürelerinin sona ermesine seviniyordu;
hepsi hamdı. Yine de, İngilizlere ülkenin geri kalanından onu ayırmak amacıyla kamp kurdukları Bronx Nehri kıyısında savaş vermeye karar verdi.

Her iki ordu da 28 Ekim sabahı White Plains yakınlarındaydı. Amerikalıların çoğu,
kurdukları siperlerin arkasındaydı ve İngilizler Bronx'un karşı tarafındaki tepelerdeydi. Derenin Amerikan tarafında Chatterton Tepesi adı verilen bir tepe vardı ve 27'sinin akşamı Albay Haslet, ordunun sağ kanadının enfiladlanmasını önlemek için
bin altı yüz adamla birlikte bu tepede konuşlanmıştı. Ertesi sabah erken saatlerde McDougall, Haslet'i Hamilton komutasındaki küçük bir birlik ve iki topçu ile takviye etmek ve genel komutayı üstlenmek üzere emir aldı. Saat onda İngiliz ordusu köye doğru yürüyüşe başladı, ancak oraya ulaşmadan önce Howe, Chatterton Tepesi'nin ilk saldırı noktası olması gerektiğine karar verdi ve Leslie komutasındaki dört bin asker, tepedeki korkunç görünümlü kuvveti yerinden etmek için harekete geçti. Hamilton, iki topunu tepenin aşağısında yaklaşık yarı yolda kayalık bir çıkıntıya yerleştirdi ve doğrudan Bronx'un İngilizlerin yaklaştığı kısmına yöneldi. Küçük bir ağaçlık tarafından düşmandan gizlendi. Önde olan Hessenliler, kabaran dereyi geçmeyi reddetti ve saldırı, konaklamaları için aceleyle bir köprü kurulabileceği için durduruldu. Hamilton yarım saat bekledi, sonra ateşini boşalttı. Köprü vuruldu, işçiler öldürüldü, Hessenliler panik içinde geri çekildi. Leslie İngilizlerin sadakatine başvurdu, nehri başka bir noktadan geçti ve süngüleri takılmış halde tepeye doğru koştu, topları ele geçirmeye kararlıydı. Ancak toplar olağanüstü bir hızla parladı. Hem İngilizler hem de izleyen Amerikalılar şaşkına dönmüştü. Amerikan ordusunda teneke kutular ve saçmalar yoktu, hatta mermiler bile tükenmişti. Topları tüfek mermileriyle doldurmak yavaş bir işlemdi; ancak Hamilton hiçbir zaman kaynaksız kalmadı. Topu dik tuttu, üç köşeli şapkasını mermilerle doldurdu ve bir asır atlamış gibi hızla doldurdu. Topları İngilizleri o kadar çok biçti ki Leslie geri çekildi ve artık dereyi geçmiş olan Hessenli el bombacılarına ve piyadelere katılarak tepenin güneybatı yamacına doğru hücum etti ve McDougall'ın sağ kanadını çevirmeye çalıştı. McDougall'ın ilerlemesi
onlara şiddetle karşı çıktı, yavaşça tepenin tacına doğru geri çekilirken.
İngiliz süvarileri aşırı sağdan Amerikan milislerine saldırdı ve
ham birlikler utanç verici bir şekilde kaçtı. McDougall, sadece altı yüz adam ve Hamilton'ın iki topuyla, bir saat boyunca eşitsiz bir çatışmaya devam etti,
İngiliz hafif piyade ve süvarilerini iki kez püskürttü. Ancak, yan tarafındaki saldırı onu geri çekilmeye ve siperlere doğru geri çekilmeye zorladı.
Şiddetli bir sağanak yağmur ve aceleyle gönderilen birliklerin koruması altında, yaralıları ve topçularıyla birlikte iyi bir düzen içinde geri çekildi ve
galiplere birkaç önemsiz siper bıraktı.

Washington Kalesi ihanete uğradı ve 16 Kasım'da düştü.
Sonra
Amerikan ordusunun Jerseyler'den o sefil geri çekilmesi başladı,
İngilizler bazen tam takipteydi, bazen de sadece talihsiz devrimcilerin izinde kamp kuruyordu. Çünkü Washington'un kuvveti artık
üç bin beş yüze düşmüştü ve perişan, yarı besili ve
zihnen ve bedenen perişandılar. Birçoğunun ayakkabısı yoktu ve bir alayda
bir çift pantolon bile yoktu. İzinleri biter bitmez ayrıldılar ve
yeni askerler büyük zorluklarla toplandı. Washington, o bölgede yardım umudunu
dumadan önce, Kuzey Kalesi'nde önemli bir kuvvetle
olan General Lee'ye sekiz kez mektup yazmak zorunda kaldı.

Hamilton'ın bazen bir atı vardı, bazen yoktu. Ancak onun canlılığı,
sonbaharın sonlarında ve kışın en kötü havasında, ormanlar ve bataklıklar arasında, o bitmek bilmeyen geceler ve gündüzler boyunca yürüyüş ve karşı yürüyüşe karşı bir kanıttı; ve küçük alayının moralini yüksek tuttu,
şimdi kurşunlardan, tehlikeden ve hizmet süresinin sona ermesinden dolayı
otuz adama düşmüştü. Bununla birlikte, Amerikalılar köprüyü yıktığında Raritan Nehri'nde İngilizleri kontrol altında tuttu ve Washington, Delaware'i geçtikten sonra Noel gecesi tekrar geçmeye ve Trenton'a saldırmaya karar verdiğinde, kalan adamlarıyla ve silahlarıyla seçilen ilk kişilerden biriydi. O acı gecede Delaware'i geçtiklerinde, kar yakıcı ve kör ediciydi, nehir buz bloklarıyla tıkanmıştı, Hamilton ilk
defa St. Croix'i kıskançlıkla düşündü. Ama bu onların
amaçları için uygun bir geceydi ve tüm dünya sonucu biliyordu. Zaferi 3 Ocak'ta Princeton'ın ele geçirilmesi izledi; ve burada Hamilton'ın aktif askeri kariyeri şimdilik sona erdi.

Hamilton'ın bölüğünün Princeton'a yürüdüğü günü [bir çağdaşı yazdı] iyi hatırlıyorum. Disiplinin bir örneğiydi.
Başlarında bir çocuk vardı ve onun gençliğine şaşırdım; ama benim şaşkınlığım neydi, zayıf yapısıyla beni
çok duyduğumuz Hamilton olarak gösterdiğinde.

[Bir kıdemli subayın yıllar sonra söylediğine göre] bir gencin, henüz yeniyetme, ufak tefek, zayıf, neredeyse narin bir vücutla, bir topun yanında yürüdüğünü, şapkasını gözlerinin üzerine indirdiğini, görünüşe göre düşüncelere dalmış olduğunu; elini bir topun
üzerine koyduğunu ve ara sıra onu en sevdiği at veya evcil hayvan oyuncağıymış gibi okşadığını fark ettim.

III. KİTAP

KÜÇÜK ASLAN

I

Hamilton'ın bedeni, aylarca süren zorluk ve maruziyetin ardından Trenton ve Princeton'ın zirvesine yenik düştü ve romatizmal ateşle bir hafta hastanede yattı. Ancak değişimi gerçekleşen Troup çoğu zaman onunlaydı ve iyileşme süreci birçok çekici kadın tarafından hoş karşılandı. Ordudaki tek parlak genç adam o değildi, çünkü Troup, Fish, Burr, Marshall onun yaşından birkaç ay veya en fazla bir veya iki yıl sonraydı ve daha birçokları vardı; Erkekler, Devrim'den önceki o sıcak dönemde, küçük oğlanların siyaset konuştuğu ve kadınların bile başka pek bir şey düşünmediği dönemde erken olgunlaşmışlardı; ancak Hamilton,
kendisinin hiçbir suçu olmamasına rağmen,
insandan daha üstün bir şey olduğuna dair arkadaşlarına ilham vermişti ve onlar da onun övgülerini
söylemekten asla bıkmamışlardı. Dahası, Washington onun hakkında ne düşündüğünü söylemekten çekinmemişti ve o katı Reis'in sevgisini
kazanmış olması bile ona ün kazandırmaya yetmişti. Her durumda, göz kamaştırıcı bir
figürdü ve güzel kadınlar birçok yorucu saati yatıştırıyordu. Hoş olmayan bir anatomiye sahip olan Troup'a gelince, her gün için taze bir hikayesi vardı,
mahkumların yarısının pislik, açlık ve ateşten, çürümüş sudan ve vahşi muameleden öldüğü
Mentor hapishanesinin dehşeti.

Ancak Hamilton'dan daha sabırsız bir hasta hiç olmamıştı. Vücudunun zihnine meydan okumasına şaşırmış ve iğrenmişti ve mümkün olan en kısa sürede Morristown'daki orduyla birlikte görevlerinin başındaydı. Troup, Kuzey'deki Gates komutasındaki orduya katılma emri aldı. Morristown, doğal bir kale, büyük ve verimli bir vadiydi, sarp tepeler ve ormanlarla korunuyordu, ancak Amerikalıların bildiği geçitler vardı, gerekirse geri çekilebilirlerdi. New Brunswick ve Amboy'a çok yakındı, Washington'un İngilizleri aylarca hapsettiği, ormandan bir dal bile kesmelerine izin vermediği kasabalar. Hamilton'ın ifadesiyle, "Burada," "bir askeri gücün hayaleti tarafından dar sınırlar içinde sıkıştırılmış ve bu sınırları cezasızca ihlal etmesine asla izin verilmeyen güçlü bir ordunun manzarası görüldü; beceri, araçların yerini aldı ve mizaç, bir ordunun yerini aldı." Kongre, Trenton'daki muhteşem başarıdan sonra Washington'a o kadar olağanüstü yetkiler vermişti ki, Avrupa'da ona "Amerika'nın Diktatörü" deniyordu. Devrimcilerin nihai zaferinin tek nedeni burada yatıyordu ve eyaletler daha cömert ve Kongre'ye yetki devretme konusunda daha az kıskanç olsalardı, kısa sürede İngilizleri kovmuş olurdu.

Bayan Washington, General'ine katılmıştı - onu gözetiyordu - rahat bir karargâha dönüştürülmüş olan
Freeman's Tavern'da ve askeri ailesinde mutluydu: Albay Harrison, yorulmak bilmez ve korkusuz, sevgiyle "Eski Sekreter" olarak bilinirdi;
Maryland'den genç, yetenekli, neşeli, Washington'a bağlı ve maaş almadan hizmet eden Tench Tilghman, çünkü serveti hatırı sayılırdı;
Richard Kidder Meade, canlı, coşkulu, her zaman köle olmaya istekli;
ve John Fitzgerald, hepsi de sürekli bir hayranlık tavrıyla. Ancak, gereken yeteneğe sahip bir sekreterden yoksundu ve Hamilton'ın kampa döndüğünü duyar duymaz onu çağırdı.

Hamilton kendini neredeyse iyi hissediyordu ve Washington'ı tekrar görme ihtimaliyle
coşkuyla
köyün yeşilliğinden karargâha doğru hızla yürüdü. Askeri bir hava kazanmıştı ve her zamankinden daha dik yürüyordu, çünkü genç görünümüne karşı biraz hassastı. Washington'ı ikinci kattaki bir ön odada buldu. General her zamanki mavi ve açık kahverengisini giymişti ve onu en son gördüğünden daha az bezmiş ve yıpranmış görünüyordu. Ayağa kalktı ve Hamilton'la sıcak bir şekilde el sıkıştı. Hamilton hastanedeyken aldığı mesajlar için ona tekrar teşekkür etti.

"Rahat ettirecek bir yer olsaydı seni buraya getirirdim; ve şimdi gelip benimle yaşamanı isteyeceğim - yardımcım ve sekreterim olarak."

Hamilton aceleyle ayağa fırladı. "Ah, efendim!" diye haykırdı, "Ben terfi hattını terk etmek istemiyorum! Adamlarımı terk etmek istemiyorum. Onlara çok bağlıyım. Ve hırsımı inkar etmeyeceğim, efendim; kendimi
fark etmem için fırsatlar istiyorum. Zaten iki generali reddettim. Bu savaş yıllarca sürecek. Üç yıl sonra general olmamam için dünyada hiçbir neden yok."

"Hayır," dedi Washington, "hiçbiri yok; devrimci savaş alanlarındaki en parlak figürlerden biri olma ihtimalin çok yüksek. Bunu kabul ediyorum ve hırsını anlıyorum.
Yine de, ülkene daha iyi hizmet edebileceğin başka bir yol olduğunu sana kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Tavizsiz görev duygunu ve yüksek vatanseverliğini biliyorum ve sana yüzlerce kişi yiğitçe, hatta parlak bir şekilde savaşırken, mektuplarımı düzgün bir şekilde noktalama işaretlerini kullanmaktan veya bir cümleyi düzgünce çevirmekten daha fazlasını yapabilen neredeyse hiç kimsenin yazamayacağını kanıtladığımda davetimi kabul edeceğinden eminim. Her soruyu kavrayabilen bir beyne sahip, parlak, yetenekli ve çok yönlü bir sekreterin tarif edilemez değerini biliyor olmalısın ve bu türden kaç kişinin karşıma çıktığını tahmin edebilirsin. Neredeyse dikkatim dağıldı, dikte ediyor, açıklıyor, gözden geçiriyordum - o kadar çok şeyim varken düşünmek için. Kongre ve Eyaletlerle sürekli yazışmaların yanı sıra, başka bir şey
her zaman ortaya çıkıyor--bugün tutukluların değişimi, çok
önemli ve hassas bir konu. Eğer sekreterim olsaydınız, aynı zamanda
beynim olurdunuz: bir kelime yeterli olurdu. Size o kadar kesin bir şekilde güvenebilirdim ki
eğer işler zorlaşırsa, yazdıklarınızı okumadan
güvenle altına imzamı atabilirdim. Bunu söyleyebileceğim başka yaşayan kimse yok. Siz Amerika'daki en faydalı genç adamsınız ve bundan sonra
büyük beyninizi bu ülkeye verirseniz, sadece bunu yaptığınız gibi muhteşem bir şekilde
savaşmaya devam etmenizden çok daha fazla minnettar olacaktır. Ve _benim_ size ihtiyacım var--size ne kadar ihtiyacım olduğunu anlatacak
sözcüklerim yok."

"Efendim," dedi Hamilton, derinden etkilenerek, "hiçbir insan böyle bir çağrıya dayanamaz ve övgü dolu sözleriniz yeterince ihtişamlıdır. Ben
söylediğin anda geleceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hemen gel. İngilizler bize asi muamelesi yapmaya devam ediyor.
Sana düşen, ilham veren kaleminle, onları
eğitimli düşünen insanların -onların hayal ettiği gibi cahil asiler sürüsünün değil- hak ettiği saygıyla bize bakmaya zorlamak ve ikna etmektir. Bunu yaparsanız, askeri rütbede birinciliğe yükselmenizden daha büyük bir hizmet
yapmış olursunuz. İşte
birkaç not. Bitirdiğinizde, Kongre'ye yazın ve Yarbay rütbesini isteyin; ve mümkünse bugün buraya gelin. "Size ailemin bir üyesi olmanızdan ne kadar mutlu olacağımı anlatamam."

Washington amacına ulaşmıştı. İnsanları iyi tanıyan bir yargıç olan o, Hamilton'ın vatanseverlik görevine olan inancına - tutkulu doğasındaki en güçlü tutkuya - başvurmaya yenik düşmesini hesaplamıştı. Hamilton'ı ne kadar çok sevse de onu kullanmakta tereddüt etmemişti ve bizim sevilen genç kahramanımız hayatında ilk kez çalışmanın ne anlama geldiğini öğrenecekti. Günün çoğunu, genellikle gecenin yarısını yazıyordu; ancak hapsedilmek onu öfkeyle kızdırsa da, topuklarıyla yere birçok dövme vursa da ve sinirini kontrol edebilmek için bir kereden fazla zorlu bir yolculuğa çıksa da, sonuç "George Washington" imzalı o yazışmalar yığınıydı. Bu yazışmalar, Amerikan kuvvetlerinin komutanını Avrupa'da çok yükseklere taşıdı ve askeri ününe derin ve parlak bir zekanın ihtişamını ekledi.

Şöyle bir şey vardı: ayrıca, Kongre ile topçu adamlarının düzeniyle ilgili bazı yazışmalar. Onlar için kesin bir düzenleme
istedi ve Kıta Ordusu'na katılmalarına izin verildi.
Onu seviyorlardı ve 18 Mart'taki son veda, hem toplarla hem de adamlarla!--onu yarım gün boyunca hasta etti.

Aksi takdirde Karargah'taki hayatı çok keyifliydi Tilghman ve Meade
şimdiye kadar edindiği en cana yakın iki arkadaş oldular. Meyhane
rahattı ve bir süre kendine ait bir odası oldu. Yemek odası
toplantıları resmiyetlerine rağmen hoştu.
Sevimli askeri aile ve ona çorap ören
ve gardırobunu düzenli tutan en anaç kadın dışında sık sık ziyaretçileri oluyordu.
Livingston kızları kışı teyzeleri Leydi Sterling ile geçiriyorlardı ve güzel kuzenleri Leydi Kitty Alexander ile
sık sık beşte bir akşam yemeğine veya daha gayriresmi bir akşam yemeğine gidiyorlardı. Boudinot'lar ve Morgan'lar, Morristown'daki kamptaki generaller ve eşleri ve daha seçkin subaylar, sık sık Karargah'ta
yemek yerlerdi. Washington masanın ortasında otururdu, Bayan Washington ise karşısında. Hamilton, geldiği gün masanın başına oturtuldu, ailenin bir üyesiyken bu koltuğu korudu. Şef onu konuşmaya teşvik etti ve itiraf etmek gerekir ki oturduğu andan yemek bitene kadar
konuştu. Fikirleri her zaman
aceleyleydi ve konuşmak sadece yüksek sesle düşünmekti. Kendisini
zet ve zarafetle ve hepsinin ilgisini çeken konularda
derinlemesine ifade ederken, dokunduğu her şeyi aydınlatırken, yaşlılar ve gençler öne eğilir ve kanunun gözünde henüz bir bebek olan genç bir adamın bilgeliğine saygıyla dinlerdi. Nasıl dayanılmaz bir şekilde şımartılmaktan
kurtulduğu, ancak beyninin
durmak bilmeyen faaliyetiyle ve ukalaların
yapıldığı özün onda olmamasıyla açıklanabilir. Tamamen sıradan kibirden uzak olduğu tartışılmazdır,
çünkü o ailenin idolüydü. Harrison ona "Küçük Aslan" adını verdi, arkadaşlarının yaşadığı sürece en uygun
tanımlamaları için kullandıkları bir isimdi bu ve ancak yaşlı adamın ölümüyle sona eren bir babalık ilişkisi
üstlendi. Başrahibe onu öyle bir evcil hayvan gibi sevdi ki, saygısız Muhafazakar basında ondan "Bayan Washington'ın
Kedisi" olarak söz edildi.

Bir gün Kitty Livingston ona, "Alexander," dedi, "kendine iyi bak. Çok
şanslısın. Kıskanç tanrılar seni cezalandıracak."

Fakat Hamilton, bir önceki yıldaki o korkunç ayları,
zihinsel kaygıyı ve fiziksel zorluğu, sert havalarda
sık sık aç kalıp yetersiz giyindiği zamanları ve şu anki zorlu
görevlerini düşünerek, işlerinde tanrıları yatıştıracak
şüphesiz ince bir denge olduğu sonucuna vardı. II

Mayıs ve Temmuz aylarında Washington'ın ailesine seçkin eklemeler oldu: John Laurens ve Lafayette. İkisi de Hamilton'ın yakın arkadaşları oldu, Hamilton hayatının birkaç tutkulu bağından biriydi.
Hamilton tanıştığı insanların onda dokuzunda uyandırdığı sevgiye karşı kesinlikle kayıtsız olmasa da, kendisi
kolayca sevemiyordu. Fazla analitikti, insanları oldukları gibi fazla net görüyordu
ve insan doğasıyla tanışması, sevgisinin taşkın kapılarının olağandışı stres altında açılmasına izin vermeyecek kadar onu fazla alaycı yapmıştı.
Hayal kırıklığından korkuyordu. Troup, Fish, Stevens, Meade ve Tilghman'a karşı derin bir sevgisi vardı ve onların çıkarlarına hararetle hizmet ediyordu;
Washington için çelişkili bir duygu bütçesi, bazen "saygılı sevgi", bazen "sinir bozucu kızgınlık", ara sıra da bir hayranlık anıydı. Washington'ın cömertliğine ve cömertliğine yeterli saygıyı gösteremese de, artık onu çok fazla sinirli halde görmüştü, açgözlü makinesinde çok ince öğütülmüştü,
onu her zaman koşulsuz bir coşkuyla düşünmek için. Lafayette,
zeki, değişken, yetenekli, Özgürlük davası ve kendi yaşı için coşkuyla
dolu, birkaç ay içinde, içtenlikle ve her zaman sevdi. Ona yaptığı iyiliklerin sonu yoktu ve
Lafayette uzun ve çeşitli kariyerinde hiç kimseyi ondan daha çok sevmedi. Hamilton, kadınları keskin bir şekilde hayal etti ve hemen unuttu.

Fakat Laurens, "Devrimin genç Bayard'ı", Avrupa'nın kolejlerinden ve saraylarından yeni çıkmış, o kadar yakışıklı bir adamdı ki, bize söylendiğine göre, odaya girdiğinde insanlar bir şok yaşadı, asil, en üst düzeyde başarılı, kusursuz karakterli, entelektüel olduğu kadar asil ve yüce bir zihne sahip ve en yüce vatanseverlikle yanan, Hamilton'ı fırtına gibi ele geçirdi, hem yargıyı hem de yüreği ele geçirdi ve karşılığında onu hararetle sevdi.

Hamilton gibi Laurens de Huguenot kökenliydi; Güney Carolina'da, seçkin bir ailede doğmuştu. Babasının açıkça belirttiği
isteğine rağmen Amerika'ya dönmüş, Karargâh'a gitmiş ve hizmetlerini Washington'a sunmuştu, Washington da onu hemen askeri hanesine bağlamıştı. En mutsuz adam, her savaş meydanında ölüm için dua ederek, kendini pervasızca bir cesaretle, böylesine şaşırtıcı kahramanca hareketlerle ayırt edecek kadar uzun yaşadı, ki şüphesiz Devrim'in popüler genç kahramanıydı. Washington'a bir yarı tanrıya tapar gibi tapıyordu ve onun için iki kez hayatını riske attı. Ama Hamilton hayatının arkadaşıydı; aralarındaki bağ romantik ve şövalyeceydi. Her biri sevgisinin gücünü kanıtlamak, birbirleri için kendini feda etmek için yanıp tutuşuyordu. Laurens, Washington'ın daha az önemli yazışmalarında köle gibi çalıştı ve Hamilton'ın sırası daha sonra geldi. Bu tür dostluklar için artık bir çağ geçti; ama o zamanlar, genç adamlar büyük fikirlerle besleniyor, kutsal bir dava uğruna kendilerini feda ediyor ve hayatın önemsiz şeylerinden neredeyse hiçbir şey görmemişken, yeterince anlaşılırdı. Hamilton odasını iki genç adamla paylaşmak zorundaydı ve onlar küçük bir alanda üç küçük karyolada uyuyorlardı. Geceler dayanılmaz derecede sıcak olduğunda dışarı çıkıp çimlere uzanıp
herhangi bir yerde uyuyabilecek duruma gelene kadar konuşuyorlardı. Hamilton düşmanın bir sonraki hareketini tahmin ediyordu; Laurens ve Lafayette Avrupa'daki askeri bilim hakkında bildikleri her şeyi anlatıyorlardı; sonra da özgürleşmiş ülkenin geleceğini ve onu yönetmesi gereken büyük idealleri tartışıyorlardı. Ve insanlar Jersey sivrisineğiyle savaşırken idealist olabildiklerinde, ülkelerine iyi hizmet edebilecekleri kabul edilmelidir.

Ancak tüm bu keyifli iletişim Ağustos ayında kesintiye uğradı.
Washington, Brandywine'da İngilizlerle savaştı, yenildi ve
sonraki ay Germantown'da onları şaşırttı ve tekrar yenildi. Yine de, düşmanı felaketle sonuçlanan bir savaştan hemen sonra gücü ve cesaretiyle şaşırtmıştı. Ancak Philadelphia'yı tutmak imkansızdı ve İngilizler, her zamanki gibi zaferlerini takip etme girişiminde bulunmadan, kolonilerin başkentine yerleştiler. Washington, Whitemarsh köyü yakınlarındaki geçici bir karargâha geçti. Kendi karargâhları, güzel bir vadinin başındaki baronluk salonundaydı. Yaşlı ağaçlar evi gölgeliyordu ve kapının önündeki bir çeşmede saf su kaynağı fışkırıyordu. Adamlar kuzeydeki tepelerde kamp kurmuşlardı. Konağın ortasından büyük bir salon geçiyordu ve Washington burada, savaş görüşmelerini ve konseylerini düzenliyordu. Evin tamamı son derece zarifti ve özellikle boş zamanlarının çoğunu kütüphanede geçiren Hamilton olmak üzere ailenin genç üyelerinin zevkine uygundu. Ancak bu sıra dışı lüksün tadını çıkarması kısa sürdü. Washington takviye kuvvetlere sahip olmalı yoksa bir sonraki çatışması sonuncusu olabilirdi. Önemli miktarda tedarik sağlayabileceği tek bir kaynak vardı ve o da Kuzey'deki Gates ordusuydu. Ancak Gates, Saratoga'daki zafer ve Burgoyne'un ele geçirilmesiyle şişmişti ve Washington'ı tahttan indirmek ve kendisini Başkomutan ilan ettirmek için bir entrikanın ortasında olduğundan şüpheleniliyordu. O anda ordunun ve kuzey ve doğu eyaletlerinin idolüydü çünkü zaferleri elle tutulur ve parlaktı, Washington'ın daha kesin süreçleri ise pek takdir edilmiyordu. Bu nedenle ondan asker almak, Lord Howe'dan almaktan çok daha zor olurdu, olumlu bir emir olmadığı sürece ve Washington bu ayrıcalığı kullanmanın politik olduğunu düşünmüyordu. Bir savaş konseyi topladı ve bittiğinde özel ofisine gidip Alexander Hamilton'ı çağırdı. Uykusuz gecelerden kalma gibi bitkin görünüyordu ve Hamilton odaya girdikten sonra bir anlığına, bir sandalyeye elini sallasa da,
konuşmadan ona baktı. Hamilton ne olacağını sezdi -
tüm savaş konseylerine katılırdı- ve hevesle öne oturdu.
Yalnızca din işlerinden tatil yapma ihtimali bile onu gençlikle doldururdu ve
korkak Cumhuriyet'e ne kadar büyük bir hizmette bulunabileceğini biliyordu.

"Hamilton," dedi Washington sonunda, "sen benim gizli düşüncelerimde benim kadarsın. Seni aldatmaya çalışsaydım, sakladığımı
anlardın. Seninle açıkça konuşmak rahatlatıcı, Gates'ten bu birlikleri talep etmeye cesaret edemem, çünkü bana meydan okuması ve Kongre ile ordunun büyük bir kısmının onu desteklemesi olasılığından daha fazlası var. Saratoga Muharebesi hakkında bana resmi bir bildirim göndermeyerek öfkesinin yeterli kanıtını verdi. Ancak burada ezici bir felaketle karşılaşmayacaksam, takviye kuvvetlere ihtiyacım var. Bunları diplomasi yoluyla çıkarmak mümkün olabilir ve seni göreve seçtim, çünkü tehlikedeki konuları bir an bile unutmayacağından, asla kafanı kaybetmeyeceğinden ve Gates'in ani ihtişamından korkmayacağından ve sana son çare olarak verdiğim otoriteyi iddia etmek için genç bir arzu duymayacağından eminim. Başka bir nokta daha var: Eğer Gates birliklerini, bu orduyu takviye etmek için gönderilmelerinden daha çok ortak davaya fayda sağlayacak bir seferde kullanmayı amaçlıyorsa, bana olan ilginizi askıya almalısınız. Tanrı
şunu bilir ki itibarıma düşkünüm ve rezil olmak istemiyorum,
ama ortak bir dava ve ilke için savaşıyoruz veya savaşmalıyız ve
bireysel şan ve şöhreti pek düşünmemeliyiz. Ancak, Gates'in tarafsızlığına veya büyük ölçekteki verimliliğine inanmıyorum.
Ama her şeyi sizin ellerinize bırakıyorum."

Hamilton göğsünü kabartarak ayağa kalktı ve Şefine baktı. "Efendim," dedi bir an sonra, "iyi adınızı ve geleceğinizi
benim ellerime bıraktığınızı takdir ediyor musunuz?" Bir an için
henüz reşit olmadığını fark etti.

"Bunları emanet edebileceğim ve bu korkunç durumu
kurtarabilecek tek varlık sizsiniz."

"Ve Gates'in başka zaferler kazanma şansı varsa onu
engelsiz bırakmayı söyleyecek kadar yüce gönüllü müsünüz?" Bu adama karşı hayranlık ve özveri anlarından birini yaşadı, sıradan işlerde çok az kullanılan özel erdemleri ona
insanlar arasında çok yalnız bir yer verdi.

Washington başını salladı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Hamilton'ın
başı bir anlığına düştü, sanki demir bir miğferin ağırlığını hissediyormuş gibi
ve dudakları hızla hareket etti.

"Dudakların böyle çalışırken dualarını mı ediyorsun?" diye sordu
Washington, öfkeyle.

Hamilton neşeli bir kahkaha atarak başını geriye attı. Gözleri parlıyordu,
burun delikleri genişliyordu; tüm duruşu buyurgan ve muzafferdi.
"Önemsemeyin. Bu görevi memnuniyetle üstleneceğim efendim ve sanırım
başarısız olmayacağım. Eski dostum Troup onun yardımcısı. Bana
birçok şey hakkında tavsiyede bulunacak. O alayları size geri getireceğim efendim. Bir şekilde
bir şeyler her zaman başarılabilir."

Hamilton'ın yüzündeki ışık Washington'ınkine yansıdı. "Sen benim
iyi dehamsın," dedi kısaca. "Kendine iyi bak.
Sıkı at sürmen gerekecek, çünkü kaybedecek zaman yok, ama üşütmemeye dikkat et. Sana yazılı emirler vereceğim. En kısa sürede geri dön.
Cesaretten yoksun olmadığımı düşünüyorum, ama sen yakınlarda olduğunda her zaman daha çok cesaretim oluyor."

Bir yerlerde Hamilton'ın bu göreve
çıktığını gösteren bir baskı var. Yakışıklı beyaz bir ata binmiş ve bir ucu omzuna atılmış uzun yeşil bir pelerin giyiyor. Üç köşeli şapkası gözlerinin üzerine
aşağı çekilmiş. Arkasında bir görevli var.

30 Ekim'de yola çıktı, Hudson'daki Newburg'a doğru parçalanmış ıssız ülkeden sert bir şekilde at sürdü.
Mesafeyi üç günde kat etti, ancak geceleri sadece birkaç saat dinlenebildi ve her öğün için sadece birkaç dakikası oldu. Newburg'dan Fishkill'e geçti ve genel talimatları doğrultusunda Putnam'a güneye üç tugay göndermesini emretti; ve kendi hesabına aynı sefere yedi yüz Jersey milisi gönderdi.

Ardından Albany'ye doğru sıcak ve sert bir şekilde yola çıktı, tehlikeli olduğu kadar yorucu bir yolculuktu, çünkü ne vahşi kabileler ne de kırmızı ceketliler çok uzakta olamazdı. Zihinsel kaygısı artık fiziksel gerginlik kadar şiddetliydi. Onun yeteneklerinin diplomasi için olmadığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Çok sabırsızdı, çok buyurgandı, dolambaçlı yöntemleri için çok doğrudandı. Öte yandan, birinci sınıf bir zihnin, belirli bir süre için, iradenin emrettiği herhangi bir yöne eğilebileceğine dair bir teorisi vardı ve öfkesine hayranlık verici bir hakimiyet kazanmıştı. Ancak sorumluluk çok büyüktü ve Albany'ye ulaştığında yarı hastaydı. Hemen General Gates'in karargahına gitti.

Gates, Lee gibi, bir servet askeriydi; düşük doğumlu, kendini beğenmiş, zayıf ve çılgınca hırslıydı. Hamilton'ın geleceğinden haberdar edilmişti ve Washington'a kendi başarılarıyla rekabet etme ve ordu ve Kongre ile kendini yeniden kurma fırsatı verme niyetinde değildi. Hamilton'ı askeri ailesinden birkaç kişiyle birlikte karşıladı; ve talihli kahramanımız ilk kez yüksek yerlerde aktif düşmanlık ve hoşnutsuzlukla karşılaştı. Washington üzerindeki etkisi ve ulusal meselelerde oynadığı önemli rol nedeniyle yaygın bir kıskançlığa maruz kalmıştı. Başkomutan'ın düşmanları için o,
o yüce şahsiyeti temsil ediyordu ve özellikle iticiydi.
Hiçbir genç bundan daha zor bir durumda olmamıştı.

"Amerika'nın en iyi cephaneliğini," dedi Gates, kibirli bir şekilde,
"yok olma olasılığına maruz bırakamam. Sir Henry Clinton her an geri dönebilir.
Ordum tükense bile Ticonderoga'ya karşı bir girişimde bulunamazdım. New England Eyaletlerini düşmanın tahribatına ve yağmalamasına açık bırakamam."

Bu ifadeler Hamilton'ı hiç etkilemedi ve amacını
parlak ve ikna edici bir şekilde savundu, ancak Gates esnek değildi.
Bir tugay gönderecekti ve daha fazlasını değil.

Hamilton huzursuz ve bitkin bir şekilde emekli oldu. Gates'in her şeye gücü yeten bir havası vardı ve subayları küçümsemelerini gizlememişlerdi. Yetkisini kullanmaktan çekindi, çünkü Gates'in cüretkar bir meydan okuması Washington'ın, belki de Amerikan davasının düşüşü anlamına gelebilirdi. Hamilton, Washington'un pratikte Amerikan ordusu olduğuna kesinlikle inanıyordu. Eğer düşerse, tüm sallanan yapının çökmesi çok muhtemeldi.

Başka bir neden de Gates'i fazla zorlamamasını sağladı. Fishkill'den yetmiş yedi yüz asker sipariş edebilmişti, bu Washington'ın beklediğinden fazlaydı, ancak kesinlikle beklediği kadar çok değildi gerekliydi. Bu nedenle Şefe uzun uzun yazdı, Troup'u çağırdı ve kendini
yatağa attı; neredeyse bitkin düşmüştü.

Troup çoktan onu aramaya başlamıştı ve haberciyle karşılaştı. Büyük ve bronz tenli, ruhlarla dolu, törensizce
girdiği odanın havasını elektriklendirmiş gibiydi. Hamilton doğruldu ve dertlerini
dışarı döktü.

"Tehlikeli yerlere karşı bir yatkınlığın var," dedi Troup. "Burada bir barut madeninin üzerinden yürüdüğünüze inanıyorum. Onların güvenine girmiyorum, çünkü Washington hakkında ne düşündüğümü biliyorlar, ancak yaya bir
kabala
in olduğuna ve Gates'in her an açık bir isyanda olabileceğine inanıyorum. Ancak o bir
korkak ve zorba. Ona öyle davranın. Konuyu zorlayın ve birliklerinizi alın. O sadece bir hizbin aracı ve konu
konuya geldiğinde onu harekete geçirebileceklerinden şüpheliyim. Saldırmadan önce başka bir büyük darbe
yapmak istiyor. Size hangi alayı verdiğine iyi bakın. Hangisini alacaksınız?"

"General Patterson'ın."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şu anda burada olan üçünün en zayıfı, göreve hazır yaklaşık altı yüz sıradan askerden oluşuyor. Yanında iki yüz milis var ve hizmet süreleri o kadar yakın ki
Karargah'a ulaşmadan dağılmış olacaklar."

Hamilton öfkeyle ayağa fırlamıştı. Acılarını unuttu ve
egzersizde
huzurla öfkesini serbest bıraktı. "Eğer durum buysa," diye haykırdı, Gates'e olan aforozunu bitirdiğinde, "adamları
istiyorum;" ve yazı malzemelerine doğru koştu. Ama bir an sonra kalemini bir kenara
attı. "Bunun için yarını bekleyeceğim. Kendime hakim olmalıyım. Bana Saratoga'dan bahset. Kendini çok güçlü bir şekilde gösterdin ve hiç kimse benden
daha mutlu olamazdı."

Hamilton dinlenirken Troup konuştu. O akşam onu ​​tepedeki Schuyler malikanesine götürdü.

Philip Schuyler, Kuzey'in büyük feodal lorduydu. Sömürge davasına birçok şekilde hizmet etmişti ve Devrim'in
patlak vermesinde umutlarından ve dayanaklarından biri olmuştu. Ancak, onun başarıları ne kadar parlak olursa olsun, Gates'in Ticonderoga'nın düşüşünden sonraki entrikaları başarılı olmuştu ve Saratoga savaşından önce Kuzey ordusundan mahrum kalmıştı. Aklanma günü gelmişti, ancak şu anda evde sessizce, acı çekmeden yaşıyordu. En yüce karaktere sahip bir adamdı, zorluklardan daha fazla güç alıyordu ve talep edildiği anda ülkenin hizmetine sokuluyordu. Bayan Schuyler, ilk patron Killian Van Rensselaer'in torunuydu ve güçlü karakterli bir kadındı, Hollandalı öncü ev hanımının tüm erdemlerinin somutlaşmış bir örneğiydi. Ancak, canlı ve çalkantılı bir kız ailesi vardı ve onları yönetmeye kalkışmıyordu. Çağımızın ruhu, bu Cumhuriyetin doğuşunun fırtınalı günlerinin bağımsızlığı ve romantik mizacıyla karşılaştırıldığında zayıf ve burjuvadır. Havada özgürlük vardı; özgürlükten ve tiranlara
nefretten başka bir şey konuşulmuyordu; genç subaylar her evde dolaşıyordu ve
Clarissa Harlowe romantik genç "kadınlar" için bir modeldi. "Angelica
Schuyler, Saratoga savaşından kısa bir süre önce, seçkin bağlantıları olan genç bir İngiliz olan John
Barker Church ile kaçmıştı; şu anda Carter ismi altında gizleniyordu; muhtemelen ölümcül bir düello
onu İngiltere'den kovmuştu. Daha sonra, hem Peggy hem de Cornelia
Schuyler pencerelerden dışarı tırmanıp dört kişilik bir faytonla kaçtılar,
ancak seçtikleri gençlerle birleşmelerine
önemli bir engel yoktu. Günümüzün birçok iyi annesi, tüm bu evliliklerin sadece mutlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda
zenginliğin ve modanın parlaklığıyla dolu olduğunu öğrenmekten şok olacaktır. Hamilton, tepedeki Schuyler malikanesinin ünlü beyaz salonuna
tanıtıldığında, Cornelia ve
Peggy hala fantezi dışında her konuda özgürdüler; Elizabeth, açık ara en iyi huylu olan, Bayan Schuyler'in iyi düzenlenmiş ruhunun umudu ve Devrim'in
güzellerinden biriydi. Hamilton, zihni çok aşk için tartılmıştı. Onun ruhları onunki kadar yüksekti,
ve Gates'in ordusu güneye doğru yürürken olduğu gibi gece yarısına kadar neşeyle konuşup güldüler.
Ama Hamilton bir filozoftu; yarından önce hiçbir şey yapılamazdı; mutlu olup unutabilirdi de. Bu sayede birçok
zeki ve yetenekli Amerikalı kadınla tanışmıştı ve Leydi Kitty Alexander
ve Kitty ve Susan Livingston harikaydı. Ayrıca Angelica
Church veya denildiği gibi Bayan Carter ile de tanışmıştı, zamanının en zeki ve en
yüksek ruhlu kadınlarından biriydi. Aklından, eğer özgür olsaydı, böylesine büyüleyici bir yaratık için cesurca bir hamle yapabileceği geçmişti,
ama bu gece ona genel olarak kız kardeşini tercih ettiği gibi geldi.
"Betsey" Schuyler'e eğitim, başarı ve ülkenin en iyi topluluğuyla sürekli iletişim gibi her türlü avantaj sağlanmıştı. Misafirleri yönetmede beceri ve inceliğe sahipti ve olmadan da;
her ne olursa olsun parlak bir kadın olduğu için, günün sorularını anlıyordu; beyni kurnaz bir sağduyuyla bilgilendiriliyordu. Hamilton, onun yeterince zeki olduğu sonucuna vardı ve güzelliğinden, tavırlarının çekiciliğinden ve stilinden
çok memnundu. Küçük vücudu zarifti ve seçkindi, ten rengi sanatçıların
övdüğü bal ve bordo rengindeydi ve dönüşümlü olarak
serseri, mütevazı, şefkatli, sempatik olan bir çift büyük siyah gözü vardı; bazen çok
canlıydılar ve hatta bir huysuzluk ima ediyorlardı. Zeki olmaya çalışmadan zekiydi, ancak zekayı
çok takdir ediyordu, Hamilton'ın bunu bilmesi için rahatlatıcı bir nedeni vardı. Ve hayran Troup'tan onun tamamen ve zarif bir şekilde kadınsı olduğu kadar korkusuz olduğunu da öğrenmişti. Hamilton, o gece onun elinin üzerine eğildiğinde kaderi tamamen mühürlendi, ancak bundan şüphelenmekten uzaktı, o kadar
ağırdı ki
odalarında yalnız kaldığı anda görev baskısı yaptı. Ertesi sabah General Schuyler ve Washington'a dost olduğunu bildiği birkaç askerle bir görüşme talep etti ve onlar da Troup'un tavsiyesini onayladılar. Öğleden sonra Gates'e, üstün bir tugayın eklenmesini talep eden, dik başlı, ancak onurlu ve ihtiyatlı bir mektup yazdı. Öfkesini ölçülü terimlerle değil, daha ihtiyatlı ifadelerle, muzaffer General'in argümanlarının zayıflığı hakkındaki fikrini dile getirdi. Gates birlikleri hemen gönderdi ve Washington'a bir açıklama kitabı gönderdi. Hamilton hemen New Windsor'a doğru yola çıktı, Troup yolun büyük bölümünde ona eşlik etti, çünkü kendini çok hasta hissediyordu. Ancak oraya vardığında rahatsızlıklarını unuttu. Öfkeyle, hiçbir alayın güneye gitmediğini keşfetti. Sekiz aydır maaş alamayan iki tugay isyan etmişti ve Clinton, Vali Clinton'dan 5000 dolar borç alıp bunları ödemek zorunda kalmıştı. Onları göndermenin verdiği memnuniyetle, Putnam'a kesin bir mektup yazdı,
başka planları vardı, Gates'e daha fazla takviye talep eden bir mektup daha yazdı, sonra ateş ve romatizmayla Vali Clinton'ın evinde yatağa girdi. Fakat Washington'a, kuzey departmanındaki memurlar arasında New York şehrini geri almak için bir plan olduğunu bildiren ve Putnam'ı en sert ifadelerle kınayan bir mektup yazdı. İki gün sonra, Fishkill'e gitmek için yeterince iyileşti, orada Putnam'dan askerleri aldı ve ağır İngiliz takviyelerinin o mahalleden Howe'a gittiğini öğrendi. Hemen Washington'a mektup yazarak tehlikeyi bildirdi ve ilerlemeye çalıştı; ancak
hassas yapısı daha fazla dayanamadı ve 15'inde Peekskill'deki Bay Kennedy'nin evinde yatağa girdi, o kadar şiddetli bir
romatizma krizi geçirdi ki, acı bir
tiksintiyle haftalarca hareketsizliğe razı olmak zorunda kaldı. Ancak Washington'dan yaptığı her şeyi onaylayan bir mektup almanın memnuniyetini yaşadı. Ve gerçekte durumu
kurtarmıştı ve Washington bunu asla unutmadı.

III

Hamilton Valley Forge'da orduya yeniden katıldı ve kısa sürede sağlığına
ve moraline kavuştu. Morallerin canlanması iyi oldu, çünkü o korkunç kış boyunca başka hiç kimse
bir hak iddia edemezdi. Karargah
küçük bir vadideydi, karla beyazlamış yüksek tepelerle çevriliydi ve demir gibi görünen ağaçlarla
siyahtı. Birlikler açlıktan ölüyor ve donuyordu
ve bir mil ötede ölüyorlardı, mırıldanıyor ve küfür ediyorlardı ama
Washington'a inanıyorlardı. Geçidin ötesindeki bir tepede Lafayette kendi
bölgesinde rahattı, ama sıkılmıştı ve en kötüsünden korkuyordu. Laurens hareketsizlikten rahatsızdı; her gün bir savaşa girecekti. Kış ilerledikçe, aile rahatlayamayan monotonluğun ve geleceğe dair korkunun
moral bozucu etkisine yenik düştü ve Washington'ın ne kadar derin bir endişeye
inebileceğini yalnızca Hamilton biliyordu. Ancak umutsuzluğun Hamilton'ın inancında hiçbir rolü yoktu. Geleceğe mükemmel bir inancı vardı ve bunu ısrarla ilan ediyordu. Aileyi neşe içinde tutma görevini üstlendi ve ona dersleri için pek az zaman ayırdılar. Washington'a gelince, Hamilton masasında olmasa bile, özel ofiste bulunmasını talep etmek için her bahaneyi uydurdu; ve Hamilton dualarında, neşeli bir mizaca sahip olduğu için Yüce Tanrı'ya esprili bir şekilde teşekkür etti. O ve Laurens, Meade veya Tilghman'ın buzlu geçitten Lafayette'e doğru yarıştıklarında ne kadar rahatladıklarını hayal edebilirsiniz. Orada gece boyunca neşeli bir mizacın bile hak ettiğinden daha neşeli oluyorlardı. Hamilton, sesi pek iyi olmasa da, "The Drum" adlı bir kamp şarkısı öğrendi ve bunu öyle neşeli bir şekilde söyledi ki en kasvetli göğüsten bile patlayıcı bir rahatlama nefesi aldı. Hamilton'ın teselli bulmak için tepedeki eve kaçtığı başka görevleri de vardı. Valley Forge, coşkuları onları kılıç ve Amerikan davasına nüfuz sunmaya iten heterojen bir yabancı topluluğuna ev sahipliği yapıyordu: Steuben, Du Portail, De Noailles, Custin, Fleury, Du Plessis, üç kardeş Armand, Ternant, Pulaski ve Kosciusko. Binlerce istekleri, binlerce şikayetleri vardı ve Washington bunlarla ilgilenmediği için günlük başvuruları hayran oldukları Hamilton'dı. Ona göre geveze Fransızcayla yakınabiliyorlardı; her birine nasıl bir teselli vereceğini biliyordu ve gerektiğinde sıkıntılarını Washington'a veya Kongre'ye iletiyordu. Sıkıntıları onu biraz olsun sıkıyordu ama Kimmerya sürgünlerinde onlara sempati duyuyordu ve ahlaki etki için onları ülkede tutmak gerekiyordu. Ama çalışma kapasitesiyle kendini tebrik ediyordu. Bir gün Laurens'e "Keşke bir kasırganın gelip Cruger'ın dükkânını cehenneme
götürmesini isterdim," dedi, "ama şimdi o deneyim için yeterince minnettar olamıyorum. Beni bir makine kadar metodik yaptı, beynime bu büyük iş yığınıyla asla başa çıkamayacağım bir sistem verdi. Geçtiğimiz hafta yedi Fransız'ın gözyaşlarını kuruladım, Steuben'ı Avrupa olmadığına ve henüz General Washington olmadığına ikna ettim ve onu fazla gücendirmeden Gates'e hacimli bir mektup yazdım, ona ne kadar aşağılık ve hain bir eşek olduğunu hissettirmeyi amaçladım, ancak Kongre'ye ve resmi mektuplara _ad nauseam_ ağlayarak kaçma şansı vermedim. Keşke her şeyin dışında olsaydım ve kendi bölüğümün başında savaşa gitmek üzereydim."

"Peki kaç dul kadını teselli ettin?" diye sordu Laurens. Beşiğinde kıvrılmış, ısınmaya çalışıyordu.

"Hiçbiri," dedi Hamilton, biraz kasvetli bir şekilde. "Üç haftadır bir kadınla konuşmadım."

Washington'un dul kadınları teselli etmesi için Hamilton'ı her zaman göndermesi, Karargah'ta süregelen bir şakaydı. Bunu öyle bir sempati ve incelikle, öyle bir hitap ve enerjiyle yapardı ki, arkadaşları zaman zaman onu zorluklardan
kurtarmak zorunda kalırdı. Ama bu, yaşadığı sürece
üstün olduğu bir başarıydı.

"Şef seni asla bırakmayacak," diye devam etti Laurens. "Ve senin yerini alacak kimse olmadığı için, bunu gerçekten istememelisin. Washington ordu olabilir, ama sen Washington'un beynisin ve oldukça önemlisin. Asla unutmamalısın--"

"Dışarı çık ve rahatla. Bu kanınızı ısıtacak," diye sözünü kesti Hamilton.
Kendi görev duygusu aşılamazdı, ancak vaaz verirken yumruk dövüşlerini andıran isyankar ruh halleri vardı.

Dışarıda Lafayette'ten gelen bir haberciyle karşılaştılar, hemen kendi evine gitmeleri için yalvarıyordu. Orada onu komşu bir malikaneden büyüleyici kadınlardan oluşan bir grupla eğlenirken buldular; ve yarım saat sonra Washington'ın ailesinin onuru ve modası, üç Philadelphialı sürgünle birlikte dik bir yokuştan aşağı kayarken görülebilirdi, onlar birçok yönden başarılı oldukları kadar bakması da tatmin ediciydi.

Bir sağanak yağmurla birlikte ani bir donun geldiği günlerden biriydi.
Hamilton, günün erken saatlerinde ofisinin penceresinde bir saat durmuş, kalemin ucunu ısırmış ve suyun çıplak ağaçlara çarptığında buza dönüşmesini, her dalı muhafaza etmesini izlemişti, ta ki güneş çıkana kadar, vadi elmas bir ormanla çevrili olana kadar, Kış manzaralarının en
parlak ve göz kamaştırıcısı. Güneş hala parlıyordu, ışığı
bir milyon yönden geri yansıyordu, zemin sert ve beyazdı,
keskin soğuk hava kanı uyandırdı ve üç genç adam homurdanmalarını unuttular ve insanın yüklerini bu kadar sık ​​ve iyi bir şekilde hafifleten
cinsiyeti kutsadılar.

IV

Haziran ayında bu seçkin genç üçlünün askeri şevkleri geçici bir yorgunluk noktasına kadar tatmin edildi.
İngilizler 18'inde
Philadelphia'yı boşalttı ve New Jersey'de Delaware'e doğru ilerledi.
Yüzbaşı Allan McLane, 25 Mayıs gibi erken bir tarihte Washington'a düşmanın New York'a yerleşme niyetini bildirmişti ve
Washington'ın arzusu onları kesin bir darbeyle ezmekti. Ancak bir savaş konseyinde, sadece geri çekilen ordunun eteklerine tutunup bir çatışmadan kaçınmaya karar verildi. Lee saldırgandı, neredeyse hakaret ediyordu, eylemsizliği öğütlüyordu, Washington çok utanmıştı ama konseyin kararlarını görmezden gelmekte tereddüt ediyordu, düşmanı dolambaçlı bir yoldan takip etti, ta ki Princeton civarına ulaşana kadar. İngilizler Allentown'da ve civarındaydı. Washington başka bir savaş konseyi topladı ve düşman Monmouth Tepeleri'ne ulaşmadan önce bir çatışmaya zorlamanın uygunluğunu savundu. Lee yine reddetti, çoğunlukta olan daha az yetenekli generaller tarafından desteklendi. Konsey dağılır dağılmaz Hamilton General Greene'i aradı ve onu bir kenara çekti, Greene bembeyaz ve bitkindi ama Hamilton'ın yüzü sıcaktı ve gözleri parlıyordu. "Lee'nin İngilizlerin veya Conway Kabalı'nın maaşlı olduğuna inanıyorum," diye haykırdı. "Her an hain olmaya hazır olduğuna her zaman inandım. Hapishanede çürümeye terk edilmemesi üzücü. Washington savaşmalı. Onuru tehlikede. Eğer İngilizlerin bizim oturup ıslık çalmamıza izin verirse, ordu üzerindeki etkisi bitecek, Avrupa'da ondan
artık eser kalmayacak, Conway Kabalı'nın anahtar deliklerinde beklediği bahanesi olacak ve Gates yarın Başkomutan olacak. Benimle gelip onu savaşmaya ikna eder misin?"

"Evet," dedi Greene. "Ve ikna edeceğine inanıyorum. Ağustos gününde aniden gelen soğuk
rüzgar gibisin. Hadi."

Washington'ın çadırına doğru hızla yürüdüler. Kamp taburesinde oturuyordu, ama yaklaştıklarında ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "ziyaretinizin amacını tahmin ediyorum.
Savaşmamı istiyorsunuz."

"Evet!" diye haykırdı Hamilton. "Siz de istediğiniz kadar.
Hainlerin ve korkakların, bildiğiniz kadarıyla Kabal'ın maaşlı
olabileceklerinin konseylerine neden itibar ediyorsunuz? Eğer İngilizler rahatsız edilmeden geri çekilirse, Amerikan ordusu rezil olur. Kongre bunu yönetmeyi üstlenirse, tüm dava kaybedilecek ve İngilizler silaha sarıldığımızdan çok daha güçlü olacak--"

"Yeter," dedi Washington. "Savaşacağız"

General Wayne komutasındaki bin kişilik bir müfrezenin düşmana en yakın birliklere katılmasını emretti. Lafayette'e tüm öncü birliklerin komutası verildi--Lee onun lehine somurtkan bir şekilde geri çekildi--ki bu yaklaşık dört bin kişiydi. Hamilton'a ona eşlik etmesi ve keşif yapması, tümenler arasında mesaj taşıması ve Washington'ı düşmanın hareketlerinden haberdar etmesi emredildi. Savaşma ihtimali çok azdı, ancak kendisine verilen görev Washington'un emrindeki en az tehlikeli ve önemli görev değildi. Şef, ordunun ana gövdesiyle Cranbury'ye doğru ilerledi.

Clinton'ın savaşma isteği yoktu, birlikleriyle birlikte bir yük vagonu ve banyo arabası treniyle
anayolda on iki mil uzunluğunda bir hat oluşturdu. Amerikalıların savaşmaya niyetli olduğu açık olduğundan, Monmouth Adliyesi yakınlarında güçlü bir mevziye kamp kurdu, neredeyse her tarafı ormanlar ve bataklıklarla korunuyordu.
Hattı sağda Adliye'nin yaklaşık bir buçuk mil ötesine, solda ise Allentown'a doğru yol boyunca yaklaşık üç mil uzanıyordu.

Bu durum Washington'ı öncü birlikleri artırmaya zorladı ve
Lee'ye Lafayette'e iki tugayla katılmasını emretti. Kıdemli subay olarak
Lee, ilk saldırıyı yapma emriyle tüm tümenin komutasını üstlendi. Hem Lafayette hem de Hamilton bu düzenlemeden rahatsız ve endişeliydi. "Washington, kişisel bir tehdit söz konusu olana kadar tahminlerine göre en kurnaz adamdır," dedi Hamilton, "ve sonra da makul bir kötü adama karşı bir taşralı fahişe kadar güvenir. Onu bu alçaktan kurtardığımızı sanıyordum ve şimdi servetini tekrar onun ellerine bıraktı. Dikkat edin, Lee savaş bitmeden önce bize bir oyun oynayacak."

Hamilton, Lafayette'in tümeni ile Karargah arasında gece gündüz dörtnala gidip geliyordu,
ve sürekli keşif yapıyordu. Hava çok sıcaktı, toprak o kadar kumluydu ki atı sık sık sendeliyordu. Washington savaşma kararını açıkladığından beri tam bir gece uykusu çekememişti ve eğer vücudunun bilincini korumak için fazla dalmış ve endişeli olmasaydı bitkin düşmüş olurdu. 28'inin sabahının erken saatlerinde, düşmanın ileri bir hareket gözlemlenmesi üzerine, Washington derhal orduyu harekete geçirdi ve Lee'ye ileri
basması ve saldırması için haber gönderdi.

Lee her zamankinden daha çirkin ve kirli görünüyordu ve pantolonunun tam oturağı, ağır ağır ilerlerken kaşlarını çattı. Birkaç dakika sonra, İngilizlerin ana gövdesinin
ilerlediği haberini aldığında durdu.

"Onu hemen orada askeri mahkemeye verebilseydik," diye inledi Lafayette,
narin çocuksu yüzü endişeyle buruşmuştu.

"İhanet etmeyi düşünüyor!" diye haykırdı Hamilton. "Her yerine yazılmış. "

Söylentinin asılsız olduğunu anladıktan sonra Lee tekrar ilerlemeye
rev verdi ve bölük ormana girdi, ilerlemeleri ovalardaki İngilizler tarafından
korunuyordu. Lee bir süre o kadar akıllıca manevra yaptı ki
Hamilton ve Lafayette umutlandılar. Ormanın
koruması altında, hattının bir bölümünü harekete geçirmek üzere oluşturdu ve Wayne,
Hamilton ve diğerleriyle birlikte keşif yapmak için ilerlediler. Sağda konuşlanan İngiliz kolunun sadece iki bin kişilik bir koruma grubu olduğu sonucuna vararak, onları ana ordudan ayırmak için manevra yaptı. Wayne, yedi yüz adamla koruma grubuna arkadan saldırmak için ayrıldı. Lee, daha güçlü bir kuvvetle, soldaki bir yoldan ön tarafa ulaşacaktı. Küçük müfrezeler ormanda gizlenmişti. Saat dokuzda,
Kraliçe'nin ejderhaları ormanın yakınındaki bir tepede görüldükten sonra, Lee, hafif atına onları Wayne'in görevlendirildiği noktaya kadar. Ejderhalar tuzağa düşmüş gibi göründüler, ancak ormandan saldırıya uğradıklarında ana kolona doğru dörtnala uzaklaştılar. Wayne peşine düştü; topçuları onları tarıyordu ve süngü ucundan bir hücum emri vermişti, ancak şaşkınlıkla Lee'den sadece bir saldırı ve takip numarası yapması emrini aldı. Zafer elinden alınmış olsa da, itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Lee bu arada, birlikleri sabırsızlıkla tek ayak üzerinde olmasına rağmen, oyalandı.

Birdenbire Sir Henry Clinton, Amerikalıların her iki kanadında da kuvvetle yürüdüğünü ve yükünü ele geçirmeyi planladığını öğrenince, ordusunun önünü değiştirerek Wayne'e saldırdı, böylece yanlarındaki düşman o küçük müfrezenin yardımına koşmak zorunda kalacaktı. Lafayette, düşmanın arkasında zafer fırsatını hemen gördü ve Lee'ye doğru at sürdü ve deneme yapmak için izin istedi.

Lee, gevşek başını çevirdi ve ateşli genç Fransız'a kaşlarını çattı. "Efendim," diye yanıtladı küçümseyerek, "İngiliz askerlerini tanımıyorsunuz. Onlara karşı koyamayız. Kesinlikle ilk başta geri püskürtüleceğiz. Dikkatli olmalıyız."

"Öyle olabilir, General," diye yanıtladı Lafayette, o başın kumların üzerinde yuvarlandığını görmek için çok şey verirdi; "ama İngiliz askerleri yenildi ve tekrar yenilebilir. Her neyse, ben yargılamaya hazırım."

Lee omuzlarını silkti, ancak Lafayette kıpırdamadan otururken, berrak ela gözleri sorgulayıcı ve şaşkındı, isteksizce Marki'ye kolunu sağa doğru çevirmesi ve düşmanın soluna saldırması emrini verdi. Aynı anda Wayne'in müfrezesini zayıflattı ve keşif yapmak için yola çıktı. Daha sonra tüm ordunun yaklaştığını gördüğünü iddia etti ve sağına geri çekilmesini emretti. Soldaki Scott ve Maxwell tugayları çoktan ilerliyordu ve Kraliyet kuvvetlerinin sağına yaklaşıyorlardı, Lee'den ormana tekrar girmeleri emrini aldıklarında. Aynı anda Lafayette'e Adliye'ye geri çekilme emri gönderildi. Pudrasız başı kadar alev alev bir yüzle itaat etti. Adliye'ye ulaştığında, Lee'nin hemen emriyle sağda genel bir geri çekilmenin başladığını öğrendi. Takip etmekten başka seçeneği yoktu. Hamilton, bu haksız geri çekilmede en büyük korkularının gerçekleştiğini pek de kabul etmeden Lee'ye doğru dörtnala gitti ve düşmanın ilerlediği ovaya hakim komşu bir tepenin ele geçirilmesini istedi. Fakat Lee, Amerikalıların o sağlam falanksa karşı bir şansları olmadığını şiddetle protesto etti ve Hamilton, artık Amerikan kollarının rezaletini düşündüğüne ikna olarak, Washington'ı aramak için tüm hızıyla dörtnala koştu.

Bu geri çekilme, bir panikti. Birlikler, tüm erkeksi erdemlerin yapay olduğu şüphesini uyandıran, aptal atalarının basitliğine geri dönüşle, korkmuş tavşanlardan oluşan bir ordu gibi kaçtılar. Panik zamanlarında insan, ruhunu bir kuyrukla takas ediyor gibi görünüyor. Bu alçaklar birbirlerini kayan kumlara çiğnediler ve
çok daha fazlasını bataklığa sıkıştırdılar. Sıcaklık müthişti.
Dillerini
dışarı sarkıtarak koştular ve birçoğu ölüp gitti.

Washington, Hamilton onu bulmadan önce geri çekilmeyi duydu.
Lee'nin yardımına koşarken bir taşralı ona utanç verici
bozgun haberini getirdi. Washington rapora inanmayı reddetti ve
hızlandı. Toplantı evi ile bataklık arasında yarı yolda geri çekilen ilk kolun başıyla karşılaştı.
Panik ana orduya iletilmeden önce, derhal durmasını emretti; sonra Lee'ye doğru yöneldi.
Lee onun geldiğini gördü ve şoka karşı kendini hazırladı. Ama Washington'ın öfkesinin şokuna dayanabilen Lee'den daha büyük bir adamdı.
Korkudan uyandı. Yüzünün asil ciddiyeti kaybolmuştu.
Öfkeyle sarsılmıştı.

"Efendim," diye gürledi, "Bunun sebebini bilmek istiyorum?
Bu karışıklık ve düzensizlik nereden kaynaklanıyor?"

"Efendim--" diye kekeledi Lee, "efendim--" Kendini hazırladı ve küstahça ekledi:
"Böyle bir durumda düşmanı rahatsız etmemenin en iyisi olacağını düşündüm.
Benim
fikrimin tersiydi--"

"_Sizin_fikriniz!" Ve sonra Şef, Washingtonvari bir küfür selini
bardağa tıkadı.

Döndü ve birliklerin toplanmasına doğru dörtnala gitti. O anda
Hamilton geldi. Şapkasız bir şekilde çatışmanın içinden geçmişti.
Beyninin fokurdadığını,
havanın bile alev alev yandığını ve her şeyin sonunun geldiğini duyuyormuş gibi geldi.
Monmouth'un o günü, hayatının
en korkunç ve umutsuz günü olarak hafızasında kaldı. Sıradan bir yenilgi hiçbir şey değildi. Fakat Amerikan silahları korkaklıkla damgalanmış, Washington aşağılıkça görevden alınmış, etkisiz komutanlar Amerikalılar Avrupa'nın alay konusu olmadan önce birkaç ay bocalamış, tüm görüntü o kadar iğrençti ve o korkak orduların ışığında gün o kadar umutsuzdu ki, İngiliz kurşunlarının yağmuru altında dörtnala koştu, ölüm için dua etti; parçalanmış Amerikan davasından ayrı bir varoluş duygusunu kaybetmişti. Washington'ın kola ulaştığını fark etmemişti ve Lee'ye bir kez daha başvurmaya karar verdi, o solgun suçluya doğru atını sürdü ve tutkuyla haykırdı: "Seninle kalacağım, sevgili Generalim ve seninle öleceğim! Hepimiz burada ölelim, geri çekilmektense!"

Lee hiçbir cevap vermedi. Beyni sanki sıcak bir rüzgar onu süpürmüş gibi hissediyordu.

"En azından topçuların yardımına bir müfreze gönderin," dedi Hamilton, hemen şüphelenerek. Ve Lee, Albay Livingston'a ilerlemesini emretti.

Aynı anda biri Hamilton'a Washington'un geride olduğunu ve birlikleri toparladığını söyledi. Atını mahmuzladı ve General'in, hala titredikleri bir azarlamanın ardından Ramsay ve Stewart alaylarını toparladığını ve Oswald'a topunu yardımcısının Lee'ye önerdiği yüksekliğe kadar hızlandırmasını emrettiğini gördü. Hamilton, geri çekilen iki tugayı durdurmak için zamanında yetişti. Onları toparlamayı başardı, onları yakındaki bir çitin etrafına dizdi ve süngü ucundan hücum etmelerini emretti. Başlarına geçti ve düşmana
parlak bir hücum yaptılar. Ancak onun görevi kısa sürede bitti.
Atı altında vuruldu ve yere çarptığında şok ve sıcaktan
yenildi ve hemen savaş alanından
çıkarıldı. Ancak geri çekilme askıya alındı, düzen sağlandı ve savaş tüm gün
sürmesine rağmen İngilizler hiçbir avantaj elde edemedi. Birlikler kavurucu sıcaktan o kadar moralsizleşmişti ki, gün batımında her iki Komutan da düşmanlıkları sona erdirmek zorunda kaldı; ve şafak vakti eyerde olan Washington, ertesi gün zafer kazanacağından emin bir şekilde uyumak için bir ağacın altına atladı.

"Sanki ruhumun patladığını hissettim," dedi Hamilton, Laurens'a, ormandaki bir derede başlarını yıkarken, her taraflarında ölü ve diri bedenler vardı. "Washington ve geri kalanımızın devasa bir savaş resminde korkunç bir vizyonu vardı, her türlü kıvranan kıta üniformasının üzerinde bir kırmızı ceket duruyordu, çığlık atan bir kartal ise Bağımsızlık Bildirgesi ile uçup gidiyordu. Ama sonuçta, kendinizi bir davayla o kadar kesin bir şekilde özdeşleştirmenin
muhteşem bir yanı var ki, onun acısının
derinliklerine inip yüceliğinin doruklarına uçuyorsunuz.
Gün ve onunla birlikte tüm Dava--kaybolmuş gibi göründüğünde ölmek
için delirmiştim.
Vatanseverlik kesinlikle en büyük tutkudur. Başka hiçbir şey egoyu
yok edemez."

Cesaretin harikalarını sergileyen Laurens derin bir iç çekti. "Nişan sürerken senin gibi hissettim," diye cevapladı. "Ama savaşa coşkuyla girdim, çünkü bu sefer ölüm kaçınılmaz görünüyordu. Ve
tek sonuç baş ağrısı oldu. Ne aşağılanma!"

"Sen hastalıklısın, canım," dedi Hamilton şefkatle. "Yirmi beş yaşında geriye ölümden başka bir şey kalmadığına beni ikna edemezsin - ne tür hatalar yapılmış olursa olsun. Her zaman kamu kariyeri vardır - ki sen buna fazlasıyla uygunsun. Gerekirse hayata yirmi kez yeniden başlarım."

"Evet, çünkü sen dahi bir adamsın. Ben sadece parçalardan oluşan bir adamım. Böyle birçok parça var. Sadece hayatım mahvolmakla kalmıyor, her gün kendime koyduğum o yüksek karakter idealine
ulaşamamaktan yeniden umutsuzluğa kapılıyorum. Mükemmellikten başka bir şey istemiyorum," dedi tutkuyla. "Bunu başarabilirsem, ne kadar sefil olursam olayım, yaşamaktan memnun olurum. Ama her gün düşüyorum. Tutkularım, nefretlerim, anlık dürtülerim beni kontrol ediyor. Bir adamın ruhu, eğer isterse
elde etmesi gereken bir saflık için acı çektiğinde ve her gün heykelin ayaklarının dibinde sızlanan bir
insan olduğunu hatırladığında, dünya onun için bir yer değildir."

"Laurens," dedi Hamilton sıcak bir şekilde, "duyarlılığın
inceliklerini geliştiriyorsun. Artık normal ve mantık yürütme yeteneğine sahip olmayana kadar
düşündün. Hayatını çoğu insanınkiyle karşılaştır ve umut et. Henüz
yirmi beş yaşındasın ve bu savaş meydanlarında hiç kimsenin yaklaşmadığı bir cesaret ve parlaklıkla ölümsüz bir şan kazandın.
Beynin ve başarıların öyle ki ülke sana gelecekteki rehberlerinden biri olarak bakıyor.
Karakterin bir Bayard'ınki. Seni bir ukala olmaktan kurtaran tek şey tutkuların, canım. Tutku, büyüklüğü mümkün kılan fırındır. Zihinsel enerjiler
dinlendiğinde, yanlış yere
vurarak alev dilleri çıkarırsa, bizi yaratan Yüce Tanrı'nın bunları günah olarak saydığına inanmıyorum. Bunlar doğal çıkışlardır ve onlarsız patlardık. Eğer o alev dillerinden biri senin mahvolmana sebep olduysa, Tanrı bilir sen
ayni olarak ödedin. Kural olarak hiç kimse daha kötü değilken, çoğu daha iyidir.
Belirli bir mükemmellik derecesine ulaşabiliriz, ancak mutlak
mükemmellik - Muhammed gibi bir çöle git ve oruç tut. Başka
bir yolu yok ve o zaman bile sadece vizyonlar görürdün; kendin
olmazdın."

Laurens güldü. "Yanındayken hastalıklı olmak kolay değil. Beni
geri kalan gece için beraat ettir. Ve artık uyumamızın zamanı geldi. Yarın sıcak
iş olacak. Şef ne kadar da görkemli bir şekilde toparlandı! Bir adam var!"

"Çok öfkeliydi," diye belirtti Hamilton. "Lee, Ramsay ve
Stewart korkudan ölmüş gibiydiler. Keşke Tanrı'dan ilkini
darağa gerseydi!"

Washington'ı aradılar ve yanına uzandılar. Amerikan ordusu
sanki ruhu huzura kavuşmanın
rahatsız edilmediği başka bir aleme çekilmiş gibi uyuyordu. Ama İngiliz ordusu öyle değildi. Sir Henry Clinton,
Washington'ın yarınki dingin güvenini paylaşmıyordu. Yorgun ordusunu gece geri çekti ve şafak söktüğünde kilometrelerce uzaktaydı.

Washington uyandığında dirseğinin üzerinde doğruldu ve dikkatle dinledi. Ama yorgun ordusunun derin nefeslerinden başka bir şey duyamıyordu. Yıldızlar parlıyordu. Gözlerinde bir eğlence ve zevk pırıltısıyla
yakın çevresine baktı. Evindeki genç erkekler etrafında toplanmıştı; dirseğini neredeyse Hamilton'ın profiline dayamıştı. Laurens, Tilghman, Meade, hatta Lafayette bile oradaydı ve ona dönmesi için zar zor yer bırakmışlardı. Bu tapınan genç meraklıların onun için ölmeye hazır ve istekli olduklarını ve katı resmiyetine rağmen zayıf noktasının farkında olduklarını ve sevgilerini göstermekten çekinmediklerini biliyordu. Bir an için dünyadaki en yalnız adam, sanki neşeli çocuklardan oluşan bir aileyi büyütüyormuş gibi sıcak bir şekilde arkadaşça hissetti; sonra Hamilton'ı nazikçe
yolundan çekti ve tekrar uyudu. Ertesi sabah çok hayal kırıklığına uğradı; ancak o korkunç sıcakta, susuz kumlu bir ülkede ve adamları henüz yarı dinlenmişken düşmanı takip etmek söz konusu bile olamazdı. Yılın geri kalanı, Lee'nin askeri mahkemede yargılanması ve Washington'a iftira attığı için ona meydan okuyan Laurens ile düellosu dışında, olaylı geçmedi. Sonra, ordunun Morristown, Washington'daki karargahlara girdiği ve askeri ailesinin Dul Ford'a ait büyük bir evi ele geçirdiği 1779-80'in olaylı kışı geldi.

V

"İskender!" diye bağırdı müzikal ama buyurgan bir ses.

Hamilton ormanın derinliklerinde yürüyor, ülkenin acil rahatlaması için mali politikasını düşünüyordu.
İrkildi ve
çevresine baktı. Kitty Livingston atının üzerinde oturuyordu, ormanın buzlu parlaklığında büyüleyici bir resimdi. Ona doğru koştu, eldivenini
çıkardı, elini öptü, eldiveni yerine koydu, sonra geri çekildi ve selam verdi.

"Sen küstah bir çocuksun," dedi Bayan Livingston, "ve ben senin
kulaklarını tokatlamak istiyorum. Seni çok kötü yetiştirdim; ama yemin ederim ki, eğer
birkaç yaş daha büyük olsaydın, seninle evlenir ve seni düzene sokardım,
başka hiçbir kadının asla yapamayacağı bir şey. Ama sana bir haberim var--sevgili küçük kardeşim. Betsey Schuyler burada."

Alexander, çok canını sıkarak, canlı bir şekilde kızardı. "Ve sen
Bayan Schuyler'i hiç gördüğümü nasıl bilebilirsin?" diye sordu, oldukça somurtkan bir şekilde.

"_Bana her şeyi anlattı canım. Ve genç hanımın tavırlarından, sadece deneyimi yenilemek için yaşadığını çıkardım. O,
Cerrah-General Cochraine'in evinde. Bayan Cochraine onun teyzesi. Ciddiyim, senin iyi bir sevgili olmanı ve onu
mümkün olduğunca uzun süre burada tutmanı istiyorum. O, toplumumuza harika bir katkı; çünkü o sadece ülkenin güzellerinden biri, yetenekli ve deneyimli değil, aynı zamanda
inanılmaz derecede iyi bir karaktere sahip ve onu daha iyi tanımak istiyorum. Sen
evlenmek için hala çok gençsin, _mon enfant_, ama çok erken olgunlaşmışsın
ve Bayan Schuyler çok çekici - eğer bu saçma yaşta evlenirsen,
daha iyisini yapamazsın; çünkü hem iyi ebeveynlere hem de bir eşe sahip olacaksın
ve ben daha önce hiç bu kadar bütün bir aileye ihtiyaç duyan bir genç tanımadım."

Hamilton güldü. "Daha fazla ebeveyn biriktirirsem," dedi, "kedi ile aynı kaderi paylaşacağım. Bu sabah Albay Harrison -babalarımdan biri- flanellerimin yeterince kalın olup olmadığını görmek için beni neredeyse soyuyordu, Bayan Washington atkı takmadan dışarı çıktığım için beni korkunç bir şekilde azarladı ve hatta General bile botlarımın tabanlarına sürekli keskin bakışlar
atıyor. Dün, üçte ikisi İngiliz olan Laurens elime bir şemsiye
zorla sokmaya çalıştı ama buna karşı çıktım. Evlenirsem, bu başkasına bakmanın zevki için olacak."

Bayan Livingston'ı ana yola kadar eşlik etti ve hayal gücü dans ederken
Karargah'a geri döndü. Bayan Schuyler'i kesinlikle unutmamıştı. O neşeli, haylaz, soylu yüz birçok karanlık ufkun üzerinde parlamış, Valley Forge'daki birçok acı kış gecesini aydınlatmıştı. Onu tekrar görme ihtimali onu heyecanlandırdı ve davet edilmesi gereken bir
akşam yemeği ayarlamak için acele etti. Genç adamlar, Washington'ın onayından emin olarak, eğlendirmek için istediklerini yaptılar. "Ah, Bayan Schuyler'i iyi tanırım," diye haykırdı Tilghman, Hamilton, General Schuyler gibi seçkin bir adamın kızına hemen biraz ilgi göstermeleri gerektiğini söylediğinde. "Onun için getirip götürdüm - aslında bir keresinde annesi tarafından ona bir çift korse almak için gönderilme onuruna eriştim. Hemen küçük ayaklarına kapandım. Şimdiye kadar gördüğüm en canlı, koyu, iyi huylu gözlere sahip - Aman Tanrım, Hamilton, beni mi deleceksin?"

Hamilton o an kıskançlıktan öylesine sarsılmıştı ki parmakları kıvrıldı ve onları arkadaşının boğazından bir çabayla kontrol etti. Tilghman'ın sözleri onu kendine getirdi ve içtenlikle güldü. "Othello kadar kıskançtım, eğer gerçeği söylersen, ve
nedenini bilmiyorum, yemin ederim, çünkü bu genç hanımla sadece bir kez tanıştım ve o da bir yıl önceydi. Çok ilgi duydum, ama ona aşık olmam mümkün değil."

"Bu aşk, sevgili oğlum," dedi Tilghman ciddi bir şekilde. "Git ve Steuben'a
haklı olup olmadığımı sor. Laurens ve ben yemeği ayarlayalım. Hemen
davana bak."

Hamilton, çok endişelenerek Baron Steuben'ın evine gitti. Bu
yaşlı saraylı ve çapkın, tüm genç adamların sayısız kalp rahatsızlığında
sıradan bir doktordu. Hamilton onu küçük çalışma odasında, kocaman bir lületaşı içerken buldu. Hava şartlarından etkilenmiş yüzü, gözdesinin
görünüşü karşısında keyifle sırıttı, ama bu ifşaat karşısında başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bu sefer vurulacağından korkuyorum, sevgili küçük Hamilton," dedi, çok endişeli bir şekilde. "Bana her şeyi anlattın mı?"

"Aklıma gelen her şeyi." Hamilton, sandalyenin kenarında, büyük bir üzüntüyle öne doğru oturuyordu. Bu karmaşıklığı beklemiyordu, Baron'un bunu tüttüreceğini ummuştu.

"Beli düzgün mü?"

Hamilton, biraz şaşkınlıkla, belinin olağanüstü olduğunu itiraf etti.

"Ve gözleri? - Duydum - iyiliksever ama ışıltılı; - ve Schuyler'lerin bir kızı. Hamilton, inan bana, aşktan daha kötü şeyler var."

"Ama şu anda son derece önemli işlerim var. Tüm bir finansal sistemi
döndürüyorum ve yazışmalar her geçen gün daha da ağırlaşıyor. Aşka ayıracak vaktim yok."

"Oğlum," dedi büyük Frederick'in eski yardımcısı vurgulayarak,
"güneşte çalışabiliyorken, neden bir kamu ocağının soğuk köşesine tutunuyorsun? Beynin alttaki ateş için daha hızlı dönecek. Harika
sözler yazacaksın ve ayrıca mutlu olacaksın. Bunu düşün. Ne bir
birleşim! Mein Gott! Çok aşık olacaksın, oğlum, ama
dengen o kadar olağanüstü ki beynin aynı şekilde çalışacak.
Aksi takdirde böyle bir tavsiyede bulunmaya cesaret edemezdim, çünkü sen olmadan General
Washington pes ederdi ve zavallı yaşlı Steuben'in tütün için
parası olmazdı. Bana sadece bir yarım altın ver," diye ekledi tatlılıkla.

Hamilton büyük tütün kesesini inceledi ve üçte ikisinin dolu olduğunu gördü.
"Bir kuruş bile değil," dedi neşeyle. "Yarından sonraki gün sana kendim alacağım, ama son altının nereye gittiğini biliyorum."

Hamilton, yaşlı savurgan adamın parasına baktı ve sadece o zaman değil,
yaşadığı sürece. "Hazine Bakanı benim bankacımdır," dedi Steuben yıllar sonra. "Benim Hamilton'ım kendi parasına bakamadığında benim parama bakıyor."

Hamilton biraz huzursuzlukla emekli oldu ve çok düşünmenin sonucu
akşam yemeği sırasında tuvalette akıl almaz bir zaman geçirmesi oldu.
Gerginliğinden dantel fırfırlarından birini yırttı.
Laurens onu onarmaya çalıştı ve kirası arttı. Hamilton,
Bayan Washington'ın kapısını çalıp yarayı onarmasını istemek zorunda kaldı.
Bayan Washington çoktan siyah bir lavta ipiyle giyinmişti, saçları düz ve doğaldı.
Laurens hariç, ailenin her zaman en kusursuz giyinen üyesi olan Hamilton'a onaylayarak baktı. Bu gece
koyu yeşil kadife, sıkı ve zarif kesimli, beyaz ipek
çoraplar ve bol miktarda narin dantel giymişti. Saçları bir kuyrukta toplanmış ve pudralanmıştı. Birkaç yıl sonra, hakim modaya uymaya ve peruk takmaya başladı.

Bayan Washington dantelleri onardı, kuyruğunun fiyonkunu yeniden bağladı, onu öptü
ve savaş ve yazışmaların kaygılarını unutup
kendisinin tadını çıkarmasını söyledi. Hamilton çok rahatlamış bir şekilde emekli oldu.

Yarım saat sonra, misafirlerini oturma odasında bekleyen görkemli bir aileydi. Washington siyah kadife ve ipek çoraplar giymişti,
en iyi beyaz peruğu iki simetrik kanatta açılmıştı. Her zaman soğuk, ciddi bir figürdü ve üzerine geldiği her sahneye, yalnızca Hamilton'ın canlı zekasının dağıtabildiği bir ciddiyet havası veriyordu. Laurens, erik rengi kadife ve bol dantel giymişti, muhteşem bir saray kostümü. Kendi figürü Washington'ınkinden daha az görkemli değildi, ancak kahverengi gözleri ve
dolgun ağzı, yaraya rağmen neredeyse her zaman gülümsüyordu. Çok yakın bir peruk takıyordu. Tilghman mavi giymişti, diğer adamlar daha sade giyinmişti.
Lafayette bir süre önce Fransa'ya gitmişti, Hamilton altı veya yedi bin kişilik bir Fransız askeri gücünün getirilmesinin Amerikan ordusu ve halkı üzerinde güçlü bir etkisi olacağını öne sürmüştü.

Lady Sterling, Albay William Duer'in Temmuz ayından beri gelini olan Lady Kitty ile birlikte geldi. Onun sıradan sadeliği, zamanın güzellerinden biri olan kızının akıllı görünümünü daha da belirginleştiriyordu.
Lady Kitty'nin uzun oval bir yüzü, düzgün, kibirli, küçük hatları ve genel olarak aşırı yüksek bir yetiştirme havası vardı. Pudralı saçları kule gibiydi ve en ince bele sahipti ve tüm güzellerin en yüksek topuklarının üzerinde duruyordu. Büyük bir çemberin üzerine beyaz saten, İspanyol dantelinden bir fırfır ve bir inci dizisi giymişti. Kitty Livingston, mumların ışığını
gölgede bırakan sarı bir elbise giymişti. Susan Boudinot ve diğer kızlar
daha sade giyinmişlerdi. Bay Boudinot'un gözleri her zamanki gibi keskin ve nazikti, burnu daha uzun görünüyordu ve et çenesinin altında toplanıyordu.

Cochraine'ler ve Bayan Elizabeth Schuyler en son gelenlerdi.
Kuzeyli güzelin gardırobu, New York mağazalarından kopmuş ve Philadelphia'dakilerin moral bozukluğuna hayıflanan genç hanımlar için çok endişe verici bir konu olmuştu. Albany'de her şey
hâlâ mümkündü. Bayan Schuyler en zengin ve en narin kalitede pembe bir brokar ve Brüksel dantelinden bir bertha giymişti. Sivri korse ve büyük sepetler belini neredeyse Kitty Duer'inki kadar küçük gösteriyordu ve ayakları dünyanın en küçükleriydi. Onları içeri çevirdi ve hafifçe sürüklenerek yürüdü. Hamilton daha önce hiç bu kadar sevimli bir hareket görmemişti. Saçları yüzünün her iki yanından ve yukarıdan açılmıştı ve o kadar yoğun bir şekilde pudralanmıştı ki gözleri General Washington'ın ceketi kadar siyah görünüyordu, yanakları ve dudakları ise soluk kehribar üzerinde kırmızı şarap gibiydi. Hamilton önünde eğilip kolunu uzattığında kızardı ve sonra kalbinin güm güm attığını hissetti. Hamilton'a gelince, odaya girdiği anda kendini kaybetti ve itirafla birlikte, duyguları her zamanki ateşli coşkusuyla yoğunlaştı. Bir çıkış için çok erken olduğu için, gözlerine koştular ve orada kamp kurdular, Bayan Schuyler'in hem rahatsızlığına hem de sevincine. Hamilton bir kez olsun dinlemekle yetindi ve Bayan Schuyler, tüm dünyanın konuştuğu ve bir yıldır rüyalarını
ziyaret ettiği bu yakışıklı genç yardımcısını eğlendirmekten çekinmedi. Milton, Shenstone ve Dodsworth'un Hannah More'un "Mutluluk Arayışı", Madame de Genlis'in eserleri, "İnsan Üzerine Deneme" ve Shakespeare'in daha hafif oyunlarını okumuştu. Öğrendikleri baskıcı değildi, sadece zihnine ayrıcalık kazandırmaya yetiyordu ve Hamilton bir kez daha büyülendi; ancak onu en çok, doğup büyüdüğü o karanlık kuzey topraklarında vahşi savaşçılarla karşılaşmalar, komşularının kurbanı olduğu korkunç katliamlar, babasıyla yaptığı macera dolu yolculuklar, zorla ağırladıkları boyalı şefler gibi kişisel anekdotları anlatırken ilginç buluyordu. Büyük bir neşeyle ve lafı hiç israf etmeden konuştu ve hem mantıklı hem de kahraman olduğu açıktı. Hamilton az yedi ve yirmi kişilik bir toplulukta olduğunu
unuttu. Aşınmış bir kaval kemiğiyle geri çağrıldı.

Bir sıçrayışla döndü ve Meade'in acı dolu yüzünün Susan Livingston'ın
arasında oturduğu yere çarptığını gördü.

"Tanrı aşkına, Hamilton, çık ve konuş," dedi Meade, boğuk bir fısıltıyla. "Üç çeyrek saattir bir mırıltının üstünde tek bir kelime bile söylenmedi. Tilghman çoktan pes etti. Eğer sen
kurtarmazsan
üç dakika içinde hepimiz birbirimizin kollarında inliyor olacağız."

Hamilton masaya göz gezdirdi. Washington, bir anıttaymış gibi görünerek, neredeyse burnunu çeken zavallı Leydi Sterling'i eğlendirmek için hiçbir bahane üretmiyordu. Lord Sterling, bir saat önce Bayan Washington'ın sağlığına olan nazik ilgisini tatmin ettikten sonra, esneyip durdu ve tombul küçük yüzü dikdörtgen ve kızıldı. Suçlu ve rahatsız görünen Tilghman, -masadaki Hamilton'ı rahatlatmak onun göreviydi- Bayan Boudinot ile flört ediyordu. Leydi Kitty ve Baron Steuben her zaman birbirlerini eğlendirmeyi başarıyorlardı. Laurens ve Kitty Livingston arkalarına yaslanmış, daha önce birçok kez baktıkları gibi birbirlerine bakıyorlardı. Diğerleri tabaklarına veya Hamilton'a bakıyorlardı. Gerçekten de en kötü ihtimalle bir Karargah yemeğiydi.

Hamilton'ın güçlü bir görev duygusuna sahip olduğu belirtilmişti. Kıtanın en çekici kızı yanında olsa bile, tüm o zavallı gözlerin çekiciliğine karşı koyamadığını hissetti ve Lafayette'in bir orduyla geri dönme olasılığını hemen düşünmeye başladı. Herkes karşılık verdi ve uzun yemek bitene kadar
onun hakkında parlak bir şekilde konuşabileceği birçok ortak ilgi alanı vardı. Hatta
Washington ona minnettar bir bakış attı ve diğerleri, Morristown ve civardan gelen günlük mektuplar kahramanımızı
çağırdıkça, korkunç sessizlik ve kişisel başarısızlık hissi "parlak özel yıldızları" tarafından dağıtılmışken, mükemmel yemeklerine
kaybedilmiş bir zevkle yeniden saldırdılar. Ancak o gece Bayan Schuyler ile başka bir haber alamadı ve görevini yaparken hiçbir şekilde tatmin olmadığı zamanlar olduğuna inanarak emekliye ayrıldı.

VI

Ancak birkaç gece sonra erzak deposunda bir abonelik balosu vardı ve Hamilton, Bayan Schuyler ile ailenin acımasız eğlencesine en az on kez dans etti. Savaş başladığından beri düzenlenen ilk büyük balo, güzel bir etkinlikti ve Tilghman, Meade ve birkaç Fransız tarafından
düzenlenmişti; en azından bir neşeli mevsimde kararlıydılar. Duvarlar bayraklar ve
kutsal çiçeklerle kaplıydı; kadınlar en muhteşem brokarlarını giymişlerdi; tüyler ve mücevherler
beyaz peruklara dönüşüyordu veya pudralı saç kulelerindeydi. Tüm
yabancılar tam alay kıyafetleri içindeydi, özellikle Steuben, yarı yarıya altın dantel ve nişanlarla kaplıydı; müzik ve akşam yemeği takdire şayandı.
Washington bile her zamankinden daha az endişeli görünüyordu ve Lord Sterling, General Knox ve General Greene'den ayrı dururken,
algılanabilir bir ürperti
yaymıyordu. Bayan Schuyler beyaz giymişti, pudralı saçlarında siyah kadife bir kıvrım ve boynunda bir tane daha vardı ve Hamilton başka ilgilere izin verseydi partinin
güzeli olurdu. Ama
ona istediği tüm dansları verdi ve parlak tavırları
bir an bile duygusallığa kaymasa da, eve o kadar neşeli gitti ki
Laurens ona yastıklarla vurana ve
mumu söndürene kadar şiirler karaladı.

Ertesi gün Lord Sterling'in evine bir kızak partisi vardı ve
Bayan Schuyler'ı, teyzesini ve General Knox'un karısını muhteşem bir kış gününün
beyazı, kristali ve mavisi boyunca gezdirdi. Bayan Cochraine
yeğeninin Washington'ın meşhur gözdesini yakalamasından duyduğu gururu gizlemedi ve eğer ziyaret etmeye istekli hissederse
evinde içten bir şekilde karşılanacağına dair ona güvence verdi. Hemen her akşam arama alışkanlığını edindi.

Fakat ciddi ve tutkulu bir şekilde aşık olmasına ve Bayan Schuyler'in de onu sevdiğinden emin olmasına rağmen, hayatında ilk kez, arzuladığı bir birlikteliği hızlandırmadan önce tereddüt etti. Hiç parası olmaması onu hiç endişelendirmiyordu, çünkü kendisinin herhangi bir miktarda para kazanabileceğini biliyordu ve Cumhuriyet, özgür olduğunda, yetenekli genç erkekler için fırsatlarla dolup taşacaktı. Fakat ona doğumunun düzensizliğini söylemekle onur duyuyordu. Ve çocuklarıyla asla babalarının ebeveynlerini tartışamayacağı olası bir kocaya nasıl bakacaktı? Yirmi iki yaşındaydı, dünyanın küçük bir kadınıydı,
akıl yürütme yeteneği olmayan romantik bir genç bayan değildi. Peki ya Schuyler'ler? Amerika'nın en
gururlu ailesi! Onu, kendisini nasıl yarattığına, geleceğinin vaadine göre mi kabul edeceklerdi, yoksa aile gururları sağduyularından
daha mı güçlü olacaktı? Çılgınca şüphe ve depresyon anları yaşadı, ancak neyse ki uzun süreli âşık sefaletine ayıracak zaman yoktu. Washington, Kongre'ye can vermenin ve zavallı birlikler için para çekmenin en iyi olası yöntemi konusunda sürekli olarak ondan danışmanlık istedi. Sık sık, tıpkı Valley Forge'da olduğu gibi, General'e, dağdaki kampa yaptığı ziyaretlerde eşlik etti; burada zayıflamış, yıpranmış zavallılar, bir başka kışın şiddetine karşı mümkün olan en
hızla barınıyorlardı. Kar çoktan yere inmişti ve Valley Forge'un dehşetinin tekrarlanma olasılığı vardı. Washington'ı görmek bile onlara yürek veriyordu ve Hamilton'ın canlı çıkışları nadiren bir gülümsemeye neden oluyordu. Öyle oldu ki, Kongre, Eyaletler, Generaller ve İngilizlerle tutukluların değişimi konusunda yapılan yazışmalar iki hafta boyunca o kadar yoğundu ki, Washington ile yapılan istişareler o kadar sıktı ki, Hamilton Bayan Schuyler'i hiç görmedi ve sancıların şımartılması için pek vakti olmadı. Ancak, ortaya çıktığında, zihni kendisini rahatsız eden sorunun çözümünü aramak için daha özgürdü ve hemen buldu. Bayan Schuyler'e gerçeği yazmaya ve böylece ikisinin de korktuğu utancı ortadan kaldırmaya karar verdi. Düşünmek, harekete geçmekti. Doğumuyla ve atalarıyla ilgili gerçekleri mümkün olan en kısa şekilde anlattı, annesinin onun gözündeki yeri hakkında hiçbir soru işareti bırakmayacak bir açıklama ekledi. Daha sonra, kendisinin
usta olduğu vurguyla, dikkatsizce
işten çıkarılmasını veya Bayan Schuyler'in bu kadar beceriksizce sakladığı şeyi
açıklama iznini beklediğini belirtti.

Mektubu bir emir eri aracılığıyla gönderdi ve yazışmalarına, kalemine barut dökme isteğiyle saldırdı. Ancak Bayan Schuyler
yumuşak kalpli bir yaratıktı ve onun acı çekmesini istemiyordu. Ona hemen yanına gelmesi için aceleyle bir çağrı karaladı ve emir eri canı pahasına
bir yolculuk yapmasını söyledi. Hamilton, hızlı bir şekilde otoyoldan gelen bir atı duyunca, tehlikede olan boynu görmek için pencereden dışarı baktı, sonra kalemini yere fırlattı ve kaçtı. Emir eri inmeden önce evden çıktı ve notu ele geçirdi. Binanın arkasındaki bir kütük uzantısında bulunan ofisine döndüğünde, kapıyı kilitledi ve Bayan Schuyler'in okunamayan el yazısından okuyabildiği kadarını okudu. Bunun hemen ona hizmet etmesi için bir emir olduğunu çözmeyi başardı, ancak şu anda daha fazlasını değil; ve sanki gökler açılmış gibi hissederek aceleyle bir not gönderdi, gece olmadan işini bırakamayacağını, haftalardır işkence ve zevki olan bir aşkın birikmiş güvenceleriyle acele edeceğini söyledi. Sonra Washington'un ofisine bir çağrıya cevap verdi ve sanki dünyada Elizabeth Schuyler diye biri yokmuş gibi Kongre'ye bir mektup yazdı, aslında o saat boyunca ve öğleden sonranın geri kalanında da yoktu. Ancak saat sekizde Cochraine'deki daireye geldi ve
Bayan Schuyler oturma odasında yalnızdı. Hamilton'ın
aklını bu kadar meşgul eden soruya gelmeleri biraz zaman aldı. Ancak sohbete başladıklarında, Bayan Schuyler şunları söyledi:--

"Sevgili babam için bunun bir fark yaratmayacağından eminim, o insanların
en adil ve mantıklısıdır. Senin ebeveynliğini hiç düşünmemiştim. Tanrıların meskeninden
atladığını söylemeliydim, çünkü sadece doğmuş olmak için çok
harikasın. Ama
eğer itiraz ederse--neden, kaçarız."

Gözleri bu ihtimale doğru dans etti ve hiçbir şeyin onu hoş karşılanmadığı bir aileye girmeye
sürüklemeyeceğine yemin eden Hamilton, artık o kadar umutsuzca aşıktı ki arabayı
ve dört arabayı birden sipariş etmeye hazırdı. Bayan Cochraine onu eve gönderene kadar orada kaldı, sonra
içgüdüsel olarak yola devam ederek, Karargâh'a doğru tepeye yürüdü,
çünkü geçmiş saatlerin mutluluğuna dalmıştı.
Hayalleri, göğsüne
yalan bir süngünün baskısıyla acımasızca paramparça oldu.

"Ne?" diye sordu. "Ah, karşı işaret." Hafızasını zorladı.
O akşamın duygularının
hızı altında, dehşet içinde beyninden kaçıp gitmişti.

"Hatırlayamıyorum," dedi kibirli bir şekilde; "ama sen kim olduğumu biliyorsun.
Geçmeme izin ver." Nöbetçi bir kader gibi dikiliyordu.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Hamilton öfkeyle, sonra durumun
absürtlüğü onu ele geçirdi ve güldü. Bir kez daha beynini, akşam yemeğinden hemen sonra küçük Ford'a verdiğini hatırladığı karşı işareti aradı. Bayan Ford ve oğlu evde iki oda tuttular ve Hamilton sık sık gence karanlıkta köyde oynayabileceğini söyledi. Aniden onun yaklaştığını gördü. Yoldan aşağı koştu, şifreyi aldı ve muzaffer bir şekilde nöbetçiye döndü.

"Efendim," diye haykırdı asker dehşet içinde, "bu tamamen normal mi? Bana söz verir misiniz, efendim, her şey yolunda mı?"

"Size hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ediyorum," dedi Hamilton. "Tüfeğinizi omzunuza koyun." Ve olay orada, asker açısından sona erdi, ancak genç Ford hikayeyi Karargah'a götürdü ve Hamilton'ın sonunu duyması çok uzun sürdü.

O gece hiç uyuyamadı. Ofisine gitti ve onu tüketen sevgiyi yeterince ifade edecek bir şiir üzerinde saatlerce çalıştı ve sonra Laurens'ı uyandırdı ve buzları kırma ve işe gitmek için kendini tazeleme zamanı gelene kadar o sempatik kulağa konuştu.

O günkü işi, bir önceki geceki tutkulu önemsiz şeyden çok farklı bir karakterdeydi. Diğer görevlerden muaf tutuldu ve öğle yemeği ve akşam yemeğinin ofisine getirilmesini emretti. Hamilton'un yirmi üç yaşındaki olgun dehasının en dikkat çekici örneklerinden biri, Elizabeth Schuyler'a olan aşkının en erken döneminde Robert Morris'e ülkenin mali durumu hakkında yazdığı uzun ve ayrıntılı mektuptur. Tutkulu ve sabırsız olduğu kadar, doğasının her noktasında gerçek bir sevginin sevincine ve kalıcı bir mutluluk ihtimaline karşı canlı olmasına rağmen, yine de on iki saat boyunca yaklaşan gelini zihninin en ücra köşesine kapatabiliyor ve onun iç çekişlerine kulak asmıyordu. Ama Elizabeth Schuyler'den daha eski bir aşk vardı: bu yüzden perişan, yoksulluktan kırılmış bir yaratık,
iç ve dış tehlikeler karşısında korkudan sinmiş, zaman zaman çılgına dönmüş,
diğerlerinde aptal, parçalanmış bedenini apaçık ilaçlarla doldurmuş, yine de
uzun süren boşunalıklar ve saçmalıklar boyunca
hürriyetin yıpranmış lambasını ölümcül
hava akımından korumak için umutsuzca çaba sarf eden. Adı Amerika Birleşik Devletleri'ydi ve bundan daha hicivli bir yanlış adlandırma
hiç olmamıştı. Eyaletler Kongre'nin taleplerine uymayı seçerse, itaat ederlerdi; ama kural olarak itaat etmezlerdi. Ülkede itaati zorlayacak hiçbir güç yoktu; ve birbirlerinden nefret ediyorlardı. Kongre, kamu işlerinde en etkisiz olanlara bile yetersizliğini gösterdiğinden, Eyaletlerin küçümsemesine şaşmamak gerekir. Askerlerin sadece Washington'ın etkisiyle toplandığını ve onun ölümsüz
çekim gücüyle isyandan uzak tutulduğunu söylemek abartı olmaz. Devrimin
mali o kadar umutsuz bir durumdaydı ki Sir Henry Clinton, başarı umutlarını --şimdi hiçbir zaferin ona kalıcı bir avantaj sağlamadığını keşfettiğinden-- Amerikan ordusunun dağılması, muhtemelen bir iç savaş üzerine kurdu. Dolaşımda yüz altmış milyon dolar değerinde amortismana uğramış senetler, dış ve iç borçlardan yaklaşık kırk milyon dolarlık bir kamu borcuyla, Kongre Mart ayında yeni bir senet ihracını emretti; sonuç çılgın spekülasyonların ve kamu kredisinin
sona erdiği bir sezon olmuştu. Maaşsız bir orduya ek olarak, Fransız bakana en az yirmi beş bin kişinin bir sonraki sefere hazır olması gerektiği konusunda güvence verilmişti; ve eyaletleri onları askere almaya
zorlamak ve sahada olduklarında onlara nasıl ödeme yapmak gerektiği, Karargah ve Kongre arasındaki mevcut soruydu.

Hamilton'ın aklı on dokuzuncu yaşında finansa yöneldiği zamandan beri, boş zamanlarının çoğunu çalışmaya ve düşünmeye ayırmıştı. O günlerde konuyla ilgili kitaplar azdı;
Hamilton'a göre siyasi ekonomi bilimi henüz doğmamıştı, çünkü Adam Smith'in 1776'da yayınlanan "Ulusların Zenginliği" Amerika'ya ulaşmamıştı. Orada bulunabilecek tüm verileri özümsedi, sonra bunları yaratıcı yeteneğinin potasına döktü ve
günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nin lokomotifi olan büyük finans planını yavaş yavaş geliştirdi. Uzun kış akşamları boyunca fikirlerini Washington'la konuşmuştu ve sonunda Şef'in tam onayıyla ülkenin acil rahatlaması için planını içeren mektubu yazmaya koyuldu. Mektup, Devrimin Finansörü Robert Morris'e hitaben yazılmıştı. Mektubun ilk kısmı, şişirilmiş ve değer kaybetmiş para birimi üzerine kişisel olarak uygulanan bir denemeydi ve argüman şu üç noktaya dayanıyordu: Ülkede para olmadığı için Kongre kağıt para basmaktan kaçınamamıştı. Bu muazzam miktarda değer kaybetmiş kağıt parayı elde etmenin ve emekliye ayırmanın tek yolu gerçek para elde etmekti. Gerçek para yalnızca bir şekilde elde edilebilirdi: Yabancı bir krediyle. Daha sonra Kongre'yi tedirgin eden bu öngörülen krediyi uygulamanın önerilen çılgın yöntemlerini ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Ama o bir
mimar ve inşaatçıydı ve aynı zamanda bir ikonoklasttı ve Kongre tarafından tasarlanan her mali fikrin
boşluğunu gösterdikten sonra,
çareye geçti. O zamanki planı, her zamanki gibi,
Birleşik Devletler Bankası olarak adlandırılacak bir Ulusal Bankaydı; sermayesi iki milyon sterlinlik bir dış
kredi olacaktı.

Bu mektup, ayrıntılarında bile, insan doğasının bilgisinde
ihanet ettiği ve ülkenin zengin adamlarının kendi çıkarları için hükümeti desteklemeye
zorlanmaları için kamu ve özel sermayeyi birleştirme planında, bugün aritmetikte kolay bir örnek gibi okunuyor; ama yüz yirmi yıl önce o kadar cesur ve ileriydi ki Morris, önerilerinin birkaçını sadece kısmen benimsemeye cesaret etti ve Pennsylvania bankasını daha büyük bir plan üzerine, deney yoluyla kurdu. Hamilton'dan başka kimse kendi teorilerini uygulayamazdı.

Genellikle tuhaf küçük tevazu nöbetleri geçiren Hamilton, mektubu James Montague olarak imzaladı; adres, Morristown. Washington'a
göndermeden önce okudu.

Adamları acı çeken Şef derin bir iç çekti.

"Birkaç kırıntıyı toplayacaklar," dedi. "Ama
bütünüyle bir yasa
yapmayacaklar; binyıl henüz gelmedi. Ama
onlara bir fikir
verirse minnettar olmalıyız, çünkü bu fenomeni deneyimlemelerinin üzerinden uzun ve yorucu bir
zaman geçti. Vermezse, bu adamların
başka bir savaşa gireceğinden şüpheliyim. Merak ediyorum, eğer bu amaca ulaşırsak, gelecek nesiller üç milyon atalarının bağımsızlıklarını veren savaşa karşı kayıtsızlığını
anlayacaklar mı? Asker istiyorum ve sanki komşumun karısını istemişim gibi muamele görüyorum. Açlıktan ölmelerini ve donmalarını önlemek için para istiyorum ve
kendimi ısrarcı bir dilenci gibi hissettiriyorlar."

"Çok uzun zaman önce Hugh Knox'tan bir mektup aldım," dedi Hamilton, en hafif
tonuyla; çünkü Washington, pitoresk ama yıpratıcı olan öfkeli depresyon nöbetlerinden birinin eşiğindeydi. "Peygamber rolünü üstleniyor ve sıra dışı bir
zeki adam, efendim:
Amerika'yı kurtarmak için yaratıldığınızı, gerekirse bunu tek başınıza yapacağınızı ve benim gururlu kaderimin sizin biyografinizi yazmak olduğunu söylüyor. Birincisini ben onaylıyorum, ülkedeki her düşünen adam da onaylıyor. Ama ikincisi için - ne yazık ki! Ben böyle yüce bir
şerefe layık değilim."

Washington gülümsedi. "Eski Şefinizden daha iyi kimse sizin kaderinizin o kadar da cüzi bir mesele olmadığını bilemez. Ama en azından beni
aptal yerine koymazsınız. Tanrı bilir ki
karalamacıların
elinde beni neler bekliyor."

"Mermer ve taşa ölümcül derecede uygunsunuz, efendim," dedi Hamilton, yaramazca. "Biyografi yazarlarınızın kendilerini Yeni Dünya Sfenksi'nin ayaklarının dibinde yazıyormuş gibi görmelerinden ve onun
donmuş granit yalnızlığının sizin
imgelerini taşlaştıracağından korkuyorum."

"Bu ihtimali seviyorum! Bir topluluğu
soğutma gücümün farkındayım ama bildiğiniz gibi
soğuk resmi tavrım bir güvencedir. Benim doğam aşırılıklardan yanadır; Kendimi saklamasaydım, her adamın saçma fikirlerini boğazına tıkardım ve
beni sürekli rahatsız eden her kışkırtmada lanetli öfkemin uçmasına izin verirdim.
Uzlaşma gibi mutlu bir armağanım yok; ama insan dışı da değilim ve
sonraki nesillere sembolik bir savaş gemisinde tahta bir heykel olarak kalma ihtimalini sevmiyorum. Belki de, oğlum, beni en iyi tanıyan sen, sonunda biyografimi yazmaya gönüllü olursun."

"Bunu yaşlılığımın işi yapacağım, efendim; sana söz veriyorum ve
seni benden daha çok seven ve sana benden daha fazla adalet sağlayabilen kimse yok.
Ulusal Aile'deki görevim bitince, o zaman edebi aşkımla, eski ve hoş bir aşkla emekliye ayrılacağım; ve kalemim için daha yüksek bir konu ne?"

Şakacı bir tonda konuştu, çünkü Washington'ın moralini bozmaya kararlıydı, ancak sözünü iyi niyetle verdi,
yine de, Washington ona derin bir sevgiyle baktı.

"Aklım kesinlikle daha rahat," dedi, neredeyse hafif bir tonda.
"Şimdi git ve mektubunu postala ve akşamını Bayan Schuyler'a ver.
Saygılarımı ilet."

"Dün gece nişanlandım, efendim."

"Ah! Bana söylemeyi mi unuttun?"

"Hayır, efendim; daha yeni hatırladım."

Washington içtenlikle güldü. "Bunu ona asla söyleme," dedi.
"Kadınlar gururlarını kurtaran yalanları severler, ama asla
aşağılayıcı gerçekleri. Dersini genç yaşta öğrendin,--görev her yeteneği gerektirdiğinde, baştan çıkarıcı yüzünü bir kenara koymak; çoğu erkeğin öğrenmesi en uzun süren derstir bu. Size zihnimdeki zorlu ve inişli çıkışlı anların eğlenceli hikayelerini anlatabilirim.
Ayağa kalktı ve Hamilton'ın elini tutup sıcak bir şekilde sıktı.

"Tanrı seni korusun," dedi. "Geleceğin vizyonumda, parlak ve mutlu bir şekilde açılıyor. Bunun böyle olmasını içtenlikle diliyorum."

VII

General Schuyler'in nişana onay verdiğini belirten mektubu
saklanmadı; ancak bir süre sonra Hamilton'a bir iş mektubu
yazma fırsatı buldu ve bu mektupta şu pasaj yer alıyor:--

Sevgili beyefendi, ailemle kurduğunuz bağlantıdan benden daha fazla mutlu olamazsınız. Bir ebeveynin çocuğu akıllıca bir seçim yapana kadar, kalbi sürekli kaygı içindedir; ancak bu kaygı, sevgisini sana yönelttiğini keşfettiğim anda ortadan kalktı. Bana bu kadar değer verenlerde görülen her türlü incelikten memnunum; ve bahsettiğiniz
olayda ruhunuzu okuduğumu düşünüyorum. Bu nedenle sizden sadece beni her şekilde mutluluğunuzu
artırmak isteyen biri olarak görmenizi rica edeceğim.

General Schuyler, Kongre tarafından Washington ile görüşmek üzere Morristown'a gönderildi. Bir ev aldı, ailesini çağırdı ve yaz sonuna kadar orada kaldı. Schuyler ile Hamilton arasında en yakın dostluk kuruldu ve bu dostluk, ortak siyasi çıkarlar ve derinleşen sempatiyle yıldan yıla arttı. Hamilton'ın doğumuna katılan Nevis'li iyi periler, ona Elizabeth Schuyler'i eş, Philip Schuyler'i ise baba ve arkadaş olarak verdiklerinde, ona en iyisini yaptılar. Ve başarının önündeki en büyük engelin köklerini patlatmışlardı, çünkü o, birçok insanın hayatını zehirleyen şeyin üstesinden kararlılıkla ve çaba harcamadan geldi; ve gerçeğin her zaman belirsiz bir şekilde bilinmesine ve düşmanlarının
oktasında tutulmasına rağmen zafer kazandı.

Hamilton, General Schuyler'in ziyareti sırasında Karargah'ta nadiren de olsa bulunmadığından, aşıklar neredeyse her akşam buluşuyordu ve uzun deneyimlere dayanan belirli sempatilere sahip olan Washington, Hamilton'a bir sabah serbest zaman veriyor ve ormanda bir gezinti öneriyordu. Hiçbir zaman iki kişi bu kadar mutlu olmamıştı ve bu kadar uyumlu olmamıştı. Hamilton'ın içgüdüsü onu daha parlak kadınlardan güvenli bir şekilde geçirip, birçok parçadan oluşan enerjik bireyselliğinin etrafına gönüllü olarak sarılacak, her bölüme ve çatlağa uyacak birine yönlendirmişti. O, alıcı, sempatik, uyumlu, asla tapınmayı bırakmadığı ve ölümsüz bir kilden yapılmış bir varlık olarak gördüğü adamın üstün beynini takdir edecek kadar
zekâya sahipti. Hamilton ile aynı evde yaşayan zeki, hırslı bir eş, pitoresk bir
günlük yazabilirdi, ancak ev içi enstrüman uyumsuzluklarla
çınlardı.
Hamilton bencil değildi ve sevdikleri için yeterince şey yapamazdı; ancak
ilk etapta, zeki, hırslı arkadaşlarının, ortak tanıdıklarının ordusunun ve birçok yönden Washington'ın kendisinin genç yüceliğine sorgusuz sualsiz teslim olmasına alışmıştı.
O, o bağımsız, yüksek ruhlu, canlı,
sevimli kadın olan Angelica Schuyler ile evlenmiş olsaydı, muhtemelen bir haftanın sonunda birbirlerinin kulaklarını tokatlarlardı.

Hamilton, Lord Sterling ile birlikte Staten Adası'na doğru yola çıktı ve Mart ayında General St. Clair ve Albay Carrington ile birlikte esirlerin değişimi için İngiliz komisyon üyeleriyle müzakere etmeye gitti; Springfield Muharebesi'nden önce keşif yapmak üzere gönderildi. Diğer günler Kongre'yi yaklaşan acil durumlarla başa çıkmak için asker toplamanın gerekliliğini belirten mektuplarla bombardıman etmekle geçti.

O ve Bayan Betsey Schuyler'in çok güzel bir planı vardı, bu da düğün turlarında Avrupa'ya gitmeleri ve Kongre'nin Fransa Sarayı'nda bulunmasının gerekli olduğunu görmeleriydi.
Bu öneri, Franklin'in sekreteri olarak gitmesi istenen Laurens'ten geldi. Gitmek istemiyordu ve Hamilton'un Avrupa'yı ziyaret etme konusundaki ateşli arzusunu ve işlerine karşı giderek artan sabırsızlığını bildiğinden Kongre'ye adını önermişti. General Schuyler, yaklaşan damadı için bir izin
alırdı ve genç çifti onayı ve yüklü bir cüzdanla Avrupa'ya gönderirdi, ancak Hamilton
kendi masrafıyla seyahat etmektense bir adamın ismini taklit etmeyi tercih ederdi. Kongre'nin onu
göndermesini umuyordu. Yeni Cumhuriyet'in modellenmesinde yardım etmesi için çağrılmadan önce Avrupa'yı ilk elden incelemenin
değerinin fazlasıyla farkındaydı ve geliniyle birlikte tarihi topraklarda dolaşma
hayalinin onu geceleri uyanık tutması. Üstelik, Karargah'taki hayatından umutsuzca bıkmıştı. Staten Adası'na yapılacak sefer söz konusu olduğunda, Lafayette aracılığıyla Washington'dan, tesadüfen bir saha subayı olmayan bir taburun komutasını kendisine vermesini istedi. Washington, kısmen neredeyse tedirgin edici bir şekilde bağlı kaldığı politika nedenlerinden, ancak daha çok en yararlı yardımcısını ayıramadığı için reddetti. Herhangi bir eylem için can atan Hamilton, öfkeli bir hayal kırıklığıyla
nefret ettiği küçük ofisine çekildi. Ancak o bir filozoftu. Kaçınılmaz olana uyum sağladı ve görevinden istifa etmek için sunabileceği ilk bahaneyi değerlendireceğine dair yemin ettikten sonra, konuyu aklından çıkardı.

Schuyler'ler Albany'ye döndü. Fransız filosu geldi ve takviye edilene kadar bir çatışmaya girmeyi göze alamayacağından, İngiliz silahlarının menzilinin çok ötesinde dolandı. Amiral Kont Rochambeau'nun bir şikayeti olması üzerine Hamilton kişisel bir konferans önerdi.

"Yolun yarısında buluşmasını önerebiliriz - diyelim ki Hartford yakınlarındaki Wethersfield'da," diye ekledi. "Bu bize seyahat masraflarından biraz tasarruf ettirir."

Washington derin bir iç çekti. "Düşündüğünüzden daha kötü durumdayız," dedi.
"Yolculuğun yarısı için yeterli parayı bir araya getirebilirim ama daha fazlasını değil.
Lafayette ve yardımcısı bizimle gelmeli - refakatçiden bahsetmiyorum bile.
Hancıların faturalarını, kendimiz ve atlar için olanları düşünün. Ne yapacağımızı bilmiyorum itiraf ediyorum, çünkü hemen bu Fransızla görüşmeliyim."

"Gitmeliyiz, efendim," dedi Hamilton kararlı bir şekilde, "eğer bir koleksiyon yapmak zorundaysak - neden olmasın? Eğer bir amaç bir şekilde gerçekleştirilemiyorsa, başka bir şekilde deneyin." Ayağa kalktı ve cebindekileri masaya boşalttı. "Sadece beş yüz dilenci kıtalı," dedi pişmanlıkla.
"Ancak, benimkinden daha dikkatli cepleri doldurabilecek hazineleri kim bilebilir? Onların kendiliğinden ortaya çıkacağını biliyorum. Denemek için izniniz var mı, efendim?"

Washington başını salladı ve Hamilton aşağı koştu, Meade'i göreve
zorladı ve birlikte subayların lojmanlarını dolaştılar. Bir saatin sonunda geri döndü ve masanın üzerine kocaman bir kağıt
destesi attı. "Sadece sekiz bin dolar, efendim," dedi. "Bir adamın yapabileceği en iyi şey bu. Ama sanırım bizi idare edebilir."

"Böyle olması gerekecek," dedi Washington. "Bana hatırlat, canım oğlum, eğer beni çok fazla yersen. Çok iştahlıyım!"

Bir hafta sonra, Wethersfield'da onlarla buluşmayı kabul eden
Rochambeau ile iletişim kurarak yolculuklarına çıktılar. Hartford'a varana kadar her şey yolunda gitti, çünkü
sefil hanlar fahiş değildi. Öğleden sonra geç vakit, yorgun ve aç bir şekilde geldiler. Bir banyodan ve lüks yataklara bir göz attıktan sonra yemek odasına yürüdüler ve
birçok gün boyunca ne burun deliklerinin ne de damakların hoşuna gitmemiş
muhteşem bir yemeğe oturdular. Şaraplar yumuşaktı, tütün yeşiliydi,
sohbet gece yarısına kadar neşeliydi. Hamilton "The Drum"ı söyledi ve kirişler arasında başka bir şarkı daha yankılandı. Washington önce çekildi, gençlerin eğlenmelerini söyledi. Genç adamlar ertesi sabah her zamanki saatlerinde, iştahları tazelenmiş bir şekilde kalktılar, ancak Şeflerini boşuna beklediler. Hamilton sonunda kapısını çaldı. Hiçbir yanıt alamadı ve
bir hizmetçi ona General'in yaklaşık bir saat önce dışarı çıktığını söyledi.
Aramaya gitti, Lafayette ve M'Henry'nin geride kalmasını söyledi.
Beklediği gibi, Washington'ı tenha bir köşede dua ederken buldu. Birkaç dakika bekledi, sonra saygıyla öksürdü. Washington
hemen ayağa kalktı, bezgin yüzünde pek rahatlama yoktu.

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu Hamilton, endişeyle.

"Ah!" dedi General, "Acaba siz de bu sıkıntılı durumda yardım için dua etmeye, şefaat etmeye yönelmiyorsunuz. Dün gece yediğimiz
o abartılı yemeği düşünün. Tanrı yardımcım olsun, ama
o kadar açtım ki sonuçlarını hiç düşünmedim. Şüphesiz, kahvaltı da
aynı ölçüde olacak. _Ve faturayı ödemek için sadece sekiz bin dolarımız var_!"

"Doğru! Bu konuyu hiç düşünmedim - lanet olası
bir
müsrifim. Ve eve gitmeliyiz! Sanırım tüm yol boyunca oruç tutmamız gerekecek. Eh, daha önce oruç tuttuk ve dün geceki
akşamın hatırası bizi ayakta tutabilir--"

"Ama bu adamın faturası! Bunu nasıl karşılayacağız?"

"Onunla konuşayım mı, efendim? Ona çekinmeden durumumuzu anlatayım - bu zavallı sekiz bin doların dünyada sahip olduğumuz tek şey olduğunu?
Belki de iyi bir vatanseverdir ve hesabı öder."

"Yap," dedi Washington, "ve buraya gelip bana ne dediğini anlat. Yüzümü
gösteremeyecek kadar utanıyorum. Bir daha eve girmeyeceğim."

Hamilton eve doğru yavaşça yürüdü, işini pek umursamadan.
Koşarak geri döndü.

"Kurtulduk efendim!" diye bağırdı, neredeyse Washington'ın kollarında. "Vali
Trumbull, Connecticut eyaletinde olduğumuz sürece onun
konuğu olmamız için tüm hanlara haber gönderdi!"

Washington tekrar dua etti ve kahvaltıda iki tavuk yedi.

Bu konferanstan dönerken, kahvaltıya davet edildikleri West Point'in karşısındaki
General Benedict Arnold'un evine yaklaşırken Washington aniden bazı toprak işlerini incelemek isteyen Lafayette'e eşlik etmeye karar verdi.

"Gelmenize gerek yok," dedi Hamilton ve M'Henry'ye.
"İkinizin de Bayan Arnold'a aşık olduğunuzu biliyorum. Devam edin. Hemen katılacağız."

Genç adamlar güzel ev sahibi tarafından coşkuyla karşılandı, kocası ise çekingen bir tavırla. Bayan Arnold kahvaltının ertelenmesini emretmek için odadan çıktı. O yokken Arnold'a bir not getirildi. Notu açtı, yeşile döndü ve aceleyle ayağa kalkarak West Point'te bulunmasının istendiğini duyurdu ve odadan çıktı. Yukarıdan boğuk bir çığlık ve düşme sesi geldi. Bir an sonra yardımcılar dörtnala giden toynakların sesini duydular.

Şüpheleri uyandı, dışarı koştular. Albay Jameson'dan bir haberle bir haberci Washington'ın gelişini bekliyordu. Hamilton kağıdı açtı.
Bir İngiliz casusunun hatlar içinde yakalandığı haberi vardı. Bir anda Hamilton ve M'Henry atlarına binip kaçağı takip etmeye koyuldular. Arnold'un bir hain olduğunu ve
İngiliz savaş gemisi _Vulture_'a kaçtığını, Haverstraw Körfezi'nde, Hamilton'ın tahmin ettiğinden daha yavaş bir zekâyla dolanıyordu. Dehşete düşmüş alçak
onlar için fazla hızlıydı. Aşağıdaki kıyıya doğru bir uçurumdan
geçmişti ve bir ateşkes bayrağının koruması altında nehrin çok aşağısındaydı
takipçileri onu gördüğünde. Tüm hızla geri döndüler.

Andre'nin yakalanması, yargılanması ve
ölümüyle ilgili sık sık anlatılan hikayeyi tekrarlamayacağım. Hiçbir yerde Hamilton'ın kendisi tarafından, o zamanlar basılan ve herkes tarafından okunan Laurens'e yazılmış bir mektupta olduğu kadar iyi anlatılmamıştır. Burada savaşın
o en mutsuz bölümündeki payına değinmek yeterlidir. Washington eve ulaştığında yardımcısı çığlık atan ve sayıklayan, ağlayan ve bayılan Bayan Arnold'u teselli etmekle meşguldü;
Hamilton'a, okuldakilerden biri için bile çeşitli ve kafa karıştırıcı bir görev yüklüyordu. Ama çok gençti, çok çekiciydi ve trajik bir durumdaydı. Washington'un kendisi bir gözyaşını sildi ve bir an için kocasının ihanetinin zar zor önlenen sonuçlarını unuttu, oysa Hamilton'a bu kadar acı ve çekici bir kederi yatıştırmada yardım etti. Mümkün olan en kısa sürede onu İngiliz hatlarından gönderdi.

Ancak Hamilton, talihsiz Andre'ye duyduğu sempati ve hayranlıkla Bayan Arnold'u çabucak unuttu. Bir kızın hayalperest yumuşak yüzüne ve onu yıkıma götüren bir cesarete sahip olan parlak, yetenekli genç İngiliz'e karşı hızlı ve dokunaklı bir dostluk kurdu.
Hamilton onu kurtarmak için elinden geleni yaptı, Andre'ye Sir Henry Clinton'dan karşılığında Arnold'u teklif etmesini istemesini önermek dışında. West Point'teki memurların tutuklu adına sempatisini kazandı, boş zamanını Andre'nin zihnini dağıtmaya ayırdı ve Washington'ı infazı ertelemeye ve Clinton'a dolaylı bir öneri göndermeye ikna etti. Tüm umutlar tükendiğinde, Washington'dan Andre'nin bir askerin ölümü talebine kulak vermesini ve böyle bir adamı darağacına göndermemesini kişisel olarak rica etti. Washington, ilginç tutuklunun hayatını memnuniyetle kurtarırdı ve ona derinden üzüldü, ancak yine de bu politik nedenler galip geldi ve Andre sıradan bir suçlu gibi idam edildi.

VIII

Washington, New Jersey'deki Liberty Pole'da geçici bir yerdeydi -sıkışık ve sefil bir meyhane. Hareketsizlik baskıcı olduğundan, Hamilton düşüncelerini ülkenin durumu ve ihtiyaçları üzerine yoğunlaştırdı.

Kamu işlerine karşı aynı kayıtsızlık ruhunun
hala devam etmesinden üzgünüm, [Sears'a yazdı]. Uyanmamız ve işimizi ciddiyetle yapmaya başlamamız gerekiyor, yoksa
kaybedilen bir oyun oynayacağız. Daha fazla güce sahip bir hükümete sahip olmalıyız. Ayni
bir vergiye sahip olmalıyız. Yabancı bir krediye sahip olmalıyız.
Bir bankanın gerçek prensiplerine göre bir bankaya sahip olmalıyız.
Kongre'den ayrı ve onların emrindeki tek adamların elinde bir idareye sahip olmalıyız.
Her şeyden önce, savaş için bir orduya sahip olmalıyız... Bize
burada Lahey'de tarafsız güçlerin bir Kongresi olacağı söylendi.
Barışın tefekkür edilmesi için. Tanrı gönderse doğru olabilir. Bunu istiyoruz; ancak
eğer fikir yurtdışına giderse, eğer işi yapmayı
istemezsek ve düşmanın topu bizi bir sonraki sefere uyandırana kadar derin bir uykuya dalarsak onda bir. Bu bizim ulusal karakterimizdir.

Enerjinin Baş Rahibi Hamilton, Tanrı'ya ve boş zaman sanatına inanan
Amerikan halkının dehasına karşı çoktan savaş ilan etmişti. Hamilton Tanrı'ya ve gayretli bakanlardan oluşan bir kabineye inanıyordu. O, saygıdeğer ama tereddütlü vatanseverlerin
başında bir dikendi ve
gelecekte onun amansız ve acımasız enerjisi hem ortakları hem de düşmanları tarafından
bir kınama konusu olacaktı. Hatta Jefferson,
geçmiş demokrasinin olduğu kadar günümüzün de idolü, 1774'te
ayrılığa karşı çekinerek ilan etmişti, oysa on yedi yaşında bir çocuk olan Hamilton,
silahlara başvurmayı ilk öneren kişi olmuş ve büyük sonuç elde edilene kadar çabalarında durmaksızın devam etmişti. Sayısız başka planı vardı ve sonunda Amerikan halkını
tüyünün ucuna kadar
sürüklemede başarılı olacağını biliyordu. Görevinin uzun ve
zorlu olacağı onu bir an bile yıldırmadı. Bu zamana kadar ülkenin tüm
ihtiyaçlarını biliyordu ve hükümetin yeniden
düzenlenmesine kararlıydı. Bugün Amerikan ulusunun ayırt edici özelliklerinden biri olan enerji Hamilton tarafından yaratıldı,
aslında egosunun kalıcılığı ve yayılması olduğu söylenebilir.
Bu bağlamda, bu Amerikan evriminde en büyük olan her şey Hamilton'da tipikleştirildi. Sadece müthiş enerjisi değil, aynı zamanda niteliksiz onuru ve dürüstlüğü, söndürülemez iyimserliği, olağanüstü çevikliği ve kaynak hazırlığı, neşeli iyi doğası, yüksek ruhları ve canlılığı, duyulmamış derinliklerin üzerinde köpüren hafif felsefesi, yenildiğinde görememesi, acımasız çalışkanlığı, katı sağduyusu, başka bir ırkta yüzeyselliğe neden olan çok yönlü zekasıyla, dikkatsiz cömertliği, ayrıntılara olan yatkınlığı ve sabırsızlığı, savaştaki pervasız cesareti ve barıştaki korkusuzluğu, hatta gergin sinirleri, heyecanı ve her zaman bir kavgaya hazır oluşu, onu Amerikan ırkının dehası olarak tarihin çok üstüne çıkarır. Ulusal karakterin ters tarafını, bundan sonra görüleceği gibi, onun en büyük rakiplerine borçluyuz. Liberty Pole'daki konaklamaları sırasında Washington ve kendisi, hükümetin yeniden düzenlenmesinin zorunlu ihtiyacını ve bunun gerçekleştirilebileceği en iyi yöntemleri tartışarak birçok gece geçirdiler. Sonuç, Hamilton'ın Kongre'nin önemli bir üyesi olan James Duane'e yazdığı mektup oldu.

Hiç şüphesiz türünün şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici örneği olan ve Hamilton'ın tasarladığı zaman olduğu kadar bugün de ilginç olan bu mektup, alıntılanamayacak kadar uzun. Kongre'nin her geçen saat daha da tehdit edici hale gelen bir durumla başa çıkamamasının nedenlerinin ayrıntılı bir analiziyle başlıyor ve güçlü bir merkezi hükümet olmadan eyaletlerin konfederasyonu girişimine karşı Yunan cumhuriyetleri ve İsviçre kantonlarının örneğini öne sürüyordu. Yeterli güçte ortak bir bağdan yoksun olan eyaletler kaçınılmaz olarak bağımsız egemenliğe doğru sürükleneceklerdi ve asker toplama, para katkıda bulunma ve sınır çizgileri hakkındaki bitmeyen anlaşmazlıklarında ortak bir kamu ruhunun mutlak eksikliğine dair belirgin kanıtlar sunmuşlardı. Onun çözümü, kısaca, eyaletlerin bir Federal Anayasa oluşturma, hükümet yetkilerinin ayrı departmanlara dağıtılması, Savaş, Denizcilik ve Ticaret Başkanları, Dışişleri Bakanı ve Finansör ile ayrıcalıklarını tanımlama; eyaletlerin mülkün ve bireylerin haklarının korunması için bir iç polisin ötesinde hiçbir ayrıcalığa sahip olmaması ve iç vergilerle para toplama; ordunun kalıcı bir kuruluşta işe alınmasıydı. Ayrıca, ülkenin tüm acil durumlarında desteklenebileceği ayrıntılı bir vergi sistemi vardı. En sevdiği Ulusal Banka planı ayrıntılı olarak anlatılmış, yabancı bir krediye acil ihtiyaç duyulmuş, sert bir şekilde eleştirilmiş ve Avrupa ülkelerinde orduların toplanmasına dair örnekler verilmişti. Çok sayıda öneriden birkaçı kısa bir süre içinde kabul edildi, ancak büyük merkezi öneri, Federal Anayasa oluşturma amacıyla bir kongre toplanması, kıskanç eyaletler ve güvensiz vatanseverler bu kadar monarşik ve cesur bir tedbire ikna edilinceye kadar uzun yıllar boyunca vurgulanacaktı. Ancak mektup kayıtlara geçti ve bundan daha mantıklı, ileri görüşlü ve kapsamlı bir şey yazılmadı. Bu mektup, bugün Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin üzerinde durduğu temel taşları içeriyordu. Kongre gözlüklerini taktı ve onu homurdanarak okudu, yaşlı beyinleri uyuşturan sorularla korkusuzca boğuşan bir genç için büyük bir hayranlık ifade etti; Ancak Kongre'den daha büyük bir hükümet ve dertlerine dert katacak bir banka hakkındaki cüretkar önerileri
bir an bile ciddiye alınmadı.

Hamilton ayrıca birçok aşk mektubu yazmaya da vakit buldu. İşte bunlardan biri:--

Hanımefendi, size bu kadar sık ​​yazmamın sebebinin sizin isteklerinizi tatmin etmek veya kibrinizi okşamak olduğunu düşünmenizi istemem;
sadece kendimi şımartmak ve zihnimin o huzursuz eğilimine uymak istiyorum ki bu eğilim sizinle ilgili bir şey yapmadığım sürece mutlu olmayacaktır.
Bu bir filozof ve askerde çok boş bir eğilim gibi görünebilir,
ama gerekçelendirmemde seçkin örnekler öne sürebilirim. Aşil, Yunanistan'ı ve ihtişamını bir kadın esir için feda etmeyi severdi ve Anthony bir kadın için bir dünyayı kaybetti. Zamanların bu kadar değiştiği ve özür dilemek için antik çağlara gitmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak itiraf ediyorum ki,
şimdiki zamanın utancına,
benim kadar güzel cinsiyetin övgüye değer Şevkinde olan çok sayıda insan bulamadım. Ancak,
şüpheleniyorum ki, eğer başkaları da sevgilimin cazibesini benim kadar bilselerdi,
birçok rakibim olabilirdi. Keşke size onun hakkında bir fikir verebilseydim. Onun ne kadar tatlı bir kız olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Sadece kalbimde onun görüntüsü gerçekten çiziliyor. Güzel bir
formu ve daha da güzel bir zihni var. Tamamen iyilik dolu, en nazik, en sevgili, cinsiyetinin en hassası. Ah, Betsey, onu ne kadar seviyorum!

Tekrar tekrar yabancı bir kredi talebi ve bunu elde etmek için özel bir elçi göndermesi, sonunda Kongre'den isteksiz bir onay aldı.
Lafayette onun politik önerisiydi ve Kongre bunu onaylardı,
ama o maceracı genç kahraman Amerika'ya geri dönmek ve kendi kapısının önünde para dilenmek için gelmemişti. Yakın gelecekte savaşma ihtimali vardı ve ününe ün katmaya kararlıydı.
Sonraki seçim Hamilton ile sahadaki seçkin hizmetleri için Kongre'nin teşekkürlerini alan ve babası o kurumun başkanı olan Laurens arasındaydı. Lafayette ve tüm
Fransızlar görevin Hamilton'a verilmesi konusunda endişeliydi. Birincisi Philadelphia'ya gitti ve Kongre'nin yarısıyla görüştü. Hamilton'a Avrupa'nın en iyi topluluğuyla tanıştıracak özel mektuplar sundu; "Sana kabinenin ve onları etkileyen toplulukların anahtarını vermeyi düşünüyorum." diye ekledi.

Laurens bu sırada gitmek için can atıyordu. Hollanda'ya Elçi olarak giden babası İngilizler tarafından esir alınmış ve Londra Kulesi'ne kapatılmıştı; dış misyon ona kurtuluşunu denemesi için bir fırsat verecekti. Dahası, hayat şu anda çok sıkıcıydı ve kendisinin diplomatik yeteneklere sahip olduğunu biliyordu.
Ancak Hamilton'un Avrupa'yı ziyaret etme konusundaki ateşli arzusunun da farkındaydı, bu doymak bilmez zihin için şu anki konumundan duyduğu yorgunluğun ne anlama geleceğini biliyordu. Washington, Hamilton'ın geçici olarak yokluğuna onay verecekti, çünkü Fransız parası Cumhuriyet'in hayatının hayati bir gereksinimiydi ve yılmaz yardımcısının para olmadan geri dönmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle Laurens, Albany'de düğün gününü bekleyen Hamilton'a, onun lehine istifa etmesi gerektiğini yazdı ve onu
bu kadar parlak ve seçkin bir balayı için tebrik etti.

Hamilton'ın zihnindeki mücadele kısa sürdü. Geliniyle birlikte, ona en yüksek onuru kazandırmada başarısız olmayacak uzun ve keyifli bir yolculuğa çıkma olasılığı kanını
dan dans ettirmişti. Dahası, Washington bir önceki
ayda bağımsız bir komuta talebini tekrar reddetmişti. Bay Laurens'in mutsuz durumunu düşündüğünde ve oğlunun sık sık dile getirdiği derin endişeyi hatırladığında, bu değerli hayalinden vazgeçmesi kısa bir zaman aldı. Laurens'e, en kesin ifadelerle geri çekildiğini belirten bir mektup yazdı. Laurens de geride kalmayacaktı.
Babasını seviyordu, ama Hamilton'ı daha çok seviyordu. Arkadaşına randevuyu
zorladı ve yaşlı Laurens'ın işlerinin onun elinde de aynı şekilde güvende olacağını söyledi. Hamilton galip geldi ve
Kongre, iki savaşçı gencin tartıştığı süre boyunca dostça bekledikten sonra,
oybirliğiyle Laurens'ı atadı. Şubat'a kadar yelken açamadı ve konu karara bağlanır bağlanmaz izin aldı ve Hamilton'ın düğününde bulunmak üzere
aceleyle Albany'ye gitti.

IX

Alexander Hamilton ve Elizabeth Schuyler'in düğünü, Devrim'in en önemli özel olayıydı. Schuyler'lerin muazzam sosyal ve
politik sonucu ve kendisinden mümkün olan en büyük şeylerin beklendiği genç yardımcının romantik şöhreti, New York aristokrasisini ve Almanları, sert kış havasına rağmen
Albany'ye getirdi. Schuyler'lerin büyük evi kadınlara uzun süreli bir misafirperverlik sağladı ve erkekler ataerkil küçük kasabada konakladı. Ancak Hamilton, Livingston'ları, Sterling'leri ve Boudinot'ları tekrar görmekten memnun olsa da, konukların çoğunluğu, bu vesileyle yeniden bir araya gelmelerinin mutlu sebebi olan, hava şartlarından etkilenmiş küçük bir asker grubundan çok daha az ilgi duyuyordu. Troup, gençlik ve onurla dolu bir şekilde oradaydı. Saratoga'daki hizmetleri için Kongre'den teşekkür almıştı ve Savaş Kurulu'nun sekreteri olarak atanmıştı. Son zamanlarda ordudan istifa etmişti ve hukuk çalışmalarını
tamamlıyordu. Nicolas Fish, hafif topçularına komuta ettiği Lafayette ile birlikte geldi. Cesur ve yiğit bir asker olarak tanınıyordu ve o kadar mükemmel bir disiplinciydi ki Washington'ın onayını ve güvenini
kazanmıştı. Küçük saçaklarını hâlâ ortadan ayırıyordu ve yüzü her zamanki gibi tombul, gözleri de aynı derecede ciddiydi.
Paris'i kamaştıran bir kutu dolusu kıyafet getiren Lafayette, Hamilton'ı gözyaşlarıyla kucakladı, ancak kısa süre sonra bir sonraki sefere dair varsayımlarda bulunmaya başladılar. Sürgündeki bir kral gibi görünen Laurens, birçok
yüreği burktu. Hamilton'ın kardeş yardımcıları, ne yazık ki, onun yokluğunda daha sıkı bağlanmışlardı, ancak onu kutsamalarıyla ve
çokça alayla yok etmişlerdi.

Schuyler malikanesinin salonu yaklaşık yirmi fit kareydi ve
beyaz panellerle kaplıydı. Kutsal dikenlerle süslenmişti ve düğünden önceki üç gece boyunca yüzlerce mumla aydınlatıldı, gençler sabahın üçüne kadar dans etti. Uzun zamandır eğlenceye alışmış olan Schuyler evi hiç bu kadar neşeli olmamıştı ve şatodaki kadından daha mutlu olan kimse yoktu. Elizabeth'ten oldukça emin olmasına rağmen, kızın o zamanın romantik çılgınlığına yenik düşüp geceleyin Hamilton aşağıda titrerken penceresinden dışarı çıkacağını kimse bilemezdi. Artık tüm tehlike geçmişti ve Bayan Schuyler, konukları arasında iri, sakin ve hala yakışıklı bir şekilde hareket ediyordu, Bayan Carter'ın parlayan gözleriyle her karşılaştığında o kadar şefkatle gülümsüyordu ki, Peggy ve Cornelia saat ve adamlar geldiğinde kaçma yeminlerini yenilediler. Bir kez daha halkın onayının zirvesinde olan General Schuyler her zaman ciddi ve katıydı, ama o da memnuniyet ve rahatlama hissediyordu. Uzun boylu, asker görünümlü, güçlü, kaslı, ince bir adamdı; ancak burnu büyük ve etli olduğu ve Washington'ınki gibi kanatlı, yırtık pırtık bir peruk taktığı için ona yakışıklı denemezdi. Ancak asil bir çehreydi ve siyah gözleri parlıyor ve deliciydi.

Hamilton ve Bayan Schuyler'e gelince, bir sandık dolusu büyüleyici yeni elbiseleri vardı, iki çocuk kadar mutluydular ve gece boyunca dans ettiler.
20'sinde, oturma odasında, ev hanımlarının hayranlıkla uzun zaman harcadıkları muhteşem şöminenin önünde evlendiler.
Gelin, en iyi haline gelen, uzun sivri bir korse ve panyerlerle yapılmış beyaz bir elbise ve ilk patronun karısının giydiği dantel giydi. Bir peruk onuruna yükselmişti ve siyah saçları, peçesinin bağlı olduğu yayılan beyaz ucubenin altında acımasızca sıkı bir şekilde bükülmüştü. Hamilton, yaklaşan durumuna uygun olarak siyah kadife bir ceket giydi. Astarı ve kısa pantolonu beyaz satendi. Biçimli bacakları beyaz ipekten, ayakları Lafayette'in hediyesi olan elmas tokalı ayakkabılarla. O da bir peruk takmıştı, kuyruklu, sıkı bir peruk, ama törenden hemen sonra çıkardı, çünkü başını ısıtıyordu. Hamilton o zamanlar tam boyuna, yaklaşık beş fit altıya ulaşmıştı. Gelini belki de üç inç daha kısaydı. Dünya, daha önce hiç bu kadar güzel bir çiftin, her bakımdan bu kadar uyumlu birinin olmadığına yemin etti. İkisi de mükemmel bir yapıya sahipti ve biri İskoç kadar açık tenli ve taze, diğeri altın gibi bir çingene, biri ateş ve enerji doluydu, diğeri uysal ve nazikti, ama yeterli ruh ve zekaya sahipti. Dünyanın bu kadar cömertçe kutsaması nadirdir, ama Hamilton ve gelini umursasa da bunu esirgeyebilirdi. Hamilton'ın balayı kısa sürdü. Onu bekleyen bir yığın yazışma vardı ve Washington'ın kışlık karargahına gittiği New Windsor'daki mütevazı Hollanda evinde bir gelin için yer yoktu. Ancak mesafe
çok büyük değildi ve uçup giden izinleri umabilirdi. Washington aşıklara karşı duyarsız değildi; zorluklarla karşı karşıya kaldığında veya kuşatma umutsuz göründüğünde, taviz vermediği ve yardımcılarına tavsiyelerde bulunduğu biliniyordu; ve Hamilton'a mümkün olan en uzun izni vermişti. Yine de, damat sert bir Ocak sabahı, uzun yolculuğuna, bir ayak derinliğinde karla kaplı yollardan ve ıssız kış ormanlarından geçerek, General Washington'ı tekrar görme tutkusundan başka hiçbir şeyle yola çıktı. Kar erir ermez heyecan verici olaylar yaşanması ihtimaliyle bir kolordu komutanlığına geri dönüyor olsaydı, arkasında bir gelin bırakmış olmasına rağmen, büyük bir memnuniyetle atını mahmuzlardı; ancak üç büyülü hafta boyunca kaçmış olduğu için daha da nefret ettiği bir zahmete geri dönmek, ruhunun atın başına dönmesine neden oldu. Fırsat olursa istifa etmeye yeniden karar verdi. Vatanseverlik davasına dört yıl boyunca böyle bir bağlılık yeterliydi. Vatanseverliğini başka şekillerde göstermek istiyordu. Washington'un onu hizmete
zorladığı birincil amacı başarmıştı ve savaşın
sonuna yaklaştığı inancındaydı; Karargah'ta artık diğer yardımcıların da yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve askeri heyecan ve
şan istiyordu.

X

Karargah'a vardığında onu bekleyen ilk görev, Laurens için bir talimat mektubu
hazırlamaktı; bu görev çok dikkatli olmayı gerektiriyordu; çünkü bu mektubun önerilerine, Laurens'in parlak yetenekleri kadar, başarısızlığı Amerikan silahlarının başarısızlığı anlamına gelebilecek bir görevin gücü bağlıydı. Laurens mektubu talep etmiş ve Hamilton'a bu mektupla yönlendirileceğini söylemişti. Kendisini kralın şaşkın burnunun dibinde Fransız para keselerini pratik olarak götürmeye itecek bir kraliyet zihin durumu beklemiyordu ve Hamilton'un mali ihtiyaçlar gibi acı verici konularla ilgili her argümana hakim olduğunu biliyordu. Hamilton, Laurens'ın fırkateyn _Alliance_'ta rahatça inceleyebileceği dokuz bölümden oluşan anlaşılır ve kapsamlı bir mektup yazdı; sonra birikmiş görevlerine saldırdı. Damat olduğunu hatırlaması için ona pek fazla zaman bırakmadılar, ancak ara sıra bakışlarını biraz özlemle Kuzey'e doğru çevirdi. Ancak özgürlüğü
yaklaşıyordu ve bu hızlı ve beklenmedik bir şeydi.

16 Şubat'ta geldi. Ofisi yatak odasındaydı.
Komiserlik için önemli nitelikte talimatlar içeren bir mektubu yeni bitirmişti ve görevi mektubun güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlamak olan Tilghman'ı aramaya başladı. Merdivenlerde, kaşları ağırlaşmış Washington'ın yanından geçti. General, zaman zaman büyük bir memnuniyetle
yerine getirdiği özdenetimle mücadele eden tutkulu öfkesinin bir göstergesi olan o kısalıkla, hemen onunla konuşmak istediğini söyledi. Hamilton hemen ona
bekleyeceğini söyledi ve Şefinin derinliklerini harekete geçiren şeyin ne olduğunu merak ederek Tilghman'ın ofisine koştu. Tilghman'la sadece bir an birlikteydi, ancak merdivenlerde onu bir iş için arayan Lafayette ile karşılaştı. Hamilton'ın kendisini alıkoymasına izin vermemesi mümkündü, ancak her halükarda belki iki dakika kadar alıkoydu. Birdenbire Washington'ın merdivenlerin başında durduğunun farkına vardı ve orada onu bekleyip beklemediğini merak ederek Lafayette ile konuşmasını aniden kesti ve yukarı doğru koştu. Washington sanki insan ırkına lanet okuyacakmış gibi görünüyordu. Şafaktan beri sinirliydi ve bu son aşağılama karşısında tutkuları neredeyse uçup gitti.

"Albay Hamilton!" diye haykırdı. "Beni merdivenlerin başında on dakika beklettiniz. Size söylemeliyim ki, efendim, bana saygısızca davranıyorsunuz."

Hamilton'un gözleri parladı ve başı geriye gitti, ama hızlı beyni uzun zamandır arzuladığı fırsata atladı. Kalbi çarpmıyormuş gibi sakin bir şekilde cevap verdi, "Bunun farkında değilim efendim, ama bana bunu söylemeyi gerekli gördüğünüzden, ayrılıyoruz."

"Pekala efendim!" diye cevapladı Washington, "eğer sizin tercihinizse!" Sırtını
döndü ve ofisine doğru yürüdü.

Hamilton, güvercin yuvalarının beyninden dışarı
çıktığını hissederek, hafif bir kalple odasına gitti.
Gırtlak Washington'ındı; kendisi onurlu bir şekilde cevap vermişti ve
rahat bir vicdanla
ayrılabilirdi. Washington'ı dört dakikadan fazla bekletmemişti ve bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

"Ah," diye düşündü yüksek sesle, "Sanki kanatlarım çıkmış gibi hissediyorum." Birkaç hafta
gelecekti gelinine, sonra bir kez daha emir için başvuracaktı.

Kapı çalındı ​​ve Tilghman içeri girdi. Genç adamlar bir an sessizce birbirlerine baktılar; Tilghman neredeyse komik bir kaygıyla,
Hamilton ise uyanık bir meydan okumayla.

"Ee?" diye sordu Hamilton.

"Şef'ten geliyorum--olağanüstü bir büyükelçi.
Pencereden dışarı bak, yoksa devam edecek cesaretim olmayacak. Şeytanı yatağa yatırdı
ve bu yanlış anlaşılmanın meydana gelmesinden çok üzgün--"

"Yanlış anlaşılma mı?" diye homurdandı Hamilton.

"Benim ahenkli sözlere olan sevgimi biliyorsun, Hamilton. Lütfen bitirmeme izin ver.
Ben yalvarmaya giderken Laurens olmayı tercih ederim. Bir aslan için kral nedir ki? Ama cidden, canım, Şef bunun meydana gelmesinden çok üzgün. Bana, yeteneklerinize, dürüstlüğünüze ve yararlılığınıza olan büyük güvenini ve samimi bir sohbette, ancak bir tutku anında meydana gelebilecek bir
farklılığı iyileştirme arzusunu temin etmem için görev verdi. Hemen gidip onu gör, o zaman bu gece hepimiz huzur içinde uyuyacağız."

Fakat Hamilton kararlı bir şekilde başını salladı. "Bütün bunlardan ne kadar yorulduğumu biliyorsun," dedi, "ve sahada daha faydalı ve çok daha hoş bir şekilde aktif olabilirim. Bu görüşmeye izin verirsem, kaybolurum. Şefin bana olan sevgisinden hiç şüphe etmedim, ama o aynı zamanda en zeki adamdır ve zayıflığımı bilir. Eğer, tartışmalar başarısızlığa uğradığında, kolunu omzuma atıp, 'Oğlum, beni terk etme,' derse, eririm ve ne gelinin ne de ihtişamın beni ondan
çekemeyeceğine yemin ederim. O yüzden dikkatle dinle, mon ami ve cevabımı şöyle ilet:
1. Kararımı geri alınamayacak şekilde aldım, 2. Bir konuşma, karşılıklı olarak
hoş olmayan açıklamalar üretmekten başka bir amaca hizmet edemez, ancak o isterse bir görüşmeyi kesinlikle reddetmem, yine de reddetmeme izin verirse mutlu olurum. 3. Aileyi terk etmeye kararlı olsa da, aynı ilkeler beni bu kadar uzun süre içinde tuttum,
dışarıdayken de davranışlarımı ona yöneltmeye devam edeceğim. 4.
Onu veya kamu işlerini,
yok olan bazı beyefendilerin geri dönmesiyle başka bir yardım elde etmeden önce onu terk ederek üzmek istemiyorum. 5.
Ve bu arada, birbirimize karşı davranışlarımızın
hiçbir şey olmamış gibi aynı kalmasına izin vermek ona bağlı."

Tilghman derin bir iç çekti. "O zaman gerçekten gitmek mi istiyorsun?" dedi.
"Kalpsiz herif! Bize hiç merhametin yok mu? Karargah bir mezar olacak,
üstünde Washington dinlenecek. Uzun ve ciddi
kahvaltıları, cenaze yemeklerini, kısa ama korkunç akşam yemeklerini düşün.
Washington bir daha asla ağzını açmayacak ve ben hiç
önce konuşmaya cesaret edemedim. Eğer bir gün bizi ziyaret etmeye tenezzül ederseniz,
konuşma gücümüzü kaybettiğimizi göreceksiniz. Tekrar ediyorum, vücudunda kalp yok."

Hamilton güldü. "Seni sevdiğimi bilmeseydin,
orada oturup bana
sövmezdin. Hiçbir aile bizimkinden daha mutlu olmamıştır.
Dört yıldır
bugününe kadar bir kavga olmadı. Sana
güvenebilirim ki
seni terk etme zamanı geldiğinde kalbim sızlayacak, ama gerçekten
artık dayanacak gücüm kalmamıştı. Uzun zamandır sanki bir gün daha
kalamayacakmışım gibi hissediyordum."

"Bu yorucu, tekdüze bir iş," diye itiraf etti Tilghman, "ve hepimiz
bu kadar uzun süre buna nasıl dayandığını merak ettik - her bir parçan
eylem için yaratılmıştı. Peki, mesajınızı Şefe götüreceğim."

Washington açıklamayı ertelemeyi kabul etti ve Hamilton'a Harrison ve Meade dönene kadar kalmayı kabul ettiği için teşekkür eden başka bir mesaj gönderdi.

XI

Küçük Bayan Hamilton işlerin aldığı gidişattan çok memnundu ve ordudan istifa etmesi için yalvardı. Ancak Hamilton buna
kulak
vermedi. Savaşın bitmesini,
yurt ve servetin temelleri üzerine
başlayabilmeyi ne kadar istese de, kendini adadığı ve
hala
üstünlük elde etme şansı olan bir davayı terk etmeye hiç niyeti yoktu. Şimdiye kadar, onun hırsları
tamamen askeriydi. Cumhuriyetin
şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarına verdiği derin düşünce tamamen kişisel değilse;
Devrim
bittiğinde oynayacağı bir rolü olduğunu varsaydıysa, şu anda bu bir hayalden ibaretti. Mizacı çok
askeriydi, enerjisi ve doğasının aceleciliği savaş meydanında kendi unsurlarındaydı ve o, yaşlı Pitt'ten
daha büyük bir general olmayı tercih ederdi. Fakat koşullar onun tutkusunu destekleseydi büyük bir general olacağından şüphe etmek için hiçbir sebep olmasa da, Washington onun çeşitli yeteneklerinin
yararlılığı konusunda kendisinden daha iyi bir yargıçtı. Sadece
insanları
okuyan kişi, en sevdiğininki gibi bir beynin savaş meydanında boşa harcanmaması gerektiğine karar vermekle kalmamıştı --belki de orada, aptallar kaçarken bırakılmıştı, çünkü Hamilton korku veya tehlikeyi takdir etmiyordu-- aynı zamanda onda geleceğin devlet adamını, üretken, yaratıcı, yönetici, komuta eden birini görüyordu; ve ofisindeki bir masada olmaktan daha iyi bir eğitim alamazdı. Hamilton'ın beyni o sabah Harlem Tepeleri'nde buluştuklarında olağanüstü derecede erken, hatta olgunlaşmıştı, bu dört yıl ona kamp yaşamında elde edemeyeceği ve kırk yaşındaki birkaç adamın hak ettiği yapısal bir büyüme kazandırmıştı. Hamilton bu gerçeği takdir ediyordu ve pişmanlık duymak için fazla felsefiydi; ancak o dönem artık bitmişti ve savaşmak istiyordu. 27 Nisan'da Washington'a yaklaşan sefer sırasında iş talebinde bulunarak bir hafif birliğin komutanlığını önerdi ve iddialarını mütevazı ama kararlı bir şekilde dile getirdi. Washington çok utanmıştı. Her keyfi atama orduda bir karışıklığa neden oluyordu, kıskançlıklar savaş ateşlerinden daha ateşliydi. Washington her şeyden önce politikti, ancak Hamilton'ın kavga ve ayrılıktan sonra bir isteğini reddetmek yapmak istediği son şeydi. Ancak başka seçeneği olmadığını hissetti ve hemen yazdı,
reddetme nedenlerini ayrıntılı olarak açıkladı ve şöyle bitirdi:--

Benim temel endişem,
talebinizi reddetmemi ifade ettiğim nedenlerden farklı nedenlere bağlayacağınız endişesinden kaynaklanıyor, ancak yalnızca
söylediğim nedenlerden etkilendiğimden emin olmanızı rica ediyorum.

Hamilton onu yanlış anlayacak kadar iyi tanıyordu, ancak
derinden
hayal kırıklığına uğramıştı. Schuyler malikanesinin oturma odasının arkasındaki kütüphaneye çekildi ve Robert Morris'e
başka ve daha ayrıntılı bir mektup yazdı. Kongre'nin acizliğinden,
bu ülkenin ve Avrupa'nın güvenini
kaybetmesinden, bir yürütme bakanlığına olan ihtiyaçtan tekrar bahsederek başladı ve dış yardım umutlarına kapılmanın
zamanının geçtiğini belirtti. Eyaletler kendilerine güvenmek zorundaydı ve
tek umutları bir Ulusal Bankadaydı. Önceki mektubunda biraz çekingenlik vardı. Bunda hiçbir şey yoktu ve konuya daha fazla hakimdi. Yaklaşık otuz sayfalık sıkı bir yazıda, bir Ulusal Banka'nın inşası için her yasayı, kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor ve bu mektuptaki en dikkat çekici şey, Amerikan halkı hakkında verdiği psikolojik bilgi. Bunu gönderdikten sonra, Washington'a tekrar yazarak, davasının Şef'in alıntıladıklarından farklı olduğunu gösterdi. Her davayı sırayla ele aldı ve kendi iddialarını sunuş şekli de aynı şekilde cevaplanamazdı. Hamilton'ın kalemiyle bir tartışmaya girmeyecek kadar akıllı olan Washington, mektuba cevap vermedi, ancak onun için elinden geleni yapmaya karar verdi, ancak yine de yarattığı orduda hiçbir hoşnutsuzluk olmaması gerektiğine kararlıydı.

Bu arada Hamilton, Lafayette'ten Güney'e gitmesi ve sürgününü paylaşması için yalvaran mektuplar aldı; Washington'dan tavsiye isteyen mektuplar aldı; ve aile üyelerinden ona sevgilerini ve pişmanlıklarını hatırlatan mektuplar aldı.
Tilghman'ınki karakteristiktir:--

Karargah, 27 Nisan.

SEVGİLİ HAMILTON: Seninle benim aramda bir uçurum var, yoksa seni
bu kadar uzun süre görmeden kalmazdım. İnancım güçlü, ancak
suların üzerinde yürümeye kalkışacak kadar güçlü değil. Kutsal Kitap ifadeleriyle bu kadar çok uğraştığımı varsaymamalısınız, ancak ikincisine meyilli olsaydım, dün buraya gelen efendimde neşeli bir arkadaş bulabilirdim. Haberimiz yok... Yakında gidip sizi görmeliyim, çünkü henüz sizden
soğumadım ve
bırakmak da istemiyorum. Bayan Hamilton'a iltifat olarak bu kadar soğuk sözler sunmayacağım.
En şefkatli
TILGHMAN'ın en iyi dileklerinden o da eşit şekilde payını alıyor.

Aşağıdakiler Laurens'dandı:--

Sevgili Hamilton, sana iki mektup için minnettarım: ilki Albany'den, şimdiye kadar yazılmış en ustaca alaycılık örneği;
diğeri Philadelphia'dan, 2 Mart tarihli; ikisinde de beni son derece mutsuz eden bir emekli olma planından bahsediyorsun.
Bir an bile kamu hizmetinden çekilmeni istemem; aynı zamanda size olan dostluğum ve Amerika Birleşik Devletleri için değerinizin bilgisi, sizin sadece Cumhuriyet'in ilk ofislerini doldurmanızı en ateşli şekilde istememe neden oluyor. New York'tan delege olarak seçilmenizle ilgili bir açıklamayla gurur duydum ve bunu kendinizden doğrulayamamaktan çok utanıyorum. Size itiraf etmeliyim ki, savaşın şu anki aşamasında, Kongre'ye girmenizi ve oradan barış için tam yetkili bakan olmanızı, orduda kalmanıza tercih ederim,
çünkü sıkıcı kıdem sistemi ve _tableau_, hak ettiğiniz önemli emirleri almanızı engelleyecektir;
ama her halükarda, yukarıda belirtilen kariyere girmediğiniz sürece rütbenizden vazgeçmenizi istemeyeceğim. Özel işleriniz
bu kadar acil ve yakın ilgiyi gerektiremez. Çok sayıda çocukla çevrili bir _paterfamilias_ gibi konuşuyorsunuz.

26 Mayıs'ta Robert Morris'ten önerileri için teşekkür eden ve bunların kabul edilebilirliğine dair güvence veren takdir dolu bir mektup aldı. Hamilton'ın planı için bir banka sözü verdi, ancak çok daha az sermayeyle; yine de daha sonra herhangi bir ölçüde artırılabilir.

Kuzey toprakları olanaklarla doluydu, nehir zevk mavnalarıyla
doluydu. Schuyler malikanesinin etrafındaki Fransız bahçeleri, en güzel gelinlerle gezinmek için romantikti; büyük ağaçların altındaki koltuklar, karşıdaki vahşi yüksekliklere hükmediyordu. Ülkenin en iyi kırk atı
General Schuyler'in ahırlarındaydı ve birçok araba vardı.
Sürekli olarak seçkin misafirler akıyordu. Ancak kısa bir süre zevkle vakit geçirebilen Hamilton'ın, iş dışında hiçbir şeye karşı gerçek bir ilgisi yoktu. Yakın bir zamanda savaşma ihtimali olmadığından, tekrar kütüphaneye çekildi ve sanki barış gelmiş gibi dikkatle okunan _Kıtacı_ adlı bir dizi makaleyi okumaya başladı. Mevcut eyaletler birliğinin kusurlarını, Federal bir hükümetin kurulmasına karşı olan kıskançlıklarını incelediler, sonra böyle bir hükümetin sahip olması gereken yetkileri saymaya başladılar. Hamilton herhangi bir zarafetle beklemedi, ancak istenen emir bile makul bir sabır gösterme çabasından sonra ona geldi. Washington'un isteği üzerine, Rochambeau ile görüşmek üzere ona Newport'a kadar eşlik etti. Şef, Hamilton'un son mektubuna değinmese de, bu yolculuktaki ilişkileri her zamanki gibi doğal ve samimiydi; Washington, birçok genç arkadaşının en büyüleyici ve sevimli olanının arkadaşlığından duyduğu memnuniyeti gizlemedi. Konferans bittikten sonra, Hamilton kısa bir ziyaret için Albany'ye döndü, sonra Washington'ı elini açmaya zorlamaya kararlıydı. Dobbs Ferry'de orduya katıldı ve Şefe emrini gönderdi. Tilghman, emriyle birlikte geri döndü, aceleyle ve General'in ona ordunun şu anki koşullarında arzu edebileceği türden bir emir vermeye çalışacağı güvencesiyle Hamilton amacına ulaşmıştı. Emrini korudu ve General Lincoln'le birlikte konakladı. Washington, Dobbs Ferry'ye vardığında ve geçici karargâhına girdiğinde, Fransız subaylara büyük bir akşam yemeği verdi ve Hamilton'ı başkanlık etmeye davet etti.

Zarif tavırları ve nüktedan konuşmaları evrensel bir hayranlık uyandırdı [bir çağdaşın kalemi bunu söylüyor]. Orada bulunan en genç ve en küçük adamdı. Saçları alnından geriye doğru kıvrılmıştı, pudralanmıştı ve arkada sıralanmıştı. Yüzü çocuksu bir şekilde açıktı ve zeka ve dehayla aydınlanmıştı. Washington, ciddi, zarif ve misafirperver, masanın yanında oturuyordu, sağında ise yetenekli Kont de Rochambeau vardı. Luzerne Dükü karşısında bir koltukta oturuyordu. General Knox ve Baron Steuben de oradaydı.

Kısa bir süre sonra Hamilton, Washington'ın davetiyle bir savaş konseyine katıldı. De Grasse filosu Virginia kıyılarına yaklaşıyordu. Washington, ikinci kez, New York'a yürüme planından vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü artık Güney'de Cornwallis ile buluşmak gerekiyordu. Şef, Clinton'ı acil planları konusunda tamamen kandırdı, Robert Morris orduyu taşımak için para topladı ve Hamilton komutayı aldı. Fish, onun subaylarından biriydi. Güney'e gitmeden hemen önce karısına bir mektup yazdı. İsteğini gerçekleştirmişti, ancak şaka
ya meyilli
olmak için çok mutsuzdu. Mektubun bir kısmı şöyle:--

Ordunun bir kısmı, sevgili kızım, Virginia'ya gidiyor ve ben, zorunlu olarak, sevgili karımdan çok daha uzak bir mesafeden ayrılmalıyım. Bu ölümcül zorunluluğu, şefkatli bir kocanın hissedebileceği her şeyi hissetmeden söyleyemem. Mutsuzum;--Tarif edilemeyecek kadar mutsuzum. Mutsuzum çünkü senden çok
uzakta olacağım; çünkü alıştığımdan daha az sıklıkta senden haber alacağım. Mutsuzum çünkü biliyorum ki
öyle olacaksın; senden bu kadar uzağa uçup, tek bir saatlik görüşmeden, sana tüm acılarımı ve tüm sevgimi anlatmak fikri beni perişan ediyor.
Ama seni ziyaret etmek için izin isteyemem. Böyle bir zamanda ve böyle bir durumda kolordumu terk etmek uygunsuz
görülebilir. Seni görmeden gitmeliyim--sana sarılmadan gitmeliyim:--ne yazık! Gitmeliyim.

Müttefik orduları 22 Ağustos'ta hareket etti ve 28 Eylül'de York Town'daki düşman mevzilerine iki mil kadar yaklaştı.
Hamilton'ın hafif piyadesi, kendi kalanlarıyla ana orduya katılan Lafayette'in tümenine bağlıydı. Laurens ayrıca genç Fransız generalin tümeninde bir hafif piyade bölüğünün komutanıydı. Fransa'da kendini parlak bir şekilde kanıtlamış, tüm engellere ve Franklin'in cesaretini kırmaya rağmen, Fransız kralının verdiği altı milyon livrelik sübvansiyonun bir parçası olan iki buçuk milyon livre nakitle geri dönmüştü; ancak Washington, Hamilton, Lafayette ve Fish ile tekrar sahada olmanın başarılı diplomasiden daha büyük bir şans olduğunu düşünüyordu. Müttefik ordusu on iki bin kişiden oluşuyordu; Cornwallis'in yaklaşık yetmiş sekiz yüz adamı vardı. İngiliz komutan York Kasabası köyünde siper almıştı, birliklerinin ana gövdesi arkadaki açık arazide kamp kurmuştu. York Kasabası, York ve James nehirlerinin oluşturduğu bir yarımadada yer alır ve Cornwallis, Lafayette'in ustaca taktikleriyle bu dar alana sürüklenmişti. De Grasse'nin filosunun gelişi, su yoluyla geri çekilme umudunu tamamen ortadan kaldırdı. Amerikalıların cephanelerini getirip diğer hazırlıkları yapmak için harcadıkları sekiz gün boyunca sadece bir muhalefet gösterisi yaptı. 9'unda siperler tamamlandı ve Amerikalılar kasabanın ve nehirdeki İngiliz firkateynlerinin bombardımanına başladı. Yaklaşık
yirmi dört saat boyunca devam etti ve top atışları o kadar ısrarcı ve korkunçtu ki,
İngilizler siperlerinde talihsiz oldukları için toplarının çoğunu geri çektiler ve nadiren karşılık verdiler. 11'inci gecede, İngiliz mevzilerinin iki ve üç yüz yarda yakınında yeni siperler
açılmaya başlandı. Bunlar tamamlanırken, düşman yeni siperler
açtı ve buradan ateşleri ilk baştakinden çok daha etkiliydi. Bu ikinci paralelin iki yanında iki siper vardı ve siperlerdeki adamları umutsuzca rahatsız ediyordu. Saldırıyla onları alt etmeye kararlıydı ve Amerikan hafif piyadesi ile De Viomenil'in el bombacıları ve avcılarına saldırıya hazır olmaları emredildi. Laurens, seksen adamıyla birlikte, garnizonun geri çekilmesini engellemek için siperleri çevirecekti, ancak Hamilton, o an için, uzun zamandır arzuladığı fırsatın elinden kayıp gittiğini gördü. Washington, Virginia seferine katılan hafif piyadenin önceliğe sahip olduğunu düşünerek, bunu kahramanımızın eski Elizabethtown öğretmeni Albay Barber'a vermeye karar vermişti. Hamilton, bu düzenlemenin haberi kendisine ulaştığında Binbaşı Fish'in yanında duruyordu. Generalin çadırına üç sıçrayışta ulaştı ve Washington'a şimdiye kadar izin verdiği en şiddetli çağrıyı yaptı. Ancak çok ciddiydi ve bu muhteşem fırsatı kaybetme ihtimali, kendine olan güveninin bariyerlerini yıktı. "Saldırmak benim hakkım, efendim!" diye tutkuyla sözlerini tamamladı, "Ben görevdeki subayım!" Washington, onun
kızarmış gergin yüzünü ve bakışlarında çekicilikten çok daha fazla hakimiyet barındıran
parıldayan gözlerini izlemişti ve asla büyük hatalar yapmamıştı: Eğer bu isteği reddederse, Hamilton'ın onu asla affetmeyeceğini biliyordu.

"Pekala," dedi. "Al."

Hamilton, "Bizde. Bizde" diye bağırarak Fish'e geri koştu; ve
hemen birliklerini oluşturmaya başladı. İki kol halinde ilerleme emri verildi ve hava karardıktan sonra Hamilton öncü birliğe önderlik ederek yürüyüş başladı. Fransızlar sağdaki siperlere saldıracaktı.

İşaret, Amerikan bataryalarından gelen bir mermiydi, ardından Fransızlardan gelen bir mermi. Fransız mermisi yükselir yükselmez, Hamilton süngünün ucundan ilerleme emrini verdi; sonra sabırsızlığı, uzun süredir kaldırımını kemirerek onu ele geçirdi ve adamlarının önüne geçip
abatilere atladı. Yarım an siperde tek başına durdu,
sonra Fish ona ulaştı ve birlikte geri kalanları gelmeye teşvik ettiler.
Hamilton döndü ve Fish'in peşinden hendeğe atladı. Piyade
yakınlardaydı ve abatis, hendek ve palisadları aşarak
işe atladı. Hamilton kaybolmuştu ve düştüğünden korkuyorlardı,
ama araştırıyordu; aniden yeniden belirdi ve
birlikleri siperde oluşturdu. Neredeyse hemen teslim oldu. Saldırı sadece dokuz dakika sürdü, saldırının
dayanılmazlığı o kadar karşı konulamazdı. Hamilton hemen savaşmayı bırakan herkesi bağışlama emri verdi. Albay Campbell teslim olmak için ilerlediğinde,
Amerikalı kaptanlardan biri bir süngü kaptı ve İngiliz'in göğsüne saplamak için geri çekildi. Hamilton onu bir kenara itti ve Campbell Laurens tarafından esir alındı. Washington çok sevindi. "Çok az vaka," dedi,
"bu seferkinden daha büyük bir korkusuzluk, soğukkanlılık ve kararlılık kanıtı sergiledi." 17'sinde, Washington Cornwallis'ten teslim olma teklifini aldığında, Hamilton'ı çağırdı ve
şartlar hakkındaki fikrini sordu. Laurens'e, teslim olmadan önce konferansta Amerikan ordusunu temsil etme onuru verildi.
Tilghman, Cornwallis ve ordusunun teslim olduğuyla ilgili ilk haberlerle birlikte, aceleyle Philadelphia'ya gitti.

Hamilton'ın, savaşa fiilen son veren fetihteki rolünün tanımı karakteristiktir.

İki gece önce, Eliza [diye yazdı], görevim ve onurum, mutluluğunuzun çok fazla riske atıldığı bir adım atmamı gerektirdi.
Düşmanın siperlerinden birine saldırı emri verdim; onu anında ve çok az kayıpla başardık. Ayrıntıları Philadelphia gazetelerinde göreceksiniz. Kesinlikle bundan daha fazlası olmayacak; gerisi yaklaşarak olacak; ve eğer başka bir fırsat olursa, onu yerine getirmek bana düşmez.

"Umarım öyle olur," dedi annesine hüzünle. "Yoksa
artık peruk takmama gerek kalmayacak."

XII

Önümüzdeki birkaç yıl çabucak geçebilir; Hamilton'ın hayatının en
ilginç, ama en az mutlu yılları değiller. York Town Muharebesi'nden sonra izinli olarak
eve döndü ve 22 Ocak'ta oğlunun doğumuna kadar
kayınpederinin misafirperver evinde kaldı. Sonra, orduda kendisi için daha fazla iş olmadığına ve İngiltere'nin de eyaletler kadar savaştan
yorgun olduğuna karar verdikten sonra, baroya kaydolma niyetini açıkladı. Arkadaşları, hazırlığı çok uzun ve meşakkatli olan bir kariyerden onu vazgeçirmeye çalıştılar ve istendiğinde alabileceği kamu görevlerini hatırlattılar. Fakat Hamilton, onun yok edici iş kapasitesinin farkındaydı ve bu sırada karısını uygun bir şekilde tutmak ve çocuklarının eğitimi için bir servet kurmak dışında acil bir hırsının olmadığının bilincindeydi. Askeri hırsı o kadar baskındı ki, York Town'da onu tatmin etme gücünün aniden ve parlak bir şekilde sona ermesi, bir süreliğine değer verdiği diğer her şeyi gölgede bırakmıştı. Nehir kıyısındaki uzun sokakta küçük bir ev aldı ve Troup'u kendisiyle yaşamaya davet etti. Birlikte çalıştılar. Savaşlardan döndüğünden beri en neşeli arkadaş, en çok ilgi gören gözde olmuştu. Dört ay boyunca karısı ve Troup bile, pazar günleri hariç, onunla yasadışı konularda çok az konuştu. Beyni her türlü anıyı, her türlü ilgiyi dışladı. İlk kez Bayan Mitchell, Hugh Knox ve Peter Lytton'a düzenli olarak yazmayı ihmal etti. Bütün gün ve gecenin yarısı boyunca kütüphanesinde veya kayınpederinin kütüphanesinde aşağı yukarı yürüdü,
okudu, ezberledi, yüksek sesle mırıldandı. Arkadaşları onun Konfederasyon'un enine boyuna yürüdüğüne yemin ettiler.
Zekasının güçleri üzerindeki kontrolünü bundan daha çarpıcı bir şekilde
göstermedi.
Sonuç olarak dört ayın sonunda avukatlık yapmak için lisans aldı ve Troup'un bize söylediğine göre "Hukuk Uygulaması El Kitabı"nı yayınladı, "gelecekteki öğrenciler için öğretici bir dilbilgisi görevi gördü ve sonraki genişletilmiş pratik tezlerin temeli oldu." Bu başarıların imkansız olduğu itiraz edilirse, sadece bunların tarihi gerçekler olduğunu söyleyebilirim.

Aaron Burr'un Albany'ye geldiği bu çalışma ayları sırasındaydı.

Bu genç adam da şöhretten habersiz değildi; ve Burr'un biyografi yazarlarının üzerinde durması gereken dönem Devrim dönemidir, çünkü
kendisinin tamamen lehine bir şekilde
geçtiği tek dönemdi. Şimdi Albany'deydi, baroya kabul edilmek için çabalıyordu, ancak
yasanın gerektirdiği tam üç yıl yerine sadece iki yıl çalışmış olması nedeniyle engellenmiş durumdaydı. Burr ülkenin aristokrasisine ait olmasa da, ailesi Schuyler'lar, Van Rensselaer'lar, Livingston'lar, Jay'ler, Morris'ler, Roosevelt'ler ve o küçük ve kibirli gruptaki diğerleriyle hiçbir şekilde aynı seviyede olmasa da, yine de mükemmel ve saygın bir soydan geliyordu. Babası Princeton Koleji'nin Başkanı Rahip Aaron Burr'du ve annesi ise ünlü Jonathan Edwards'ın kızıydı. O zeki ve zekiydi; ve onun hırsını nitelendiren hiçbir sıfat yoktu. Hamilton'dan bir yaş büyüktü, yaklaşık bir inç daha uzundu ve çok esmerdi. Yüz hatları düzgündü, gözleri siyah, ışıltılı ve soğuktu; duruşu ağırbaşlı ama gösterişsizdi, çünkü omuzlarını eğip ağır ağır yürüyordu. Yüzü gençliğinde bile samimi değildi ve belirgin şekilde daha kurnazdı. O ve Hamilton zamanlarının en büyük züppeleriydi; ancak zarafet ve giyimin güzelliği Hamilton'da tuhaf bir uyumla dururken, asil yüzünün ve rahat dik ve zarif duruşunun doğal bir devamı gibi görünürken,
Burr her zaman titizlikle iyi giyimli görünüyordu. Boylarıyla ilgili olarak, benzer bir izlenim hakimdi. Burr'un küçük yapısı asla unutulmazdı ve
sık sık bunun hakkında yorum yapılırdı. Hamilton'ın boyutu hakkında yorum yapmak nadirdi,
oranları ve hareketleri çok uyumluydu; platformda olduğunda,
inçlerin acımasız testi, seyircilerin her beynine hükmeder ve onları kontrol ederdi ve düşmanları onun şeytanla işbirliği yaptığını yemin ettiler.

Burr, General Schuyler'e mektuplar getirdi ve kütüphaneyi nazikçe gezdirdi. O ve Hamilton orduda tesadüfen tanışmışlardı, ancak tanışma fırsatı
olmamıştı. O zamanlar hukuk ortak ilgi alanıydı ve birçok fikir alışverişinde bulundular. İlk başta bir
antagonizma şoku yoktu ve bu konuda Hamilton yaşadığı sürece birbirlerine akşam yemeği teklif ettiler. Fakat Hamilton onu hemen haklı olarak değerlendirdi, ancak Burr henüz kendi en kötü niteliklerinin derinliklerinin farkında olmadığı için, karakterin en zeki okuyucusu bile onlardan şüphelenmezdi. Fakat Hamilton onun yapay ve vicdansız olduğunu ve ülkeye gelecek ihtiyaçlarından herhangi birinde hizmet edemeyecek kadar bencil olduğunu okudu. Yine de zeki ve büyüleyiciydi ve Hamilton onu evine davet etti. Burr, ilk başta Hamilton'a hoş bir şekilde ilgi duydu, onun parlak mizacı daha soğuk doğasını ısıttı; fakat Hamilton'ın dört ayda baroya hazırlandığı, diğer insanlara yıllarca emek harcatacak bir bilgi dağını sindirip hatırladığı ve ayrıca bir Kılavuz hazırladığı şaşırtıcı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldığında, sonraki yıllarda onu kontrol eden tutkusu olacak olan o kıskançlığın ilk kasılmasını yaşadı. Gerçekten de, o ilk uzun süreli nöbetle alışkanlığını
kurdu ve kendine asık suratla neden duyulmamış bir adadan gelen isimsiz bir yabancının bu gencin sahip olduğu
benzersiz başarıya sahip olması gerektiğini sordu. Sosyal zafer,
askeri şan, Washington'ın tercihi, ülkenin en seçkin adamlarının saygısı ve hayranlığı, ondan sanki bir yarı tanrıymış gibi bahseden bir arkadaş sürüsü, Amerika'nın en büyük ailesiyle evlilik yoluyla bir ittifak, herhangi bir adamın hırslarını ilerletmek için bir kayınpeder, evlenene kadar kadınları konuşturan bir hayranlık ve
son olarak, büyük ölçüde sıra dışı adamlardan oluşan baroyu o kadar şaşırtan bir hafıza ve hukuk yeteneği ki başka hiçbir şeyden bahsedemezdi: bir ömür boyu yetecek kadardı ve adam sadece yirmi beş yaşındaydı.
Tanrı aşkına, bitirmeden önce ondan ne beklenebilirdi?
Burr ne kadar çok düşünürse, o kadar öfkeleniyordu. Kendisinin sıra dışı olduğunu düşünerek yetiştirilmişti, ancak koruyucusu ara sıra kendi özgüveni huzuru bozduğunda ona
azarlamıştı; askeri kariyeriyle
çok gurur duyuyordu ve baroya uygunluğunun farkındaydı. Fakat Hamilton'un dehasının parıltısında büzülmeye başlamış gibi görünüyordu; ve dört ayda kendini uygulamaya hazırlamaya çalıştığı için, sırtına kanatlar
ekleyip büyümelerini bekleyebilirdi.
Dört yıl boyunca Washington'da yardımcı ve gizli sekreter olarak görev yapan Hamilton'un uluslar hukuku öğrencisi olduğunu ve bu nedenle zihninin, çoğu erkeğin karşısına taş taş yıkılması gereken sağlam bir duvar gibi çıkan şeyi kavramaya
özel olarak uygun olduğunu düşünmek biraz teselli ediciydi; ayrıca kadınların sevgisi söz konusu olduğunda kendisi hiçbir rakip tanımıyordu. Fakat gururunun sarkık başını kaldırıp, birçok güçlü sözle sıkıca bir kazığa bağlarken, Hamilton'ı bir rakip olarak görmeyi seçti ve bu fikir onu ele geçirene kadar büyüdü.

Temmuz ayında Robert Morris, bazı yazışmalardan sonra, Hamilton'ı kısa bir süre için Kıta Alıcısı görevini kabul etmeye ikna etti.

Ordudaki eski durumunuz [diye yazdı], o ordunun şu anki durumu, eyaletteki bağlantılarınız, insanlar ve önlemler hakkındaki mükemmel bilginiz ve cennetin size bahşettiği yetenekleriniz, kamu hizmetini ilerletmeniz için size güzel bir fırsat verecektir.

Çalışmalarını yarıda kesmek istemeyen Hamilton, kendisine başka seçenek bırakmayan bir konuma getirildi; kamu görevi duygusu giderek arttı.

Benim açımdan [Morris'e yazdı], müttefikimizin son zamanlarda yaşadığı ciddi talihsizliği, İngiliz hükümetindeki gaf ve anlaşmazlık ruhunun yerini almış gibi görünen reform, bilgelik ve oybirliği ruhunu ve bu eyaletlerin doğru olanı yapma konusundaki genel isteksizliğini göz önünde bulundurarak, durumumuzu kritik olarak görmekten kendimi alamıyorum ve her vatandaşın yeteneklerini en üst düzeyde kullanmasının bir görev olduğunu düşünüyorum.

Ancak pozisyonunun ağır ve tatsız görevlerine rağmen, avukat olarak baroya kabul için gerekli olan eğitim sürecini sürdürmeye devam etti. Ayrıca Meade'e bir mektup yazmak için zaman buldu. Aşağıdaki alıntı, büyük görevinin ciddiyetinin sona erdiğini ve doğasının büyük bir kısmının karşılık verdiği o aile mutluluğuna bir kez daha kavuştuğunu gösterecektir.

Küçük yabancımız hakkında yeterince şey söylemediğim için beni suçluyorsunuz. En son yazdığımda, size karakterini anlatacak kadar onu yeterince tanımamıştım. Şimdi size şunu temin edebilirim ki, kızınız onu gördüğünde, seçimini size sormayacak veya sadece nezaket kurallarına göre karar verecek. Gerçekten çok iyi bir genç beyefendi, konuşma ve tavırlarda tanıdığım en hoş beyefendi, zekası ve tatlı mizacıyla da daha az dikkat çekici değil. Benim zihinsel niteliklerinden yola çıkarak, kişisel olarak kusurlu olduğunu düşünmemelisiniz. Herkes onun yakışıklı olduğu konusunda hemfikir; onun
yüz hatları güzel, gözleri sadece canlı ve ifadeli değil,
aynı zamanda iyilikseverlikle dolu. Otururkenki tavrı, uzmanlar tarafından, zarif olarak değerlendiriliyor ve elini sallama şekli geleceğin hatibini ilan ediyor. Ancak, oldukça

garip bir şekilde duruyor ve bacakları babasınınki kadar narin
olmadığı için, dansta asla o kadar başarılı olamayacağından korkuluyor,
ki bu muhtemelen örnek olamayacağı tek
başarıdır. Davranışlarında herhangi bir kusur varsa, çok fazla gülüyor. Şu anda
yedinci ayını geçti.

Mizacı itibariyle mutlu olan Hamilton, şu anda, Alıcılık hariç, herhangi bir belirsiz, hüzünlü, kalabalık
rüyanın önceden haber verdiğinden daha mutluydu. Karısı sevimli ve güzeldi, canlı ve sempatikti, yine de Hollandalı ev hanımlarının her sanatında yetenekliydi; ve
övünmek için fazlasıyla mütevazı olmasına rağmen,
bebeğinin Konfederasyon'daki en iyi bebek olduğuna özel olarak ikna olmuştu. Şirin küçük bir
evi vardı ve cana yakın, içten ve sağlam Troup da bu evin bir üyesiydi. General ve Bayan Schuyler'de, ona evsiz kaldığını unutturmaya çalışan gerçek ebeveynler bulmuştu. Kayınpederinin yardım tekliflerini tekrar tekrar reddetmek zorunda kalmıştı. Kişisel bağımsızlığına dair güçlü hissini ihlal edecek hiçbir şey
yapmayacaktı; maaşının yarısını, Troup'un da küçük evin masraflarına ait payı vardı. Kısa bir süre içinde bir gelir elde edeceğini biliyordu. Ancak en zeki adamlar bile
incelikli seks tarafından kandırılabilir. Schuyler'lerin Saratoga'daki büyük malikanesi, Hamilton'ların kilerini genç ev sahibinin kısıtlı kesesiyle kıyaslamak için çok meşgul olduğu birçok şeyle donatıyordu.

Ordudaki arkadaşlarından sürekli haber alıyordu ve sonunda altı veya sekizinin ortak malı olan bir portre için oturmaya ikna edildi. Paraları çok kısıtlıydı, her biri birer kopya alamazdı, ancak her biri yaşadığı sürece ikişer ay boyunca ona sahip olacaktı; diğerlerinden sağ kalan istediği gibi elden çıkaracaktı. Hamilton'ın yarım saat boyunca hareketsiz oturup bir yöne bakması, Betsey, Troup ve Bebek'in onu eğlendirmesine rağmen, tam bir sefaletti; ve sadece başı, yüzü, dip kısmı ve paltonun önü tamamlanmıştı. Ancak sanatçı, devasa, canlı başı, derin, yaramaz gözleri, şimşekleri asla yüzeyden uzak olmayan; ağzın dikkat çekici kıvrımlarındaki mizah, tüm yüzün kararlılığı ve bastırılmış enerjisiyle kendine adalet sağlamayı başardı. Bu, canlı bir tasvirdi ve Betsey gözyaşlarıyla ondan ayrıldı. Tekrar gördüğünde gözleri yaşlarla dolmuştu. Hayatta kalan son sahibi çok yoksulluğa düştü ve onu oğullarından birine sattı. Bugün, Hamilton'ın portre ressamlarını zaman hırsızları olarak değerlendirdiği zamanki kadar taze, sabırsız gençlik ve dehayla canlı.

Bu arada, planlarını altüst eden ve onu kısa bir süreliğine kişisel arzular ile kamu görevi arasında tereddüt etme gibi garip bir duruma sokan bir iltifat yapıldı: New York yasama meclisi tarafından seçildi ve neredeyse oybirliğiyle Kongre'ye delege seçildi. Troup, Blackstone'unu mırıldanarak, diğer vatandaşlardan habersiz, nehir kıyısındaki geniş caddede yürürken haberi ona getirdi.

"Kongre'ye git!" diye haykırdı. "Bu derme çatma yapıya kim gider ki, ondan uzak durabilsin? Başarısızlıkla kendini
belirtecek başka birini gönderemezler mi? Benim geçimimi sağlamam gerekiyor. Günümüzde bir adam karısını ve çocuğunu geçindirmeyi başarıyorsa, diğer vatandaşlarının ona saygı duymasını sağlayacak başka bir şey yapamaz."

"Doğru," dedi Troup yatıştırıcı bir şekilde; "on üç egemen, itaatsiz ve kıskanç eyaletle sürekli çekişen yaşlı kadınlar ve delilerden oluşan o toplulukta, herhangi bir adamın hırsını kışkırtacak hiçbir şey yok; ayrıca, normal olarak, onun yararlılık duygusuna hitap edecek hiçbir şey yok. Ancak şu anda önünde, yaşayan herhangi bir adamdan daha başarılı bir şekilde başa çıkabileceğiniz düşünülen birkaç soru var. Bu yüzden gitmeniz gerektiğini düşünüyorum ve General Schuyler de öyle düşünüyor. Hem yerel hem de maddi olarak fedakarlık yapacağınız her şeyi biliyorum - ancak unutmayın, kendinizi bu ülkeye hizmet etmeye ciddi bir şekilde adadınız."

"Bunu unutmam pek olası değil ve belirli bir yönde yararlılığıma ikna olursam her şeyi feda etmeye hazırım, ancak Kongre'de hiçbir şey başarma, bu ülkeye herhangi bir hizmet etme şansı görmüyorum, ta ki bir ulus olana kadar, bir kedi çuvalı değil."

Kendisine büyük bir baskı uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda Konfederasyonu rahatsız eden belirli konulardaki bilgisini, ülkeyi anarşiden kurtarmak için güçsüzce çabalayan
kötü durumdaki kuruma götürmenin görevi olduğuna kendini ikna etmesi uzun sürmedi. Geçtiğimiz altı ay boyunca ülkenin genel işlerine pek dikkat etmemişti, ancak bunların incelenmesi onun şevkini ateşledi. Randevuyu kabul etti ve hukuk kitaplarına ve vergilerle olan moral bozucu mücadelesine geri döndü.

Sonbaharda Hamilton, başarıya olan çekiciliğine rağmen diğer ölümlüler gibi acı çekeceğinin hatırlatıldığı o ağır darbelerden ikincisini aldı. Laurens ölmüştü - hasta yatağından
kaçırmak istemediği
küçük bir çatışmada öldürülmüştü.
Hamilton onu tutkuyla yas tuttu ve pişman olmaktan hiç vazgeçmedi.
Sadece daha hafif duyguları arasında değişkendi. Gerçekten sevdiği birkaç kişi günlük düşüncelerinin bir parçasıydı ve her an yüreğinin tellerini titretebiliyordu. Betsey onu teselli etti, oyaladı ve büyüledi,
ama Laurens ile onu değiştirebileceği zamanlar da vardı.
İki erkeğin mükemmel dostluğu, sınırlı zihnin
yapabileceği en derin ve en yüce duygudur; kadınlar hayattaki en iyi şeyleri kaçırırlar.

Ekim ayında Hamilton, kaostan onurlu bir düzen çıkarmış ve gelecekteki yetkililerin rehberliği için kanun koymuş olarak, Alıcılık görevinden istifa etti. Kasım geldi ve Philadelphia'ya doğru yola çıktı, ama kesinlikle hafif bir kalple değil. Bebek seyahat etmek için çok küçüktü; küçük ailesini, aylarca onları tekrar görme umudu olmadan ve New York'ta onlara bir yuva teklif etme olasılığı giderek azalarak, General Schuyler'e göndermek zorundaydı. Kayınpederi, teselliye ihtiyaç olduğunun farkında olmadan, onu mesafenin üçte ikisine kadar götürdü, böylece ona uzun bir yolculuktan veya onun alternatifi olan ağır arabadan tasarruf ettirdi. Philadelphia'da, kafasından tüm kişisel meseleleri
çıkaracak kadar iş buldu. Bu sıkı çalışma ve az sonuç yılı sırasında, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin dördüncü Başkanı olan James Madison, Jr. ve ülkenin en parlak ve tarafsız genç adamlarından biri olan ve şu anda Maliye Bakanlığı'nda Robert Morris ile ilişkilendirilen Vali Morris ile tanışıklığını yeniledi. Sonuncusuyla tanışıklık, ömür boyu süren ve yakın bir dostluğa dönüştü; Madison ile dostluk, sürdüğü sürece aynı şekilde ateşli ve yakındı. Madison, bir devlet adamının beynine, krizlerde enerji ve ısrarcılığa, muazzam bir çalışkanlığa, konuşma kolaylığına, eyaletlerin iddialarına ve aşağılık çekişmelerine karşı geniş bir küçümsemeye ve oldukça ulusal bir bakış açısına sahipti. Hamilton'ın söyleyeceği gibi, "kıtasal düşünüyordu." Ancak bireysellikten yoksundu. O, ilkelerine aykırı hareket etmek için fazla vatansever ve fazla samimiydi, ancak ilkeleri kendikinden daha güçlü ve manyetik bir beyin tarafından değiştirilebilirdi ve içindeki doğal zayıflık, tutunulacak daha güçlü bir doğa gerektiriyordu. Kongre'de tekrar bir araya geldiklerinde, o ve Hamilton birçok konuda aynı şekilde düşündüler ve en başından itibaren uyum içinde birlikte çalıştılar; yine de, kısa süre sonra o heybetli ve enerjik kişiliğin ikizi konumuna geldi ve ona taptı. İki genç adam mektuplarında, "sevgiyle", "derin bir bağlılıkla" diye imzalarını attılar, ki bu erkekler arasında -sanırım- bir şey ifade ediyor. Madison'ın o günün en seçkin genç adamına olan bağlılığı o kadar belirgindi ve birkaç yıl sonra o kadar erken dönem arkadaşının en acımasız düşmanının muazzam kişiliğine dalmıştı ki, John Randolph bir keresinde öfkeyle şöyle haykırmıştı: "Madison her zaman büyük bir adamın metresiydi - önce Hamilton'ın, sonra Jefferson'ın:" Bu söz, atalarımızın günlerinde, hayatın tamamen iş olduğu ve doyma duygusunun olmadığı zamanlarda güvenliydi. Vali Morris, Devrim davasında evini, mirasını ve bağlarını feda etmişti, ailesinin çoğu taca sadık kalmıştı. Ancak eğitimi kapsamlıydı ve sonrasında dokuz yıl Avrupa'da kaldı ve bu sürenin eğlenceli bir kaydını gelecek nesillere bıraktı. Uzun boylu, yakışıklı, zeki, yakışıklı, Kongre'de enerjisiyle dikkat çeken, dengesiz, alaycı, alaycı ama çok sıcakkanlı bir arkadaştı, toplumun gözdesi, kadınların gözdesi ve tüm erkeklerin güvendiği biriydi. O ve Hamilton arasında çok ortak nokta vardı ve bir dereceye kadar Laurens'in yerini aldı; tamamen değil, çünkü
Laurens'in idealizmi ona Hamilton'un hafızasında Washington'dan başka hiçbir adamın yaklaşamadığı bir kaide verdi; ve Morris, insanlığı ormanın hayvanlarından ancak bir derece daha yükseğe koyarak, alaycılığında acımasızdı. Ancak kalbi ve beyni onu Hamilton'a sevdirdi ve hiçbir adamın daha yüce veya daha ateşli bir vatanseverliği yoktu. Kendisi için, Hamilton'ı tüm insanlardan daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu. Milliyetçiliği de onun kadar güçlüydü, güçlü bir merkezi hükümet altında Birliğin eyaletlerin tek umudu olduğuna inanıyordu. Hem kendisi hem de Madison liderdi; ancak ikisi de, o zaman bile, kendilerinden birkaç yıl daha genç olan Hamilton tarafından yönetilmeye istekliydi.

Üç genç meraklı, talihsiz ülkeyi sarsan sorunları tartışmak için bir kahvehanenin özel bir odasında, porto ve cevizlerinin başında otururken çarpıcı bir zıtlık üçlüsü oluşturdular. Madison bir öğrenci gibi görünüyordu, sessiz bir entelektüel yüz. Yavaşça, ağır ağır ve büyük bir kesinlikle konuşuyordu. Morris, o zaman bile yakışıklı ve cesur yüzünde bir alaycılık ve küçümseme ifadesi taşıyordu ve yeni tahta bacağı rahatına veya onuruna müdahale ettiğinde muhteşem bir şekilde küfür ediyordu. Hamilton, güçlü, nüfuz eden, narin, ateş ve canlılıkla dolu gözlerle aydınlatılmış, ancak başlıca çekiciliğini tatlı olduğu kadar sert ve esprili bir ağza borçlu olan güzel, hareketli yüzüyle diğer adamları neredeyse ağır gösteriyordu. Madison özensizce giyinmişti, diğer ikisi zamanlarının tüm pitoresk zarafetine sahipti. "42.000.000 dolarlık bir borç," diye homurdandı Morris, "faiz 2.400.000 dolar; Robert Morris istifa etmekle tehdit ediyor; bunun sonucunda panik olma ihtimali; savaşa başladığımız ulusal ruh, eyaletlerin bencilliği, cimriliği ve ilgisizliğinin teneke söndürücüsünün altında kokan bir fitil - insan doğasının, insanlığı kendi kendine abartılı bir gurura
şişiren o coşkunun çöküşünden sonra ilk ilkelere doğal olarak geri dönmesiyle oluşan; Virginia korkak, Rhode Island yaşlı bir kadın köy pompasında dikiliyor ve her şeyi
çığlık çığlığa onaylamıyor; Jay, Adams ve Franklin, yıllarca süren aşağılayıcı dilenciliğin ardından, Tanrı'nın veya insanın bildiği en aptal ülkenin hizmetinde kalpleri buruşmuş, en kurnaz ve en ikiyüzlü Avrupa'daki diplomat
--Fransa, Britanya'dan
kurtulmamız şartıyla çıkarlarımızı çok önemsiyor; Newburg adresi ve heyecan verici bir olasılık, bu monoton zamanlarda, iç savaş, Londra'da barış komisyonu otururken; ordu dağıldıktan sonra açlıktan ve çıplak bir şekilde, sadece geçimlerini sağlamak için savaşan adamların adil talepleri, yedi yıl boyunca otlatılan ailelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için ödenmemiş maaşlar için mütevazı talepler, Kongre tarafından hoş bir şekilde destekleniyor, herhangi bir şeyi desteklemekte kendini güvende hissediyor ve Devletler tarafından reddediliyor, insan doğasının açgözlülüğünün ve ahlaksızlığının acı bir örneği olarak faturayı ödemek zorunda kalıyorlar--işte buradasınız: para yok, kredi yok, hükümet yok, arkadaş yok,--çünkü Avrupa bizden bıktı,--vatanseverlik yok; acil olasılıklar,
iflas, iç savaş, Avrupa için on üç ayrı öğün. Ne öneriyorsun, Hamilton? Adalılarınızın bir kasırgada taş bir eve kaçarken size bakıyorum. Siz bir uzaylısınız, kurtarılacak lanet olası bir eyalet kökeniniz yok,
cesaretiniz insanlık dışı veya Amerikalı değil ve ülkedeki tek dahisiniz. Madison kusurlu bir kahraman, kükreyen bir
Berserker, ama onu yumuşatmalıyız, yumuşatmalıyız; ve bu arada ikimiz de sizin mettle'ınızın tuhaf niteliğine saygı göstereceğiz."

Mizah duygusu olmayan Madison, ciddi bir şekilde cevap verdi, zengin
güney aksanı kelimelerini bir yükseklikten aşağı yuvarlar gibi görünüyordu: "Rhode Island vatandaşları için hazırladığım adreste mütevazı bir umudum var,
Hamilton'ın Vali'ye yazdığı gerçekten muhteşem mektupta daha fazlası var. Hiçbir şey
devlet mekanizmasından bağımsız genel bir hükümet lehine olan
o mektuptaki argümanından ve
bu sinir bozucu küçük devlete, paranın toplanması için gerekli olan
Kongre tarafından vergi alınmasına
rıza göstermesi için yaptığı ayrıntılı çağrıdan daha güçlü -hatta baştan çıkarıcı- olamaz. Korkarım ki bir kahraman değilim, çünkü itiraf ediyorum ki titriyorum. En kötüsünden korkuyorum. Ama her halükarda bu zavallı ülkeyi kurtarmak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmadığımı kayda geçirmeye kararlıyım."

"Eğer sana asla büyük bir adam olma şansı verilmezse, Madison, gelecek nesillere büyük bir adam olarak geçeceksin," diye cevapladı Amerikan mizahının ve
makalesinin babası; "çünkü içimizde olmayan inancı sözlerle değil, eylemlerle gösteririz. Peki, Hamilton?"

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Hamilton, "Kongre bana, kürsülerine memnuniyetle kök salmış, hiçbir şey
yapmamaya kararlı, Providence'ın meseleyi ele aldığına ve
tüm dünyayı değiştirmek için doğru anı beklediğine inanan mutlu bir yeni gelen gibi görünüyor. Ama umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum, yoksa vaktimi boşa harcamazdım. Rhode Island'ın bizi dinleyemeyecek kadar fosilleşmiş olmasından korkuyorum, ama Konfederasyon ilkesini değiştirmemiz ve eyaletlerin genel hazineye, kıtasal otorite altında uygulanan genel bir vergilendirme sistemiyle, kendi imkanlarıyla eşit oranda katkıda bulunmaları için oy kullanmamız konusunda ısrar edeceğim. Daha fakir eyaletler, toprak ve sayılarından bağımsız olarak, rahatlatılabilse ve daha zengin olanlar özellikle toprak ve evlere vergilendirilebilse,
bütün bunlar kıtasal mevzuatla düzenlenebilse, bence Rhode Island bile yatıştırılabilir. Bu, zamanın ruhuna uygun olmayabilir, ancak bir girişimde bulunacağım--"

"Zamanın ruhu olmadığı düşünüldüğünde, yanan bir mum aracılığıyla kafatasını dehayla bilgilendirmeyi bekleyebiliriz. İnsan doğası hakkında fazla iyi düşünüyorsun, oğlum; hayal kırıklığına uğramamak için hiçbir şey bekleme, özellikle de gelir konusunda."

"İnsan doğası hakkında yüce bir fikrim yok, ancak senden daha fazla umutlu düşünmeseydim, onsuz hiçbir şey başaramayacağım o coşkudan vazgeçerdim. Her türlü yeteneğe sahipsin, ancak idealin her zaman çamurda olduğu için amatör olarak son bulacaksın; ve onu alıp yıkamaya değer olduğunu ancak arada sırada düşünüyorsun."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı Morris, iyi huylu bir şekilde. "Keşke senin değerli olduğuna olan sarsılmaz inancın bende olsaydı. Yeteneklerinizle birlikte
yeni dünyayı yeniden yaratacak ve eskinin kötü planlarını altüst edecektir. Analist
ve insanın kendisi hakkında abartılı görüşe sahip olma hakkına inanmayan,
insanlık bilgisi ile coşkuyu nasıl aynı seviyede tutuyorsunuz? Söyle bana, Hamilton, bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"Korkarım ki ben bu özden yaratıldım. Enerjilerim
bir çıkış yolu bulacak ya da beni parçalara ayıracak. Yapılacak bir iş olduğunda, burun deliklerim
ilk kükremede ve dumanda bir savaş atı gibi titriyor--"

"Alçakgönüllülüğünüz size sonsuz bir onur kazandırıyor; gerçek şu ki, vatanseverliğin kutsal
ateşine anormal bir derecede sahipsiniz. Ben sahibim, ama hala
normalim. Fedakarlıklar yaptım ve daha fazlasını yapacağım, ama egom dudaklarını kıvırıyor. Sizinki asla. Sizinle çoğumuz arasındaki fark bu. Yüzlercemiz acı sona kadar gitmeye, parayı, gençliği ve sağlığı feda etmeye kararlı; ama tek sen mutlusun. Bu yüzden seni seviyoruz ve senin liderliğini takip etmekten mutluluk duyuyoruz. Ama tekrar ediyorum, insan türünün iyiliği için
bu kadar bitmeyen bir coşkuyla
nasıl çalışabiliyorsun?
Onların neye mal olduğunu bildiğin halde?"

"Bazıları için çalışmaya değer, bu bir nokta; genel aşağılanma hakkındaki
fikrini paylaşmıyorum, çünkü gerçekler böyle bir görüşü gerektirmiyor. Ve
fikirlerin savaşı, belirli kışkırtma ve ırk yaratma ilkeleri için mücadele, ölümlülerin oynayabileceği en büyük oyundur. Ve bunu
oynamak için, kukla olarak ölümlülere ihtiyacımız var. Yeni bir hükümet, yeni bir ırk yaratmak, dünyanın en büyük ulusu olabilecek şeyi kurmak, bundan daha muhteşem bir kader olabilir mi? Biri unutulsa bile, yapmaya değer olurdu, yeteneklerin kullanımı o kadar muazzam olurdu ki, zorluklar o kadar büyük olurdu. Birkaç adamın her şeyi yapmasını isterdim; eğitimsizlere hiç güvenim yok. Bir köy okul müdürü tarafından yarı yarıya açılan küçük beyin, veba gibidir; ancak çoğunluk üzerinde yeterli güce sahip olan birkaç kişide, -ki bunlardan giderek daha fazla evrilerek ilk birkaç kişiyle aynı seviyeye gelecekler- onlara güveniyorum ve onlarla çalışmaktan gurur duyuyorum."

"İyi. Bir monarşim olmazdı, ancak ona yakın bir şey olurdu, ayaktakımına bir ağızlık takılırdı. Belki ben de birkaç kişiye güveniyorum, -kendinize ve George Washington'a; ve Madison'a, bizim Cebelitarık'ımıza. Ama
inatçı, bencil, domuzsu--peki, şimdiki planlarınıza devam edin.
Bu gece tanıştığımız kişileri dinlemek için, birbirimizi analiz etmek için değil. Bize her şeyi anlatın ki, sadece umut etmekle kalmayıp sizinle birlikte çalışabilelim."

"Önce ordu. Eğer yarı maaşla emeklilik mümkün değilse, o zaman tam maaş, diyelim ki altı yıl, ve gecikmeler, ordunun dağılmasıyla ödensin. Washington, bu dünyada görülmüş en büyük ahlaki gücü kullanarak, bir iç savaşı önledi--ben dehşetin önlendiğine ikna oldum ve ülkenin kurtarıcılarının, bir ordunun çekebileceği her şeyi çekmiş olanların, hayatlarına yeni bir başlangıç ​​için gereken birkaç dolar olmadan harap olmuş evlerine dönmelerine izin vererek kendisini sonsuza dek rezil etmeyi umursamadığını varsayıyorum.
Gecikmiş maaş iddiamdan vazgeçtim, böylece argümanım zayıflamasın. Sonra bir barış tesisi. Sınırlarımızı eyalet milislerinin insafına bırakmayı hayal edin! Genel hükümetin kılıç üzerinde münhasır bir güce sahip olmasını, piyade, topçu, süvari, ejderha ve mühendislerden oluşan belirli birliklerin kurulmasını, genel bir kara tahkimatı sistemi, cephanelik ve depoların kurulmasını, silah dökümhaneleri ve imalathanelerinin, limanların ve deniz tahkimatlarının kurulmasını - sizi sıkmayacağım birçok ayrıntıyla - ısrar edeceğim. Federal hükümetin, atanmalarını doğrudan Kongre'den alan memurların etkisi aracılığıyla güçlendirilmesinin gerekliliğini - her zaman, her zaman, merkezi hükümeti güçlendirmenin, gücü merkezileştirmenin ve eyaletleri ait oldukları yere koymanın gerekliliğini - ısrar edeceğim. Federasyon ya da anarşi. Sonra - kredi verenlerin güvenliği için kalıcı olarak rehin edilen orta düzey fonlar. Bunu vaaz etmeye cesaret ettiğimden beri vaaz ediyorum ve bu, şu anki sıkıntımızın tek çözümü, çünkü bir daha asla yabancı kredi alamayacağız--"

"Bilgeliğinizi kabul ettik, ancak uygulayamıyoruz," diye araya girdi Morris.
"Tek umudumuz ulusal hükümetinizde - ama devam edin."

"Bir dakika," dedi Madison. "Barış kuruluşuyla ilgili olarak:
Bir savaş kongresini bir barış durumuna uygularsak, korkarım sınırlarını çok
açık bir şekilde tanımlayacağız. Eyaletler itaati reddedebilir ve o zaman zavallı sakatlanmış topluluk her zamankinden daha büyük bir itibarsızlığa uğrayacaktır."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Hamilton, "ve en kötüsü olursa, önermek için radikal bir planım var, Kongre'nin kusurlarını ülkeye açıkça duyurması - kamu işlerini kendi onuruyla veya Amerika Birleşik Devletleri'nin avantajıyla yürütmesini imkansız kılan kusurlar; Eyaletlerden, Konfederasyonu revize etmek ve tüm gerekli değişiklikleri kabul etmek ve önermek için tam yetkiye sahip bir
konvansiyon atamalarını istemesi - son olarak, çeşitli Eyaletlerin yasama organları tarafından onaylanması veya reddedilmesi. Bu,
ulusal bir hükümete doğru atılacak ilk adım olacaktır. Bununla birlikte, her şey mümkün olurdu, -dış kredimizin, ordumuzun, -inanılmaz derecede kör oldukları bir gelir kaynağı olan yabancı mallara uygulanan vergiler; çalışmaya istekli olan herkesin refah içinde olacağı sağlam bir hükümetin, bir Ulusal Bankanın, bir barış ordusunun kurulması--"

"Ütopyanın!" diye haykırdı Morris. "Hamilton, sen bu ülkedeki en az vizyon sahibi adamsın, ama Tanrı bilir senin zamanının kaç yıl ötesindesin. Eğer bir daha iki ayak üzerinde olursak, bizi oraya koyacaksın; ama bu süreçte senin altın saçların incelecek ve sevdiğimiz o pembe çocuksu yüzün gerçek bir devlet adamının dikişleriyle
dolacak. Sadece sen bu fosilleşmiş ve sıradan zekaları, -halkasını işaretleyin!-
kendi acizliğine ve değersizliğine olan inançla
doldurmayı düşünebilirsin. Sen ölümlü değilsin. Bunu
her zaman söylerim. Duane bana okumam için mektubunu verdiğinde, şunu söyledim: 'O
cennete çekildi ve o mektubu Yüce Tanrı'nın dizinin üstüne yazdı;
dünyada asla cesaret ve iyimserlik bulamazdı.' Hayır,
Hamilton, tahta bacağım gazabından kaçmama izin verseydi seni kucaklardım,
ama sana hiçbir cesaret veremem. Burada başarısız olacaksın - muhteşem bir şekilde, ama başarısız olacaksın. Sözlerimi unutma, ordu
evine küfür ederek dönecek ve kadınlarını beslemek için toprağı eşeleyecek. Eyaletler
egemenlik haklarını tehdit edecek bir barış kurumuna sahip olmayacak,
kimseye ödeme yapmayacağız ve kendi gözümüzde ve Avrupa'nın gözünde giderek daha fazla yoksul ve aşağılık olacağız; hiçbir
akıllıca ve her
şeyi aptalca yapmayacağız--"

"Ve sonra, ülke ölümcül bir şekilde hastalandığında," diye sözünü kesti Hamilton,
"sert bir çözümün bilgeliğine uyanacak ve bir
ulusa dönüşecek."

"Sor," dedi Madison, "şeyleri mümkün olduğunca çabuk kötüden daha kötüye itmek vatanseverlik olmaz mıydı? Bu haklı bir
Cizvitlik vakası olabilir."

"Ve anarşiye ve Avrupa'nın çenelerine yol açabilir," dedi Hamilton.
"İnsan işlerinin yönetiminde belirli bir noktanın ötesine geçmek asla güvenli değildir. İnsanların tutkularının hangi yöne gideceği asla önceden tahmin edilemez, ne de her zaman görünmez bir şapkanın altında ve birinin topuklarında olan o bilinmezlik unsuru. Tanrı bilir ki doğamda pek fazla sabır yok ve planlarımın çoğunun bu ülkenin gelişiminden bile çok ileride olduğuna inanmıyorum; ancak bazı dersler yavaş bir ısrarla aşılanmalıdır. Barış zamanlarında süngü ucuyla insanları
amansızca zorlamaya inanmıyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Morris. "Ama sözlerimi unutma,
burada fikirleri yayacaksın ve sonuç zamanla bir
ulusun doğuşu olacak - buna şüphe yok; ama şimdilik umutla yaşamaya razı olmalısın. Ben bu bedende çok uzun süre zincirlenmiş bir uzuvdum. Onun
ataletini biliyorum."

Ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Hamilton çok az ün kazandı,
çok fazla hayranlık, yarı kızgınlık ve birçok düşman. Ordu evine
ücretsiz döndü; barış kurumu seksen kişiden oluşuyordu; ulusal borcu hafifletmek veya hükümet işlerini yürütmek için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Hatta, halkı hükümet işlerine ilgi duyması umuduyla Kongre galerilerine kabul etme önerisi bile, belagatinin boşa gideceğinden korkarsa
balkona çıkıp konuşma yapabileceği alayını çekti. Newburg konuşmasını subayları iç savaşa
karşı kışkırtmakla suçlandı, çünkü özellikle iyi yazılmıştı ve isyancı bir alay tarafından tehdit edildiğinde Kongre'yi Trenton'a aceleyle göndermekle. Ama yılmadan çalışmaya devam etti ve silinmez bir iz bıraktı; çünkü eyaletlere gelecekteki refah ve mutluluklarının, yabancı mallara konulabilecek vergilerin bir kısmını Birliğe devretmelerinde yattığını ve tesadüfen çift hükümet fikrini öğretti; kıtasal menkul kıymetlerdeki borçların finansmanı için kesin bir sistem önerdi, bu da Amerikan halkının sağduyusunda yavaş yavaş kök saldı ve Fransa'daki maaşlardaki hain hizbe karşı ne mizah ne de neşeyle yumuşatılan acımasız bir keskinlikle saldırdı. Robert Morris'i istifa etmekten vazgeçirdi ve Birlik tarihinin en kritik anında Washington'un subaylarını yönetmesini öven bir karar tasarısı sundu. Ancak onun ani başarısı küçük ve cesaret kırıcıydı, ancak öngörüsü George Ticknor Curtis'in yıllar sonra yazdıklarını önceden tahmin etmiş olabilir:--

Hamilton gibi gerçeği keşfetmeye ve aşılamaya kararlı bir devlet adamının fikirleri geçmez. Çevresindekilerden daha bilge, çoğundan daha derin bir hükümet bilimi bilgisine sahip ve sürekli olarak saatin zaman alıcı politikasının çok ötesine uzanan ilkeleri dile getiren, rakiplerinin gülümsemeleri, onların ne kadar önünde olduğunu gelecek nesillere kanıtlıyor.

Lafayette'in eski yardımcısı ve Kongre üyesi James M'Henry'nin bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, kahramanımızın o kurulun bir üyesiyken içinde bulunduğu konumun zorlukları hakkında bir yorum olarak ilginçtir.

SEVGİLİ HAMILTON: Kongre'de verdiğiniz vaazlar hala zevkle hatırlanıyor. Yarattıkları izlenimler dürüstlüğünüzün lehine; ve hiç kimse seni onurlu ve cumhuriyetçi ilkelere sahip bir adam olarak görmüyor. On yaş daha büyük ve yirmi bin pound daha zengin olsaydın, Kongre'nin en yüksek makam için oy hakkını elde edeceğinden şüphe yok. Çeşitli, yararlı, önemli ve süslü bilgilere sahip olman gerekiyor. Çok ciddi ve temkinli adamların, başkalarını kendi sinsi politikalarının standardına göre
ölçenler, bazen ölçüsüz ama nadiren vizyon sahibi olduğunu düşünüyorlar: ve eğer amacını şevk ve tartışmayla yaptığın kadar soğuk bir azimle takip etseydin, karşı konulamaz olurdun. Kısacası, bir sineği parçalamak için bütün hayatını harcamaya razı olsaydın, onların görüşüne göre, dünyanın en büyük adamlarından
biri olurdun. Cesur tasarımlar; hızlı bir şekilde uygulanmaları için hesaplanmış önlemler; kendi ağırlığından ikna edecek bir bilgelik; insanları daha büyük bir mutluluğa
şaşırtacak, onlara onu görüp reddetme fırsatı
vermeyecek bir proje, uyumsuz unsurlardan oluşan bir konseye veya her biri aşağılık tanrılara batıl inançlı hayranlıklar
duyan on üç başı olan bir halka uygun değildir.

Elveda, sevgili dostum ve senin mutluluk günlerinde
M'HENRY'ne bir satır
yaz.

1783'ün sonunda Hamilton ülkeye artık bir faydası olmayacağına ikna olmuştu ve yalvarmalara ve itirazlara
rağmen Kongre'ye yeniden seçilmeyi
reddetti, ev hayatının mutluluğuna ve ihmal ettiği hukuk kitaplarına geri döndü. İngilizler New York'u boşalttıktan sonra, ailesini oraya taşıdı ve hemen mesleğini
yapmaya başladı.

KİTAP IV

"BÜYÜK İSKENDER"

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NIN TUHAF MACERALARI DAHİL

I

1786 sonbaharıydı. New York, kömürleşmiş ve hırpalanmış yıkıntılarından yeniden yükselmişti. Çayırlarında inekler, ormanlık kıyıları olan bir göl, yalnızca geleneksel korular, bahçeler, meyve bahçeleri, tarlalar ve bataklıklar vardı; ancak işyerleri ve kamu binaları bir kez daha iddialıydı, kuleleri daha yüksek ve dayanıklıydı, yeni konutları, ister Wall Street ve Broadway'de biraz kalabalık olsun, ister daha az yoğun sokakların teraslarında, ister nehir kıyılarında ve vahşi ve güzel bir manzaraya bakıyor olsun, kare, sağlam ve genellikle çok büyüktü. Ve her sokak eski ağaçlardan oluşan bir caddeydi. Bayan John Jay, yabancı saraylardaki deneyimi, muhteşem güzelliği ve seçkin kocasının prestijiyle toplumun lideriydi, haftalık resepsiyonlar düzenliyordu ve birçok seçkin yabancıyı ilk karşılayan kişiydi. Toplum üç yıl sonra olduğu kadar eşcinsel olmasa da,
daha yerleşik bir hükümet ve umutlu bir bakış açısıyla,
58 Wall Street'te yaşayan Hamiltonlar,
Duerler, Wattlar, Livingstonlar, Clintonlar, Duaneler, Jayler, Rooseveltler, Van
Cortlandtlar ve eski New York ailelerinin diğer temsilcileri, şimdi
kendilerine dönmüşlerdi. Kongre New York'a geldi ve Wall Street'teki Belediye Binası'nda kuruldu.
Şehre son ivmeyi verdi, İngilizlerin bıraktığı yıkıntı ve borç yükü altında mücadele etti;
ve toplum her öğleden sonra kadife ve fırfırların, üç köşeli şapkaların, pervasızca bağcıklı, brokarların, çember eteklerin ve Rohan şapkalarının tüm ihtişamıyla, can çekişen bedenin
son oturumlarını yaptığı binanın önünden geçmek için ağır ağır yürüyordu. Yol, Broadway'den aşağı, ötesinde koy ve ormanlık kıyıların muhteşem manzarasıyla
Battery'nin gölgelerine doğruydu. Erkekler ve kadınlar arasında her zaman salgın olan siyaset, yakın zamanda Hamilton'un Annapolis'teki darbesiyle ve Konfederasyonu anarşiye, ülkeyi yıkıma
korkunç derecede yakın bir duruma düşüren ve on üç egemen, bağımsız, güçsüz ve savaşan Devlete Avrupa'nın
aşağılamasını ve açgözlülüğünün tehdidini getiren bir hükümetin yeniden düzenlenmesini ele almak üzere Eyaletler Genel Kongresi'nin toplanması ihtimaliyle canlanmıştı.

Wall Street ile Broadway'in köşesinde duran bir grup adam,
gönülden gülüyorlardı: bir nöbetçi, siyasi karşıtlığın zehriyle birbirlerine
düşen iki vatandaşı hapse sürüklüyordu;
Biri, bir Milliyetçi, Cennet'i Hamilton'ın
bir yarı tanrı olduğuna, sefil ülkeyi kurtarmak için yaratıldığına tanıklık etmesi için çağırmıştı, diğeri ise
Hamilton'ın ülkeyi kandırıp
bir monarşiye
döndürecek, onu kral ilan edecek ve özgürlük için savaşmış ve ölmüş bir halkın
başında duracak
büyük bir daimi ordu kuracak şeytan olduğunu haykırıyordu, bu sırada tiran iğrenç işlevlerini yerine getiriyordu.

Gruptaki adamlar Vali Clinton, Hamilton'ın en acımasız
muhalifiydi, ancak olaydan yeterince eğleniyordu; William Livingston, New Jersey Valisi, artık kafasının tepesinde birkaç saç teli ve dibinde birkaç saç teli vardı, burnu daha delici, gözleri her zamankinden daha
onaylamazdı; James Duane, New York Belediye Başkanı; John Jay, Konfederasyon'daki en kusursuz karakter, onurlandırılan ve sevilmeyen, soğuk gözleri her zaman yüce bir ateşle
yanıyordu; ve Virginia'dan John Marshall, bir elma çiğniyor, kıyafeti modaya uygun New Yorklularla uyuşmuyor, muhteşem kafasındaki siyah yele pudralanmamış ve okyanus esintisinde savruluyor.

"Hamilton'ınızı beğeniyorum," diye duyurdu, "ve tüm konularda onunla
aynı fikirde olduğum sonucuna vardım. Son yedi yılda insanları rasyonel bir hükümet biçimine
eğitmek için hepimizin toplamından daha fazlasını yaptı. Onlara sabit bir yıldız gibi parladı. Diğer kuyrukluyıldızlar gelip geçti, onları yıkıma doğru
döndürdüler, ancak onlar her zaman dönüp ona
tekrar tekrar bakmak zorunda kaldılar ve o her zaman aynı yerde parladı. "

"Efendim," diye haykırdı Clinton, öfkeden kızarmış bir şekilde, "benim
burada olduğumu ve Bay Hamilton'un eyaletleri hırslı ve zalim bir merkezi güce karşı onur kırıcı bir itaat durumuna düşürme
girişimini tamamen onaylamadığımı biliyor musunuz?"

"Sizden duymuştum, efendim," diye cevapladı Marshall, uysalca, "ve size
şu anki durum için _sizin_ çözümünüzün ne olduğunu sorma fırsatını bulduğum için mutluyum. Bir çözüm olması gerektiğini kabul edeceksiniz ve
hemen. Ticareti, vergileri düzenleme, borcu azaltma,
yabancı güçlerle alay edilmeyecek
anlaşmalar yapma, saymayacağım binlerce
ayrıntıyı yönetme ve ülkeyi
aşağılama bataklığından
yükseltme yetkisi veren bir Anayasaya sahip ortak bir hükümet değilse, o zaman ne olacak? Bay Hamilton'ın aydınlanmış ve vatansever çabalarına karşı en kararlı duruşu sergileyen kişi olarak, onun kadar muhteşem bir karşı öneri için sizden rica ediyorum. Tüm alçakgönüllülükle dinlemeye hazırım efendim."

Kendi çöküşüyle ​​birlikte Devlet üstünlüğü korkusunu o kadar iyi bilen Clinton, etrafındaki nazik beyefendiler grubunun yüzünde bir gülümseme belirdi, bu saldırı altında rengi mora döndü ve kekeledi: "Efendim, ben kendim, Britanya'nın lanet olası politikasına karşı koymak için Kongre'nin yetkilerinin genişletilmesini önermedim mi? Hamilton'ınız benim onayladığım kalabalığı neredeyse istediği her şeyi elde edene kadar azarlamadı mı?"

"Ama o şartlar altında çok fazla şey istemekten daha iyisini biliyordu,"
diye yanıtladı Marshall, yumuşak bir şekilde. "Alçakgönüllü ve samimi sorularıma cevap vermediğinizi öne sürebilir miyim?"

"Küstahça ve önemsiz bulduğum hiçbir soruyu cevaplamam!"
dedi Clinton, kendini beğenmiş bir şekilde ve duruşunu
kazanmak için onurlu bir girişimde bulunarak. Şapkasını başından çekti; New Yorklular da aynı şekilde titizdi; Marshall, hırpalanmış şapkasını altındaki vahşi kitleden kaldırdı ve popüler Vali, Milliyetçiler ve takipçileri tarafından saygıyla selamlanarak sokakta ağır ağır yürüdü. Muhteşem şapkasını dizlerine kadar çekme fırsatı bulduğunda, hanımlar yere eğildi,
perdeleri tüm kaldırımı kapladı ve Ekselansları sokakta arabalarla karşılaşmak zorunda kaldı.

"Eğer Clinton emin olsaydı "New York eyaletinde olduğu kadar ulusal bir hükümette de güçlü bir şekilde yer almaktan çekinmezdi," dedi Livingston küçümseyerek. "Dokuz yıldır Vali.
New York onun tahtı. Sıradan insanlar arasında bir kral ve onu sonsuza kadar
seçecek. Hamilton olmasaydı, o New York olurdu ve değişimin çekirdeğinde saklı korkunç olasılıklar
geceleri rüyalarına girerdi. Onu kalbimi sevindiren bir şekilde
utandırdınız, Bay Marshall. Bu gece benimle akşam yemeği yeme şerefini bana bahşetmenizi rica ediyorum. Şöhretinizin benim tarafımdan bir Virginialı kadar
bilindiğini size temin etmek istiyorum."

"Daveti memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevapladı Marshall,
giysisinin dışında tavırları da öyleydi. "Birçok konuda sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım. Yarın Bay Hamilton'a saygılarımı sunacağım.
Bu zorlu ama nankör bir görevdi. Ülkenin dört bir yanındaki doğru sınıftan insanlara hitap etti, onları sağlam ve aydınlanmış görüşlerine
kazandırdı, onlara cesaret verdi, onları
Devlet egemenliğinin çıkarcı savunucularına karşı güçlendirdi.
Bu sıkıntılı ülkeye karşı içten bir acıma ve vatanseverlik ilgisi nedeniyle, kendisine büyük bir gelir ve yeterli kişisel şan getirmesi gereken bir hukuk uygulamasını
sık sık ihmal etmesi, New York'un gençliğinin
o Adasıyla bu kadar yakın bir iletişim içinde olması nedeniyle derin bir kutlama nedenidir. Keşke kader onu Virginia'ya yönlendirseydi."

"Elbette şu anki haliyle yeterince var," dedi Duane gülerek: "Washington,
kendin, Patrick Henry, Jefferson, Madison, Randolph. Bizi
Hamilton'dan kurtar. Ona çok ihtiyacımız olacak. Clinton grubu çok
güçlü. Hamilton'un toplumun en iyi ruhlarını kucaklaması, azınlıkta olduğu ve sayıca dezavantajlı olmanın üstesinden gelmek için dehasının aralıksız kullanımına ihtiyaç duyduğu anlamına gelir."

"Hamilton'da en çok hayran olduğum şeyin," diye belirtti yeni gelen, canlı kişiliğe sahip küçük, karanlık bir adam, "manipülasyon yöntemleri olduğunu düşünüyorum.
Kendi adamlarını, Duer, Troup, Malcolm'u seçiyor, onları yasama meclisine gönderiyor, orada körü körüne ve yorulmak bilmeden onun emrine uyuyorlar ve
Annapolis'teki kongre için o kurulun onayını alıyorlar, sonra da kendisinin baş delege olarak seçilmesini sağlıyorlar. Annapolis'e görünüşte ticari bir kongreye katılmak için gidiyor: yetersiz sayıda kişi uyuklarken, onlara Birliği yeniden düzenlemek için ulusal bir kongre için anlamlı bir teklifte bulunuyor ve ne yaptıklarını anlamadan önce bunu zorla kabul ettiriyor. Kesinlikle Bay Hamilton deha sahibi bir adam."

"Anladım. Bay Burr," dedi Jay, buz gibi yüksekliğinden, "Bay Hamilton'ın niyetlerinin saflığına mı itiraz ediyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Burr, bir başmeleğin bile azarlayamayacağı şekilde. "Şu anki durumda tüm yöntemler haklıdır. Hamilton
harikadır ama uyumludur. Ona her şeyden çok bu özelliğinden dolayı saygı duyuyorum,
çünkü Amerika'daki en buyurgan karakterdir ve doğal içgüdüsü çıkıp, 'Siz aptallar, arkamda sıraya girin ve gevezelik etmeyi bırakın. Ben sizin düşüncenizi yapacağım; beni daha fazla geciktirmeyin,' demektir. Öte yandan, diplomatik olmaya, emredeceği yerde ikna etmeye, süngü ucundan saldırmak yerine yavaşça hareket etmeye zorlanır. Yani, belirgin monarşik eğilimlerine sempati duymasam da, istediğini elde etmek için edindiği
yöntemlerine saygı duyuyorum."

"Belirgin monarşik eğilimlerden ne kastediyorsunuz?" diye homurdandı
Burr'a tahammül edemeyen Vali Livingston.

Burr o tuhaf alaycı kahkahasını attı. "İnkar mı edeceksiniz efendim?"

"İnkar mı? Kesinlikle Bay Hamilton'ın güvenine o kadar da güvenmiyorum
ve yayınlanmış yazılarında böyle bir sonuca işaret eden
bir cümle göstermeye meydan okuyorum."

"Ah, bunun için fazla zeki; ama yürüyüşü, tüm kişiliği bunu ifade ediyor, İngiliz Anayasası'na olan hayranlığını inkar etmeyi hiç düşünmediği gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Ve tahliyeden sonra Muhafazakârları, başka hiçbir avukat onlara dokunmazken savunmadı mı? Cesaretine hayran kaldım ama bu, duygularının evrenselliğinin yeterli kanıtıydı."

"Bay Hamilton, zavallı Muhafazakarları, yüce olmayan bir kamu duygusunun zulmüne karşı savunurken, doğrunun yanlışa karşı soyut ilkesini savundu," dedi Jay, küçümseyerek. "Sana, genç beyefendi, Bay Hamilton'ın müridi olmanı tavsiye etmeliyim. "Bu kadar faydalı olabilecek hiçbir yolu tavsiye edemem." Ve topuklarının üzerinde döndü. Burr'a çarpmıştı. Albany'de doğan kıskançlık o zamandan beri çok fazla
beslenerek büyümüştü. Hamilton, New York barındaki en önemli kişiydi ve liderliğine doğru hızla ilerliyordu. Burr, yasal
yetenekleriyle dikkat çekiyordu, ancak Hamilton yarıştayken asla birinci olamayacaktı. Dahası, Hamilton o zamanlar birkaç yıl sonra ağzı açık bir dünyaya baktığı o baş döndürücü yüksekliğe
ulaşmamış olsa da, büyüyen ve önemli bir partinin lideriydi, Konfederasyon'daki en seçkin adamlar tarafından akıllıca takip ediliyor ve tapınılıyordu, birçoğu babası kadar yaşlıydı; ve her oturma odasının, her kahvehane grubunun ve konseyin temasıydı. Tüm insanların kalbine en yakın olan konu hakkındaki sürekli broşürleri, her olası fırsatta aynı tema üzerine yaptığı belagatli konuşmaları ve yasal zaferler, insanlara başka adamları düşünmeye zaman bırakmadı. O
bir oturma odasına girdiğinde genel konuşmalar sona erdi ve şirket
olduğu sürece onun etrafında döndü. O konuştuğunda, tüm dünya
duymaya gitti. Hırslı bir genç adama, bu fetihçi kahramanın
kafilesine katılması söylenmesi, zavallı Burr'un dayanabileceğinden fazlaydı
ve öfkeyle cevap verdi:--

"Sanırım kendi inançlarıma sadık kalma ayrıcalığına sahibim.
Onlar Bay Hamilton'ın değil ve asla olmayacak. Onun niyetlerinin saflığına itiraz etmiyorum, ancak George Washington'ı kral olarak görmek istemiyorum, Hamilton'ı da. Size iyi günler dilerim, beyler," ve Broadway'den Fields'a doğru her zerresinde onurla yürüdü.

"Hamilton'ın monarşik prensipleri hakkında bu sürekli konuşmalar midemi bulandırıyor," dedi Livingston. "Ülkeden monarşiyi
kovmak için izin verildiği kadar sert mücadele etmedi mi? Silahlara çağrıyı ilk yapan o değil miydi?"

"Hamilton'ın bu soruya ilişkin kesin tavrı açıkça anlaşılmıyor," diye yanıtladı Duane, Livingston'ın cumhuriyetçiliğinin ateşi
hiç azalmadığı için yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım buna benzer bir şey: Şimdiye kadar hiçbir anayasa İngilizler kadar iyi işlemedi. Montesquieu bunun hakkında övgüde bulundu. Bu ülkede, özyönetim gibi büyük bir soruna eşit sayıda insan acınası bir azınlıkta. Eyaletlerin anarşik koşulları, başımıza getirdikleri utanç, herhangi bir sorunla başa çıkma konusundaki yetersizlikleri, toplumun düşünen üyelerine
gösterdikleri insan doğasının aşağılık derinlikleri - tüm bu nedenler, ülkenin kıyaslanamayacak kadar en büyük beyni olan Hamilton'a, ellerinde herhangi bir güç bırakma korkusu aşılamaktadır. O, denenmiş beyin ve vatanseverliğin azlığına kesinlikle inanmaktadır. Gerçek monarşi konusunu bir an bile düşünüp düşünmediğinden çok şüpheliyim, çünkü o bir hayalperest değil ve takipçilerinin bile çok uzun süredir Cumhuriyetçi olduğunu biliyor. Ancak, mümkün olan en az güçle, en güçlü ulusal hükümet için savaşacaktır. Eyaletler--ah, buna hiç şüphe yok."

"Halkımız umutsuz, korkarım," dedi Livingston iç çekerek. "Bu
bağımsızlık dönemi, en iyi unsurlarını ortaya çıkarması gerekirken onları demoralize etmiş gibi görünüyor. Peki, Bay Marshall, siz ne diyorsunuz?
Siz mütevazı bir şekilde sessiz kaldınız ve biz de bu kadar seçkin bir misafirin tüm söz hakkına sahip olması gerekirken
kaba bir şekilde gevezelik ettik."

"Çok eğlendim," diye cevapladı Marshall, sırıtarak. "New York'a yaptığım ziyaret kesinlikle boşa gitmiyor. Bay Hamilton'ı kıskanıyorum; ama Bay Burr'a dikkat etmesine izin verin. O dengeli dış görünüşte sadece beş fit yedi inçlik kıskanç bir nefret var ve yöntemleri kıvrımlı olurdu, sanırım ama daha az ölümcül değil. Ama Hamilton'ın birçok kaçışı oldu. Bir düello komplosu hakkında duyduğum o korkunç hikaye neydi? Dedikoduların yuvarlanan taşı New York'tan Virginia'ya ulaştığında, düşündüğünüzden daha fazla yosun toplamış olur."

"Bu hikayeyi abartmak zor olurdu," diye homurdandı Livingston."
Hamilton, Muhafazakarlara yönelik tavrını 'Phocion' imzalı iki broşürde savundu. Bunlara, kendisini 'Mentor' olarak imzalayan ve bu ülkeyi ele geçiren lanet olası intikam ruhunun göze çarpan bir savunucusu olan Bay Ledyard cevap verdi. Hamilton ile kalem çatışmasına giren gerçekten de cesur bir adamdır ve 'Mentor' ayakta duracak bir
bacağı olmadan kaldı. Hemen, Ledyard'ın arkadaşlarından ve sempatizanlarından oluşan bir kulüp, yenilgiden öfkelenerek ve Hamilton'ın insanların zihinleri üzerindeki artan hakimiyetinden korkarak, sonsuza dek susturulana kadar ona sırayla meydan okumayı kabul etti. Bu korkunç proje, Ledyard'ın kendisi dehşetle reddetmeseydi şüphesiz gerçekleştirilecekti. Bana insan doğasının yozlaşmışlığının daha büyük bir örneğini gösterebilir misiniz, efendim?"

"Acı tutkuların bir karışımı içindeyiz," dedi Marshall, üzgün bir şekilde, "ve korkarım ki
daha iyi olmadan önce daha da kötüleşecekler. Sadece
Hamilton'ın onların akıntısına kapılmamasını umuyorum, çünkü
bu ülkenin gelecekteki büyüklüğü onun dengesini korumasına bağlıdır.
Hizmetinizdeyim, efendim, çünkü iki bacağımın da yorgun olduğunu itiraf edeceğim. "

II

Üç adam Broadway'e dönerken Wall Street'e giren bir adamı selamladılar. Hamilton'dı, günün işinden sonra ailesinin yanına
hızla dönüyordu. Çocuksu inceliğini kaybetmişti; vücudu
genişlemiş ve varlığına katkıda bulunacak kadar
dolmuştu, simetrisinden veya çevik zarafetinden hiçbir şey
yok etmemişti ve aynı özenle
giydirilmişti. Yüzü her zamanki gibi neşeli ve canlıydı, her geçen düşünceye
eski hareketliliğiyle karşılık veriyordu, ancak çizgileri ve hatları son dört yılın sıkı çalışmasını ve ciddi düşüncelerini gösteriyordu.
Arkadaşlarıyla kısa bir tatile çıktığında veya küçük
çocuklarıyla yerde yuvarlandığında, her zamanki gibi bir çocuk gibi hissediyordu, ancak hiç kimse Konfederasyon'daki konumunun korkunç sorumluluğunu ondan daha iyi takdir edemezdi. Yetenekleri, vatanseverliğiyle birleşince onu Milliyetçi Parti'nin başına getirmişti,
bu partinin varlığından en büyük ölçüde o sorumluydu; ve düşünmeye bile
cesaret edemiyordu kişisel hırslarından dolayı, ülkenin ağlayan ihtiyaçları
gerektirdiğinde
kazançlı işini ihmal etmekten çekinemezdi. Ayrıca New York Bankası'nın
kuruluşuna ve
organizasyonuna da çok zaman ayırmıştı. Fakat Burr onu sabırsızlıkla suçladığında çok da haksız değildi. Tavrı daha buyurgandı, gözleri her zamankinden
daha hoşgörüsüzce parlıyordu. Ona monarşik hırslar
atfetmek sadece acı bir kıskançlığın
saçmalığıydı, fakat ülke için en iyisinin ne olduğunu bildiğini ve işlerini daha fazla
engel olmadan düzenlemek istediğini hissettiği oldukça doğruydu.

Wall Street'in çukurunun ötesinde ve körfezin görüş alanında olan evi
kırmızı tuğladandı ve harabelerden rastgele yükselen diğer New York evleri kadar mimari olarak çirkindi. Fakat içeriden bakıldığında çok
çekiciydi. Uzun oturma odası maun ve gül rengi brokarla, uzun bacaklı masalarla ve şu anda Londra'da yaşayan Angelica Church tarafından gönderilen birçok bibloyla döşenmişti. Kütüphane değerli kitaplarla
doluyordu ve yemek odasının panelli beyazlığı gümüş ve camla parıldıyordu; Amerika'daki hiçbir genç çiftin evinde bu miktar veya değer aşılmamıştı; dünya Devrim'in en ilginç düğününde kendini
aşmıştı. Betsey'nin oturma odası oturma odasının arkasındaydı ve Hamilton onu orada dönüşüne kadar anları sayarken buldu. Zayıflığından hiçbir şey kaybetmemişti ve
görev günleri dışında yumuşak siyah saçlarını gevşek bir düğümle ve pudrasız olarak giyiyordu. Pudra veya perukla olduğundan daha genç ve güzel görünüyordu ve Hamilton ondan modaya meydan okumasını rica etti; ancak her konuda
teslim olurken, bu noktada esnek değildi. "Ben senden
sadece birkaç şeyde daha bilgeyim," derdi şakacı bir şekilde, çünkü onun yanılmaz olduğuna kesinlikle inanıyordu; "eksantrik olduğum düşünülürse, pozisyonum zarar görürdü. Sen
üniformalı olmadan rütbeni koruyamazsın. Sarah Jay'e
veya Kitty Duer'e bile boyun eğmeyeceğim. Ben biraz Cumhuriyetçiyim, efendim ve haklarımı biliyorum.
Ve onları nasıl koruyacağımı biliyorum."

Bugün, her zamanki uzun ve sakin selamlamasının ardından, şunları söyledi: "Eksantrik insanlardan bahsetmişken, bugün Lady Sterling'de, o meraklı kişiyle tanıştım, Bayan Croix veya bazılarının ona diyeceği gibi Bayan Capet. Saçları bir ayak kadar kabarık ve pudrasızdı. Üstünde tüylü kocaman siyah bir şapka vardı ve kadife elbisesi en az üç metre yükseklikteydi. Kesinlikle kasabanın en yakışıklı yaratığıydı ama tüm dedikoduları göz önünde bulundurarak, Lady Sterling'in onu yanına almasını garip buluyorum ve Kitty'nin oldukça sinirlendiğini düşünüyorum. Ama Lady Sterling çok iyi huylu ve Dr. Franklin'in şahsen gidip bu hanıma yüz vermesini istediğini duydum. Ona Peri Kraliçesi diyor ve bugün hepimizin önünde dudaklarından selamladı. Zavallı sevgili Dr. Franklin artık Caesar'ın karısıyla aynı sınıfta, ama
yine de onun davranışının oldukça dikkat çekici olduğunu düşünüyorum."

"Bu kadın kim?" diye sordu Hamilton, kayıtsızca. "Eh!" diye haykırdı karısı, belli bir memnuniyetle, "sen _meşgulsün_. Üç aydır kasabanın dedikodusuydu,
ama bugünden önce hiç _hiçbir yere_ gitmemişti."

"Bütün dedikodularımı senden duyuyorum," dedi Hamilton, şöminenin halısından gülümseyerek, "ve son üç ayın emeklerini düşünerek - ama bana ondan bahset. Sanırım seni dedikodu yaparken en çok seviyorum. Alaycı olma çaban dünyadaki en tatlı şey."

Ona bir yün yumağı fırlattı, o da onu yakalayıp ayırdı, sonra
başına yağdırdı. Sarı yündü ve siyah saçlarına çok yakışıyordu. "Hemen sarı bir şapkan olmalı, tüylü," dedi,
"ama devam et."

"Bu akşam bunu öğreneceksiniz efendim. Yaklaşık üç ay önce İngiliz ordusundan Yüzbaşı Croix ile buraya geldi ve söylentiye göre İngiltere'de bir eş bıraktı ve bu hanımın Capet kraliyet soyadına sahip olma hakkı hala tartışılmıyor. Hikayeye göre yaklaşık on sekiz yıl önce Batı Hint Adaları'na giden bir Fransız firkateyninde doğdu, annesi öldü ve gemide o kraliyet soyadından başka kimse olmadığı için Yüzbaşı onu evlat edindi; ancak bir bebek ve bir gemi onun
karşılayabileceğinden fazla olduğu için bebeği Newport'taki Thompson adında mütevazı bir arkadaşına verdi, o da onu erdemli bir şekilde yetiştirdi, ancak
çağın ruhunu yok etmeden ve bir güzel gün Albay Croix ile birlikte ortadan kayboldu ve buradan Rhode Island'a kadar herhangi bir kilisenin civarında geçirilmiş olabilecek bir balayından sonra New York'a geldiler ve şehrin en iyi
konaklama yerini tuttular. Dr. Franklin'in mütevazı koruyucusunun bir arkadaşı olduğunu varsayalım, o kadar hayırseverdir ve hanımımın her şeyin yolunda olduğuna dair sözünü kabul etmeye isteklidir - ve belki de öyledir. En belirsiz dedikoduyu tekrarlamakta kendimi oldukça kötü hissediyorum - aktif olsa da. Kim bilir, eğer bir peruk takmış veya bir santim pudra sürmüş ve kulesi için kabul görmüş mimarı
işe almış olsaydı, hiç soru sormadan geçerdi? Argümanım için bir başka dayanak, efendim."

"Şu anki haliyle, onun bir Fransız hanedanının kızı olduğuna bile inanmaya isteklisiniz," dedi Hamilton içten bir kahkaha atarak. "Keşke dünya, onun için neyin iyi olduğuna, neyin önemsizliğini gıdıkladığına
kadar kolay ikna edilebilseydi. Capet'lerin kızını eve davet edecek misin?"

"Kararımı vermedim," dedi Bayan Hamilton, çekingen bir şekilde.

İki büyük çocuk, Philip ve Angelica, odaya
düştüler ve Hamilton yarım saat onlarla oynaştı, sonra onları
annelerinin üzerine fırlattı ve şöminenin halısından onları izledi. Betsey,
güzel küçük yaratıklar olan çocuklarıyla
çok tatlıydı ve
Hamilton onları her zaman gruplara ayırırdı. Oğlan ve kız,
tüm ufak tefek vücudu ve
tüm yüzü, sadece haylaz siyah gözleri sönene kadar, sarı yünle saçlarını aşağı çektiler; ve
Hamilton ülkeyi unuttu.

Elizabeth Schuyler, itibarının dünyayı inandırdığından daha zeki bir kadındı. O zamanlar bile Hamilton'ı çok iyi anlıyordu,
ancak, kusurları onu sevenlerin gözündeki hayranlığını artırsa da,
bu bilgi onun mutluluk.
Birçok yönden kendini ona gerekli kılıyordu; o zamanlar
hatta
kağıtlarını düzenli tutuyordu. İnsan doğasından finansa, vergilere ve hukuka kadar
onu ilgilendiren her konuda onunla özgürce konuşuyordu ve
esnemenin onu tehdit etmesine asla izin vermiyordu. Yazdığı her satırı ona yüksek sesle okuyordu ve o bunu ima etmeye cesaret edemese de, onun sempatisi
onun zorunlu ihtiyaçlarından biriydi. Düzensiz hayal gücü onu baştan çıkarıcı ağlara
attığında, bir ipi çekti ve geri geldi. Belki de bu yüzden
sayısız iddia edilen aşklarının hiçbir özel açıklaması bize
ulaşmadı. Zamanının karşı konulmaz ve yorulmak bilmez çapkını olmakla belirsiz bir şekilde suçlanıyor; ancak dünyanın yazılı olmayan tarihinin büyük bölümünde yiğitlik anekdotlarıyla canlandırılan tüm ünlü erkekler arasında, tek başına çok gizemli bir onaylamanın kahramanıdır ancak özel bir romantizmi yoktur. Reynolds olayı açık bir tarihtir ve buna örnek değildir. Muhtemelen, içsel kararsızlığı ve Betsey'nin nazik manipülasyonu nedeniyle, işleri nadiren dikkat çekecek kadar uzun sürmüştür. Hayatın kazalarından biri de, Eliza Croix ile tanıştığını dünyanın neredeyse hiç bilmemesidir; o, bize Madame Jumel olarak gelmiştir; ve böyle bir şey iki kez olamazdı. Ancak, bu kadar büyük, coşkulu ve tutkulu bir dehanın tüm mükemmelliklerine sahip olup olmadığına bakılmaksızın, karısını diğer tüm kadınlardan daha fazla ve sadakatle sevdiği kesindir, bu da bir arada tutulduğu sürece. Evi her zaman Mekke'siydi ve ancak kamu görevi sürgünde bulunmasını gerektirdiğinde oradan ayrıldı.

III

Şubat ayında Clinton'ın Kongre'ye kalıcı bir gelir sağlama konusundaki rahatsız edici ihtiyacına karşı çıkmak için Meclis'e gitti. Eyaletin her yerine dağıtılan ve ülkenin tehlikeli konumunu ortaya koyan bir anıt
yazmıştı. Ancak Clinton kitlelerin efendisiydi ve Yasama Meclisi'ndeki temsilcileri onun düşündüğü gibi
düşünmek üzere eğitilmişti. Onu onurlandırdılar çünkü New York'u Birliğin en büyük eyaleti yapmıştı, henüz onu yurtiçinde ve yurtdışında itibarsızlaştırdığının ve bencil politikasının onu yıkıma sürüklediğinin farkında değillerdi. Kongre'nin gücünü artırmak, Milliyetçilik ruhunu teşvik etmekti ve bu da Eyaletlerin ve kendisinin kesin düşüşü anlamına geliyordu. Mücadele sıcak ve sertti. Clinton kazandı;
ancak orada bulunan düşünceli adamlar Hamilton'un sözlerini evlerine götürüp
üzerinde kafa yordular ve zamanla meyvelerini verdiler.

Birçok gecikmeden sonra Konvansiyon 14 Mayıs'ta Philadelphia'da toplanmak üzere toplandı. Tarih buna Anayasa Konvansiyonu diyor, ancak onun
destekçileri Eyalet-haklı insanlara böyle bir ihlal
rehberi vermemeye dikkat ettiler. Her türlü değişimin şiddet yanlısı muhalifleri
huzur içinde uyurken, daha aydınlanmışların temsilcileri Konvansiyona ılımlı bir şekilde ifade edilmiş ve biraz belirsiz kararlar altında atandılar; ve bazıları da aynı şekilde belirsiz bir şekilde gittiler. Kongre, karakteristik ve bencil bir tereddüt ve Massachusetts isyanının
yarattığı derin bir korkudan sonra, sonunda önerilen Konvansiyona resmi onay vermeye ikna edildi. Hamilton, New York'un temsil edilmesi için zorlu bir mücadeleden sonra delege olarak atanmasını sağladı ve kendini iki Clinton'lı, Robert Yates ve John Lansing, Jr. ile birlikte buldu. Ancak yedi yıl önce Morristown'dan Devrim Finansörüne yazdığı mektuptan beri mücadele ettiği ilk büyük adım sonunda güvence altına alındı.

Kongre açılmadan kısa bir süre önce, Vali Morris ve James Madison, Jr. kampanya planını görüşmek ve liderlerinin isteklerinden emin olmak için Hamilton'ın evinde randevuyla buluştular. General Schuyler ve Robert Troup da oradaydı.

Morris, Pensilvanya'dan bir delegeydi ancak Morrisania'daki aile arazisini kardeşi Staats Long Morris'ten satın almış ve büyük bir servetle sonuçlanan ticari girişimlerde bulunmuş olarak New York'a dönmek üzereydi. Özel çıkarları için Avrupa'ya yelken açmadan önce ülkenin işlerinin çözülmesini bekledi. Troup, artık New York barosunda başarılı bir avukattı ve yetenekli bir politikacıydı ve Hamilton'ın çıkarlarına kendini adamıştı. Philip Schuyler, damadının tamamen güvenindeydi, her zaman onun için ve onunla birlikte çalışıyordu, danışman ve takipçi olarak iki görevi birden üstleniyordu. Annapolis'te Kongre'yi zorlayan Madison, Hamilton'ın darbesiyle nefesini kaybetmişti, ancak şimdi bunu mümkün kılan araç olduğu için çok mutluydu. Biraz duraksayan zihnini, Hamilton'ın modeline göre ulusal bir hükümet planı
çıkartmaya
enerjilerini yoğunlaştırmaya kararlı bir şekilde hazırlamıştı,
ancak bu model çok aşırı olmasaydı: o bir monarşist değildi ve
insanları çok iyi tanıyordu. Fakat Hamilton'ın görüş ve planlarının, değişiklik gerektirse bile, kendisine rehberlik etmesi konusunda çok istekliydi.
Hamilton'ın hükümet bilimindeki tam hakimiyetini ve
geniş yapısının, ne kadar gösterişli olursa olsun, doğru olması gerektiğini biliyordu.

Şirket, açık pencereleri leylak, kızılcık ve akçaağaçlarla dolu bir bahçeye bakan kütüphanede toplandı.
Odada, misafirlerin kendilerini mekanik olarak oturttuğu uzun bir masa vardı,
konsey masasına o kadar alışmışlardı ki. Hamilton onları koridorda karşıladı ve kütüphaneye gönderdi, kendisi de karısının kendisi için kopyalamaya söz verdiği
bazı kağıtları almaya gitti.

"Demek ki Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin doğacağı oda burası," dedi Troup, tanıdık kitaplara ve kağıtlarla dolu masaya bakarak. "Yeni Anayasa'da her zaman leylak kokusu alacağım."

"Eğer bir tane alırsak," diye belirtti Morris. "'Doğum'dan daha iyi bir kelime 'Tasavvur etmek' olurdu, On iki eyalet, -kendi adıma Rhode Island'ın delege göndermeyi reddetmesinin birini daha az yapmasından memnunum,--her biri kendi yolunu istiyor ve Kuzey kaçınılmaz olarak Güney'e karşı çıkıyor: itiraf ediyorum ki 'ölü doğmuş' bana her şeyden daha iyi bir kelime gibi geliyor."

"Bir Anayasamız olacak," dedi Madison inatla, "Ben buna karar verdim. Philadelphia'ya doğru yola çıkmış, akıllıca bir hükümet planı üzerinde anlaşmak ve bunu zorla kabul ettirmek için yeterli sayıda yetenekli ve kamu yararına çalışan adam var - Hamilton ve bizim dışımızda Washington, Vali Randolph, William Livingston, Rufus King, Roger Sherman, Dr. Franklin, James Wilson, George Wythe, Pinckney'ler, Hugh Williamson var - sadece birkaçını saymak gerekirse."

"Bunlar fena bir topluluk değil," diye itiraf etti Morris, "eğer hepsi dünyayı daha fazla ve kendi memleketlerini veya evlat edindikleri eyaletlerini daha az görmüş olsalardı - tüm bu eyalet vatanseverliği beni hasta ediyor. Yarısı hakkında konuştukları eyalette doğmadı, günlerini orada geçireceklerinden emin değiller ve çocuklarının da aynı şekilde benimseyebileceklerinden."

"Seyahat, taşralılığın tek çaresi değil," dedi General Schuyler. "Dr. Franklin'in, bildiğim kadarıyla, şu anda var olandan biraz daha sağlam bir hükümet biçimine kararlı olduğu; ve seyahatleri farklı eyaletlerde kampanya yapmakla sınırlı olan Hamilton'ın Avrupa'nın siyasi mekanizması hakkında kapsamlı bir kavrayışı ve bu bilginin gerektirdiği vizyon genişliği var, ki bu kişisel temasla hiçbir şey kazanamaz." 

"Dr. Franklin, yabancı mahkemelerde çok uzun süre dilenciydi ve onların zıtlıklarına aşık olmaktan
kaçamadı ve Hamilton'ın beyin gücü ve entelektüel kavrayışı, onu karşılaştırmanın nefretlerinden
uzaklaştırıyor," dedi Morris. "Kendisi, Avrupa'yı hiç ziyaret etmemiş olması konusunda şanslı olduğunu düşünüyorum, ne kadar pişman olursa olsun; çünkü kehanet yeteneğiyle doğrudan en iyiye -ya da en temel olana- yöneliyor. Orada yaşamış olsaydı, ayrıntılar ve hayal kırıklıkları vizyonunu engelleyebilir ve zihninin hassas dengesini bozabilirdi. İşte burada!" 

Tahta bacağına rağmen leylaklara bir kitap fırlatabilecek kadar hızlı bir şekilde pencereye gitti; ve Troup ve General Schuyler onu takip etti ve "Kim?" diye sordular. 

"Bayan Croix--orada. Dikkatsiz bir Amerikalının
görüşünde bu kadar güzel bir şey
olmuş mudur? Capet hanedanının
kayıtsız bir kızı olduğu söyleniyor ve her zerresiyle bir prenses gibi göründüğüne yemin ediyorum. Dün gece Vauxhall'da ona o kadar uzun süre baktım ki utandı; ve hiç
bu kadar sakinlik, bu kadar kraliyetçe bir saygı duruşu görmedim. Bunu
on sekiz yaşında nasıl
geliştirdi? Bu kraliyet doğumu hikayesine yarı yarıya inanıyorum;
ancak onun en yüce şerefimizin
kızından başka bir şey olmadığını iddia edenler var. "

"'Massachusetts'teki Rutland köyünde kendine güven kazanma fırsatı bulduğu ve orada birkaç yıl boyunca sürgünü canlandırdığı ve birçok İngiliz subayının ev içi özlemlerini yatıştırdığı söyleniyor,"
dedi Troup. "Birisi bana onun ünlü serseri 'Betsey'den başkası olmadığına yemin edeceğini söyledi."

"Ama bana onun saygın bir Rhode Island ailesinden geldiği söylendi, Bowen," diye gözlemledi romantik olmayan General Schuyler. "Asi olduğu ve Albay Croix ile kaçtığı, diğer karısının hiçbir kanıtı olmadığı, ancak bu süslü hikayelerin hiçbirinin doğru olmadığı."

"O zaman Capet adının iddiası nerede yatıyor?" diye sordu Morris.
"'Louis V.'nin kızı olsaydı dikkate değer bir şey olmazdı ve bana Eliza Capet Croix adını kullandığı söylendi."

"Bilmiyorum," dedi Schuyler uysalca. "'Bu Bir isme sahip değilseniz, onu varsaymak yeterince kolaydır. Bana Lady Sterling'in saygınlığından emin olduğu söylendi. Şu anda kesinlikle bir yıldız gibi üzerimize parlıyor. Kadınların böyle saçları olduğunu bilmiyordum."

"Buraya bunu tartışmak için mi geldik?" diye sordu bir ses, derin bir
aşağılama siciline düştü. Gülerek döndüler ve Madison'ın
iğrenmeyle solgunlaşan münzevi yüzüne baktılar. "Erkeklerin bir araya geldiği en önemli işimiz var ve pencerede durup aptal bir kadın ve saçları hakkında
skandal konuşuyoruz."

"Sen yapmadın, sevgili James," dedi Morris, hafifçe; "ve böylece
günün işi için gerçekten ilahi olan teşviki kaçırdın. Farkında değil misin, dostum, bir erkek ne kadar çok çalışırsa çalışsın, bir kadın her zaman aklının arka planındadır? O, erdemin tek ödülüdür."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Madison küçümseyerek. "En azından senin gibi adamlara yaşamanın tek nedeni gibi görünen şeyden bağımsız olduğumu
söyleyebilirim."

"Haklısın oğlum, ama ne kadar büyük olursan ol, ne olabileceğini
bilmiyorsun."

Kapı açıldı ve Hamilton odaya girdi, elleri kağıtlarla dolu, yüzü sanki dinleyicilerine bir şiir veya canlı bir hikaye okuyacakmış gibi neşeli ve istekliydi. Belki de onu en iyi tanıyanlar üzerindeki üstünlüğünün bir sırrı, tüm varlığı güç ve buyurgan kararlılık yaydığında bile kendini asla ciddiye almıyor gibi görünmesiydi. Ciddiyetin derinliklerine indiğinde ve bireyselliği en ezici olduğunda, uyumayan mizah anlayışı onu bir demagoji ipucu olmaktan kurtardı.

"Karım bitirirken, senin dedikodu yaptığını duydum "Yukarıdaki pencereden," dedi, "ama benimki açık ara en iyi manzaraydı. Leylak çalıları--"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Morris, hevesle.

"Ne yazık ki tanımıyorum. Bir kadına bu kadar uzun süre bakmaya
vaktim olamayan sayısız ay oldu. Ne oldu, Madison?"

"Midem bulanıyor. _Senin_-- olduğunu düşünmüştüm."

Burada General Schuyler bile güldü ve Hamilton aceleyle
kağıtlarını düzenledi.

Konuşmaya başladığında oturdu, ama hemen ayağa kalktı ve
kağıtlarını masanın üzerinde salladı. Ayrıca, ona göre, konsey masası
dünyasındaki en tanıdık mobilyaydı, ama o genellikle
kişileri temsil ediyordu ve tartışma teşviki olmasa bile
kürsüsünde oturmak için fazla ateşli bir konuşmacıydı.

"Neyi merak ettiğini biliyorum," dedi. "Hayır, bu İngiliz Anayasası değil. Bu ülkenin ruhuna kör olduğuma dair
inançla insanları etkileyecek kadar
çarpık bir şekilde yaptığım şeyi tahmin etmekte
kayıp durumdayım. İngiliz Anayasası, dünyanın
şimdiye kadar ürettiği en iyi biçimdir; Necker'in sözleriyle,
'kamu gücünü bireysel güvenlikle birleştiren' tek hükümettir. Yine de,
bu ülkede cumhuriyetçi bir hükümetten başkasının denenemeyeceğine veya durumumuza
uygun olmayacağına benden daha fazla ikna olmuş kimse yoktur. Bu nedenle, İngiliz Anayasası'na yalnızca cumhuriyetçi bir sistemin gerektirdiği ve karakteristik ilkelerini değiştirmeden dahil edilebilecek istikrar ve kalıcılık unsurları için bakmayı öneriyorum. Eylemlerimde veya ilkelerimde cumhuriyetçi özgürlük ruhuyla uyuşmayan hiçbir şey olmadı ve olmayacak. Özel eğilimlerim ne olursa olsun, bu ülkenin halkını anladığım kadarıyla, o halkın otoritesini tüm siyasi gücün kaynağı olarak kabul etmemek benim için imkansız. Bu nedenle, okumak üzere olduğum taslakta İngiliz Anayasası'ndan birçok sapma bulacaksınız. Soyut özgürlük teorileri üzerine dogmatik
olarak
düşünecek ne sabrım ne de öfkem var ve başarımız, denenmiş ve eksik
bulunmamış hükümet ilkelerini özel ihtiyaçlarımıza uyarlamakta, başarısızlığımızsa vizyoner deneylerde yatacak. Yapabileceğimiz en iyi ve en akıllıca çaba, sonucu için hepimizin titreyeceği yeterli bir deney olacaktır. "Bu Konvansiyonu, Dr. Franklin'in önereceğinden çok daha güçlü bir anayasa üzerinde birleşmeye veya daha sonra onayını almaya ikna etmek zor olacak. Yine de, monarşiden daha
az düşünülebilecek en güçlü anayasanın taslağını hazırladım ve size okuduktan sonra açıklayacağım nedenlerle Konvansiyona sunacağım. Dinlemek ister misiniz?"

"Acele edin!" diye haykırdı Morris. Seyirciler öne eğildi. Madison okuma boyunca başını salladı; Morris ise kesin bir onayla başını salladı.

Hamilton'ın anayasasının bizim yaşadığımız anayasadan farklı olduğu radikal noktalar, mülk sahipleri tarafından seçilecek ve iyi davranış gösterdiği sürece görevde kalacak bir Başkan; belirli mülk niteliklerine sahip ve aynı ilkeye göre seçilen senatörler; ve Başkan tarafından atanan ve görevden alınabilen eyalet valileri talebiydi. Pratikte ikili hükümetin yazarı olan o, eyaletlere kendini korumak için yeterli güç bahşetmesine rağmen, daha az olanın daha fazlasına hizmet etmesine kesin olarak inanıyordu. Yürütme, resmi suistimallerden kişisel olarak sorumlu tutulacaktı, hem kendisi hem de senatörler görevden alınma ve görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Tüm plan, Hamilton'un zihninin karakteristik özelliği olan matematiksel karmaşıklık ve kesinlikle hazırlanmıştı.

Hamilton bitirdiğinde Morris, "Keşke mümkün olsaydı," diye haykırdı. "Ama Yüce Olan'ın kalemi çakmasını da beklesek iyi olur. Etkinizi
zayıflatacaksınız, Hamilton ve hiçbir etkisi olmayacak."

"Ah, ama iki belirgin noktayı hesapladım ve
bunları başaracağıma inanıyorum. Bu makalenin Konvansiyon'daki beş kişi tarafından kabul edileceğine dair en ufak bir umudum yok,--üç kişi belki de sayıyı tamamlar--Washington, sen, ben. Yine de,
bu sebeplerden dolayı,
onu tanıtacağım ve tüm tutkumla onun lehine konuşacağım: Buna inanıyorum; enerjisi, aksi takdirde
olmayacak bir ton verecektir; ve--bu ana noktadır--geri çalışmak için bir şeyler olmalı_. Demokratik ideallerine yönelik böylesine tehlikeli bir tehdit ihtimaliyle alarma geçersem,
beni yenmek için _bir şey_ üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başlarlar ve
daha ılımlı bir plan önermişim gibi, canlılık çizgisinde bu kadar geriye gitmezler; çünkü, sözlerimi unutmayın,
herhangi bir_ sağlam hükümetten daha zayıf önlemlere kesinlikle meyilli olacaklardır, bu hükümet ilk önce önerilebilir. Erkeklerin yönetiminde akılda tutulması gereken en önemli şeylerden biri
zayıftan ileriye,
güçlüden geriye doğru çalışmaya yatkın olmalarıdır. Gücün kalitesine, zayıf üzerindeki
manyetizması bağlıdır. Tüm reformcular alay konusu olur veya kanun dışı ilan edilir ve
aldıkları önlemler asla tamamen başarılı olmaz; ancak insanların zihinlerini yaklaşık değerde bir şeye ve eski düzene karşı bir boşanma arzusuna uyandırırlar. Bu yüzden, bir monarşist olarak adlandırılmayı beklerken,
güçlü bir hükümetin mutlak gerekliliği fikrini incelikle aşılamayı ve zihinlerine çok zayıf olana karşı bir güvensizlik aşılamayı umuyorum."

"İyi," dedi Morris. "Ve kendinizi yeni bir ışıkta ifşa etmenizi görmek her zaman bir zevktir. Diğer
başarılarınıza tilkinin kurnazlığını eklediğinizi görüyorum."

"Buna bir başarı demekle haklısınız," diye karşılık verdi Hamilton. "Yüce Tanrı'nın çıplak armağanlarıyla
hayatımızı başarıyla sürdüremeyiz, cömert olsa da. Kurnazlığa,
ya da vahşiliğe,--ki doğama en uzak olan şeydir--ya da hatta
sızlanmaya ihtiyacım olduğunu görürsem, ödünç alıp kullanmaktan çekinmem."

"Buna zekâ diyelim," dedi Troup. "Daha hoş bir kelime. Ya da İskoçların
kurnazlığı. Ama korktuğum bir şey var," diye ekledi
endişeyle. "Gelecekteki terfi şansınızı zedeleyebilirsiniz.
Hırsınız, özellikle de bu kadar genç bir adam için çok yüksekten atlayan biri olarak düşünülecek,
ve ayrıca, devlet için bir tehdit olarak düşünülebilirsiniz."

"Bu dikkate alınması gereken bir nokta, Hamilton," dedi General Schuyler.

"Kazanmam gereken bir amaç var, efendim ve bunu elde etmeyi düşünüyorum. Ayrıca, kişisel çıkarları düşünmenin zamanı değil. Eğer vatanseverliğin her kişisel hırsı bastırdığı gün değilse, o zaman insan doğası için çok az umut var demektir. Bu makalenin sonucunun saygın bir güç anayasası olacağına inanıyorum ve
halkı bunu kabul ettirmek için
tüm nüfuzumu kullanacağım. Bu yüzden endişeleniyorsanız,
sonraki çabanın ilkinden daha ağır basıp basmayacağını düşünün."

"Hamilton," dedi Madison ciddiyetle, "sen düşündüğümden bile daha büyük bir adamsın. Bana çok hoş bir ipucu verdin ve
anayasandan gerilemeyi kendim üstleneceğim. Etkisini en yakın dikkatle inceleyeceğim ve buna göre yönlendirileceğim,
bu konuda kalbim ve ruhum var ve gerekirse hayatımı buna veririm.
Bu kadar zekice bir şey asla düşünmezdim," diye ekledi,
biraz kıskançlıkla, "ama belki düşünseydim, onun çeşitli önerileri üzerinde çalışmak için benden daha uygun kimse olmazdı. Umarım kibirli biri gibi görünmüyorumdur," dedi, endişeyle etrafına bakarak, "ama içimden gelenin, şu anki krizde etkili bir hizmet sunmak olduğunu hissediyorum."

Morris hazır hamlesini yapmadan önce, Hamilton, Madison'a, yaşayan hiçbir adamın bu kadar büyük hizmetler sunamayacağına inandığını temin etmek için acele etti.
Ne Madison'ın büyük yeteneklerini ne de o hassas ve pek de cesur olmayan ruhta okları
aştırmanın tehlikesini küçümsedi.
Daha sonra, genel bir kampanya planı ve Konvansiyonun belirli üyelerini yönetmenin en iyi yöntemlerini tartıştılar. İlk ayağa kalkan Morris oldu.

"Elveda," dedi. "Kaptanımızın diplomasisi üzerinde kafa yormaya ve Bayan Croix'in ayak bileğini takip etmeye gidiyorum. Emin olun ki biri diğerine müdahale etmeyecektir, ancak karşılıklı olarak teşvik edecektir."

Diğer beyefendiler yemek odasına geçtiler.

IV

Kongrenin hikayesi o kadar sık ​​anlatıldı ki burada sadece en ufak bir taslak yeterlidir; bundan önce sayısız rapordan en azından birini okumamış olanlar, onun çok cömert ayrıntılarını dileyecek son kişiler olacaktır. Tarih öğrencileri için anlatılacak yeni bir şey yoktur, Hamilton'un kariyerinin daha az sömürülen olaylarında olduğu gibi. Birisi bunun düşmanca kampların bir araya geldiği bir yer olduğunu söyledi ve kesinlikle yoğun ve acımasız mücadelelerin, bin bir kesimin ikili idealin daha aşina olanına yöneldiği, körü körüne bir arada durmaya çabaladığı, uzlaşma üstüne uzlaşmanın, en azından yarısının cumhuriyetçiliğin özgürlüklerinin her enerjik öneriyle tehdit edildiği korkusunun, en sağlam yargı ve vatanseverliğin hiçbir şey elde edemeyecekleri için daha aşağılık duygulara sürüklenmeye zorlanmasının, Konfederasyon'un onurlu, sadık, yetenekli ve aydınlanmış, ülkenin en yüksek refahı için saf ve ortak bir arzuyla ilk ve son olarak canlandırılmış, çatışan görüşlerinin gücüyle birbirlerine karşı savaşa sürüklenen seçkin adamlarının sahnesiydi; Anayasayı imzalayan altmış bir delegeden otuz dokuzu arasında, bireysel hayal kırıklıklarının izin verdiği kadar genel memnuniyete yakın bir hisle sona erdi.

İlk başta koşullar o kadar çalkantılıydı ki, Yüce Tanrı'yı ​​pek rahatsız etmeyen Franklin ayağa kalktı ve toplantıların duayla açılmasını önerdi. Bu alaycılıktan ve Konfederasyon'la yaptığı hafif uzlaşmanın ardından oturdu ve Washington'ın sandalyesinin arkasındaki boyalı güneşi izledi, sanatçının bir yükseliş mi yoksa bir batış mı fikrini aktarmayı amaçladığını düşünerek dalgın dalgın düşündü. Hamilton taslağını doğru anda sundu ve yarattığı şaşkın izlenim onu ​​oldukça tatmin etti, özellikle de Bütün Komitesi'ne yaptığı uzun konuşma yakın ilgiyle karşılandığı için. Hiçbir şey onun kişisel hayranlığını değiştiremezdi ve en acımasız düşmanları bile o konuşurken nadiren sandalyelerinden kalkardı. Küçük figür, o kadar onurlu ve
mıknatıslayıcı güçle doluydu ki diğer tüm nesneleri görüşlerinden dışlıyordu,
yüz hatlarının her çizgisinde delici bir güç olan devasa kafa,
daha önce hiçbir ölümlünün gözlerinde görülmemiş bir ateşle parlayan ve parlayan koyu gözler,
zarif, hızlı jestler ve
en terk edilmiş anlarında bile samimi ve mantıklı olmaktan asla vazgeçmeyen tutkulu belagat, onu bir saatliğine hem dost hem de düşmanın şanı yaptı, ancak tepki buna göre
acıydı. Bu vesileyle altı saat boyunca
topuklarının sürtünmesiyle kesilmeden konuştu; ve Konvansiyonun hükümet bilimi hakkında, onlarla işini bitirmeden önce bilmediği şeyleri
başka hiçbir yerde öğrenemeyeceklerdi. Sadece bu tek konuşmayı yapmış olmasına rağmen,
hareket ettiği her yerde onu çevreleyen gruplarla sürekli konuştu.
Başlangıçtaki planına daha fazla göndermede bulunamayacak kadar incelikliydi; ancak
genel görüşleri, hararetle dile getirdiği, morali bozulmuş ülkenin ulusal bir hükümete olan ihtiyacının ve dizginsiz demokrasilerde bulunan tiranlıkların vurgulu tekrarı birçok çatlağa sıkışmıştı.
Yine de, Mayıs ayının sonunda New York'a gittiğinde tiksinti ve cesareti kırılmıştı. Kongre kaos içindeydi, ancak
umduğundan daha fazlasını başaramadı; konu artık Madison ve Gouverneur Morris'in elindeydi ve
uygulaması artık ihmal edilemezdi.

Ancak, bir sürü işe geri dönmesine rağmen,--zamanın en önemli davalarının çoğunu ele aldığı için--Fraunces' ve kahvehanelerdeki kalabalığın arasına günlük olarak karışmayı başardı, böylece önerilen hükümet değişikliğiyle ilgili kamuoyunun hissini ölçmek ve önde gelen kişileri sürekli olarak görmek için. Genel olarak, Washington'a yazdığı mektupta, hem Jersey'de hem de New York'ta "halkın zihninde daha iyiye doğru şaşırtıcı bir devrim" olduğunu gördü.

Washington iğrenmesinin derinliklerinden şöyle cevap verdi:--

... Kısacası, Sözleşme'nin işleyişinde olumlu bir sonuç görmekten neredeyse umudumu kesiyorum ve bu nedenle, bu işte herhangi bir
faaliyete sahip olmaktan pişmanım. Güçlü ve enerjik bir
hükümete karşı çıkan adamlar, benim fikrime göre, dar görüşlü politikacılar veya yerel görüşlerin etkisi altındadırlar. _Halkın_ önerilen biçime katılmayacağı yönündeki endişeleri, muhalefetin gerçek nedeni değil, _görünürdeki_ nedendir; ancak _mevcut_ duygunun onların tahmin ettiği gibi olduğunu kabul ederek, yine de sorulması gereken soru, bunun en iyi biçim olup olmadığıdır. Eğer
ilkiyse, bunu tavsiye edin ve kesinlikle, maugre
muhalefet elde edecektir. Gittiğin için üzgünüm; keşke geri dönseydin.

Bu zorlu toplantıya insanüstü bir onurla başkanlık eden Washington'a, güçlü ruhunu toplantıya üfleyen Hamilton'a, toplantıyı yönlendiren Madison'a, alaycı ve belagatli diliyle toplantıyı tekrar tekrar akla getiren ve yetenekli kalemi Anayasa'ya edebi biçimini veren Gouverneur Morris'e, Konvansiyon'un en yüksek onurları aittir; ancak Roger Sherman, Rufus King, James Wilson, R.R. Livingston ve Charles Cotesworth Pinckney'nin hizmetleri onlara nazik bir şekilde anılmanın çok ötesinde bir şey kazandırmaktadır. Hamilton 17 Eylül'de Anayasa'yı imzaladığında, bu ona uyacak kadar güçlü değildi, ancak ülkeyi anarşi ve yıkımın eşiğine getiren ve çok sayıda insan ve liderleri tarafından Amerikan vatandaşının özgürlüklerine tehdit oluşturacak kadar güçlü görülen Konfederasyon Maddeleri'nden kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğu için, tutarlılık ve şevkle onaylanmasını sağlamak için kendini zorlayabilirdi. Sonuçta, bu onun taşlarından inşa edilmişti, yontulmuş ve kesilmiş olsalar da; Kongre'ye gitmemiş olsaydı, sonuç kaleminin savunmayı reddedeceği bir anayasa olabilirdi. Manhattan Adası, Kings ve Westchester ilçeleri çoktan doktrinlerini kabul etmişti ve kesintisiz bir şekilde arkasında duruyorlardı; ancak Albany de dahil olmak üzere New York'un kuzey ilçeleri ve şehirleri hala Clinton'ın otokratik hakimiyeti altındaydı. Hamilton'un meslektaşları Yates ve Lansing, Büyük Kongre'deki koltuklarından istifa etmişlerdi. Anayasa'ya
imza atanlar arasında onun adı New York için tek başınaydı ve bu gerçek onun yalnız ve güvencesiz konumunun uğursuzluğuydu. Ancak
zorluklar her zaman onu teşvik ediyordu ve bu onun kaynak eksikliğini
görme saati değildi.

"Anayasa uzunluğu, karmaşıklığı, soğukluğu ve her şeyden önce yeniliğiyle dehşete düşürüyor," dedi kütüphanesinde randevuyla buluşan Jay ve Madison'a. "Clinton, bu eyalette, takipçilerini, hayatlarının geri kalanında inleyip mücadele edecekleri çok sayıda demir çember olduğuna ikna etti. Onu ve bu zararlı fikri yenmek için, Anayasayı mümkün olan en açık ve eğlenceli şekilde kamuoyunda tartışmalı, her türlü korkuyu ortadan kaldırmalı ve insanları Anayasanın değerleri ve kişisel çıkarlarıyla olan ayrılmaz ilişkisiyle o kadar tanıştırmalıyız ki, Eyalet Kongresi seçimleri yapıldığında, bize çoğunluğu sağlayacak kadar eğitimli olacaklar. Ve Kongre üyeleri arasında bile Anayasanın yürürlüğe girme biçimi konusunda çok fazla şüphe olduğu için, bu sorunu olabildiğince çabuk çözmeliyiz. Amacım, benimle aynı fikirdeyseniz, Publius, imzalı ve sayısı seksen veya doksanı bulan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını açıklayacak ve popülerleştirecek bir dizi makaleyi gazetelerde yayınlamak; ve eğer bana paha biçilmez yardımınız sayesinde, eminim ki amacımıza ulaşacağız."

"Yardımıma ihtiyacınız varsa, size elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Jay, "ama sizin karmaşık hükümet bilimindeki mutlak
ustalığınızla rekabet ettiğimi iddia etmiyorum ve daha zayıf kalemimin sizinkinin canlılığını bir nebze olsun etkisiz kılabileceğinden korkuyorum; ama tekrar ediyorum, elimdeki zamanla elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Hamilton güldü, "Başarı şansımızı zedelemek konusunda ne kadar istekli olduğumu biliyorsun," dedi. "Kaleminden her şeyi umuyorum."

Jay resmi bir şekilde eğildi ve Hamilton Madison'a döndü. "Şu an için payına düşeni yaptığını hissettiğini biliyorum," dedi, "ve Eyalet Kongresinde seni bekleyen zor bir iş var, ancak konu parmaklarının ucunda; çok fazla zahmet olamaz."

"Pek iyi değilim," dedi Madison huysuzca, "ama gerekliliğin farkındayım ve makalelerin Virginia'da da burada olduğu kadar kapsamlı bir şekilde okunması gerektiğinin farkındayım. Birkaç tane yazacağım ve eğer yapabilirsem daha fazlasını yazacağım."

Ancak, Madison seksen beş makalenin sadece on dört tanesini yazdı, ancak üç tanesinde Hamilton ile işbirliği yaptı ve Jay sadece beş tane yazdı. Bu nedenle, "The Federalist" başlığı altında yayınlanmaları sırasında ve sonrasında toplanan makalelerin kalan altmış üçü, yalnızca kamuoyunu aydınlatmak ve eğitmek ve Clinton gibi adamların etkisini zayıflatmak için çok şey yapmakla kalmayıp, aynı zamanda hala hükümet biliminin en yetenekli açıklaması ve Amerikan anayasa hukukunun atası olarak duran Hamilton'ın eseriydi.

Hamilton, birkaç ay sonra Poughkeepsie'de, "Ülkemizin şanslı durumu," dedi, "insanların zihinlerinin aşırı derecede aydınlanmış ve rafine olmasıdır." Elbette bu makaleler, bir asır ve daha önceki Amerikan ırkının genel zekasına büyük bir övgüdür. Bencil, önemsiz ve siyasi bilgiye sahip olabilirler, ancak zihinsel _tonlarının_ yüksek olduğu, zihinlerinin çöp ve sansasyonellikle bayağılaştırılmadığı açıktır. Hamilton'un tek yemi, en sıradan zekayı bile şaşırtmayacak, daha mütevazı okuyucularının kapasitesini ağırlaştırmadan eğitebileceğini umduğu berrak ve ilgi çekici bir üsluptu. Genel seçmene ve daha yüksek seviyedeki kişilere hitap ettiği konusunda
henüz ikna olmamış olsa da, New York Eyaleti hala yedide yedi oranında Clintoncu olduğundan, bu asık suratlı unsurun büyük bir bölümünün dönüştürülmesi Anayasa'nın onaylanması için elzemdi. Ve yine de, kendisiyle işbirliği yapmaları için katı ve hayal gücünden yoksun iki kişi seçti; saflık, seçkinlik ve derinlik için kendi üslubu
sadelikle birleştiğinde, asla geçilemedi.

Betsey hastaydı ve kapıları topluma kapalıydı; çocuklar üçüncü katta veya Battery'de
çılgınca oynuyorlardı. Hamilton çoğunlukla geceleri yazıyordu,
uygulaması günün en iyi saatlerini işgal ediyordu, ancak evinin sakinliğinin ve edebi kompozisyona teşvikinin farkındaydı;
akşamları ofisini açmak hiç aklına gelmezdi. Betsey,
çorap örerken, zeki kocasının yeni Anayasa hakkındaki aydınlatıcı tartışmalarını sabırla dinliyordu--geriye doğru okuyabilirdi--ve onun ilke ve hükümlerine dair derin yorumlarını. Eğer bu sürekli emekler yüzünden endişeleniyorsa
hiçbir işaret vermedi, çünkü Hamilton Clinton'la yarışıyordu ve kaybedecek bir an bile yoktu. Clinton ilk turda kazandı. Eyalet Meclisi'nde umutsuz bir mücadeleden sonra
Hamiltoncular, Anayasa'yı ele almak amacıyla bir Eyalet Kongresi seçilmesini emreden kararlar almayı başardılar; Ancak Nisan ayındaki sonuç, New York'un siyasi "patronlarının" ilki ve en kötüsü olmayanı olan Clinton'ın azalmayan gücünü ve çalışkanlığını kanıtladı; çünkü seçilen adamların üçte ikisi onun takipçileriydi. Kongre 17 Haziran'da toplandı ve Clinton yanlılarının hemen ertesi yıla kadar erteleme kararı almaya niyetli oldukları söylendi. Kongre'nin bir yasasına göre, Anayasa'nın kabulü için yalnızca dokuz eyaletin onayı gerekiyordu. Diğerleri isterlerse daha sonra Birliğe katılabilirlerdi ve kendilerini adamadan önce birkaç eyalette deneyi izleme eğilimi vardı. Böyle bir politikanın daha önemli eyaletler tarafından izlenmesi halinde iç savaşa yol açacağını bilen Hamilton, New York'un kendisini şu anda mahvedecek ve tarihte utandıracak bir şekilde davranmaması konusunda kararlıydı ve Konvansiyona seçilen muhaliflerin ve halkın genelinin zihinlerini etkilemeyi umarak giderek artan bir canlılıkla yazmaya devam etti. Kendisi bile bu kadar geniş bir hayran kitlesi ve sert bir ilgi çeken bir şey yazmamıştı. Gazeteler Konfederasyon'un tüm şehirlerinde ve posta çantası olan köylerde okunuyordu. İngiltere ve Fransa'ya ulaştıklarında neredeyse aynı şekilde hararetle tartışılıyordu. Hamilton'un, sürekli olarak yeni üyeler kazandırdıklarını bilmesi gerekiyordu çünkü yazışmaları çok yoğundu. Troup ve General Schuyler bunların büyük bir kısmıyla ilgileniyordu; ancak farklı eyaletlerdeki liderlerden gelen sık sık gelen tavsiye mektuplarına yalnızca kendisi cevap verebiliyordu. Yirmi dört saatin beş saatini uykuya ayırdığı için kendini şanslı
görüyordu. Ülke genelinde heyecan yoğundu ve hiçbir yerde ve aylarca konuşmaların siyaset ve yeni Anayasa konusundan on dakikadan fazla
uzaklaşmadığını söylemek güvenlidir. New York'ta Hamilton sürekli ve vahşi saldırıların konusuydu, Clintoncular onu kitleler nezdinde itibarsızlaştırmak için hiçbir çabadan
kaçınmıyorlardı. New York Şehri Hamiltonopolis lakabıyla anılıyordu ve küfürlü kafiyelerle
çınlıyordu. Tüm bunların ortasında iki eğlence vardı:
dördüncü çocuğu ve General Schuyler veya Troup postasını ayırmadan önce keşfettiği bir mektup. Schuyler ailesinin tamamı artık evindeydi ve yeni oğlu kaderinden
çok rahatsızdı, Betsey evine huzur ve mutluluk getirene kadar Garden Street'teki odasına sığındı. Postacı, posta çantasını oraya getirme emri almıştı ve sürgününün ikinci sabahıydı, menekşelerin kokusu onu mektuplar arasında aceleyle bir yolculuk yapmaya yöneltti.

Baharın tatlılığını tesadüfen büyük bir kareyle, akıcı bir şekilde üst üste yazılmış halde buldu. Saate baktı. Sadık yardımcıları yarım saat boyunca gelmeyecekti. Mührü kırdı. Eliza Capet Croix imzalıydı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Acaba mütevazı cinsiyetimin fikrini umursuyor musunuz? Merak eden hayranlarınızın en mütevazısı bile, sizin yazmadığınız şeyleri artık okumak istemediğini söylemek için kadınsı iffet sınırlarının ötesine geçti, beyefendi. Publius'un sizin elinizle yazılmamış mektuplarını ilk fark eden bendim ve bu kadar titiz çabaları küçümsemesem de,
bana şafaktan gün doğumuna kadar benziyorlar. Bu boş bir iltifat mı? Ah, efendim! Ben de çok gururlandım. Hayranlarımdan yoksun değilim. Ayrıca, bu kadar büyük ve meşgul bir adamı tanımayı da umamam. Ama benim huzursuz kibrim, efendim, kendimi sizin dikkatinize zorla kabul ettirmeye zorluyor. Hayatımın en büyük zevklerini bana veren adamdan habersiz bir gün daha geçirirsem ölürüm - basılmış
her satırına sahibim ve ülkedeki kitapçıların yarısı _Continentalist_'in kayıp kopyalarını arıyor - eğer
zekam, hırsım ve bilgim olduğunu, yaşayan veya ölü, tüm insanlardan daha fazla takdir ettiğimi daha uzun süre bilmezseniz ölürüm derim. Çünkü bu benim gururum, efendim. Belki de siyaset için
doğmuşum; en azından siz siyaseti tutkum haline getirdiniz ve
günlerimi Clintoncuları sizin davanıza çekmekle geçiriyorum. Çabalarımı küçümsemeyin. Bir kadının bir erkeğin düşüncelerini aşktan vatanseverliğe çevirmesi her gün olmaz; Bunun genellikle tam tersi olduğunu duydum. Ama zamanınızı alıyorum ve kendimi hemen abone ediyorum, sevgili efendim,

Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız

ELIZA CAPET CROIX. Bu mektupta gereksiz büyük harflerin ve alt çizgilerin olmaması, tek başına, dikkatini çekmiş olurdu, çünkü kendisinden daha az eğitimli erkekler bile bu kaynaklarda cömertti ve kadınlar savurgandı. Doğrudanlık ve kesinlik de dikkat çekiciydi ve onun henüz on dokuz yaşında olduğunu hatırladı. Dalkavukluk onu etkiledi, şüphesiz, çünkü o çok insandı; ve boş vaktinin kısalığına rağmen notu iki kez okudu ve bir an tahminde bulunmaya ayırdı.

"Bu sayede Lady Kitty'den veya Susan ve Kitty Livingston'dan bile daha zeki," diye düşündü. "Tanımaya değerdi, eğer hırslı bir ölümlü olsaydı, bu kadar zekanın ve güzelliğin ardından boş boş vakit geçirecek vakti olurdu.
Buna cevap vermemek affedilemezdi, hanımın ölmesine izin veremem."
Ona zarif bir teşekkür notu yazdı ve bu da Bayan Croix'nın sevinç ve üzüntü gözyaşları dökmesine neden oldu. Onu kabul etti ama
başka bir mektup için ateşli bir arzu duymadı. En olgun on dokuz yaşındaki birinin bile, meşgul bir adamın buna değerse bir kadınla görüşmek için zaman bulabileceğini, ancak romantik bir yazışmaya yönelik cazibelerin bunaltıcı olmadığını fark etmesi beklenemez.

Hamilton mektubu yırtıp çöp kutusuna attı. Narin ama buyurgan kokusu, özetini bozdu. Troup'un tanıdık düdüğünü duyduğunda
sepete daldı ve parçaları bir göğüs
cebine koydu. Bir anda Betsey'nin başının öğleden sonra beşte o cebe yerleştirileceğini hatırladı ve aceleyle parçalanmış mektubu çıkarıp üzerine bir kibrit sıktı, kadınları
mahvolmaya mahkûm etti. Troup odaya girerken burnunu çekti.

"Menekşeler ve yanmış kağıtlar," diye belirtti. "Daha önce fark ettiğim bir kombinasyon. Acaba zeki bir parfümcü bu fikri yakalayacak mı? Bizim cinsiyetimiz için suçlu bir çekiciliği olurdu - belki de diğeri için;
ama ben senin ve Morris gibi alaycı değilim."

"Çeneni kapat," dedi Hamilton, "ve beni seviyorsan işe koyul, çünkü St. Croix'ya yazmaya
vaktim yok, hele ki herhangi bir kadına beş saniye harcamaya."

O öğleden sonra karısına götürmek için bir demet hoş kokulu menekşe aramakla yarım saatini harcadı. Üçünü ceketine iliştirdi.

V

17 Haziran yaklaştığında, Hamilton, John Jay, Şansölye Livingston ve James Duane, Poughkeepsie'ye doğru atlarına bindiler, Clinton oradayken ve hemen bir erteleme tehdidi varken, Hudson rüzgarlarına güvenmeye cesaret edemediler. General Schuyler, Kuzey'den bir gün daha erken ayrılmaya söz vermişti ve Federal delegelerin çoğu, iyi mevsimde paket tekne veya atla gitmişti.

New York ile Albany arasındaki eski posta yolu, yolun büyük bir kısmı için, bakir bir ormanın içinden geçen engebeli bir şeritti. Bazen bir çiftçi birkaç dönüm araziyi temizlemişti, bir malikanenin çimleri güneşe açıktı, yol Hudson'ın ihtişamı ve palisadlarla kısa bir süre için değişiyordu veya dağların sarp duvarları, o kadar sık ​​ormanlıktı ki
rüzgar bile kasvetli derinliklerini zar zor dalgalandırıyordu. İnsan, o uzun ve yalnız yolculuklarda hareket eden bir cephanelikti, çünkü ayı ve panter rahatsız edilmeden
üreyebiliyordu. Ancak ay sıcaktı ve o orman derinlikleri çok serindi; manzara genellikle ilkel kadar muhteşemdi ve birçok toplantıda gösterilen cömert misafirperverlik, Hamilton ve arkadaşlarının siyasi kaygılarını bir süreliğine dağıttı.

Hamilton, özel çıkarların kamu görevine tabi kılınması için eğitilmiş bir zihne rağmen, kendi kaderinin krizine doğru hızla ilerlediğini biliyordu. Kişisel hırslarını, Publius denemelerinin kitap biçiminde yayınlanmasından bu yana Federalist parti olarak adlandırılan partinin ilkeleriyle bağlamıştı; çünkü yalnızca bu ilkelerden büyük ölçüde sorumlu değildi, aynı zamanda zihni, nefret ettiği muhtemel bir muzaffer partiyle uzlaşma alternatifini düşünmek için fazla iyi düzenlenmişti. Belki de hayal gücü yıllarca tarihin büyük dokuz pinleriyle oynamışken, hırsı kısıtlı bir alana uyum sağlamak için fazla atlayıcıydı; her durumda, en cesur anlamıyla milliyetçilikle ve gece gündüz ciddi düşüncenin onu Amerikan halkının en büyük iyiliği için olduğuna ikna ettiği yöntemlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Birlik, Washington'ın en yüksek komutada olması, hükümetin dizginlerinin iki elinde olması anlamına geliyordu. Uyumlu bir federasyonun mali, dış ve iç politikaları, bugün bizim için olduğu kadar onun zihnine de aşinaydı. Bunları yalnızca o başarabilirdi ve yalnızca New York ona o iktidar dizginlerini verebilirdi. Doğrudur ki, o hırslı kasaba tarafından alkışlarla vatandaşlığa kabul edilmek için mobilyalarını Philadelphia'ya taşımak zorundaydı; ancak
sadece gururu New York'un Clintonizm'den Federalizme fethine bağlı değildi, aynı zamanda New York, Güney ve Kuzey'den New England'ı bölerek, merkezi konumu ve limanı sayesinde en yüksek ticari öneme sahip olan
Birlik'in dışında bırakılmıştı, bu da uzak olmayan bir zamanda iç savaş, bölünme ve ülkenin devlet adamlarının en dikkatli ve en yorucu çalışmalarının
bozulması anlamına geliyordu. Hamilton, ülkenin geri kalanının onayını alabilecek veya almayabilecek bir darbeye başvurmak zorunda kalırsa, New York'un derhal Birliğe katılmaya zorlanması konusunda kararlıydı. Yine de, önümüzdeki birkaç haftayı en derin endişeyle bekliyordu. Bir kaza, bir hastalık ve dava kaybedildi, çünkü Clinton'ı ve onun muhteşem örgütünü
yerle bir edebilecek tek güç olarak kendini tahmin etmekte hiçbir hata yapmadı. Hamilton parti manipülatörü değildi. Ülkenin en yüksek fikirli ve en yetenekli adamları olan teğmenlerinin de desteğiyle, kendi bireysel çabalarına güvendi ve fikirlerini kitlelere kendi ivmeleri ve ağırlıklarıyla zorla kabul ettirdi. Gerçekten de, Federalist partinin yönetimini o kadar bireysel yaptı ki, yıllar sonra, "Cumhuriyetçi" liderler partiyi devirmeye karar verdiğinde, tüm topçularını tek başına ona yönelttiler: eğer o düşerse, parti onun üstüne çökmek zorundaydı; halkın güvenini korursa, saflarında ne kadar çatlak olursa olsun, onların itaatini kendine çekerdi.

Virginia ile Poughkeepsie arasında ve New Hampshire ile küçük başkent arasında bir atlı ekspres kurmuştu. Sekiz eyaletin onaylamasıyla, sıradaki New Hampshire'ın imzası, birleşme ve Anayasa'nın yargılanması anlamına gelecekti; bu ihtimal, Federal karşıtı partinin düşünce adamlarını etkilemekten geri kalmayacaktı; ancak en büyük iyiliği Virginia'nın onaylanmasından umuyordu. Bu Eyalet, Güney'de New York'un Kuzey'de sahip olduğu konumun aynısını, coğrafi, ticari, tarihsel ve kamu görevlilerinin önemi açısından işgal ediyordu. Ve birliğe, dar görüşlü bir taşralılığın eyaletlerin aşağılanması olarak gördüğü şeye karşı aynı şekilde şiddetle karşıydı. En güçlü ve belagatli lideri Patrick Henry, bir Clinton'ın bencil politikasıyla değil, çok dar görüşlü bir dehanın sınırlamalarıyla, kendilerini çok pahalıya mal olmuş bir despotizmden kurtarmış bir halkın özgürlüklerine yönelik uğursuz tehdide karşı tüm toparlanmış gücüyle nutuk çekiyordu; hatta Randolph bile, bir noktaya yaklaşırken karakteristik tereddütleriyle, imzalamayı reddettiği Anayasa'nın koşulsuz kabulü için oy vermesi gerektiğini ima etmesine rağmen, coşkudan yoksundu. O ve Marshall, sendikanın güçlü rakibine karşı Madison'ın tek önemli yardımcılarıydı ve liderler arasında, o zamanlar Fransa'da Amerikan bakanı olan Jefferson'un Anayasa'ya isteksizce ve tutarsız bir onay verdiği ve bunun başarısız olmasını tercih ettiği, pratikte enerjilerini geçersiz kılacak değişiklikler olmadığı iyi anlaşılmıştı. Ancak Hamilton'ın John Jay, Philip Schuyler, Duane ve Robert Livingston gibi teğmenleri olmasına rağmen, Madison'ın Washington'ın paha biçilmez, ancak sessiz desteği vardı. Büyük Şef, aylar önce, duygularını
zorla bir kamu mektubunda dile getirmişti; ve o muazzam
figür, görünmez ve dilsiz olduğu kadar güçlüydü, Madison'ın zorlu çabaları ve cevaplanamaz tarafsız mantığı kadar çok iradeyi yönlendirdi.

Ancak Washington, New Yorklular tarafından yeterince saygı duyulmasına rağmen, Virginialıların olduğu gibi, onların tam olarak kendilerine ait değildi; hiçbir şekilde, güçlü iradesi ve kişiliği, her zaman yanlış yönlendirilmeyen bir girişim ve bilgelikle desteklenen, on bir yıl boyunca minnettar bir şekilde itaat etmelerini sağlayan Vali Clinton kadar etkili ve ısrarcı değildi. New Yorkluları, böyle bir adamın vatanseverliğinde tamamen yanlış olduğuna ikna etmek zordu, özellikle de kendi çıkarları onun çıkarlarına bu kadar sıkı bir şekilde bağlıyken. Hamilton, eğer onu fethedecekse, tek başına fethetmesi gerektiğini bildiği bu baskın, yılmaz, becerikli, siyasi nabob'du; çünkü teğmenleri, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, ona sadece destek ve yardım edebilirlerdi; onun kaynak verimliliğinden hiçbirine sahip değillerdi. Ormanda ilerlerken, verimli beyninin tasarladığı her karşı oyun planını ve fethetmek için her yöntemi prova etti. Birinci sınıf vatandaş olarak
sıralanma hırslı olanların iyi içgüdülerine ve insanın doğuştan gelen bencilliğine hitap edebilecek her argümanı, Clintonlaştırılmış anlayışlarının karanlık girintilerini aydınlatabilecek ve meşru dönüşümlerini sağlayabilecek her argümanı kullanırdı; sonra, bu daha yüksek yöntemler başarısız olursa, zorlama. Livingston, "Hangi buyurgan yöntemi tasarlıyorsun, Hamilton?" diye sordu. "Dudakların sabit; gözlerin neredeyse siyah. Seni
mahkemede böyle gördüm, ama daha önce hiç iyi bir arkadaş grubunda değilken. Ölümcül bir mücadeleye meydan okumayı düşünüyormuş gibi görünüyorsun."

Hamilton'ın kaşları çatıldı ve o değişken hafiflikle güldü, aksi takdirde aşırı kilolu bir zihnin dengesini korumak için sahip olduğu diğer tüm niteliklerden daha fazla işe yaradı.

"Peki, düelloya girmeyecek miyim?" diye sordu. "Keşke Clinton'ı çağırıp bu soruyu bu kadar kolay çözebilseydim.
Düelloyu onaylamıyorum, ama bu kadar kritik bir an hileden başka her şeyi haklı çıkarırdı. Bunu Clinton'a bırakalım; ama benim politik ve kişisel vicdanım arasında büyük bir fark olmasa da, politikte olduğu kadar askeri savaşta da adil olan başvurular var ve bunları kullanmazsam
saf ve beceriksiz bulunacağım."

"Eh, kavgayı seviyorsun," dedi Jay, sözlerinin mizahını deneyimlemeden. "Sanırım iyi bir arkadaşlığın yanında oturmaktansa kavga etmeyi tercih edersin ve meşhur bir şekilde cana yakınsın. Ama kolay fetih seni demoralize eder. Yanılmıyorsam, kariyerinin en büyük savaşı, geçmişte veya şimdi, hemen önünde duruyor ve bu hepimiz için çok şey ifade ediyor, korkuyorum, korkuyorum--"

"Hiçbir korkuyu dinlemeyeceğim," diye haykırdı Hamilton, en azından kendi korkuları dışında hiçbir korku tarafından işkenceye uğramak istemiyordu. "Yaşamıyor muyuz? Sağlığımız yerinde değil mi? Entelektüel güçlerimiz en olgun gelişme noktasında değil mi? Clinton, Melanchthon Smith, Yates, Lansing, Jones daha iyi bir
gösteriş
yapabilir mi?"

"Kırk altıya karşı on dokuzuz," dedi Jay, akla gelebilecek bir kasvetle.

"Doğru. Ama yakında kırk altıya karşı on dokuz olmamamız için hiçbir neden yok."

"Dünyanın gördüğü en devlet adamlığı olmayan Bencilliğe karşı kesinlikle Haklıyız," diye gözlemledi Duane.

"Bu deneyim, insan ırkını bu olgudan cesaret alabilecek kadar iyi düşünmemizi haklı çıkarır mıydı," diye yanıtladı Hamilton. "Çoğunluğun kişisel çıkarlarına başvurmak zorunda kalacağız. Onlara, izole bir Devlette ne kariyer ne de refah olacağına
ikna edin ve onları, sadece daha iyi olduğu için veya daha güvenli olduğu için daha iyi olduğu için, kendi bataklıklarından daha güvenli bir yüksekliğe
sürükleyebiliriz. Bu, vatanseverliği uygulama zamanıdır, ancak bunun hakkında konuşarak zaman kaybetme zamanı değil."

"Sözleriniz alaycılık kokuyor," diye cevapladı Jay, "ama korkarım ki bunlarda çok fazla gerçek var. Sanırım ancak bin yılda, her yanımızda ideallerimize mutlak bir uyum görmenin düşünülemez mutluluğunu yaşayacağız."

Jay ve Hamilton arasındaki yakın, biraz da resmi dostluğa rağmen, Hamilton sıklıkla bu kusursuz karakterin ölmüş arkadaşı Laurens'e olan benzerliği ve onunla arasındaki katı zıtlıklar yüzünden anlık olarak bunalıma giriyordu. Jay, Laurens'in tutkuyla olmak istediği her şeydi ve görünüşe göre çaba sarf etmeden; çünkü doğa onu kurtarıcı bir kusurla dengelememişti, dolayısıyla nefret veya sevgi uyandırma gücü yoktu. Bir derece daha büyük, biraz daha hırslı olsaydı veya koşullar onu politikada izole etseydi, Washington'dan daha yalnız ve daha yüce bir figür olurdu, çünkü Şefimizin bir veya iki kurtarıcı insani özelliği vardı; olduğu gibi, birkaç kişiye o kadar mükemmel bir karakter olarak görünüyordu ki, hayran kalıyorlardı, ancak kişisel etkisinin eksikliğine hayıflanıyorlardı. Fakat
onun Zeka, tarihin ortaya koyduğu dahi adamların hemen altında yer alan bir rütbededir ve atalarımızın cennetlerinin bazen şüpheli tarlalarında tropiklerin gümüş bir yıldızı gibi asılı durur.
Yine de, Hamilton'a sık sık Laurens'a karşı o kadar dokunaklı bir özlem
verdi ki, aceleci kahramanımız kaderlerin
değişmesini istemeye
başladı.

"Bin yılda hepimiz gerçeği söyleyeceğiz ve birbirimizden nefret edeceğiz,"
diye cevapladı Hamilton. "Ve ya hepimiz aptal olacağız ya da o sinir bozucular
yok olacak; her halükarda mutlu olacağız, özellikle de nefret edeceğimiz
birileri varsa."

"Ah, şimdi şaka yapıyorsun," dedi Duane gülümseyerek. "Çünkü mantıklısın ya da hiçsin. _Sen_ savaş yolundayken mutlu olabilirsin, ama geri kalanımız değiliz. Ve sen, bin yılda tek başına mutlu olan son adamsın."

Hepsi bu çıkışa güldüler, çünkü Hamilton nadiren sessiz kalıyordu. Hafifçe cevapladı:--

"Savaşacak biri. Sevilecek biri. Üç sıcak arkadaş. Üç sıcak
düşman. Bir miktar lezzetli yiyecek ve şarap. Bir Batı Hint
yüzme havuzu. Konuşulacak biri. Sevişilecek biri. Savaş.
Politika. Kitaplar. Şarkı. Çocuklar. Kadın. Bir din. İşte bin yılın
özünü, istediğiniz kadar süsleyin."

"Ve manzara," diye ekledi Jay, dindar bir şekilde.

Son çeyrek saattir yol, üstünde diğer tepelerin bir açıklık olmadan yığıldığı dik bir tepeye doğru gidiyordu; ve aşağıda Hudson uzanıyordu.
Yüksekliğin çıplak konisinde durduklarında, nehir bir Adirondack gölleri zinciri gibi görünüyordu, yoğun ve dik ormanlar, Catskills'in mavi pusunda kaybolana kadar kat kat yükseliyordu. Dağlar
anakaradan aşağı su kenarına kadar ilerleyip birbirleriyle buluşmak için itilmiş gibi görünüyordu. Karşılıklı kayalıklar o kadar yakındı ki
yolcular bir geyiğin çalılıkların arasından atladığını,
paltosunun kırmızısının kasvetli derinliklerde parladığını görebiliyorlardı. Aşağıda sert bir esintiyle iki paket tekne
hızla ilerliyordu.

"Dost mu düşman mı?" diye sordu Livingston. "Keşke yanlarında olsaydım, çünkü
itiraf etmeliyim ki yetmiş beş mil boyunca atla seyahat etmenin zevkleri
tam olarak takdir edilebilmesi için günlük bir alışkanlığın doruk noktası olmalı. Her gün iki kez at sırtında olan Hamilton için her şey çok iyi; ama ben on yaş daha büyük ve orantılı olarak daha sert olduğum için, vatanseverliği
gelişimizden sonra bir iki gün daha size bırakacağım."

Hamilton cevap vermedi. Menekşelerin narin ama keskin kokusunun farkına varmıştı. Yabani menekşelerin kokusu yoktu ve
sezonları çoktan geçmişti. Hevesle etrafına baktı, ama nabzının
hızlıca hareketlenmesine neyin sebep olduğunu fark etmeden. Kayalıkta sadece bir ağaç vardı ve ona yaslandı. Neredeyse mekanik bir şekilde bakışları girintilerini aradı ve eli beyaz bir şeye doğru uzandı. Küçük bir
kumaş ve dantel mendildi. Diğer adamlar manzaraya bakıyorlardı. Aceleyle kokulu önemsiz şeyin köşesindeki baş harflere baktı ve karışık bir
E.C.C.'yi bu kadar kolay çözebileceğine şaşırdı. Ama yine de şaşırdı ve mendili
cebine
koydu.

Öğleden sonra geç saatlerde Poughkeepsie'ye ulaştılar. Posta yolunun kesildiği Main Street ve
Dutchess otoyolunu sonlandıran East Street, bayraklar ve yeşilliklerle neşeyle süslenmişti,
pencereler ve kaldırımlar, yüzleri tüm ülkenin titreştiği
sinirli heyecanı yansıtan insanlarla doluydu. Başkent
on yıl boyunca, orijinal köy tepelerin üzerinden, birçok caddesi olan, düz ve kıvrımlı, dağınık bir kasabaya yayılmıştı ve
gösterişli evler ve belli miktarda iş vardı. Hamilton ve
grubu derin bir merakla bakılıyordu, ancak neşelendirilmiyordu, çünkü kasaba neredeyse tamamen Clinton'cıydı. Valinin resmi ikametgahı, kasabadan kısa bir mesafede, Dutchess otoyolundaydı; ve burası onun mahkemesiydi. Yine de, eyaletin yasama merkezi olarak kendisine düşen onurun gururla bilincindeydi ve
gerilim veya konu ne olursa olsun, diğer kasabaların şiddetli gösterilerini
yapmak istemiyordu. Albany de dahil olmak üzere Kuzey'in hemen hemen her kasabası, Hamilton'ın kuklasını yakmıştı, her yerde takipçileri olduğu için, ama burada en azından grubundaki diğerlerinin minnettar olduğu ferahlatıcı bir soğuklukla karşılandı.

Önce, Adliye Binası'ndan çok da uzak olmayan Upper Landing Yolu'ndaki Van Kleek'in meyhanesine, tuttukları odaları güvence altına almak için gittiler; ancak Henry Livingston'dan, Kongre sırasında evini kullanmaları için bir davet beklediklerini gördüler; ev sahibi, kasabanın diğer tarafındaki büyük araziye
tamamen memnuniyetle onarılmıştı. Ev sahibi orada değildi, ancak kuzeninden, günlük çekişme sahnesinden
huzurlu bir inziva paylaşmak için istediği kadar kişiye bu şerefi vermesi istenmişti.

"Ve bunun güvenli bir mahremiyet avantajı da var," dedi Hamilton. "Çünkü
burada, gizlice dinleme korkusu olmadan her gece konferans düzenleyebiliyoruz.
Dahası, Van Kleek'in evinde banyo yapmak, Clinton'la sevişmek kadar kolay."

General Schuyler bir saat sonra onlara katıldı. Bütün gün şehirdeydi
ve azınlıkta kalan ve rahatsız edici konaklama yerleri olan, kasvetli önseziler içinde olan depresif Federalistlerle birkaç konferans düzenlemişti. Kaptanlarının gelişini duyar duymaz Livingston malikanesine akın ettiler.
Hamilton onlara oturma odasında neşeyle nutuk çekti, onlarla birlikte
ev sahibinin mükemmel şarabından içti, haklı davalarının başarısı için;
ve geri çekildiler, neşeli bir şekilde, sahip oldukları tüm fikirlerden sorumlu olan adama neredeyse putperestçe inanarak.

VI

Hamilton ve Clinton birbirlerinden hoşlanmasalar da, zamanın doğurmak üzere olduğu o siyasi nefretlerden birinin öfkeli liderleri olmaktan uzaklardı; Hamilton'ın tüm karanlığıyla deneyimleyeceği, en belirgin kurbanı olacağı entelektüel bir felaket. Henüz derinliklerine inmemişti. Şimdiye kadar çok az hayal kırıklığı, çok az tökezleme taşı,
asla ölü bir duvarla karşılaşmamıştı. Hayat ona sanki mıknatıslanmış gibi gülümsemişti.
Evde
mükemmel bir huzur, yurtdışında takipçilerinin saflarını artıran,
sinirsel enerjilerini tüketmek için yeterli iş ve sevdiği düşmanlık ve muhalefetin uyarıcısı bulmuştu. Öfkeye teslim olalı çok olmuştu,
ancak ara sıra öfkeye kapılıyordu. Kendine
bir filozof olduğunu söyledi ve
geleceğin engelleyeceği korkunç tutkulardan şüphelenmekten uzaktı. Annesi, ölmekte olan bir anlayışla, yüzeyde tamamen ışık olan bir doğanın derinliğini ve öfkesini ve üst yarısında şaşırtıcı ama uyumlu bir güç, enerji, şefkat, yılmazlık, cömertlik ve yoğun duygusallığın karışımını sezmişti: o kadar büyük ve cömertçe donatılmış bir tabaka ki, hiç kimse, en azından kendisi, düşmanları birleşip onun büyük gücünü toza çevirirse, bir ölümlüye verilmiş en güzel dengeli yargılardan birini küle çevirebilecek o ilkel mirastan şüphelenmemişti. Ancak Hamilton ve Clinton, 17'sinin sabahı, karşı yönlerden Adliye'ye yaklaştıklarında, aşırı resmi bir şekilde eğilip birbirlerini keskin ve spekülatif bir bakışla ölçmelerine rağmen, karşılaşmaktan kaçınmak için sokağın karşısına geçmediler. Clinton artık
kırk dokuz yaşındaydı, otokratik iradesi, güç sevgisi ve
insanları aşağılayıcı olgunluklarında tanıması. İri yarı bir adamdı,
doğuştan ve olgun bir disiplincinin askeri duruşuna, uzun sert bir buruna ve
sinirli bir göze sahipti. Sinirlilik, Hamilton'ınkiyle karşılaştığında alevlendi,
kendi başına arzu edilir olmasına rağmen,
New York Valisi'nin o on sekiz ek seçkin yılıyla karşılaştırıldığında bir varsayım haline gelen bir gençliğin hevesli kararlılığıyla parlıyordu.
Federalistin gözünde bir eğlence pırıltısı olması da
onu itibarsızlaştırıyordu.

Clinton, kendi muhteşem siyah ducap kostümünden bir çamur lekesini silerken, "Genç züppe," diye öfkelendi, "o siyasetin _enfant kapısı_ ve onu bir kez ve sonsuza dek buraya yerleştireceğim. Bu kamu yararına olacak."

Tepeye yarı yolda, Main ve East caddelerinin köşesinde duran ve birçok akçaağaç gölgesiyle çevrili olan Adliye, kaba taşlardan yapılmış, daha kaba bir çimentoyla kaynaklanmış iki katlı bir binaydı. Çatı eğimliydi ve üstünde bir çan kulesi vardı. Kongre, bölmeyle
kesilmemiş olan üst katta yapılıyordu; ve bakir bir orman gibi görünen yere açılan pencerelerle, küçük kasabada kalan çok sayıda eski ağaç, kuşların cıvıltıları, cırcır böceklerinin
cırtlak sesleri, neredeyse sürekli bir esintiyle yaprakların mırıltısı, Poughkeepsie'nin eski Adliyesi kesinlikle tatsız bir
toplanma yeri değildi. Dahası, içerisi de dışarısı kadar pitoreskti; Pudralı saçları kuyruklu, özenle kesilmiş çok renkli giysileri, çoğunlukla ducape adlı kordonlu ipekten yapılmış, çimleri ve fırfırları olan, iyi görünümlü, uyanık görünümlü adamlar, kendilerine pek de çekici gelmeyen, ancak geriye dönüp baktığımızda bize ayrı bir zevk veren büyüleyici bir resmin ayrıntılarını oluşturuyordu.

Vali Clinton, Kongre Başkanı seçildi. Ortadaki masanın
sağında, o dönemin en zeki ve parlak tartışmacılarından biri olan Melancthon Smith ile birlikte kırk beş adamı oturuyordu.
Karşısında, General Schuyler,
Jay, Duane ve Robert Livingston ile çevrili Hamilton oturuyordu. Geri kalan küçük takipçileri pencerelere yakındı, ancak çok uyanıklardı, bakışları liderlerinden asla uzaklaşmıyordu. Barın ötesinde davetli konuklar kalabalıktı, çoğu o dönemin
tüm şıklığı içinde kadınlardı.

Anti-Federalistler acil ve belirsiz bir erteleme fikrini eğlendirmiş olsalardı, zaman kaybetmeden bundan vazgeçmiş gibi görünüyorlar; belki de yaz ortasında uzun ve sıkıcı yolculuklarla oynanmaması gerektiği için; belki de güçlerinden emin oldukları için; muhtemelen Clinton'ın Hamilton'ın kaderini bir kez ve herkes için düzenlemekten yana olması nedeniyle.

Kesinlikle, başlangıçta Federalistlerin olasılıkları neredeyse gülünçtü. Anti-Federalistler üçte ikisine karşı üçte bir oranındaydı, tartışmaya karşı güçlenmişlerdi, eyalet egemenliği pahasına birliğe tavizsizce karşı çıkıyorlardı, zeki ve düşünceli adamlardı, çoğu Clinton'a bağlıydı ve Hamilton'dan başka rakibi olmadığını kabul eden bir hatip tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yönetiliyordu. İkincisi dudaklarını bir kereden fazla büktü ve
yüreği çöktü, ancak yalnızca bir an sonra güç testinden gelen zevkle sıçradı.

Clinton'ın ilk hareketi Anayasa'nın tamamı üzerinde bir oylama yapmaya çalışmak oldu, ancak Hamilton ve kendi saflarındaki birçok kişi tarafından yenildi, onlar serbest tartışmanın adil oyunundan yanaydı. Vali, Kongre'nin Anayasa'yı bölüm bölüm tartışacak bir Bütün Komitesi'ne gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Hamilton büyük bir nokta elde etmişti ve kısa süre sonra bunu nasıl kullanmayı amaçladığını açıkladı.

Kendi takipçilerinin onun üç hafta boyunca neredeyse her gün konuşacağını, her argümanın yükünü alıp geri püskürteceğini tahmin edip etmedikleri şüphelidir; ve kesinlikle Clinton böyle bir başarı beklemiyordu.

Yarışma Clinton tarafında, daha genel bir refah için gerekli olan tek şeyin değiştirilmiş bir Konfederasyon olduğu argümanıyla başladı. İleri sürülen plan, Kongre'ye eyaletlerin sıklıkla görmezden geldiği taleplerin ödenmesini zorla yaptırma yetkisi verilmesiydi. Hamilton bu öneriyi en
küstahça çıkışlarından biriyle yıktı.

Eyaletleri zorla! [diye haykırdı]. Bundan daha çılgın bir proje hiç tasarlanmamıştı!
Bir eyaletin uymamasının sonucunun yalnızca o eyaletle sınırlı olacağını mı düşünüyorsunuz? Bir iç savaşı göze almaya bu kadar istekli misiniz? Massachusetts'in reddetmesini, Kongre'nin zorlama girişimini düşünün. Bu ne tür bir dizi resim çağrıştırıyor? Diğer eyaletlerden, özellikle de bazı suçlulardan
hemen yardım alan güçlü bir eyalet! Uymayan bir eyaletle savaşan uyumlu bir eyalet! Kongre bir eyaletin birliklerini diğerinin koynuna yürütüyor! Bu eyalet
yardımcıları topluyor ve belki de federal başkanına karşı bir çoğunluk oluşturuyor! Ve herhangi bir makul insan, savaş ve katliamı kendisini desteklemenin tek yolu yapan bir hükümete karşı iyi niyetli olabilir mi?--sadece kılıçla var olabilen bir hükümet? Ve kendisinin başka birini zorlamanın aracı olarak kullanılmasına izin verecek bir Devlet nasıl bir Devlet olurdu? ... O zaman, bir Federal daimi ordu, talepleri uygulamalıdır, aksi takdirde Federal hazine
tedariksiz ve hükümet desteksiz kalacaktır.... Böyle bir kötülüğe karşı tek bir çare vardır--ulusal yasaların eyalet yasaları gibi bireyler üzerinde işlemesini sağlamak. Eski Konfederasyonu yeni bir sistemin temeli olarak alıp, kılıcı ve keseyi bu kadar eksik ilkeler üzerine örgütlenmiş tek bir meclise emanet etmek, ona vergilendirme ve ulusal güçlerin tüm yetkilerini vermek, neyle sonuçlanırdı -- Despotizm! Bu kadar aşağılık bir korkuyla ele alınmış gibi görünen sorunun kendisinden kaçınmak için, eski Konfederasyon'un bükülebileceği veya kanatlar ve alınlıklarla donatılabileceği her şeyden tamamen farklı bir hükümet, uygun yetkiler ve uygun denetim ve dengelerle kurulmalıdır.

Sözleri elle tutulur bir huzursuzluk yarattı. Patlama, yakın tutkusuz ve keskin muhakemeyi takip etmek ve öncelemek, eski ve modern diğer cumhuriyetlerin keskin bir incelemesi ve yeni Anayasa tarafından öngörülen temsil lehine ayrıntılı bir argüman için daha etkiliydi.

Hamilton yalnızca zamanının en parlak, becerikli ve cevapsız hatibi değildi, aynı zamanda insanların duyguları üzerinde neredeyse şeytani bir güce sahipti ve bunu kullanmaktan çekinmiyordu. Bu önemli toplantıda onları egzersizde tuttu; seçtiğinde dinleyicilerini ağlattı; ve Clintoncular her geçen gün zayıfladı. Uzun yıllar süren sıkıntı ve kaygı duygularını özellikle hassas hale getirmeseydi, Hamilton
onların ajitasyonunu daha az denemiş olurdu; ve yöntemlerinde
tiyatrocu ve retorik olsaydı, seansın sonundan çok önce
onlar üzerindeki kontrolünü kaybetmiş olurdu. Ancak nadiren bir
mecaz veya kaçışa kapılırdı, asla bir acıklılık veya dengesiz itiraz patlamaları içinde olmazdı.
Hiçbir şey, üç hafta boyunca her gün açıkladığı konulardan daha sıkıcı olamazdı: çünkü Anayasayı parça parça parçalara ayırdı ve
eğer başka biri tarafından ileri sürülseydi,
onları can sıkıcı derecede sıkacak bir analizi dinlemeye zorladı, ne kadar hayati derecede ilgili olsalar da. Ama o, Anayasa'nın soğuk sayfalarını öylesine aydınlattı ki,
dinlerken İncil'den daha güzel olduğuna yemin etmeye razı oldular, aynı zamanda asla kafa karıştırmayan belagatinin seli, Anayasa'nın her özelliği kendi zihnine o kadar keskindi, kişiliğinin büyüsü ve belgenin en
kuru bölümlerini ele alırken gösterdiği yoğun insaniyet, dinleyicilerini öylesine büyüledi ki, belki de insan anlayışının ele almak zorunda olduğu en çıplak konu olan vergilendirme konusunda altı saat boyunca hiç durmadan konuştuğunda bile,
düşman saflarında sabırsızlığın en ufak bir belirtisi yoktu.

O, onları her gün asla hırpalamadı; bunun için fazlasıyla kurnazdı.
Birlikte geçirdikleri günler oldu, sadece onları büyüledi ve Melanchthon Smith'in zekice argümanlarından birini parça parça çürütürken, o kadar nazik bir şekilde sıcak ve bilinçsiz bir gülümsemeyle oturdular ki,
kurbanı bile sadece omuzlarını silkebildi, ancak daha sonra ona
sürükledi. Sonra, dinleyicileri bir saldırıyı en az bekledikleri anda, onlara sandalyelerini çekmelerine ve birbirlerine tedirgince bakmalarına neden olan bir alay patlamasıyla
davranırdı veya onları hamura dönüştüren gelecekteki bir sefaletin
resmiyle.

Clinton öfkelenmişti. Hatta Hamilton'un heyecan verici sesi dinleyicilerinin tutkularına hızlı bir
şekilde hitap ettiğinde, o bile sık sık öne eğilir, kendi bencil hırslarını unuturdu; ancak hemen
dik açıya geri döner ve dudaklarını kızıl bir yorumu hapsetmeye zorlardı. Adamlarının zayıfladığını gördü ve bu, Anayasa'nın aydınlık açıklamasına, hatibin mantığına, gerçekten şeytani bir
belagat ve çekiciliğe olduğu kadar zayıflıyordu. Otoyoldaki malikanesinde uzun özel oturumlar düzenledi ve burada kendisine çok sayıda maddi argümanla destek verildi. Ancak neredeyse günlük tartışmalarda kendini gösteren Melancthon Smith bile, Hamilton'un onu ikna ettiğini birden fazla kez kabul etti; ve diğerleri, kendilerine ait olduğunu sandıkları zihinlerinin -ya da Clinton'ın- yeniden şekillenme sürecinde olduğunu depresyonla ileri sürdüler.

Sonuçta, çoğu zaman samimi ve içtendiler; ve
günümüz insanı için, aydınlanmış insanların, ülkenin birlik olmadan refaha kavuşacağına inanacak kadar çılgın olabildiklerini, bir Devletin bir Ulus'tan daha önemli olduğunun düşünülmesi gerektiğini ya da aramızdaki anarşistleri şımartmamıza ve alt sınıfların üst sınıfların özgürlüklerini tehdit etmesine izin veren demokratik bir anayasanın, acımasız cumhuriyetçi ideallere sahip insanlar için bir terör nesnesi olduğunu anlamak zor olsa da, tarihsel gerçekler karşımıza çıkıyor ve bu uzun ve zorlu mücadelenin şaşırtıcı argümanlarını okurken, Hamilton'un anayasasının Büyük Kongre'den geçmesi durumunda, daha kararlı bir muhalefetle onaylanmayacağını merak ediyoruz.

Melancthon Smith, zamanının en parlak ve en göze çarpan adamlarından biriydi, ancak adı bugün unutuldu. Samimiydi; kendi tarzında vatanseverdi; zeki ve belagatli bir hatipti. Dahası, devamında gösterileceği gibi, yenildiğini kabul edecek kadar cömert ve erkeksiydi. Büyüklüğü garantilemek için, parlak rollere ve dürüst bir karaktere uzun vadeli ön bilgi armağanı eklenmeli mi? Eğer bu olmazsa, Melancthon Smith'in unutulmasına şaşmamalı. Kendisini, halkın bir kısmının merkezden bin iki yüz milden fazla uzakta yaşadığı bir ülkede, tek bir organın tüm için yasama yapamayacağını iddia ederken görüyoruz. Eyalet anayasalarının bir tür zayıflatma yoluyla ortadan kaldırılmasını öngörüyor, Kongre'ye verilen kapsamlı ve tehlikeli güç karşısında bunların hemen önemsizleşeceğini öngörüyor. Tüm zengin adamların kötü ve ölçüsüz olduğuna inanıyor ve Federal Anayasa'da despotizm ve felaketten başka bir şey görmüyor.

Ancak, o günün konuşmacılarının çoğu gibi o da keskin ve süssüzdü, bu yüzden konuşmaları duyulması gerektiği kadar kolay okunuyordu. Günümüzün en iyi konuşmacılarının bu keskin sadelik konusunda atalarımıza benzemesi ilginç bir gerçektir.
Yarım yüzyıldır sıradanlık kürsüde sayıklıyor ve yabancılara Amerikan hitabetinin yanlış bir izlenimini veriyor.
Açık hava metaforu olarak adlandırılabilecek şeye düşkün olanlar, iklimimiz o kadar sarhoş edici ki,
bu bahanesi olmayan Bay Gilbert Livingston'ın bu kaçışında teselli bulabilirler; Poughkeepsie Adliyesi sıcak ve kalabalıktı. Önerilen Anayasa'da gizlenen senatör aristokratlara karşı
nutuk atıyor. "Ne," diye haykırıyor, "Federal bir kasabadaki durumları ne olacak? Kutsal toprak! Oraya girmek için eyalet yasalarından daha kirli bir şey yok, çünkü
çevrili oldukları için aşılmaz bir
adamant ve altın duvarıyla
çevrili olacaklar, tüm ülkenin serveti
içine akacak!" "_Ne_? Hangi DUVAR?" diye haykırdı bir Federal. "Kıtanın her yerinden akacak
altın ve adamant bir duvar." Atalarımızın neşeli
kükremesi bize kadar geliyor.

Hamilton'ın, Roger Sherman'ın Büyük Kongre'de yaptığı gibi Senato'ya karşı her argümanı etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı konuşması
alıntılanamayacak kadar uzun; ancak cumhuriyetler ile demokrasiler arasındaki hayati farkı
tanımladığı kesin kelimeleri vermekte fayda var.

Saygıdeğer bir beyefendi tarafından gözlemlendi ki, eğer uygulanabilir olsaydı, saf bir demokrasi en mükemmel hükümet olurdu. Deneyim, siyasette bundan daha yanlış bir pozisyon olmadığını kanıtladı. Halkın kendi aralarında müzakere ettiği eski demokrasiler, iyi hükümetin hiçbir özelliğine sahip olmadı. Onların karakteri tiranlıktı; figürleri çirkindi. Bir araya geldiklerinde, tartışma alanı sadece müzakere yeteneğinden yoksun, aynı zamanda her türlü kötülüğe hazır, yönetilemez bir kalabalık sunuyordu. Bu meclislerde halkın düşmanları hırs planlarını sistematik olarak ortaya koydular. Başka bir partinin düşmanları tarafından karşı çıktılar; ve halkın körü körüne bir tiran veya başka biri tarafından yönetilmeye tabi olup olmaması bir olasılık meselesi haline geldi.

Yine Melancthon Smith'e cevaben şöyle diyor:--

İnsanların zihinlerini geliştirip aydınlattıkça kötüleştikleri sert bir doktrindir. Deneyim, bir insan sınıfında diğerinden daha fazla erdem olduğu varsayımını hiçbir şekilde haklı çıkarmamıştır. Bu toplumun zenginlerine ve fakirlerine, bilgililerine ve cahillerine bakın - Erdem nerede baskındır? Fark aslında çeşitli sınıflara özgü olan kötülüklerin miktarında değil, türündedir; ve burada karakter avantajı zenginlere aittir. Kötülükleri muhtemelen devletin refahı için yoksullarınkinden daha elverişlidir; ve ahlaki yozlaşmaya daha az katılırlar.

Hamilton birden fazla kez koltuğundan kalkıp çan kulesine çıktı ve gözlerini Albany posta yolundan aşağı veya Dutchess otoyolundan aşağı doğru
kıstırdı ve her öğleden sonra Madison'dan bir mektup veya New Hampshire'ın onayladığı iyi haberlerle
bir ekspres haberciyle karşılaşmayı umarak doğuya veya güneye doğru millerce yol kat etti. Madison her birkaç
günde bir, bazen umutla, bazen de özellikle kendini iyi hissetmiyorsa kasvetli bir şekilde yazdı. Her mektup on ila on iki günlüktü ve Hamilton'a bazen sabırsızlık ve endişeden patlamak üzereymiş gibi geliyordu. 24 Haziran'da, Şansölye Livingston alaylarını yağdırırken çan kulesinde dururken, ormanı doğudan kesen beyaz şeritte hızla hareket eden bir nesne gördüğünü sandı. Beş dakika içinde atına ve Dutchess otoyoluna bindi. Nesnenin Rufus King'den gelen haberci olduğu ortaya çıktı ve Hamilton'ın orada ve o anda açtığı mektup, New Hampshire'ın Anayasa'yı kabul ettiği haberini içeriyordu. Artık bir Ulus vardı ve dokuz eyalet, New York, Virginia, Kuzey Carolina ve Rhode Island'ın dış mahallelerde korunmasız bir şekilde somurtkanlık yapması veya içeri sürüklenmeden veya sürülmeden önce lige zarifçe girmesi fark etmeksizin yeni yasalarla yönetilecekti. Hamilton için bu, göz kamaştırıcı ve iki ucu keskin bir silahtı ve bunu anti-Federalistlerin yüzlerine, neredeyse kör olana kadar gösterdi. Bununla birlikte, Clinton'ın büyük gücünü bir an bile hafife almadı ve Virginia'dan iyi haberler için umutsuzca özlem duydu, bu önemli eyaletin Birliğe girmesinin muhalefet üzerinde kendisinin
usta olduğu tüm sanatlardan daha fazla etki yaratacağına inanıyordu.

VII

Ve tüm bunlar boyunca Hamilton, birisinin kendisi için
çalıştığının farkındaydı ve etkiyi doğru kaynağına atfetmek için uzun süre uğraşmadı.
Vali'nin evinin çeyrek mil arkasında, sık ağaçlıklı bir tepedeki bir evde siyasi toplantılar yapılacağına dair gizemli ipuçları verildi, büyülü mesken
sadakatli konuklar gizlilik yemini ettiler. Clinton'lıların gecelik tatil yeri olduğu herkesçe bilinen bir sırdı, ancak Federalizmin en derin incelikle de olsa akıllıca yorumlandığı ziyaretçilerin çok azı tarafından tahmin edildi ve Hamilton bunu duymaktan ziyade tahmin etti. Eğer gerçekten din değiştirenler yapılmamışsa, en azından Hamilton'un son çabasına karşı daha duyarlı hale getirecek bir eğitim sürecinden geçiyorlardı. Bir gün tepenin eteğindeki patika boyunca at sürerken akçaağaçlar arasında parlak saçlar görmeden önce bile, Bayan Croix'in Kongre'den önce, ona siyasette yetenekli ve erkeklerde deha sahibi bir kadının değerli yardımını vermek amacıyla geldiğinden şüphelendi. Etkilenmiş, ilgilenmiş, meraklanmıştı, ancak kendisini onun manyetizmasının girdaplarına
atma cazibesine direndi. Croix İngiltere'deydi, ancak erkekler arasında son olarak kabul edilen ayrılışından önce bile, düzensiz dürtülere ve buyurgan alışkanlıklara sahip bir kadın olarak ün kazanmıştı. Ayrıca Amerika'nın en parlak ve büyüleyici kadını olduğu, aynı zamanda en güzeli olduğu da kamuoyunca kabul edilen gerçeklerdi. Hamilton onunla tanışma cazibesine direnmişti, cazibesi hanımın kayıtsızlığından hiçbir şekilde yardım görmemişti; birden fazla takdire şayan ustalıkla cevap vermişti. Ama bir günde kamu dedikodusu olacak ve karısının mutluluğunu mahvedecek bir entrikaya çekilmek gibi bir niyeti yoktu. Hamilton'ın dehası düzeyindeki bir adamın bir kadına ömür boyu sadık kalmasını beklemek, bu dehayı onun ocağı olan aşkın tutkular olmadan aramak kadar makul olurdu; ama o macera arayan bir adam olmaktan çok uzaktı. Belirli koşullar altında ufku aniden daraldı ve hayat ikili ve izole oldu; ama fırsat geçtiğinde pişmanlık dolu bir felsefeyle anısını yok etti ve Betsey'e o kadar çekici geldi ki, kendisi gibi, başka bir kadının yüzünü asla görmek istemediğine ikna etti. O da öyle yapmadı - ezici bir cazibenin yokluğunda: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hırslı adamdı, kadınların peşinden koşmaya vakti yoktu, eğilimi böyleydi; ve romantik mizacı, Amerika'daki en büyüleyici ve en dikkat çekici kızlardan biriyle kur yapma ve evlenmede yüksek bir tatmin bulmuştu, bir iş ve aile mutluluğu dağının altında boğulmuştu. Bu yüzden, iradesinin zaman zaman tutkularının alevinde yok olacağının gayet farkında olmasına rağmen, kendisini yeterince uzakta tutan ayartmaya karşı demir gibiydi. Aşırı bir noktaya kadar kendi
efendisiydi. Kasabayı konuşturan ve yine de sosyal yetenekleri o kadar dikkat çekici olan bu gizemli kadınla bir kasırga ve unutma olmayacağını biliyordu; kadınları erkekler kadar ustalıkla idare ediyordu ve New York'taki en seçkin evlerin çoğunda hoş bir misafirdi; erkekler dedikodularının hiçbirini evde yapmamaya dikkat ediyorlardı ve kadınlar, eleştirseler ve kendilerini skandalize etmeye yemin etseler de, onun asil saygı emrine ve gururlu yenilmezlik havasına yenik düştüler. Onu sevdiğini bilmek için bir sebebi vardı ve bunu ülkenin dikkatini çeken ve ilişkilerinin baskısı nedeniyle tanışması neredeyse imkansız olan bir kamu adamına karşı genç bir kadının romantik tutkusu olarak görse de, yine de tutku vardı ve güzelliği ve yetenekleri göz önüne alındığında, fırsatı yaratacak kadar aceleci olsaydı, kendisini nesneye iletmesi çok muhtemeldi. Hamilton'ın ahlakı, kendi döneminin ahlakıydı; aristokratların ahlaksız olduğu, toplumdan kendi vicdanlarından olduğu kadar az eleştiri aldığı bir gün. İskoç temellerinin çimenli çatlaklarında dini filizler vardı, ancak Hamilton'ınki gibi büyük bir zihinde din, birbirinden bağımsız hareket eden birkaç tutkudan biri olan duygusal bir olaydır. O, vicdan azabından veya Yüce Tanrı'yla hesaplaşmaktan kaçınmak istediği için değil, evlendiği kadından memnun olduğu ve kasıtlı olarak mutsuzluğuna sebep olmaktansa hırslarından vazgeçeceği için günaha girmekten kaçındı. Kıskanç ve belagatli olsaydı, onun kısıtlamaya karşı kibirli tahammülsüzlüğünün onu iradesinin zevkini iddia etmeye yöneltmesi çok muhtemeldi, ancak o sadece onun ara sıra yaptığı sapmalarla eğleniyordu ve onu korkutabilecek anlamlar aramayı hiç düşünmüyordu. O, iyi talihinin tamamen farkındaydı ve onu kaybetme riskine girmeyecek kadar dengeliydi. Bu yüzden Bayan Croix, umutlarını bir şans oyununa veya bir _coup de theater_'a bağlamaya zorlanabilirdi. Ancak o çok zeki bir kadındı; ve oldukça olağanüstü bir erken
gelişmişlik ve tutkularının sel gibi akması bakımından Hamilton'dan pek de farklı değildi. Kadınlar ve Bayan Croix hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğundan, er ya da geç çabasının ışığını gizlemeyi bırakacağını düşündü. Yine de, bir gün, odasının tenhalığında, posta yolunun yanındaki ağaçta saklı olanın benzeri olan, hoş kokulu bir mendilin bulunduğu bir paket aldığında şaşırdı.

"Bunu bilerek oraya mı koydu?" diye düşündü. "Manzaraya hayran kalmak için duracağımı ve menekşelerinin kokusunu
tanıyacağımı mı düşündü? Aman Tanrım! Eğer bu doğruysa, düşündüğümden daha derinmiş. Yatak ne kadar genişse o kadar iyi!"

Hiçbir işaret vermedi ve beklediği gibi, vaktinde bir not geldi.
Şöyle yazıyordu:--

MAPLES, 8 Temmuz--sabah 4.

SEVGİLİ BEY: Korkarım ki ben amaçsız bir kadınım, çünkü buraya bir kırlangıç ​​gibi uçup sonra sessizce uçmayı,
bu arada sizin için politik bir önemsiz şey yapmayı amaçladım, ki bundan asla daha fazla
haberdar olmamalısınız. Ama ne yazık ki! Kariyerinizin bu büyük krizinde, korkunç endişelerinizi, muazzam çabaya olan ihtiyacınızı ve bu kongrenin bu büyük ülke ve sizin için ne anlama geldiğini çok iyi anladığım halde, beni kayıtsız sandığınızı asla _bilmeyeceğiniz_ fikriyle işkence görüyorum; ve
kalbim, ruhum ve beynim, sevdiğim popülerliğim ve istemeyerek elde ettiğim, ama dünyanın Albay Croix tarafından yükseltilmemden daha az bildiği bir miras hakkıyla talep ettiğim
toplumsal konum pahasına, her şey pahasına, buradayım ve sizin için çalışıyorum. Belki de gücü seviyorum. Belki de bu garip, hayal edilemez geleceğiyle ülkeyi. Belki de sadece
siyaseti seviyorum, ki siz onu yücelttiniz--belki--peki, karşılaştığımızda,
efendim, artık benden kaçmayacaksınız. Beni gururdan yoksun mu buluyorsunuz?
Başka bir kadının sizi aşk mektuplarıyla nasıl kovalayacağını,
sizi nasıl zulümle takip edeceğini düşünün. Sadece kendimle gurur duyduğum için değil, aynı zamanda sizin çok sayıdaki endişenizi ve ilginizi
derinlediğim için
iz bırakan bir kısıtlama uyguladım; ayrıca
size yardım etme gücümden bu kadar emin olmasaydım sizi hiç düşünmeye cesaret edemezdim --şimdi ve her zaman. Düşünün, efendim, böyle bir ortaklığın --dünyanın asla farkına varmaması gereken-- ne anlama geleceğini. Bir _salon_ sahibi olmayı amaçlıyorum ve bu büyük ölçüde sizin düşmanlarınızdan oluşacak. Bana teslim olacak bir sır değil, zamanla önleyebileceğiniz bir komplo değil. Ben
inanıyorum ki, ben senin çıkarlarına adanmış olarak doğdum.
Yaşadığım sürece, seni tanımama izin verilip verilmemesine bakılmaksızın, kalbim ve ruhumla onlara bağlı kalacağım.
İstesem seni mahvedebilirim.
Bunun için bile içimde güç olduğunu hissediyorum. Ama Tanrı korusun! Önce
çıldırmalıydım. Ama kendine sor, beyefendi, eğer kariyerine hayati bir yardımda bulunamıyorsam,
birlikte mi çalıştık. Ve
kendine başka şeyler sor -ve dürüstçe. E.C.C

Not: Dün gece burada yapılan bir toplantıda iki general kendi erimiş demirlerinden şişelerce erlerin damarlarına döktüler,
onları sağlam bir demet halinde bir araya getirdiler, senin kara büyü
ve onları düzenbaz ve aptallara indirgeyen bir satıcı olduğuna yemin ettiler.
Sözleri battı, buna şüphe yok. Ama ben onları kökünden söktüm ve
yok ettim. Çünkü kırk yedi adamın saçmalıklarına karşı kontrol edilemez bir kahkaha krizine tutulduğumu itiraf ettim - Devletin çiçeği - üçte birinden ve henüz otuzlu yaşlarında olan bir adamdan korkuyordu. İlk Kongrenizdeki başarısızlıklarınızı hızla anlattım,
onların üzerinde durdum, onları tekrarladım; sonra bir Koro gibi ayağa kalktım ve C'nin kariyerindeki zaferleri ilan ettim. Histerik bir şekilde
gittiğimde kaşlarını çatan C, ayrılırken neredeyse elimi
çöktü; ve geri kalanlar sizin hayal ettiğiniz kaderinizde güvende bir şekilde ayrıldılar,
balmumu beyinleri sizin akıllı parmaklarınıza hazırdı. En azından bunu
aldığınızı kabul edeceksiniz, efendim? Yanlış ellere düşmediğinden emin olana kadar endişemi düşünün!

Bir haberci notu kahvaltıdan hemen sonra getirdi ve Hamilton
aceleyle onunla birlikte odasının mahremiyetine çekildi. Atı onu bekliyordu, ama o mektubu en az dört kez okudu. Bir keresinde huzursuzca hareket etti ve bir keresinde sanki ipek bir yular hissediyormuş gibi elini boynuna koydu. Gülümsedi, ama yüzü derinden kızardı. Yemi, örtülü tehdidi onu pek etkilemedi. Ama söylenmeyen her şey onu güçlü bir
mıknatıs gibi çekti. Tam yirmi dakika boyunca, atının onu
taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde tepedeki o cennete gitme cazibesiyle mücadele etti. Ama Betsey'den uzaktayken genelde yaramazlık yapsa da, çelişkili bir şekilde karısı uzaktayken ona daha düşkündü; üstelik, çaresizliği ona çekici geliyordu ve nabızları çarparken ve içindeki romantizm ruhu uzun uykusunda çalkantılı bir şekilde hareket ederken bile kasıtlı sadakatsizlik fikrini reddetti. Pencereden dışarı baktı. Ağaç tepelerinin ötesinde nehir parlıyordu; yukarıda
ormanları ve çimenli aralıklarıyla tepeler vardı.
Harika bir ülkeydi, yeşil ve ilkel; ılımlı bir yazdı, hava sıcaktı
ama elektrikliydi. Geceler muhteşemdi. Hamilton bir süre hayal kurdu,
sonra öfkeli bir sabırsızlıkla mektubu yaktı.

"Yapacak daha iyi bir şeyim yok!" diye düşündü. "Aman Tanrım!"

Bir cevap şarttı. Ancak önce uzun bir yolculuk yaptı, sonra aceleyle birkaç satır karaladı, sanki mektubunu okumak için bir an bulmuş gibi, ancak ilgisi ve
bilgisi için ona içtenlikle teşekkür etti;
biraz vicdan azabı çeken bir şekilde, bir kez daha hayatta olmak için
boş zaman bulduğunda, onun kişisel tanışıklığının öğretici zevkini yaşama umuduyla bitirdi.

VIII

O öğleden sonra, Eliza Croix'in hatırası, Virginia'nın onaylanması, Richmond, Philadelphia, Baltimore ve New York şehirlerindeki büyük heyecan, bu önemli
fetih onuruna düzenlenen alaylar haberiyle şehre koşarak gelen bir
elçinin önünden uçup gitti. Ayrıca, Federallerin sahayı koruduğu
kavga ve kan dökme hikayeleri de vardı; ancak, genel olarak,
ülke zevkten çılgına dönmüş görünüyordu.

Ancak bu haber, Hamilton'un umduğu gibi muhalefet üzerinde görünür bir etki yaratmasa da, Federalist karşıtı liderler, Anayasacılar kadar konuyu aceleyle son oylamaya götürmekten korkuyorlardı. Clinton bir kaya gibi duruyordu, ancak son anda firarlardan korkuyordu, Konvansiyona, doktrinine göre sendikanın gereksiz olduğuna inanan, yeni Anayasa'ya olan nefretini paylaşan adamların zihinleri üzerindeki hakimiyetinin, Hamilton'un argümanları ve keskin mantığı onların netleşen beyinlerinde fermente oldukça, her gün kırıldığının bilincindeydi. Birçoğu şeflerinden kaçınmaya başladı. Kendi başlarına düğüm düğüm konuşuyorlardı. Orman yollarında saatlerce tek başlarına, derin düşüncelere dalarak yürüdüler. Hamilton'un, onları kendi despotik iradesi altına alıp almadığına bakılmaksızın, anlayışlarını tek bir otokrattan kurtardığı açıktı. Birkaç gün boyunca hiç konuşma olmadı ve çok az iş yapıldı. Birkaç değişiklik daha önerilebilirdi, sonra da bir erteleme. Kasırganın durgunluğu gibiydi, gergin insanlar fırtınanın tam ortasında oturup, son saldırısının dehşetini beklerlerdi. Hamilton birkaç gün boyunca çok boş zaman geçirdi, ancak Bayan Croix'e sadece şöyle bir düşünce vermek için çok derin bir endişe içindeydi, yine de ona sağladığı yardım için minnettardı. "Eğer Türk olsaydık," diye düşündü bir keresinde, "haremin paha biçilmez bir üyesi olurdu.
Ev ihtiyaçlarımı asla karşılayamazdı, ki bunlar çok geniştir; kesinlikle, hiçbir zaman, onu çocuklarımın annesi olarak seçmezdim; ama entelektüel ve politik bir ortak, bir sırdaş ve danışman olarak, bana çok hevesle yaklaşırdı.
Betsey ile konuşuyorum, sevgili çocuğum, çünkü konuşmalıyım, çünkü yanıt için egoist bir özlemim var, ama onu çok sık sık rahatsız etmeliyim ve ondan hiçbir zaman bir öneri aldığımın bilincinde değilim - ancak Tanrı bilir ki onun sempatisine minnettarım. Çocuklar büyüdükçe ona daha az sahip olacağım; farkı şimdiden takdir ediyorum. O her zaman ruhumun özüne ve kalbimin sadakatine sahip olacak, ama hiçbir kadına karşılık gelen talepleri olan bu kadar çok tarafın verilmesi oldukça üzücü.
her şeye cevap verebilecek durumda bulundu. Bu olağanüstü yaratığa gelince, kendimi çılgınca bir tutku halinde hayal edebiliyordum ve sürekli olarak zihinsel arkadaşlığın zevki için onu arıyordum; ama eğer varsa en yüce ve en iyisi - oh, hayır!
Belki de Türkler sonuçta bizden daha akıllıdır, çünkü eşleri sadece kıskançlıktan muzdaripken - çoğu erkek bir şekilde Türk olduğu için - daha ileri ırkların kadınları aşağılanmadan muzdariptir ve en derin duygularında yaralanmıştır. Bunların hepsi, bu baş rahibeyle bir toplantıyı ne kadar geciktirirsem o kadar iyi olduğunu kanıtlıyor."

Bir veya iki gün içinde son umutsuz savaşı vermek için tekrar sıkı bir şekilde çalışıyordu. Muhalifler, bir haklar bildirgesi ve eklenmiş değişikliklerle yeni bir koşullu onay biçimi ortaya koymuşlardı. Bu, onların en gurur duydukları başarıydı ve Melancthon Smith uzun ve ustaca bir konuşmada bunu nihai kararları olarak duyurdu.
Bu öğle vaktiydi. Hamilton hemen ayağa kalktı ve şimdiye kadar yaptığı en parlak ve kapsamlı konuşmalardan birinde, koşullu onayın veya Kongre'nin bunu onaylama gücünün saçmalığını gösterdi. Bu yakın, yasal ve anayasal bir tartışmaydı ve anti-Federalistlerin karşılıklarıyla iki gün sürdü, bu süre boyunca Hamilton çoğunlukla uyanık, becerikli, neredeyse utanç verici bir basitlik verdiği geniş konunun her noktasında usta olarak ayakta durdu. Üçüncü gün ilk önemli zaferi ve Clinton'ın şaşkınlığı gerçekleşti: Melancthon Smith ayağa kalktı ve Hamilton'ın onu koşullu onayın imkansızlığına ikna ettiğini itiraf etti. Lansing, geri çekilen önergenin yerine, eyaletin onaylayacağı ancak belirli bir yıl sayısından sonra ayrılma hakkını saklı tutacağı, ancak önerilen değişikliklerin daha önce genel bir kongreye sunulmadığı takdirde, başka bir önergeyi hemen önerdi.

Toplantı ertelendi ve Hamilton ve liderleri Livingston malikanesinde uzun bir istişare yaptılar, bunun sonucunda o gece, artık New York'ta olan Madison'a, düşmanın önerdiği onay türü hakkında tavsiyesini almak için bir mektup yazdı. Bu, kesinlikle onaylamadığı bir yoldu, ancak iki kötülükten daha azı gibi görünüyordu; çünkü, bir şekilde, Anayasa zorla kabul ettirilebilirse, ortaya çıkacak iyi hükümet, muhalefet partisini dağıtacaktı. Bir koz
elindeydi, ancak bu kadar kibirli ve keyfi bir zorlamaya başvurmaktan çekindi. Kendisine varsayılan monarşik özlemleri her gün fırlatılıyordu ve gelecekteki yararlılığının başlangıçtan itibaren engellenmemesi için son derece dikkatli davranması gerekiyordu.

Madison hemen böyle bir önerinin düşünülemeyeceğini,
çünkü yalnızca koşulsuz onayın anayasaya uygun olduğunu söyledi; ancak mektubu gelmeden önce Hamilton ve Smith bir başka hararetli tartışmaya girmişti,
sonunda anti-Federalist lider kendini tamamen yenilmiş ilan etti ve
Anayasanın koşulsuz kabulü için oy kullanma niyetini açıkladı.

Ancak bu önemli kaçış karşısında anti-Federalistlerin saflarında bir şaşkınlık olmasına rağmen, Clinton diğer liderleri arkasında, eski bir aslan gibi, köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu, titrek safları hala pratik manipülasyonu altında tutarlıydı. Savaş birkaç gün daha devam etti ve son oylama günü olacağı vaat edilen günden önceki gece, Hamilton Bayan Croix'dan bir not aldı.

24 Temmuz.

SEVGİLİ BEY: Dava düşündüğünüzden daha umutsuz. Büyük Teğmenin firarının neden olduğu zayıflama, General tarafından büyük ölçüde dengelendi. Kişisel etkisi muazzam, sizinki gibi geleceği tehlikede; o umutsuz. Her şey size bağlı. Yarın büyük ve son çabanızı gösterin. Bu harika bir sorumluluk, beyefendi - bu ülkenin tüm geleceği birkaç saat sonra beyninizden akan şeye bağlı, ancak siz neredeyse benzeri görülmemiş çabalarla başka büyük zaferler kazandığınız gibi, bunu da kazanacaksınız. Bunu size ilham vermek için yazacak kadar küstah değilim, sadece size, bu kadar uzun ve enerjik bir mücadeleden sonra, hafife almaya meyilli olabileceğiniz bir ciddiyetten emin olmak için yazıyorum.

Hamilton bu not için çok minnettardı ve alışkanlığından daha sıcak bir şekilde cevapladı. Arkadaşları kasvetli kehanetlerde bulunuyorlardı, çünkü yirmi dört saat daha fazla gecikmek imkansızdı. Kendisi, inananlarını ikna etmişti, ancak çoğunluğu sağlayacak kadar değildi; ve
takipçileri, onun bile, önceki başarılarının çoğundan daha ikna edici veya daha görkemli bir çaba gösterebileceğini düşünmüyorlardı. Sonuç olarak, hassas yapısı bir ürperti yaşamıştı, çünkü teşvik ve olası başarının teşvikiyle daha büyük şeyleri kavrayacak kadar Galyalı'ydı; ancak zihnine derin bir hayranlık duymaya başladığı bir kadının ona olan bu sorgusuz sualsiz inancı, civasını her şeyi başarabilecek gibi hissettiği bir noktaya getirdi. Kadın kendisi için bir puan kazanmıştı. Kendisine yağdırdığı bu tür iyiliklerin daha fazla affedilemez olacağını ve medeni bir nottan öteye geçmeyeceğini hissetti: ikisi de New York'ta olduğunda onu tekrar ziyaret etme isteğini dile getirdi. "Ama burada, Arcadia'da değil!" diye düşündü. "Resmi olarak evine uğrayacağım ve Troup veya Morris'i de yanıma alacağım. Morris şüphesiz onu kaçıracak ve bu da son olacak." 

IX 

Ertesi gün Poughkeepsie'deki tüm dükkanlar kapalıydı. Erkekler, hatta kadınların çoğu, saatlerce sokaklarda durdular, çok az konuştular,
gözleri nadiren Adliye binasından uzaklaştı, birçoğu arada sırada yankılanan bir cümle duyabilmek için
duvarlara yakın toplandılar. Bu sırada hepsi Hamilton'un sesini tanıyordu ve onun berrak kesinliğine
bir tercihleri ​​olduğunu itiraf ettiler. Adliye binasının önünde,
bir ağacın altında, bir haberci atının yanında oturuyordu, haberi New York'a çılgınca bir
koşuşturmayla götürmek üzere eyerlenmişti. Heyecan, onu yarı yarıya bastıran günün sıcağında daha yoğun görünüyordu ve herkes
gerginliğin
kırılmasını özlüyordu.

Adliye binasının üst katındaki odada hava bile titriyordu. Clinton, her zaman aralıklarla homurdanır ve ateşli olduğunda burnunu gür bir şekilde
sümkürürdü, alışılmadık şekilde saldırgandı. Barın ötesinde erkekler ve kadınlar duruyordu; ne sandalyeler için yer vardı ne de istenen girişin yarısı için. En önde, muhteşem fiziğiyle o zor günü koklama tuzları veya dostça bir omuz olmadan geçiren tek kadın duruyordu. Melek gözlü, erkeklere karşı küçümseyici, doymak bilmez ağızlı, bir Lorelei'nin saç ve tenine sahip, soylu bir profile sahip bir kadındı. Uzun, ince ve şehvetliydi. Bardaki her erkek ona sandalyesini teklif etti, ancak diğer kadınlar ayaktayken o oturmayı reddetti; ve onun güzelliğinin daha geniş bir şekilde sergilenmesinden dolayı pişmanlık duyan çok az kişi vardı. Hamilton ve Lansing, sert bir zekâyla canlı bir şekilde tartıştılar. Smith, Anayasa adına konuştu. Sonra Hamilton, herkesin büyük bir son çaba olduğunu hissettiği şey için ayağa kalktı ve hatta arkadaşları bile neredeyse dayanılmaz bir heyecan yaşadı. Diğer tarafta erkekler, sonuçtan çok, sinir sistemlerine yapılacak saldırıdan korktukları için gözle görülür şekilde endişeyle titriyorlardı. İnfaz yolunda olsalardı kendilerini daha kötü hissedemezlerdi ama tek bir adam bile yerinden kalkmadı; hayranlık, bundan kaçınma arzusunu bile uyandırmayacak kadar güçlüydü.

Hamilton yeterince tarafsız bir şekilde başladı. Tüm Anayasayı hızla, ancak dinleyicilerinin zekice itaatini sağlayacak kadar vurgulu bir şekilde gözden geçirdi. Sonra, ustaca bir
usta olduğu abartılı olmayan belagatiyle, yeni Anayasa altında Birleşik Devletler'in güzelliğini, mutluluğunu ve zenginliğini; yarım milyon evin barış ve refahını; büyük şehirlerinin kesintisiz
çalışmasını, bunların sayısız köye olan etkilerini; Avrupa'nın iyi niyetini ve onurunu; geniş bir
uluslararası ticareti; ülke içinde ve dışında yeniden kazanılmış bir itibarı, ki bu da Cumhuriyet'teki her hırslı adamın geleceğinden ağır bulutları kaldıracaktır; Eyaletler arasında, Amerikan karakterinin yükselmesine yol açacak bir barışın, çünkü acımasız, küçük, savaşçı ve
sürekli kıskançlıklar tartışmasız bir şekilde onu alçaltmıştı; deneylerinin başlangıcında, en azından George Washington yönetiminde sekiz yıllık bir uyumun. İki saat boyunca bir kehanetin ve o kadar baştan çıkarıcı bir iyimserliğin parlak terimleriyle konuştu ki, Clinton başını aşağı indirip toprağı pençeleyecekmiş gibi homurdansa da, yük üstüne yük karşıdaki yüklenmiş zihinlerden yuvarlanıyor gibiydi. Hamilton dinleyicilerini coşkulu bir geleceğin hayalleriyle tamamen sarhoş ettiğinde, aniden onlara doğru ilerledi ve hiçbir uyarı geçiş sözcüğü söylemeden, Birliğe girmeyi reddetmelerinin sonuçlarının üzerlerine o kadar korkunç bir resmini
boşalttı ki, ilk birkaç dakika boyunca üzerine atlayıp onu parçalamaya hazırdılar. Saldırı korkunçtu ve o da acımasızca devam etti. Geçtiğimiz on bir yılın sefaletini, yoksulluğu, tehlikeleri, onursuzluğu çizdi ve sonra en kesin ve
mantıklı çıkarımla, en yaygın doğal ve
toplumsal yasalara göre, yüksek ve merkezi bir gücün koruması olmadan, korkunç bir son olması gereken bir geleceği sundu. Alacakaranlık geldi; akşam esintisi
ağaçların arasından ve boğucu odadan hışırdıyordu. Hamilton'ın
hesapladığı gibi, düşmanın sinirlerinin
köklerine tutunduğu an geldi. Göğüsler kabarıyor, mendiller beliriyordu. Kadınlar
bayıldı. Clinton burnunu öyle müthiş bir güçle sümkürdü ki
aşağıdaki haberci ayağa kalktı. Hamilton nefessiz bir an
bekledi, sonra üzerlerine doğru hücum etti.

"Şimdi dinleyin beyler," dedi. "Hiç kimse bu Anayasanın New York Eyaleti'nin onuruna onaylanmasını istemez; ancak, bunun üzerine karar verdim: Aydınlanmış ve vatansever azınlık, çoğunluğun bencilliği ve inatçılığı yüzünden acı çekmeyecektir. Bu nedenle, beyler, eğer bu Anayasayı onaylamazsanız, imkansız değişiklikler ve koşullar hakkında daha fazla konuşmadan, Manhattan Adası, Westchester ve Kings ilçeleri New York Eyaleti'nden ayrılacak ve kendi başlarına bir Eyalet oluşturacak, Eyaletinizin geri kalanını bir liman olmadan, anlaşmalar yapmak için çok aşağılık, sadece küçük ve muhtemelen isyankar bir milis gücüyle, Büyük Britanya'nın kesin açgözlülüğünden, Birliğin hor görmesi ve nefretinden ve Federal Hükümet'ten yardım umudu olmadan bırakacaktır, unutmayın, durumu ne olursa olsun. Hepsi bu."

Yeterliydi. Günü kazanmıştı. Anayasa daha fazla müzakere olmadan onaylandı.

X

Hamilton, şenlik ateşlerinin alevleri, topların selamı ve onu kapısına kadar eşlik eden kalabalığın sağır edici haykırışları eşliğinde New York'a geri döndü. Betsey onunla o kadar gurur duyuyordu ki bir gün boyunca zorlukla konuşabildi ve kütüphanesi Birliğin her yerinden gelen tebrik mektuplarıyla
dolup taştı. Birkaç gün boyunca ailesiyle ve birkaç arkadaşıyla birlikte kendini kapattı, çünkü dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve rahatlama
cennet gibiydi. En büyük oğullarıyla bilye ve topaç oynadı ve
Angelica'nın bebeğini, buyurgan kızının emrettiği sıklıkta giydirip soydu. Troup ve Fish, artık Devletin onurlu Başyardımcısı,
uzun saçları ve geriye doğru taranmış saçları ile saatlerce onunla bahçenin koyu gölgelerinde vakit geçirdiler veya çitin diğer tarafındaki bir maymuna eziyet ettiler. Madison hemen gelip hükümetin geçici koltuğu hakkında onunla tartıştı ve yedek yatak odasını talep etti, gidip gelmek için zaman harcamak
için söyleyecek çok şeyi olduğunu söyleyerek protesto etti. Hoş bir misafirdi; o da yere oturdu ve Angelica'nın
bebeğini giydirdi.

Şehir _şenlik_ içindeydi ve halk evleri dışında pek fazla iş yapılmıyordu. Vatandaşlardan oluşan gruplar Hamilton'ı uykudan uyandırdı ve "Büyük İskender" diye bağırdılar.
Federalist karşıtları o kadar sarhoş oldular ki
Federalistleri kucakladılar ve Hamilton'ın kapısının önünde şarkı söylediler. Kahraman
en üst kattaki arka odaya çekildi. Zirve, 5 Ağustos'ta, diğer muzaffer şehirlerin tarzında, New York'un Anayasa'nın zaferi onuruna gösteri yapacağı büyük alayda gerçekleşti. Ancak, seleflerinden farklı olarak, bu alay büyük bir ilkenin zaferi kadar bir adamın onurunaydı. O zamanlar New York'u Hamilton'ın Anayasa'yı yazmadığına ve kendi çabalarıyla Birliğin on bir eyaletinde onaylanmasını sağlamadığına ikna etmek, Ağustos ayında Clinton'ın bile denemeyeceği bir enerji israfı olurdu. Onlara göre Hamilton, yeni Birleşik Devletler'in Anayasası, Federalizmi ve dehasıydı. Ve o, onların ta kendisiydi. "Virginia'nın Madison'ı var," diye tekrarladılar,
"Massachusetts'in Adams'ları var--ve onları saklasın ve lanetlensin; diğer
Eyaletler bir dev ürettiklerini düşünebilirler ve bunu yapmayanlar
Washington'a geri dönebilirler; ama Hamilton bizimdir, ona tapıyoruz, onunla o kadar
gurur duyuyoruz ki neredeyse patlayacağız ve minnettarlığımızı asla ifade edemeyiz, ne kadar uğraşırsak uğraşalım; bu yüzden ona hiçbir başka
Eyaletin herhangi bir adama göstermeyi
aklına getirmediği bir onur göstereceğiz."

Ve o kavurucu Ağustos gününde ortaya çıkan ve saatlerce yürüyen New York'un otuz bin sakininin altıda birinin en azından üçte ikisi, Hamilton'ın portresi veya adının yazılı olduğu bir pankartı yüksekte tutuyordu. Alay askeri bir refakatçi eşliğindeydi; ve her meslek, her iş temsil ediliyordu. Yürüyüşe katılan adamların büyük bir kısmı beyefendiydi. Nicolas Fish, altı arkadaşıyla birlikte büyük mareşalin kadrosundaydı. Robert Troup ve diğer iki önemli avukat, muhteşem bir şekilde dalmış bir şekilde, bir yastıkta, yeni Anayasayı taşıyorlardı. Hamilton'ın eski işvereni, yine New York'ta yaşayan Nicolas Cruger, üç çift öküzün çektiği bir sabanı sürerek çiftçilere önderlik ediyordu. Baron Polnitz, yeni mükemmelleştirilmiş harman makinesinin harikalarını sergiledi. Devrimden önce ve sonra, New York'un en yüksek makamlarında saçları ağarmış bir adam olan John Watts, atlar ve öküzlerin çektiği bir tırmık kullanıyordu. Columbia College'ın başkanı, naipleri, profesörleri ve öğrencileri, hepsi akademik kıyafetle, Ticaret Odası ve baro üyeleri tarafından takip ediliyordu. Cincinnati'nin önderlik ettiği birçok topluluk, her biri uygun bir
flama taşıyordu. Ve o gösterinin tam ortasında, renk ve kostüm olarak muhteşem,
ormancıların yeşilinden çiçekçilerin beyazına kadar,
her tarafında HAMILTON, HAMILTON, HAMILTON, HAMILTON yazan
büyük Federal gemisi vardı. En genç katılımcının anısına
New York'ta bu kadar görkemli bir alay daha olacaktı ve o da Hamilton'ın şerefineydi.

Broadway'deki bir balkonda, ailesi, Madison, Baron Steuben ve Schuyler'lerle birlikte durup, sürekli selam ve tezahüratlara eğiliyordu.
Nicolas Cruger başını kaldırıp sırıttı. Fish nezaketle göz kırptı ve Troup
bir selam vermeye çalıştı ve neredeyse Anayasa'yı düşürüyordu. Fakat Hamilton'ın
zihni ona bir anlığına oyun oynadı; canlı alay, yüzü ve ismi beş bin başın üzerinde çırpınırken, kaldırımları dolduran ve mendillerini ona doğru sallayan gururlu ve mütevazı seyirci kitlesi, vatanseverce dekore edilmiş pencereler istekli, genellikle güzel yüzlerle dolu, kayboldu ve o, Bay Caddesi'ndeki Cruger'ın mağazasının önünde, elleri keten ceplerinde, suyun kör edici parıltısına bakarak, asla gelmeyen savaş gemisinin onu Ada hapishanesinden kurtarmasını ve onu gerçek dünyanın ötesindeki kapılara götürmesini tutkuyla dileyerek durdu. Hırslı bir çocuktu, ancak hayallerindeki hiçbir şey onu bugün durduğu baş döndürücü yüksekliğe yansıtmamıştı. Federal geminin on üç topunun, Batarya'daki kalede duran Kongre başkanına ve üyelerine selam vermesiyle hatırlandı. Sonuçta, belki de kariyerinin en gururlu ve en mutlu günüydü, çünkü doğasının derinlikleri hala uykudaydı, zafer
katışıksızdı; ve tırmanılacak başka zirveler olduğunu ve
onlara tırmanması gerektiğini biliyordu. Bu, zeki bir halkın aydınlanmış bir vatanseverliğe, yıllarca süren sert ve özverili düşünceye olan muhteşem ve kendiliğinden bir övgüsüydü; ve neredeyse hiçbir düşman ona hak ettiği cezayı vermemişti. Gülümseyen yüzünün ardında yükselen coşkulu zafer duygusu, şimdiye kadar bildiği en derin minnettarlığın yükselen dalgasının önünde geriledi.

Gün, Bayard'ın Grand Street yakınlarındaki kır evinde, altı bin kişilik masaların, Şöhretin bir resmiyle taçlandırılmış ve Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmalar yapmış ulusların renkleriyle dekore edilmiş bir pavyonda düzenlendiği büyük bir ziyafetle sona erdi. Daha sonra, görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı.

XI

Ertesi gün Hamilton, General Schuyler ile birlikte bir Federal alayının başında yürümek için Albany'ye gitti, ardından "Hamiltonopolis"e ve yapmasına izin verilen yasal işlere geri döndü;
çünkü liderler sadece yaklaşan seçimlerden yeni hükümet için uygun koltuğa ve Kongre üyesi olarak görevlerine kadar her olası soruda ona danışmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Philadelphia'da artık yerleşik bir doktor olan Edward Stevens ona bir haftalık bir ziyarette bulundu ve gece boyunca St. Croix ve eski zamanlar hakkında konuştular. Bu egemenlik yıllarının en hoş sonuçlarından biri de Adalı arkadaşlarının koşulsuz memnuniyetiydi. Hugh Knox onunla, kendisiyle ve Hamilton'ın kabul ettiği borçla o kadar gurur duyuyordu ki, St. Croix'in kariyerine olan nefes kesici ilgisini ve Vali'nin kayıp vatandaşlarından birinin seyrek mektuplarıyla geldiği zamanki seçkin toplantılarını anlatan patlayıcı ciltlerce yazı yazdı. Bayan Mitchell, zavallı ruh, onu daha az sevse bile artık kaybına pişman olmayacağını acıklı bir şekilde yazdı. Hamilton ona vakit buldukça mektuplar yazdı ve Betsey yılda birkaç kez ona bir hediye seçti. Minnettarlık büyük bir ruhun ayrıcalığıdır ve Hamilton'da bu ayrıcalık tam olarak vardı. Babası ve kardeşi bile ara sıra, büyük bir sıcaklık olmasa da, saygılı bir şekilde mektuplar yazdı; ve tebriklerine genellikle deneyimsel bir yoksulluk iç çekişi eşlik etse de, Hamilton cevap vermekten mutluluk duyardı, çünkü o dönemde epey para kazanıyordu. Bayan Croix'ya söz verdiği selamı her gün erteledi, işin giderek artan baskısını kendine yalvararak dile getirdi; ama nankörlükle suçlarken, buluşmaktan korktuğunu biliyordu: İçindeki eski macera ruhu, uzun süredir sessizdi, ihtiyatının kapılarını baştan çıkarıcı bir şekilde çalıyordu. Tekrar yazmadı,
diğer arkadaşlarının yaptığı gibi onu tebrik etmek için bile, ama onun
rahatsızlığını artırdı, çünkü onun gururunun artık kollarda olduğunu ve
derinden yaralanmış olması gerektiğini biliyordu. Sürekli olarak onun adını duyuyordu ve onuruna düzenlenen alayda onu, General Knox'un koluna yaslanmış, mavi ve beyaz renkte göz kamaştırıcı ama meleksi bir görüntüde görmüştü, hatta fırıncılar, perukçular, ormancılar, tabakçılar ve matbaacılar bile dönüp bakmıştı. Bunlardan biri, William Duer'in özel bir şiirini basmakta olduğu hareketli platformdan atlamış ve
dizinin üstüne çöküp bir kopyasını alması için yalvarmıştı. Haftalık resepsiyonlar düzenliyordu,
kasabanın önde gelen adamlarının üçte ikisi katılıyordu ve
Hamilton'ın yakın arkadaşları sürekli olarak ondan bahsediyorlardı. Croix'un vahşi ormanlarda seyahat etme tutkusuna kapıldığı varsayılıyordu ve genel inanış, hanımın yas tutmaya uygun bulduğu anda ölümünün duyurulacağı yönündeydi. Hayırseverler, ona bol miktarda para bıraktığını açıkça biliyordu, çünkü göründüğü gibi prenses gibi giyinmişti ve eğlenceleri maddi bir çekicilikten yoksun değildi. Dedikodu her zamankinden daha şiddetliydi, ancak en çalışkan dedikoducu bile onun adını hiçbir erkekle ilişkilendiremedi veya gelirinin bilinen kaynağının dışında bir yere kadar izini süremedi. Hamilton bir kereden fazla arabasının yanından geçmişti ve o tatlı kibirli gözlerinde ne meydan okuma ne de sitem olmadan
ciddi bir şekilde eğilmişti.
Bu hızlı geçişlerden sonra Hamilton genellikle ona birkaç dakika
yoğun düşünceler veriyordu. Onun sadece kariyerinin daha az bilinen bölümleri değil, aynı zamanda birden fazla zihinsel süreci hakkında da meraklı ve samimi bilgisine hayran kalmıştı. Doğru, Troup veya Fish'i
dedikodu ve analize sürüklemiş olabilirdi, ancak sempatisi çok önemliydi. Onu
birçok ipten çekiyordu ve bazen verdiği yanıt onu dayanılmaz bir şekilde heyecanlandırıyordu. Kendini
Cennetin kapılarının dışında duran ve onları
hızla
kapatan bir adam gibi hissediyordu. Yine de onu işinde unutabiliyordu; ve şans eseri olmasa onunla asla tanışmamış olması muhtemeldi, tarihin en büyük felaketlerinden biri önlenebilirdi.

Bir süredir iyi hissetmeyen Betsey, "bahar" ve renk için çabalamak üzere eski evinin kuzey ormanlarına gitti. Çocukları da yanına aldı ve yalnız yaşamaktan nefret eden Hamilton, terk edilmiş odalarını Troup, Fish ve Baron Steuben ile doldurdu. Yıllardır Kongre'ye iddialarını ilettiği Steuben, bu arada neredeyse onu destekliyordu. Yaşlı asker, hizmet ettiği ülkenin nankörlüğünü derinden hissediyordu, ancak zamanla bu ona yeterli bir tazminat sağladı; bu arada birkaç arkadaşının bağlılığı ve toplumun yüceltilmesi, kaderini önemli bir
cesaretle karşılamasını sağladı. Küçük Hamilton'ların kreşinde saatler geçirdi ve sık sık Broadway'de kollarında bir çocuk ve diğer üçü de kendisine bağlı olarak görüldü.

Tüm konuşmalar Washington ve ilk yönetim hakkındaydı, Hamilton, New York'un hükümetin geçici merkezi olması gerektiği fikrini Kongre'ye taşımıştı; kıskançlık ve çekişme vardı, tıpkı eyalet gururunu ilgilendiren diğer birçok konuda olduğu gibi, ancak Hamilton, ödülün Philadelphia'ya düşmesi durumunda, New York kadar kolay vazgeçmeyeceğine inanıyordu, çünkü New York coğrafi olarak kalıcı bir toplantı için daha uygunsuzdu ve üyelerin çoğunun, o geniş bir alandaki zorlu seyahat günlerinde, maruz kalacağı rahatsızlık, onları daha erken merkezi ve genel olarak kabul edilebilir bir yer konusunda anlaşmaya zorlayacaktı, üstelik New York'un şiddetli muhalefetiyle karşılaşmayacaktı. Philadelphia'dan yana olan Madison, sonunda Hamilton'un sağduyusunu kabul etti ve ona nüfuzunu ve oyunu verdi. Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, tüm gözler Mount Vernon'a çevrildi. Kitleler, Washington'un halkın yapmayı seçtiği her görev çağrısına yanıt vereceğini varsayıyordu ve başka birinin bu büyük yürütme deneyinin ilk dönemini doldurması düşünülemezdi. Washington'a duyulan evrensel güven ve Anayasa'yı en kritik sığlıklarından
geçireceğine dair inanç, bu maceracı
araçın onaylanmasında diğer tüm faktörlerden daha fazla etkili olmuştu. Hamilton'ın sürekli olarak üzerinde durduğu bir noktaydı.
Bütün bir ülkenin, soğuk ve sessiz dış görünüşünün altında etkili bir şekilde saklamış olabileceği parlak yönlerden ziyade erdemleri için saygı duydukları bir adama yönelmesi, ülkenin böyle bir adamın elinde güvenliği ve onuruna karşı bir argümanla bozulmamış uyumlu seçimleri, kesinlikle Hamilton'ın yazılarının büyük popülaritesinden ve Jay ve Philip Schuyler gibi adamlara duyulan saygıdan çıkardığımız aynı tonun yükselmesinin bir göstergesidir. Fakat insan doğasının tüm kusurlarına sahip olmalarına rağmen, atalarımız, sık sık ülkeyi tehlikeye atacak derecede bencil ve kıskanç olsalar da, en azından sadece ölümlü olma bahanesine sahip değillerdi, aynı zamanda kamusal ve özel çıkarların umutsuzca iç içe geçtiği, böylesi değişimlerin, belirsizliğin ve şüphenin olduğu bir çağda yaşıyorlardı. Jefferson onları ele alıp, orijinal Amerikalı'nın bu kadar geniş ve ilginç bir varyasyonunu besleyen bereketli ürünü ekene kadar siyasi yolsuzluk tarafından alçaltılmadılar.

Federal liderler, halkın Washington'ın çağrılarına verdiği yanıta olan güvenini kesinlikle paylaşmıyorlardı ve derinden huzursuzdular.
Bir yıl boyunca kendisine, kendisine kesinlikle teklif edilecek olan büyük görevi kabul etmesi için baskı yapan mektuplarla bombardımana tutulduğunu ve her birine, vazgeçilmezliği hakkındaki görüşlerini paylaşamayacağını, ülkesine hizmet ederek geçirdiği bir ömürden sonra sevdiği huzuru kazandığını ve kamusal hayata geri dönme arzusu olmadığını ihtiyatlı bir şekilde yanıtladığını biliyorlardı. Hamilton, en azından, kaçamaklığının ardında yatan nedeni biliyordu; hırs olmadan, şöhretine çok kıskanıyordu.
Bu şöhret artık sadece tarihin en görkemlilerinden biri değildi, aynı zamanda
tek başına olduğu kadar tartışılmazdı da. Başarısız olabileceği denenmemiş alandan korkuyordu.

Eylül ayının sonlarında bir akşam, Hamilton ve geçici ev halkı
yemek odasına girerken, Vali Morris her zamanki pervasız tavrıyla Wall Street'ten aşağı sürdü, köpekleri ve çocukları dağıttı ve Hamilton'ın kapısına vardığında
sinirli terli atlarını neredeyse kalçalarına kadar çekti. Ancak eve girdiğinde ve alıştığı
coşkulu karşılamayı aldığında, duruşu Morrisania'dan bir dua kitabı okuyarak yürümüş gibi
tedirgin değildi.

"Atalarımın topraklarında umutsuzca yalnız ve sıkılmış hissediyorum ve
Avrupa'nın parıltısını ve ışıltısını, entrikalarını ve kadınlarını özlüyorum - eğitimli olanlarımız çok erdemli ve diğerleri şok edici derecede
dilbilgisi kurallarına aykırı notlar yazıyor," diye duyurdu tahtadaki yerine otururken. "Eğitimli erdem ülke için faydalıdır, ancak hepimiz
siyasetin bizim tek heyecanımız olduğunu ve Avrupa'yı düşündüğümde
kanımın dans ettiğini kabul edeceğiz. Ancak, sıcak bir gecede ormanın içinden koşarak gelip Amerikan kadınının erdemini
ağıtlamadım. Washington'a yazdım ve beni dinlemedi. Lafayette dahil olmak üzere kaç kişinin
yazdığını hepimiz biliyoruz. Ve hepimiz, diyelim ki John veya Sam Adams, Hancock veya Clinton
ilk başkanımız olursa
sonuçların ne olacağını biliyoruz. Paris'i özlüyorum, ancak ülkeyi, onu
engelleyenler kadar ciddi bir tehlikeyle tehdit ederken terk edemem. Keşke insan doğasının çeşitli akorları üzerinde bir icracının etkileyebileceği herhangi bir şey olan bir hırs kırıntısı olsaydı. Sanırım
bu kadar umutsuzca mükemmel olmasaydı, içinde bulunduğumuz ikilemde olmazdık, ancak onunla başa çıkmak çok daha kolay olurdu. Uyandığımda
Daha iki saat önce öğle uykumdan, beynim tek bir adamın onu ikna edebileceği fikriyle aydınlandı; ve o da Alexander Hamilton'dı. O
bizi seviyor, ama seni de seviyor. Eğer zayıf bir noktası varsa, o da
üniformalı, buklelerin gözlerinde bebek dahimiz olduğundan beri seni özlemiştir. Onu eline almalısın."

"Başka şeyler hakkında yazarken bundan ona bahsettim."

"Sadece bir anmadan kaçınmak için bahaneye fazlasıyla seviniyor. Ona, o görkemli varlığa yazmaya
cesaret edebildiğin kadar buyurgan bir şekilde yazmalısın. Sakın lafını esirgeme. Fazla saygılı olma--ben oldum, çünkü o
korktuğum tek varlık. Diğerleri de öyle. Ayrıca, bu ülkedeki
en güçlü ve sivri uçlu kaleme sahipsin. Seni şımarttık
o kadar ki kimseden korkmaz oldun--eğer korktuysan. Ve onu hiç kimseden
daha iyi tanıyorsun; ona tam olarak doğru taraflarından yaklaşacaksın. Göreviniz açık ve tehlike korkunç. Ayrıca, Avrupa'ya gitmek istiyorum. Bana bu gece yazacağına söz ver."

"Tamam," dedi Hamilton gülerek. "Söz veriyorum." Ve aslında, zihni, Washington'ın kabulünü garantilemek için son çabayı gösterme zamanının geldiğine dair kesinliğe hemen açılmıştı. Son haftalarda, sanki bir iş dağının tam kalbinde kazıyormuş gibi hissetmişti; ancak Washington'ın başkanlık koltuğunda olmadığı yeni
hükümetin açılışını düşünürken cildi ürperdi.

Akşam yemeğinden iki saat sonra Morris onu kütüphaneye kadar eşlik etti ve
kapattı, sonra diğer arkadaşlarıyla birlikte Fraunces'in meyhanesine gitti ve ev sessizdi. Hamilton'un düşünceleri hızla toparlandı ve
gece yarısından önce mektubunu bitirdi. Neyse ki
saklandı, çünkü şimdiye kadar yazdığı her şey kadar hayati bir ilgiye sahipti,
sadece Washington'ın isteksizlik ve korkuyla baktığı bir görevi kabul etmesinde belirleyici faktör olduğu için değil, aynı zamanda Hamilton'dan başka hiç kimsenin Washington'a atfetmeye cesaret edemeyeceği mükemmel sağduyusu ve buyurgan
tonu nedeniyle.

Şöyle yazıyordu:--

NEW YORK, Eylül 1788.

... Sevgili beyefendi, belirli bir istasyonla ilgili endişelerinizin onu reddetme kararına dönüşmesi durumunda derin bir üzüntü duyarım; ancak bunların varlığına şaşırmadım ve nihai bir kararı ertelemede gösterdiğiniz ihtiyatın ihtiyatlı olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamam. Ancak, konuyu olgun bir şekilde düşündüm ve şu sonuca vardım:
(hiçbir tereddüt duymadığım) her kamusal ve kişisel değerlendirme, ülkenizin kesinlikle oybirliğiyle kabul edeceği bir şeye onay vermenizi talep edecektir. Son savaşın sonunda düşündüğünüz mutlak geri çekilme doğal ve yerindeydi. Devrim tarafından üretilen Hükümet _katlanılabilir_ bir trenle yola devam etseydi, o geri çekilmede ısrar etmek en akıllıcası olurdu. Ancak, sizi tekrar kamuoyunun gözü önüne getiren krizin, size uymaktan başka bir seçenek bırakmadığı konusunda net bir fikre sahibim; ve aynı şekilde, bu eylemle, Hükümetin icraatında yer almaya _taahhütte_ bulunduğunuz konusunda da net bir fikre sahibim. Söz konusu görevi
doldurmanızın gerekliliği konusundaki izlenimin o kadar evrensel olduğuna ikna oldum ki, buna boyun eğerek herhangi bir
dürüst olmayan suçlama riskiyle karşı karşıya kalmazsınız. Ancak durum böyle olmasa bile, hem kendi itibarınıza hem de kamu yararına yönelik bir saygı, sizi
en güçlü şekilde bu riski almaya çağırıyor.

Başkanlık görevini kabul etmenize bağlı olarak, yeni Hükümetin başlangıcındaki başarısının önemli ölçüde bağlı olabileceğini söylemek bir iltifat olarak kabul edilemez. Sizin temsilciliğiniz ve etkiniz, onu düşmanlarının gelecekteki saldırılarından korumakta, ilk etapta halkın benimsemesini tavsiye etmekte olduklarından daha az önemli olmayacaktır. Bu kaynaktan çıkarılan tüm düşüncelerden bağımsız olarak, yurtiçinde ve yurtdışında durduğunuz ışık noktası, hükümetin faaliyetlerine, sizin başında olmanız veya olmamanız alternatifinde, ne kadar saygınlıkla başlayacağı konusunda sonsuz bir fark yaratacaktır. Daha kişisel bir uygulama olabilecek düşünceleri öne sürmekten kaçınıyorum. Söylediklerim, çıkarmak istediğim çıkarımlar için yeterli olacaktır.

Birincisi. Toplumun refahı için, yeni kurulan bir hükümetin refahı kadar önemli bir konuda, sizin kadar önemli bir vatandaş, hükümetin başarısı için gerekirse hizmetlerini sunmaktan başka seçeneğe sahip değildir. Böyle bir durumda, daha önce elde etmiş olabileceği şanı, ne kadar büyük olursa olsun, riske atmamak utanç verici olacaktır.

İkincisi. Önerilen sisteme attığınız imza, genel olarak, halkın onayına layık olan bir sistem olduğu yönündeki yargınızı taahhüt eder. Başarısız olursa (insanların genelde
başarıya veya başarısızlığa göre karar verdiği gibi), suç büyük olasılıkla sistemin kendisine yüklenecektir; ve onu
kuranlar, çabaya değer hiçbir şey
yerine koymadan, hükümette bir devrim
yaratmış olmanın kötü şöhretiyle karşılaşmak zorunda kalacaklardır. Bir Ütopyayı yıkıp,
başka bir Ütopya inşa ettikleri söylenecektir. Konuya ilişkin bu görüş, eğer yanılmıyorsam, sevgili beyefendi, sizin zihninize, sisteme gelecekteki yardımınızı reddetmenizde, onu karşılamanızdan daha değerli olması gereken ve olması gereken o şöhret için daha büyük bir tehlikeyi çağrıştıracaktır. Sadece şunu ekleyeceğim ki,
benim görüşüme göre, yardım vazgeçilmezdir.

Bu düşünceleri ifade etme ve konuya ilişkin görüşümü önünüze koyma özgürlüğünü aldım. Bahsedilen düşüncelerin
sizin de aklınıza tam olarak geldiğinden şüphem yok ve sonunda sizin zihninizde benimkiyle aynı sonucu üreteceklerine inanıyorum. Kendimi
ifade ettiğim açık sözlülüğün
sizi rahatsız etmeyeceğini
kendimle övünüyorum.
Bu, sizin onaylamayacağınız sebeplerden kaynaklandı.
Sevgili beyefendi,

En içten saygı ve hürmetlerimle,

İtaatkar ve mütevazı hizmetkarınız,

A. HAMILTON.

XII

Hamilton mektubu katlayıp mühürledi, sonra
kendisi postaneye götürmeye karar verdi. Gece sıcaktı ve başı zonkluyordu:
Sabahın sekizinden beri, temiz hava almak veya egzersiz yapmak için hiç ara vermeden
çalışmış, yemek yemiş, şarap içmiş, konuşmuş ve yazmıştı. Yorgun değildi,
ama çok gergindi ve mektubunu bitirdikten sonra
nehir kıyısında bir yürüyüşe çıktı ve doğu tarafındaki sessiz yolda iki mil yürüdü, suyun sesini dinledi ve
ay ışığının parlak dalgalar ve Long Island'ın ormanlık tepeleri üzerindeki muhteşem etkisini izlemek için durdu. Brooklyn'in küçük köyü bir süre orada burada parıldadı, sonra ormanının sessizliğinde kasvetli bir
gölge gibi uzandı. Geri döndüğünde, arada sırada bir direk tepesinden başka hiçbir yerde ışık yoktu, çünkü çok
geç olmuştu. Şehre yeniden girerken Trinity çan kulesindeki saat bir'i vurdu.
Geçtiğimiz bir saattir hızlı adımlarla yürümesine rağmen, dar, karanlık ve eğri büğrü sokaklarda ağır adımlarla ilerledi.
Hiç uyku yok gibiydi ve sessiz odası fikri onu rahatsız ediyordu.

"Bu kadın sinirlerimi bozuyor," diye düşündü. "Bu gece bu ülkeyi başka bir krizden geçirebilecek bir mektup yazdım ve kendi kendine yeten bir devlet adamının uykusunu uyuyor olmalıyım veya en azından önemli konular üzerinde kafa yoruyor olmalıyım; ve son bir saattir hayal gücümü ve tutkularımı elektriklendiren bilinmeyen bir kadından başka hiçbir şey düşünmedim. Belki de onunla tanışıp hayaletini
ortaya çıkarmak daha güvenlidir? Hayal gücü bize çok lanet oyunlar oynuyor. Gürültülü bir sesi veya çok keskin bir zekası olabilir; veya bu sayede başka birini sevebilir. Yarın Nick'ten beni oraya götürmesini isteyeceğim."

Evlerin oturma odası pencereleri yerden sadece birkaç ayak yüksekteydi ve birçoğu kaldırıma bitişikti. Dar sokak ay ışığına rağmen neredeyse karanlıktı, ancak Hamilton birinin kendisinden sadece birkaç ayak ötede daha alçak bir pencerede oturduğunu gördü. Bir kadındı, çünkü
kolunu pervazın üzerinden sarkıtmıştı. Dikkatini
bu durumda, kolun ve elin belirsiz güzelliğinin ötesinde çekecek hiçbir şey yoktu, çünkü
bu köpek gecelerinde birçok kişi sabahın erken saatlerinin soğuğuna kadar pencerelerinde otururdu; ama aniden Pearl Sokağı'nda olduğunu hatırladı. Bir an için geri çekilmeyi düşündü; ancak hiçbir coşkusu yoktu. Omuzlarını silkti ve yürümeye devam etti, ama nefesi kısaydı. Yaklaşırken,
yüzünün neredeyse görünmez olmasına rağmen, onu izlediğini görebiliyordu. Pencerenin altında yarı meydan okurcasına durdu, gözleri odanın ağır gölgesini delmeye çalışıyordu. El, yüzünün alt kısmında aniden kapandı. Titriyordu, ama parmak uçlarında sıcaklık kadar kararlılık da vardı; ve aniden bir menekşe tarlasına taşınmış gibiydi.

XIII

"Nick," dedi Hamilton, birkaç akşam sonra cevizleri soyarken, "Bu, Bayan Croix'in kabul ettiği gece, değil mi? Katılıyor musun? Seninle geleceğim. Hanımefendi, hoş karşılanmayacağımı bana bildirmek için çok çaba sarf etti."

Troup tabağını aniden geri itti ve Baron Steuben bir övgü
yaymaya başladı. Fish, gitmeyi düşünmediğini, ancak böyle bir aslanın peşinden gideceği his uğruna fikrini değiştirmesi gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra giyinmek için masadan ayrıldı, ardından partiye katılma niyetini açıklayan Steuben geldi. Ev sahibi ve Troup yalnız kaldılar.

"Sorun ne?" diye sordu Hamilton gülümseyerek. "Bir şeyi onaylamadığını görüyorum. Kesinlikle kalbini kaybetmemişsindir--"

"Saçma," diye bağırdı Troup, kaba bir şekilde, "ama ben senin onunla
asla tanışmayacağını hep ummuşumdur."

"_Tanıştın mı_?"

"Gerçeği bilmek istiyorsan, senin hakkında beni sömürdü. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, ne yaptığını keşfetmem biraz zaman aldı. İlk başta bir casus olup olmadığını merak ettim ve ilk fikrimi ondan uzak durmaya değiştirdim, onun amaçlarını öğrenmeye kararlıydım. Kısa süre sonra sana aşık olduğuna karar verdim ve sonra titremeye başladım, çünkü o sadece büyüleyici bir cadı değil, aynı zamanda çoğu kadından yaklaşık kırk kat daha fazla sevme gücüne veya buna ne ad vermek isterse ona sahip ve ayrıca her türlü zihinsel çekim ve titiz
inceliğe sahip. Ülkede ona karşı koyabilecek iyi bir kadın yok. Ona iftira atmak gibi bir niyetim yok ve daha önce hiç tartışmadım; ancak içgüdülerim bana, tüm dış varlığı bir vaat olan bir kadının, sözlerini yerine getirmek için o vaadin yayları tarafından yönlendirileceğini öğretecek kadar güçlü. Ve bu konuşmalar sen
yüzünden tüm o asil sükuneti silip gerisini serbest bırakıyorsun. Sanırım sana bunu söylemek aptallık ama en başından beri bu fikrin peşimi bırakmadığını
söyledim, eğer bu kadını tanıyorsan, bunun bir felakete yol açacağı fikri. Herhangi bir yaşlı kadının önsezisini kastetmiyorum, ama onun ve senin doğan hakkında bildiklerimi kastediyorum. Bir dahi için şaşırtıcı derecede az düzensiz şey yapıyorsun,
ama belirli koşullarda dizginlenemiyorsun ve benim tek umudum
içindeki şimşeğin sana fazla zarar vermeden rastgele
çakmasıydı--en azından. Ama bu yanardağın içinde bir beyin ve
büyük bir karakter gücü var. Ya seni tüketecek, kariyerini mahvedecek ya da onu terk etmeye kalkışırsan seni mahvetmenin bir yolunu
bulacak. Tanrı bilir ki ahlakçı değilim ama senin dehan için
ve geleceğin için kıskanıyorum. Bu uzun bir konuşma oldu. Umarım affedersiniz."

Hamilton solgunlaşmıştı ve maun ağacını bıçağının ucuyla
kesti. Troup'un saldırısına gülmeye çalışmadı, Troup
kendisi de solgunlaşana kadar onu izledi. "Onunla tanıştın," dedi aniden.

Hamilton ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Sana bir şey söz veriyorum," dedi: "Eğer en alt seviyemi Bayan Croix'a kaptırırsam, dünya
asla daha akıllı olmayacak. Bunu sana açıkça söz veriyorum. Bu sözlerle hanımı
son derece rahatsız ediyorum, ama bunların hiçbir şey ifade etmediğini, sadece senin korkularını yatıştırmaya çalıştığımı kabul edeceksin -ki bunların gerçek olduğunu biliyorum. Muhtemelen bana karşı gelecektir. Muhtemelen onun
sohbetinden nefret edeceğim. Ama tam tersi olursa, şüphelendiğin gibi olursa ve asla tam olarak uyum sağlayamamış doğamın bir parçası aylarca süren bir direnci yok ederse, en azından daha kötüsü olmayacağına dair güvencem var." 

Troup homurdandı. "Tatmin edecek çok fazla tarafın var! Keşke gerçekten olağanüstü çok yönlü zihnine ve tatlı bir karakter sadeliğine sahip olabilseydin. Ama bin yılda değiliz. Ve dehanın olağan kusurlarına sahip olmadığınızdan, nankörlük, hastalıklılık, gevezelik eğilimi, sağduyu eksikliği, bencillik ve sorumsuzluk, sizin kaçınılmaz bir zayıflığınızı affetmemiz kolaydır. Başınız derde girerse bana gelin. Benim
ellerimde merhamet göstermez. Boynunu kırardım."

Birçok kişi kır evlerindeydi, ancak siyaset birçok
adamı şehirde tutuyordu ve Bayan Croix'un bu politik ve tamamen erkeksi _salon_'u için Vali Morris Morrisania'dan, Robert Livingston Clermont'tan geliyordu; Vali Clinton New York'ta bir gün daha kalmayı kolaylaştırmıştı. Dr. Franklin son iki gündür hanımımın konuğuydu. Clinton hariç hepsi Hamilton, Steuben ve Fish geldiğinde oturma odasındaydı; ve Cruger'lardan birkaçı, Albay Duer, General Knox, Belediye Başkanı Duane, Melancthon Smith, Bay Watts, Yates, Lansing ve yarım düzine önemsiz kişi. Bayan Croix odanın ortasına oturdu ve sandalyesi arkadaşlarından biraz daha yüksek ve daha gösterişli olduğundan bir tahtı andırıyordu: Madame de Stael birçok yapmacıklıkta modayı belirledi Amerika'ya uzun süre seyahat etmeyen
Mrs. Evde, Bayan Croix çember eteğini çıkardı ve yumuşak muslin elbisesinin klasik kıvrımları, taşımada olduğu kadar kontur olarak da muhteşem bir figürü ortaya çıkardı. Parıldayan saçları bir kule gibiydi ve yüzünün uzun ovali bu korkunç başlığa orantılı bir hava veriyordu. Kaşları ve kirpikleri siyahtı, gözleri
bir erkeğin söylediği en koyu menekşeydi, genişçe açıldığında çocuk gibiydi, ancak
sarkık bir kirpikle sonsuz çeşitlilik gösteriyordu. Burnu küçük ve
kartal gibi, ince ve sağlamdı, burun deliği ince ve kibirliydi. Ağzının kıvrımları arasında kısa bir üst dudak, dolgun bir alt dudak ve köşelerde bir kıvrım vardı. Çenesinde derin bir çukur vardı. Teknik olarak saçları kızıldı; güneş vurduğunda hayranları yirmi ton kırmızı, sarı, kızıl, kızıl ve altın rengi saydıklarına yemin ettiler. Mumların yumuşak ışınları altında bile ışık ve renkle canlıydı. Göz kamaştırıcı teni ve yumuşak hatları hem gücü hem de iştahı ifade eden bir çeneyi gizliyordu ve tatlı, zarif tavrı onun buyurgan iradesi, bağımsız zihni ve kibirli zekası hakkında pek az ipucu veriyordu. Yirmi sekiz yaşında gibi görünüyordu ama 1769'da doğduğu söyleniyordu. Kadınlar için bu kadar
bahşedilmiş yılların pek bir anlamı yoktur. Milyonlarca cinsiyetinin asla elde edemediği şeylerle doğarlar, birkaçı sadece zaman ve deneyimin yardımıyla. Doğa onu dünyayı fethetmek, onun başarılarından biri olmak için şefkatle ve şeytanca donatmıştı; ve doksan altı yılının sonuna kadar da öyleydi. Sonraki kariyeri Avrupa'da olduğu kadar parlaktı ve Amerika'da da öyle olacaktı. Paris'te Lafayette onun sponsoruydu ve fetihleri ​​arasında prensler, kardinaller ve soylular vardı ve
zenginlik ve onur bolluğu içinde öldü. Eğer günahları onu bulduysa,
sadece gizlice onu şaşırttılar. Dünyaya hiçbir işaret vermedi ve
kırılmamış bir ruh ve eğilmemiş bir baş taşıdı, sanki Kıyamet Günü'nün kozunun bile mermer kapılarını açmaya ve sırlarını ortaya çıkarmaya
zorlayamayacağı görünen bir mahzene. Ama o kapılar onun arkasından kapandı
yetmiş yedi yıl sonra, en büyük kurbanları yarım asırdır toz haline gelmişken ve diğer birçoğu çoktan unutulmuşken.
Bu gece, görkemli muzaffer kadınlığıyla Trinity'nin soğuk yamacındaki mahzenleri hiç düşünmemişti ve Hamilton odaya
girdiğinde ayağa kalktı ve derin bir şekilde ona saygı gösterdi. Sonra, Hamilton onun elinin üzerine eğildiğinde:
"Sonunda! Sen misin?" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Bu onur gerçekten
evime geldi mi? Bir ömür bekledim, efendim ve sizi uzun zamandır hoş karşıladığımı temin etmek için çaba sarf ettim."

"Bana o zavallı, boşa harcanmış ayları hatırlatma," diye cevapladı Hamilton,
cesaretle ve Dr. Franklin onaylayarak başını salladı. "Emin olun, hanımefendi,
gelecekte hiçbir suçlamayla karşılaşma riskine girmeyeceğim. "

Onu kraliyet tarzında geçirdi ve Steuben ve Fish'e karşı eşit derecede nazikti, ancak nezaket göstermedi. Ev sahibinin tahtının etrafında en derinde olan gruplar halinde dağılmış olan topluluk, hemen bir araya geldi ve Hamilton'ı ortak merkezleri haline getirdi. Washington kabul eder miydi? Elbette bilmeliydi. Kendisine "Sakin Majesteleri", "Yüce Kudretlileri" veya yalnızca "Ekselansları" diye hitap edilmesini mi seçerdi? Bu kadar kibirli bir aristokrat, bir taç reddetmiş ve Amerikan halkının özgürlüklerinin en kıskanç koruyucusu olmuş olsa bile, Cumhuriyetçiliğin yaygın biçimlerine uygun şekilde uyum sağlar mıydı? Bir aristokrat, aristokrattır ve şüphesiz saray hayatının tüm katı formalitelerine uyacaktır. Orada bulunanların çoğu, onun bunu yapmasını içtenlikle umuyordu. Onlar da özgürlüklerine kıskançlık duyuyorlardı, ancak cumhuriyetçi bir sadeliğe özlem duymuyorlardı, ki bu da zihinler,
plebianizmden hoşlanır. Sosyal olarak hala kralcıydılar,
siyasetleri ne olursa olsun, ve hala birçok arma çerçevesindeydi.

"Elbette Washington ilk Başkanımız olacak," diye cevapladı Hamilton,
gerekirse Mount Vernon'a gitmeye hazırdı. "Bu konuda kendisinden hiçbir haber almadım, ancak ölüm döşeğinde olsa bile kamu görevinin emrine itaat ederdi. İsteksizliği doğaldır, çünkü sahada hayatı zordu ve zevkleri bir taşra beyefendisinin zevkleriydi, yakın zamanda ilk kez tam olarak şımartılmasına izin verilen zevklerdi. Dahası, o kadar mütevazı ki, bu ilk zor yıllar boyunca başka hiçbir adamın düşünülmemesi gerektiğini ona anlatmak zordu. Bunu yaptığında, ordunun komutasını üstlenmesinden daha fazla kabul
edilmesi söz konusu değildi. Ünvanlara gelince, bunlar doğal olarak ortaya çıkar ve Washington'ın bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen asla Demokrat olmayacağı oldukça olumludur. O bir asilzadedir ve öyle yaşamaya devam edecektir ve onunla birlikte özgürlük almaya cüret eden adam kaybolur."

Bayan Croix, tamamen unutulmuş bir şekilde, sandalyesine yaslandı, gözlerinin şaşkın rahatsızlığının yerini bir gülümseme aldı. Bu evde, onun sözleri, bu saraylı topluluğun
çabaladığı mücevherlerdi, ancak Hamilton
haftalardır yurtdışında karşılaşmamıştı ve ondan her zaman
öğrenilecek bir şeyler vardı; oysa en zeki kadınlardan bile--omuzlarını silkti; ve gözleri, Hamilton'a odaklandıkça,
yavaş yavaş putperestçe bir gurur ifadesiyle doldu. Kendini
silmenin yeni zevki, bildiği en keskin olanlardan biriydi.

Bombalama devam etti. Başkan Yardımcısı mı? Hamilton kimi desteklemeliydi? Adams mı? Hancock mu? Federal partide, Clinton'ın başında olduğu anti-Federalistlere en azından Başkan Yardımcılığı için bir şans verebilecek bir bölünme olduğu doğru muydu? Washington'ın kendisinden başka
dan danışmanları kim olacaktı? Başkan bir kabine kuracak mıydı? Kongre bunu onaylayacak mıydı? Kimleri yoldaş olarak isteyecekti ve Senato'da planlarını ilerletmek için kimleri tercih edecekti? New York'tan Senatör ve Temsilci olarak kimleri destekliyordu? Değişikliklere yönelik bu öfke durdurulabilir miydi? Genelgenin kaderi ne olacaktı? Yeni bir Anayasa Konvansiyonu tehlikesi çoktan geçmiş miydi? Başkentin gelecekteki yeri ne olacaktı - Kuzey mi alacaktı, yoksa Güney mi?

Hamilton'ın tüm bu, günün öfkeli sorularını cevaplaması veya savuşturması akşamın büyük bölümünü aldı, ancak Bayan Croix'in yanında durana kadar yörüngesini ustaca değiştirdi, tapınağının önündeki topluluk. Onun gözleriyle karşılaşmıştı, ancak tutkunun ilk aşamalarında kadınların yüce teslimiyetini bilmesine rağmen, insan doğasının kibirlerini ve zayıflıklarını da çok iyi anlıyordu, bu yüzden uzun süreli bir
mahcupluk altında duyguların soğuduğunu fark etmemek elde değildi. Clinton gece yarısı içeri girdi; ve gutlu dizini daha önce hiç bu kadar yumuşak ama göz kamaştırıcı bir güzellikte görmediği hostese doğru neredeyse eğdikten sonra, bir an Hamilton'ı ölçtü, sonra güldü ve elini uzattı.

"Harika bir dövüşçüsün," dedi, "ve beni net bir şekilde yendin. Tekrar tekrar açık dövüşte karşılaşacağız, şüphesiz ve umarım karşılaşırız, çünkü tüm cesaretimi harekete geçiriyorsun; ama seni seviyorum, efendim, seni seviyorum. Elimde değil."

Hamilton, hayatının o döneminde en yatıştırıcı adamlardan biri olarak, onun elini
içtenlikle sıkmıştı. "Ve sizi o kadar takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum ki, efendim," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "sizi ikna etmek isterdim, çünkü doktrinleriniz er ya da geç bu ülkeyi iç savaşa
sürükleyecek. Anayasa, eyaletlere ellerinde güvenli olandan sadece dört kat daha fazla güç verdi; ancak ülkenin tarihinin bu erken aşamasında, eyaletlerin her zaman Birliği ilk önce ve kendilerini çalışkan ve babacan bir merkezi gücün minnettar yardımcıları olarak görmeleri gerektiği yönünde bir gelenek oluşturabilirsek, şımartılırsa güç denemesiyle sonuçlanacak bir kötülüğe karşı koymak için çok şey yapabiliriz."

"Bu, sizin bir kazanım elde edeceğiniz bir kamu konuşması dışında, ilk kez gevezelik ettiğinizi duyduğum zamandı," dedi Livingston. "Bunu mu kastediyorsunuz?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Clinton. "Bay Hamilton'un anayasası altında - eğer istediği kadar monarşik değilse, herhangi bir etki veya etki grubundan daha fazla onun aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklenmiştir - diyorum ki, Bay Hamilton'un anayasası altında tüm bireyselcilik kaybolmuştur. Bizler, bizi sıraladığı gibi öğütecek büyük bir makinenin sadece bileşen parçaları olacağız. Ortak mevzuatın ne kadar azı için bir mahkemeyle birlikte on üç bağımsız ve egemen Eyalet olarak kalsaydık, o zaman büyük ve benzersiz bir ulus inşa edebilirdik; ancak mutlak bir monarşiden biraz daha iyi olan şey altında, küçük bir grup insan dışında herkes bir hiç olarak yaşamaya ve ölmeye mahkumdur."

"Ama o grupta bir yer için heyecanlı rekabeti düşünün," dedi Hamilton gülerek. Hayal kırıklığına uğramış Valinin önerileri ciddi bir tartışmaya değmezdi.

"Bunun o kadar kötü olduğunu düşünmüyorum, Ekselansları," dedi Dr. Franklin, yumuşak bir şekilde. "Bildiğiniz gibi, biraz gevşek bir
Konfederasyon'u tercih ederdim, ancak bu ülkenin değişimleri ve gelişimi o kadar büyük olacak ki,
bireyciliğe bolca yer olacak; gerçekten de, bastırılamaz. Ve sizin altında yaşayacağınız bu enstrümanı dikkatlice inceledikten sonra -benim zamanım o kadar kısa ki, artık tek rolüm peygamberlik- Amerikan halkının özgürlükleri için temel bir tehlike
göremiyorum. "The Federalist"in denemelerinin, hala şüphem olsaydı, beni bu konuda rahatlatacağını söyleyebilirim. Geçen hafta tekrar okudum. Bence, Anayasa'nın katı bir şekilde yorumlanıp
uygulanırsa, altında yaşayanlar için hayırsever ama katı bir ebeveyn olduğunu kanıtlaması gerektiğinin kanıtı orada."

Clinton omuzlarını silkti. "Keşke sizin iyimserliğinizi paylaşabilseydim," dedi. "Ne bir tablomuz var! Ülkenin en saygıdeğer devlet adamı, bu Anayasa'da bireysel özgürlük için biraz umut buluyor; en genci, doğası ve alışkanlığı gereği iyimser, gençliği ve mizacı itibariyle iyimser, aşırı demokratik eğilimli bir halka verebileceği güçler için titriyor. Bu doğru, efendim--değil mi?"

"Evet," dedi Hamilton. "Demokrasi bir zehirdir, tıpkı Cumhuriyetçiliğin tüm kendine saygılı insanların ideali olması gibi. Birini canlandırmak ve diğerini geçersiz kılmak için elimden geleni yapardım. Demokrasi ruhu zaten var, buna şüphe yok. Eğer onu zamanında bastırabilirsek, teşvik edilen plebianizmin özlemlerini de bastırmalıyız,--herhangi bir cumhuriyette tehlikeli bir faktördür. Bu, aşağılık kanın iyi kanla karıştırılması, genel bir pislik seviyesine kadar ideallerin kademeli olarak düşürülmesi, en bencil ve çıkarcı haliyle bireyselcilik ve siyasi yozlaşmanın kaçınılmaz
sonuçlar olması anlamına gelir. Siz, Ekselansları, bir otokratsınız. Sizin prensiplerinizin demokrasinin despotizmiyle bu kadar yakın bir şekilde örtüşmesi tuhaf."

"Ah, sizinle tartışamam!" diye haykırdı Clinton sabırsızlıkla. "Kimse tartışamaz. Bu yüzden açıkça haklıyken bizi yendiniz.
Madam ne diyor? O bizim kahinimiz." "Keşke onu ayağının altına alsaydı!" dedi Yates'e. "O, tüm kalbiyle bizimle. "En sonunda
burada olduğunu tahmin ediyorum."

"Peri kraliçemiz konuşalı çok oldu," diyordu Franklin;
tüm kadınlara karşı yiğit olan bu kraliçenin önünde secdeye kapanmıştı. "Onun dehası
onu en gizli çekirdeklere yönlendiriyor."

"Ne istiyorsun?" diye sordu hafifçe. "Bir kehanet mi? Ben Cassandra değilim.
Dr. Franklin'in aksine, öldüğümde ne olacağını umursayacak kadar bencilim.
Bu tarihte hükümette iki unsurdan eminiz:
bencil olmayan vatanseverlik ve sağduyu. Kamu hayatında General Washington'dan daha asil ve daha zeki bir grup
hiç olmadı.
Bir hükümet kurmada yardımcı olarak komuta edebilecek. Ve Valimiz kendi partisini zafere götürürse," diye ekledi, Clinton'a dönüp o kadar parlak bir gülümsemeyle ki,
toplanan bir kaş çatmayı dağıttı, "aynı şey olurdu. Daha zayıf tarafın, yalnızca üstünlüğün onlara sağlayabileceği haklar için verdiği kararlı mücadele, sıklıkla bencillik olarak yanlış yorumlanır; ve güç, onların daha yüksek niteliklerini, ihtiyatlarını ve muhafazakarlıklarını zafere götürür. Ben bir filozofum. Anayasayı onaylamadım ve on üç küçük egemenlik fikrini sevdim; ancak Kaçınılmaz olana boyun eğiyorum ve Anayasayı sevmeye hazırım. Ülkenin başarması gereken çok fazla şey var, iyileşmesi gereken çok fazla şey var, ne olabileceğini tartışarak zaman kaybetmek yok; benimki kadar rahat bir felsefeye yerleşip, yeni ve geniş kabarık eteğine uyum sağlayacağı kesin." 

"Kripolin doğru kelime," diye homurdandı Clinton, onun kelime seçimini Hamilton'a yönelik ince bir
darbe olarak kabul etti. "Katı. Nereye hareket ettirirseniz
sizinle birlikte hareket eder ve ufkunuzu sınırlar."

"Ah, bilirsin işte," dedi Hamilton, sohbetten bıkmış bir şekilde,
"bir krinolin gibi her zaman kırılabilir."

XIV

Washington Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı. Jersey kıyılarından görkemli bir şekilde
gelmişti, beyaz üniformalı on iki kürekçinin bulunduğu muhteşem bir mavnayla, diğer mavnalar eşliğinde ama biraz daha az etkileyiciydi. Bir hafta sonra, binlerce kişinin nefes nefese sessizliği arasında, eyalet ileri gelenleri ve üç kişisel arkadaşı Hamilton, Steuben ve Knox'un çevrelediği Federal Hall'un yeni Broad Street galerisinde yemin etmişti. Anti-Federalistler ezilmişti, artık bir parti olarak onurları kalmamıştı, ancak engelleme ve rahatsızlık için bol miktarda kaynakları vardı. Ülke, bir sevinç aralığından sonra,
başka bir umut ve endişe dönemine yerleşmişti.

Ve Hamilton, Adams ve Livingston'ların düşmanlığı. Başkan Yardımcısı için oyları dağıtmanın en iyisi olacağını düşünmüştü, aksi takdirde Washington'ın yenilmesi riski olurdu; ve George Washington kadar kendisini de düşünen ve sadece otuz dört oy yerine oybirliğinden biraz daha azıyla seçilmeyi bekleyen Adams, Hamilton'ı bu aşağılanmadan asla affetmedi. Bir arkadaşına "Başkalarına karşı en büyük hassasiyeti gördüm," diye yazdı, "ama duygularım asla dikkate alınmadı." Hamilton'ın kendisinin Conway Kabalı'yla sempati duyduğuna inandığını biliyordu, ki bu şüpheyi asla ortadan kaldıramadı ve Federal lidere, Senato Başkanı olarak gücünü, İdare'yi engellemek ve rahatsız etmek için kullanmaya çalışmaması için siyasi önemini küçümseme isteğini atfetti. Belki de haklıydı. Hamilton'un zihninin en uç noktalarından bir yolculuk yapmaya kalkışacak kimse yoktur. Doğası ve alışkanlığı gereği açık sözlüydü, ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin başarılı olması gerektiğine karar vermişti ve Washington'un rakiplerinin eline silah vermek gibi bir niyeti yoktu. Ancak Adams'ın genel dürüstlüğüne, vatanseverliğine ve federalizmine inanıyordu ve onu kendi tarzında iktidara getirdi. Amaçlarına kişisel sonuçları çok az düşünerek veya hiç düşünmeden ulaştı; ve bu kariyerinin en büyük politik hatalarından biri olarak nitelendirilse de, bunun gerginlik ve abartılı korkuların olduğu bir zaman olduğu unutulmamalıdır. Washington'un düşmanları vardı; ülke için düşünen adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni sığlıklarını aşana kadar bir arada tutabilecek başka hiçbir adamın olmadığına inanıyordu ve seçim yöntemi güvencesizdi: her seçmen, hiçbir belirti olmadan iki oy kullanıyordu, daha yüksek makam daha fazla oy alan adaya düşüyordu. Livingston'lar, güçlü ailelerinden biri için yeni Kongre Senatosu'nda bir koltuk istiyordu ve Hamilton ödülü Rufus King'e vermişti. Bundan daha adil bir hediye verilemezdi; ancak Livingston'lar kendilerini aşağılanmış, ülkeye yaptıkları büyük hizmetlerin ödüllendirilmediğini hissettiler. Açık düşmanlıkları, Hamilton'ın tüm kibirli küstahlığını uyandırdı ve onları yatıştırmak için hiçbir çaba göstermedi. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nın büyük görevi Robert Livingston yerine John Jay'e verildiğinde, ayrımcılığı Hamilton'ın Washington üzerindeki etkisine bağladılar; ve bu güçlü ve düşmanca hizbin gelmiş geçmiş en kurnaz politikacılardan birinin entrikalarına alet olma zamanı geldi. İki Meclis'in ödülleri için verilen mücadele ateşli ve çetindi ve Hamilton hiç bu kadar aktif olmamıştı. Sonuç olarak, Federalistler Senato'yu kontrol ediyor ve altı Temsilciden dördünü seçmişlerdi. Philip Schuyler Senato'da kısa dönemi seçmişti ve Livingston'ların Hamilton'a olan düşmanlığı Burr'un iki yıl sonra onu yerinden etmesini sağladı. Hamilton'un siyasi kariyerinin en önemli hataları parti yönetimindeydi. Tarihin en büyük liderlerinden biri, soğukkanlı ve bilgeydi ve saf devlet adamlığının tüm meselelerinde mükemmel bir yargıya sahipti, siyasetin ustaca manipüle edilmesi için fazla ateşli ve aceleci, kanı doğrulduğunda fazla inatçıydı. Ancak Federal parti varlığını sürdürdüğü sürece başka hiçbir lider düşünülmüyordu: dürüstlüğü lekesizdi, saikleri sorgulanmamıştı, vatanseverliği ve olağanüstü yetenekleri partisinin şanıydı; yöntemleri daha muhafazakar Federalistler tarafından onaylansa da onaylanmasa da, dehasının gücüyle her şeyi önüne serdi. Madison, muhtemelen Kabine'de bir ofis arzuluyordu, Kongre'ye seçilebilmek için Güney'e gönderdi, çünkü o organda, düşündüğü büyük önlemleri desteklemek için güçlü dostları olmalıydı; ve Patrick Henry ile ateşli bir kavgadan sonra, o hırslı devlet adamı, Temsilciler Meclisi'nde bir koltukla yetinmek zorundaydı. Virginia'ya gitmeden önce, Hamilton ile Federal liderin gelecekteki planları hakkında uzun ve keyifli saatler konuşmuşlardı. Her konuda Kaptanıyla aynı fikirdeydi ve sıcak bir şekilde destek sözü vermişti. Hamilton'ın Washington ile özel bir görüşme yapması birkaç hafta sürdü, ancak evinde yemek yemiş, onu eğlendirmiş ve Yönetimin görgü kuralları gibi küçük sorular hakkında birkaç gayri resmi istişarede bulunmuştu. Ancak nezaket, düşünülen kabinede bir pozisyona resmen davet edilene kadar Washington'ı tanıdık bir görüşmede utandırmasını engelledi. Washington'un onun Hazine Bakanı olmasını istediğini biliyordu, ama aynı zamanda en temkinli ve vicdanlı adamın bile böylesine ciddi bir konuda kendi yargısına güvenmeyeceğini ve haftalarca süren endişeli düşünceler olmadan hiçbir adım atamayacağını da biliyordu. Washington'un sevgisi veya arzuları ne kadar derinden meşgul olursa, o kadar dikkatli olurdu. O bir dahi değildi, bu nedenle o korkunç armağanın hiçbir tuzağına düşmedi; o, insanüstü ahlaki gücü sayesinde büyüktü ve kamusal yaşamda hiçbir zaman bir ayartma yaşamadığını söylemek güvenlidir; hiçbir zihinsel ısının asla dengesizleşmediği bir bilgelikle, insanlarda en iyi ve en yararlı olana yönelik eşsiz bir içgüdüyle ve ulusun iyiliği söz konusu olsaydı, kendisini ve sevdiği her şeyi tereddüt etmeden feda edeceği bir kamu vicdanıyla. Ancak Hamilton kime danışacağını biliyordu ve gelecek için hiçbir tereddüt duymadan kendini yasal çalışmalarına adadı. Washington, tahmin ettiği gibi, Robert Morris'e tavsiye için bir mektup yazdı ve o seçkin finansçının "Hamilton, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu makamın aşırı zorluklarıyla başa çıkabilecek tek kişiydi" şeklindeki cevabı, Başkan'ın kararsızlığını hoş bir şekilde sona erdirdi ve hemen Hamilton ile iletişime geçti.

Hamilton, Washington'ın formalitelere bağlı olduğu için mektupla cevap verdi, ancak bunu özel bir görüşme talebiyle takip etti;
ve sekiz yıl sonra Washington ve Hamilton, tamamen kişisel bir sohbet için bir kez daha bir araya geldiler.

Washington, Cherry Caddesi ile Franklin Meydanı'nın köşesindeki Walter Franklin'in evinde geçici olarak ikamet ediyordu,
toplumun homurdandığı,
çünkü tüm dünyanın şu anki Belediye Binası ile Battery Park arasında yaşadığı bir kır evi. Hamilton at sırtında geldi ve
hoş bir bahçeye bakan kütüphaneye götürüldü. Başkan, göreve başlama töreninde giydiği kahverengi ev yapımı takım elbiseyle, her zamanki gibi zarif ve dik, ancak savaş günlerindekinden daha yaşlı bir yüzle hemen içeri girdi, kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra Hamilton'ın iki elini de kocaman kavrayışına aldı. Yüzünün ciddi vakarı fark edilir şekilde gevşedi.

"Ah!" dedi. "Seni gördüğüme sevindim!"

"Ne yazık ki eski zamanlara dönüş değil!" dedi Hamilton neşeyle; "çünkü o zamanlar hepimizin yapması gerekenler buna hiç benzemiyordu ve sen hayatının en büyük fedakarlığını yaptın."

Washington bir koltuğa oturdu ve Hamilton'a karşıdakini işaret etti. "Knox'a," dedi, "kendi idamıma gidiyormuşum gibi hissettiğimi yazdım; ve sana yemin ederim ki, Hamilton, eğer sen olmasaydın, son anda cesaretimin beni yarı yolda bırakmayacağından şüphe ediyorum. Bu sabah mektubunu açmadan önce bir an sinirsel bir korku yaşadım,
ama beni yarı yolda bırakmayacağına inandım. Bu, her zaman için büyük bir ulus inşa etme yolunda giriştiğimiz muazzam bir girişim.
Tanrı bilir ki ben buna eşit değilim ve her zaman nihai kararı kendime saklasam da, birkaçınızın benim için düşünmesini bekliyorum -özellikle de sizin. O zaman Yüce Tanrı'nın yardımıyla başarılı olabiliriz, ama size temin ederim ki bu bana birçok uyanık geceye ve soğuk terlemelere mal oldu."

Her zamanki yavaş etkileyiciliğiyle konuştu, ancak Hamilton'ın parlayan gözlerini ve genişleyen burun deliklerini izlerken gülümsedi. "Biraz daha yaşlı görünüyorsunuz," diye ekledi. "Hala genç gibi görünmüyorsun, iki elinle öfkeni kontrol ediyorsun, ben seni yarı ölü gibi çalıştırırken; ama sanırım
sonsuz bir deha gençliğine sahipsin ve bana her şeyle başa çıkabilecek gibi görünüyorsun."

Hamilton güldü. "Birçok şeyde çok daha yaşlıyım, efendim. Korkarım ki sık sık
nankör
göründüm. O yıllarda edindiğim disiplin ve paha biçilmez bilgi için seni birçok kez kutsadım."

"Ah!" diye haykırdı Washington. "Ah! Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Cömertliğine benziyor ve hala bir kin olup olmadığını merak ederek birçok endişeli an yaşadım. Ama sadece senin özel
hediyelerin bu ülke için vazgeçilmez değildi, itiraf etmeliyim ki, artık bittiğine göre hayatını kaybetmenden ölümcül bir şekilde korkuyordum. Sen ve Laurens, sahada gördüğüm en pervasız şeytanlardınız. Zavallı Laurens! Ona karşı derin bir sevgi hissettim ve ölümü savaşın en acı darbelerinden biriydi. Şu anda burada olsaydı ve Lafayette, kaç tane keyifli saat beklerdim; ama sen varsın ve Tanrı biliyor ki minnettarım. Lafayette, korkarım ki, takdire şayan olan
kapasitesi için çok büyük bir işe girişti; ama bir lider olmak için
yeterince güçlü değil."

"Keşke burada olsaydı ve iyi durumda olsaydı."

"Geçen Eylül ayında bana yazdığın mektup için sana yeterince teşekkür edemedim. Gerçekten umduğum şey buydu. Durumum çok
acı vericiydi. Sadece herhangi birinden tavsiye istemek değil, aynı zamanda kamuoyunun benimle ilgili
huyunu sormak da benim için imkansızdı.
İstendiğimi varsaymak--ama beni yaşayan herkesten daha iyi tanıyan sana, durumumun aşırı hassasiyetini ve
zihnimin işkencelerini açıklamama gerek yok. Mektubunuz her şeyi açıkladı, bilmek istediğim her şeyi söyledi, görevimi açıkça belirtti - acı verici bir şekilde. Neye ihtiyacım olduğunu anladınız ve her zamanki açık ve erkeksi tavrınızla, en ufak bir tereddüt veya korku duymadan ifade ettiniz. Bu fırsatı size tekrar derin takdirimi bildirmek için kullanıyorum."

"Ah, efendim," dedi Hamilton, Washington'ın nadir derin duygu anlarından her zaman dayanılmaz bir şekilde etkilenen, "Ben sadece şu anda en çok ihtiyaç duyduğunuz şeyi size vermek için seçilmiş bir araçtım; daha fazlası değil.
Bu sizin kaderinizdi; her halükarda burada olacaktınız. Uzun yıllar süren düşünce ve çalışmalarımın ödülü, yönetiminize hizmet edebildiğim ve sizi yanınıza çağırabilecek kadar dikkat çekici olduğum için gururumdur. Sahip olduğum veya olduğum her şeyin sizin olduğundan ve sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacağımdan emin olun."

"Buna inanmasaydım, gerçekten de derin bir şekilde kasvetli önseziler içinde olurdum. Jay şimdilik Dışişleri Bakanı olarak görev yapacak;
Knox, Savaş Bakanı olarak. Randolph'u Başsavcı olarak, Jefferson'u da kalıcı Dışişleri Bakanı olarak davet etmeyi düşünüyorum, eğer kabul ederse; böylece atamalar Kuzey ve Güney arasında bölünecek. Bay Jefferson'ı atamanın bilgeliği hakkında ne düşünüyorsunuz? O, büyük yeteneklere sahip bir adam ve yurtdışında uzun süre ikamet etmesi onu değerli bir Dışişleri Bakanı yapmalı, göze çarpan hizmetleri ülkenin her iki kesimi için de kabul edilebilir olmalı. En uzun süre tereddüt ettiğim seçimdir, çünkü derin ve incelikli bir yapıya sahiptir, uğraşmaktan hoşlanmadığım bir türdür, ancak bildiğim kadarıyla dolambaçlı bir tür değildir ve yetenekleri saygımı kazanmıştır."

"Size tavsiyede bulunamam efendim, çünkü onu şahsen tanımıyorum," dedi Hamilton, Thomas Jefferson hakkında daha önce ve kapsamlı bir bilgiye sahip olmayı çok istemeyen Hamilton. "Madison onun hakkında iyi düşünüyor - yakın bir kişisel arkadaş. Virginia Eyaleti'ne büyük hizmetlerde bulundu, deneyimi geniş ve parlak ve kolay bir kaleme sahip - bu pozisyon için ondan daha uygun birini düşünemiyorum. Kişisel cesaret sicili lekesiz değil, ama belki de bu Kabine'de barışı garanti eder."

Washington güldü. "Jefferson ona saldırırsan masanın altına kayar," dedi. "Sadece senden korkuyorum, çünkü tamamen sana güveniyorum ve sadece kendi departmanında değil, hepsinde. Kabine'nin toplu toplantılarını yapmamak, her birinizi tek başına kabul etmek daha iyi olur diye düşünüyorum. Diğerlerinin senin bilgin ve yargının benim en büyük güvenim olduğunu bilmemesi daha iyi."

XV

Hamilton, eve giderken Troup'un odasına uğradı.

"Bob," dedi, "hukuk işimi bitireceksin. Hazine
Bakanı olacağım."

Troup sabırsızlıkla yarı doğruldu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Doğanda bir giriş cümlesi yok mu? Bunu beklemek yeterince kötüydü, bir gülle gibi içinden geçip gitmeden. Elbette seninle akıl yürütmenin bir faydası yok--Seni korumak için büyük bir üniversitelinin görevi olan küçük bir çocuk olduğunu varsaydıktan hemen sonra bundan vazgeçtim ve sen de
seninle çeliştiğim için
şaşırtıcı yumruklarınla ​​neredeyse hiç de yakışıklı olmayan yüzümü yerle bir ettin. Ama üzgünüm. Barda kalırsan
hemen zengin olma, çok fazla düşmanın olmaması ve en yüksek onurlara
kazanma ihtimalin olur. Beş yıl sonra, sadece New York barosuna değil, tüm ülkeye liderlik edeceksin. Jay ilk Başyargıç olabilir, ama sen ikinci--."

"Hiçbir şey beni Başyargıç olmaya ikna edemez. Sıkıntıdan ölürüm. Beni sonsuza dek ve ciddi bir şekilde bir kürsünün ortasında oturup, uzun uzadıya konuşan avukatları dinlerken hayal edebiliyor musun? Yaşadığım sürece
harekete
geçeceğim--."

"Bu pozisyonda yeterince hareketin olacak; seni zamanından
yirmi yıl önce tüketecek. Ve bu, doğuştan bir savaşçının sahip olmayı umabileceği barış ve mutluluğun sonu olacak; çünkü her taraftan düşmanlar ve eleştirmenler yetiştireceksin, takip edileceksin, entrikaların kurbanı olacaksın, iyi ismin saldırıya uğrayacak--."

"Şunu cevapla: Bu görevi ülke için benim kadar avantajlı bir şekilde doldurabilecek birini tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Troup isteksizce. "Ben tanımıyorum."

Hamilton masanın yanında duruyordu. Elini bir kola şişesinin üzerine koydu, yavaşça açıp kapatıyordu. Belki de Amerika'daki en güzel eldi ve sahibi kadar ünlüydü. Ama Troup ona baktığında sadece insanüstü bir güç belirtisi gördü.

"Bu ülkenin geleceği orada," dedi Hamilton. "Ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, benim en büyük yeteneğim devlet adamlığıdır; en geniş, en gerçek
bilgim ise finans departmanındadır; üstelik, hiçbir şey benim için bu kadar
keskin ve kalıcı bir hayranlık yaratmadı. Washington'ın bu davetini reddedemezdim, zihnimin tekerleklerini hareketsizliğe tıkayamazdım. Çeliğe bir mıknatıs gibi. Kişisel
sonuçların en feci olacağından emin olsaydım, tereddüt etmeden kabul ederdim. Çünkü beynimin kendine özgü niteliği bana başka ne verdi?
On dokuz yaşında bir çocukken, savaşmak ve sahada onur kazanmak için ne kadar çılgın olsam da, bu büyük soruyu başka hangi amaçla inceledim?
Bir adamın kaderi veya görevi hiç bu kadar açık mıydı?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Troup, "ama yine de pişmanım.
Morris'ten haber aldın mı--Gouverneur?"

"Ah, evet, neredeyse senin sözlerinle, kendi
özel küstahlığıyla tatlandırılmış uzun bir nutuk attım. Hukuk işimi sonlandıracak mısın?"

"Elbette," dedi Troup.

Ülkenin en yetenekli adamlarından oluşan yeni Kongre, eskisinin geciktirici yöntemlerini miras almıştı ve 2 Eylül'e kadar Hazine Bakanlığı'nı kuran bir yasa çıkarmamıştı. Hamilton'ın Başkan'ın emrindeki bu en önemli portföye atanması olağan bir durum olarak görülüyordu. Çok az tartışmaya yol açtı, ancak o kadar derin bir güvenlik hissi yarattı ki, ünlü Rapor işinin okunmasından önce bile bir ölçüde canlanmıştı. Kamu kredisi hakkındaki bu Rapor hemen kendisinden talep edildi, ancak Kongre tatile girene kadar bunun üzerinde kesintisiz çalışamadı; çünkü miras kalan zorlukların kaosu içinde çırpınan bu organ, kendisini
etkileyen hemen hemen her sorunda tavsiye almak için yeni Sekreter'e başvurdu. Burada, Henry Cabot Lodge'un Hamilton hakkındaki monografisinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. Lodge, her Amerikalının bilgisine önemli olan bir dizi gerçeği hayranlık verici bir özlükle ortaya koyuyor:--

Bir yıl boyunca kendisinden gelirin toplanması, yönetimi ve tahsilatı, gelir kesiciler için bir plan dahil olmak üzere; gelir ve gider tahminleri; kaotik para biriminin geçici düzenlenmesi; seyrüsefer yasaları ve kıyı ticaretinin düzenlenmesi hakkında, sindirilmemiş istatistiklerin bir yığınının kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra; bir yasa tasarısı hazırladığı postane hakkında; West Point'in satın alınması hakkında; kamu arazileri ve bunları yönetmek için tek tip bir sistem hakkında büyük soru hakkında; ve hükümete karşı tüm
iddialar hakkında rapor vermesi istendi ve bunu tam ayrıntılarla yaptı. Sekreter, tüm bu konularla hızlı ve etkili bir şekilde ilgilendi ve ayrıca gönüllü bir öneri olarak bir yargı sistemi için bir plan hazırladı. Ancak
tüm bu iş çeşitliliğine ek olarak, para biriminin geçici olarak düzenlenmesi gibi başka konular da vardı ve bunlar kesin bir çözüm gerektiriyordu. Yeni hükümetin acil ve acil ihtiyaçları için herhangi bir sistem benimsenmeden veya benimsenemeden önce para bulunması gerekiyordu ve tek kaynak eski konfederasyonun boş hazinesi ve
kırık kredisiydi. Hamilton, bazen kendi kredisini taahhüt ederek, bir şekilde veya başka bir şekilde, kesinlikle ihtiyaç duyulanı bir araya getirdi ve kapsamlı bir politikayı
geliştirirken ve tasarlarken o küçük sorunları hiç ses çıkarmadan yendi. Sonra Hazine Bakanlığı'nın tüm mali makinesi ve bir muhasebe sistemi anında ilgi talep etti. Bu karmaşık sorunlar hemen çözüldü,
makine inşa edildi ve hesap sistemi tasarlanıp
işletmeye konuldu; ve bu zor görevler o kadar iyi yerine getirildi ki, hala varlığını sürdürüyor, ulusla birlikte gelişip büyüyor,
ama özünde Hamilton'un orijinal düzenlemeleri. Bu karmaşık sorular, yeni bir hükümetin kurulmasıyla ilgili ilk haftalarda bu kadar hızlı ve yine de bu kadar doğru bir şekilde cevaplandığında, alışılmadık bir türde bir aşinalık ve hazırlık ve ayrıca bir zihin hazırlığı gösteriyor. Yine de Hamilton tüm bu şaşırtıcı çalışmalarla meşgulken, aynı anda geniş, kapsamlı ve ayrıntılı olan büyük mali politikayı geliştiriyordu ve Ocak ayındaki tatilden sonra, kamu kredisi hakkındaki ilk raporunda temel planını Kongre'ye sundu; Amerikan tarihinde bir dönemi işaret eden ve Federal hükümetin büyük yapısının yükseldiği devasa temel taşının güvenli bir şekilde yerleştirildiği bir devlet belgesi. Bu arada New York tamamen çiçek açmıştı. Evler yenilenmişti ve emredilebilecek tüm zarafetle. Birçoğu, daha az hırslı olanlar tarafından diğer eyaletlerden Kongre Üyelerine kiralanmıştı ve hepsi eğlenceliydi. General Schuyler, Hamilton'a yakın bir evde oturuyordu ve kızları Cornelia ve Peggy -Bayan Stephen Van
Rensselaer--toplumun canlı üyeleriydi. Başkan Yardımcısı
Richmond Hill'deki büyük evi ve General Knox da
bulabildiği kadar görkemli bir malikaneyi
almıştı. Washington, birkaç ay sonra, şehrin en büyüklerinden biri olan ve muhteşem boyutlarda bir kabul
odasına sahip olan, alt Broadway'deki McComb evine taşındı. Burada Bayan Washington, genellikle Bayan Adams ve Bayan Hamilton'ın yardımıyla, bir kürsüde durarak,
kendisine katılmaya cesaret eden herkesi, yabancı mahkemelerin katı resmiyeti ile kabul etti.
Sefer günlerinin sadeliğini bir kenara bırakmış ve kendisini "Mahkemesi" tarafından taklit edilen bir ihtişamla giydirmişti.
Geleneklerden kopmak için henüz çok erkendi ve Washington'lar güçlü aristokrat eğilimlerine göre davrandılar. En ateşli Cumhuriyetçi bile, Jefferson ülkeyi plebleştirmeye yönelik istikrarlı ve başarılı sistemine başlayana kadar, onur ve ihtişamın özgür ve aydınlanmış bir Cumhuriyetle uyuşmadığı hiç kimsenin, hatta hiç kimsenin aklına gelmemişti. Washington'ın setleri buz gibiydi; ancak kendi zamanımda, Beyaz Saray'da kamusal etkinliklerde özel bir sıcaklık görmedim. Başkan, şirket toplandıktan sonra, tam resmi kostümle içeri girdi: siyah kadife ve saten, elmas diz tokaları, saçları bir torbada ve kurdelelerle bağlanmış. Kolunun altında askeri bir şapka taşıyordu ve yeşil bir şagreen kınında bir kılıç takıyordu. Odanın etrafında bir tur attı, sırayla her misafire hitap etti, hepsi rütbelerine göre sıralanmıştı. Karısının setlerine özel bir birey olarak katıldı ve misafirlerle daha özgürce kaynaştı; ancak varlığı odadaki her sesi her zaman alçaltırdı ve kadınlar, onlarla konuşmaya
başlamaması korkusuyla endişeyle titrerlerdi, ancak bunu yapabileceğinden korkarlardı. Benzersiz
saygınlığı, kişiliğinin buz gibi çekingenliği, onurlandırdığı toplantıların sıcaklığını her zaman etkilemişti; ancak bu sırada, muazzam ve benzersiz bir ünün zirvesine, oybirliğiyle verilen bir duyguyla, Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa'nın büyük uluslarının seviyesine
yükseltecek olan ilk makam görevi eklendiğinde, içgüdüsel olarak insanüstü olarak, daha ziyade uzayın ötesindeki Gücün insani bir
tecessümü olarak görülüyordu. Ürettiği bunaltıcı etkiye karşı derin bir hassasiyet duyuyordu ve uyandırdığı açık ağızlı meraktan
biraz sıkılmıştı. Genç bir adam, bir gün, onun peşinden epeyce bir blok koştuktan sonra, çabalarından soluk soluğa kalmış bir şekilde, aniden döndü ve o kadar derin ve hicivli bir reverans yaptı ki, takipçisi bir korku çığlığıyla
kaçtı.

Başkan tiyatroya çok düşkündü ve haftada bir kez John Sokağı'na kendisine eşlik etmesi için bir partiyi davet etti. Sürekli olarak masada misafir ağırladı ve resmi ve samimi bir şekilde dışarıda yemek yedi. Kongre'ye büyük bir ihtişamla katıldı. New York'a en iyi Virginia cinsi altı beyaz at ve aşk tanrıları ve çelenklerle süslenmiş muhteşem krem ​​rengi bir araba getirmişti. Resmi etkinlikler için atlar gece boyunca beyaz bir macunla kaplanır ve ertesi sabah gümüş gibi parlayana kadar cilalanırdı. Toynakları siyaha boyanırdı. Washington, postacılar ve öncüler eşliğinde Kongre'ye giderken şehrin içinden geçtiğinde, gururlu ve memnun kalabalığın arasından kraliyet gibi geçmesine şaşmamak gerekir.

Yabancı mahkemelerin tüm geleneklerini öğütleyen, ancak Hamilton ve Jay tarafından oy çokluğuyla reddedilen Adams'lar, Başkan'dan biraz daha azını ağırladılar; Schuyler'ler, Livingston'lar, Jay'ler ve kasabanın yarısı da öyle yaptı. Hamilton'lar, zorunluluktan dolayı çok daha sade bir şekilde ağırladılar; ancak Betsey, odaları moda ve siyasetle dolu olduğunda, Hamilton'a bir göz atmak ve popüler benliğine kur yapmak için her Çarşamba akşamı ağırladı. Haftada en az bir akşam yemeği veriyorlardı, ancak Betsey genellikle ailesiyle dışarı çıkıyordu, çünkü kocası toplum için çok meşguldü. Dünya bu dönemde Hamilton'ı pek görmüyordu ve Betsey de pek az görüyordu. Günün on dört saati kütüphanesinde veya ofisinde çalışırken, ülke onun gelecek Raporu hakkında varsayımlarla doluydu. Bunun üzerine spekülasyon yapma eğilimi zaten belirgindi ve birden fazla arkadaş içeriği hakkında bir ipucu elde etmeye çalıştı. Madison bile, kendisiyle herkesten daha özgürce konuştuğu kişi bile, o önemli Raporun ayrıntılarından, Kongre'ye gerçekte ne gibi önerilerde bulunması gerektiğinden habersizdi; çünkü ondan elde edilen, kârlı spekülasyona yol açacak bir ipucunun, iyi adını geri dönülmez bir şekilde lekeleyeceğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Özel ve kamusal dürüstlüğü konusunda pek çok konuda dikkatsizdi; en iyi ve en değerli arkadaşlarının sevgisini korumak için tek bir noktadan bile taviz vermezdi. Doğası gereği şerefi konusunda titiz olan o, ayrıca, diğer suçlamaların, doğrulansalar bile, uzun vadede pek bir önemi olmadığını biliyordu;
bir adamın hayattaki ve tarihteki gerçek konumu, beyninin ağırlığı ve kamusal karakterinin lekesizliği tarafından belirlenirdi.
Gizlice, kimseden yardım almadan çalıştı; ve
yaltaklanmalar amacına dair en ufak bir ipucu bile çıkaramadı. Dürüstlüğünün kayasına karşı tutku
hiçbir işe yaramadı. Betsey'e gelince, büyüyen çocukları, son çocuğunun doğumunu takip eden
incelik ve ağır
sosyal görevleri arasında, eğer ona güvenseydi ona yardım etmek için pek zamanı olmazdı. Dahası, yılda 3500$ kazanarak onurlu bir konumu
korumak onun zeki küçük Hollandalı kafasına çok fazla endişeli düşünceye mal oldu. Kocasının büyük muayenehanesinin gelirinden bir miktar paranın kenara konduğu doğruydu, ancak o en dikkatsiz ve cömert adamdı, kendisinden daha fakir insanların ücretlerini her zaman reddediyordu ve kişisel olarak hiçbir yeteneği yoktu, politik ve ekonomik konulardaki ustalığı büyüktü. General Schuyler sık ​​sık kurtarmaya gelse de damadı bunu hiç bilmiyordu. Hamilton, Betsey'nin bir şekilde idare edebileceği konusunda belirsiz bir fikre sahipti ve konuyu
düşünmek için fazla dalmıştı. Görünüşe göre Betsey'nin kendine özgü bir ünü vardı, çünkü M'Henry'nin Hamilton'a yazdığı mektubu bitirdiği zamanlardı:--

Lütfen beni Bayan Hamilton'la tanıştırın. Bir arkadaşınızdan öğrendim ki, karşılaştırmanın geçerli olduğu kadarıyla, sizin hazinedarınız olarak sizin Amerika Birleşik Devletleri'nin servetinin hazinedarı olarak sahip olduğunuz kadar liyakate sahip.

XVI

Kongre yeniden toplandı ve 2 Ocak'ta Hamilton Kamu Kredisi
Raporunu gönderdi. Bu sırada heyecan ve endişe, açgözlülükten bahsetmeye bile gerek yok, ateşli bir noktaya ulaşmıştı. Herkes, ülke iflas ettiği ve dış ve iç borçlarının yaklaşık seksen milyon doları bulduğu için, ulusal bir krizin ortasında olduklarının farkındaydı. Ülkede çok az madeni para ve ayrıca uzun faiz borçlarıyla hesaplanamayacak miktarda değersiz kağıt varken, bir ulusun başlangıç ​​döneminde muazzam bir miktardı. Hamilton bu büyük soruyla başa çıkabilirse ve Kongre, kararlı hükümet karşıtı partisiyle onu desteklerse, Birlik ve uzun süredir acı çeken vatanseverler refah ve mutluluk mevsimine girecekti. Eğer biri durumu karşılamaya yetersizse veya diğeri ulusal görevini yerine getiremezse, sonuçlar şimdiye kadar katlandıkları her şeyden daha derin bir sefalet ve felaket olmalı. Hamilton'a olan güven çok yaygındı, çünkü sadece büyük yetenekleri tamamen tanınmakla kalmıyordu, aynı zamanda konuyla ilgili genel görüşleri uzun zamandır biliniyordu ve yanlış taraftaki politikacılar hariç herkes tarafından onaylanıyordu. Güven, onun pek hoşlanmadığı bir şekilde ortaya çıkmıştı: spekülatörler ülkeyi dolaşıp, pound başına birkaç şilin karşılığında hükümet tahvilleri satın almış, ihtiyaç sahibi sahiplerden yararlanmışlardı; bu sahiplerin çoğu, hükümetin ne yaptığını bilmek için eylem merkezinden çok uzak bölgelerde yaşıyordu. Ve hatta
bu "ahlaki alçaklığın belirgin örneği"nden önce bile, hükümet tahvillerinden başka bir ücret almadan evlerine dönen ve kimsenin güvenmediği bir hükümetin isteği üzerine madeni parayla değiştirilen çok sayıda eski askerin küçük bir meblağ karşılığında satılmış olması ülkenin
heyecan verici temalarından biriydi; ve yeni hükümetin ödemeye hazır olabileceği tüm tutarı tahsil etme hakkı konusunda görüşler bölünmüştü, değerli ve orijinal sahibinin ahlaki hakları ise göz ardı edilmişti. Ancak, Hamilton'un bundan daha fazla hiçbir konuya kafa yormadığı anlaşılmıştı.

O günlerde halk Kongre galerilerine kabul edilmiyordu,
ancak büyük bir kalabalık Rapor okunurken ve içeriğinin bir ipucu korunan kapılardan içeri sızana kadar Wall ve Broad caddelerini doldurdu. Hamilton'un kendisi ailesiyle birlikte evdeydi ve bir gün dinleniyordu. Kariyerindeki en ilginç olaylardan biri ve aynı zamanda insanlar üzerindeki gücüne dair en büyük övgülerden biri, Kongre'nin, olgun bir müzakereden sonra, insan doğasının sinir tahtasına bu kadar tehlikeli bir şekilde
oynayan bir adamdan kişisel bir adres biçiminden ziyade, Raporunu yazılı olarak almanın daha güvenli olacağına karar vermesiydi. Finans gibi duygusuz bir konuyu ele alan uzun bir makalede gizli bir büyücülük olması neredeyse imkansızdı; ancak hiç kimse, Sekreter'in sesinin ve coşkusunun, tehlikeli bir şekilde iletilebilir olmasının, kaçınılmaz
spontane
konuşma patlamalarının etkisinin ne olabileceğini öngöremezdi. Ancak Hamilton, kişiliğinin cazibesi yerine onu koymak zorunda kaldığında, ona iyi hizmet eden bir kaleme sahipti. O kadar
açık, basit ve güçlüydü ki, öylesine net bir şekilde sınıflandırıyordu ki,
inançlarını o kadar belirgin bir şekilde ifade ediyor ve insan tutkularına yönelik incelikli çağrılarını o kadar itaatkar bir şekilde iletiyordu ki, yöneltildiği beyinde bir ok gibi titremekten nadiren
kaçıyordu. Ve bu özel
rapor, yazarın uğraştığı büyük krize dair ezici hissiyatıyla canlanmıştı. Bugün, yazılmasından yüz on bir yıl sonra ve yeteneklerini Amerika Birleşik Devletleri'ne adamış herhangi birinden daha fazla sorumlu olduğu
çalışkanlığın ve ilerlemenin sembolü olan on iki katlı bir binanın tepesine yakın bir yerde okurken, o kadar taze ve ikna edici, o kadar içten, o kadar ısrarcı, o kadar nazik bir şekilde buyurgan ki, aramızda ve o imparatorluk yaratan kağıt arasında yatan o büyük yüzyıl hafızadan siliniyor ve insan o kaygılı zamanda, daha da kaygılı bir devlet adamının çalışmasında; Ülkesinin çoğunun asla göremeyeceği tropik bir adada, beyninde hayal bile edilemeyen bir ulusun tohumuyla var olan Hamilton'ı özetlemek, bir taşın yoğunluğunu artırmaya veya alfabeyi bir magazin
gazetesi haline getirmeye benzer. Bu nedenle, bu Raporun çeşitli özetlerine bir başarısızlık daha eklemek için hiçbir çaba göstermeyeceğim. Önerilerinin başlıkları yeterlidir. Rapor, konuyu ilginç bulan herkes için erişilebilirdir. Ana noktalar şunlardı: Ayrımcılık yanılgısının patlaması; Devlet borçlarının Hükümet tarafından üstlenilmesi; kamu borcunun tamamının, yabancı, yerli ve Devlet; üç yeni kredi, biri borcun tamamına, diğeri 10.000.000$, üçte biri 12.000.000$; yabancı kredinin gecikmelerinin ve cari faizinin sözleşmenin orijinal şartlarına göre derhal ödenmesi; Postane gelirinin, yaklaşık bir milyon dolar tutarında, bir batık fon için ayrılması, bir borcun yaratılmasının her zaman söndürme araçlarıyla birlikte olması gerektiği; yabancı emtialara uygulanan vergilerin artırılması, hükümetin yeni borçlarının faizini ödeyebilmesi ve cari giderlerini karşılayabilmesi; ve ülkenin kredisi her geçen gün daha da düştüğü için, faiz gecikmeleri nedeniyle daha da umutsuzca borca ​​batmanın yanı sıra, acil eylem için birden fazla uyarı. Borçluluğu şu şekilde böldü: Dış borç, 10.070.307 dolar, faiz gecikmeleri 1.640.071 dolar. Tasfiye edilmiş iç borç, 27.383.917 dolar, faiz gecikmeleri 13.030.168 dolar. Tasfiye edilmemiş kısmı 2.000.000 dolar, Devletin toplam borcunu ise 25.000.000 dolar olarak tahmin etti; toplamda yaklaşık 80.000.000 dolar.

Ayrıca uzun zamandır beslediği Ulusal Banka planına ve olası bir vergi yasasına da değindi ve arazi mülkünün sefil durumuna ve bunların hak ettiği değere nasıl geri döndürülebileceğine dair yöntemlere önemli bir yer ayırdı.

XVII

O gece Bayan Croix'in oturma odasındaki konuşmaları Sekreter Raporu'ndan başka bir şey değildi. Bayan Croix, dedikoducuya göre, inatçı memurunun ölümü için uygun zamanın geldiği sonucuna varmış ve Bayan Washington onu kabul etmenin uygunluğunu düşünürken otların arasında ve yarı inzivada çekilmişti. Mahkemesi gerçeklerle pek ilgilenmiyordu ve hiç bu kadar güzel veya gururlu görünmediğine yemin ediyordu; Hamilton ise, Tropiklerin siyah kadife göklerinde kristal bir yıldızın ihtişamıyla parlıyordu. Bu akşam, parlak boynunun ve alt kollarının bir hilalini açıkta bırakan birkaç metre siyah tül giymişti. Parlak saçları, Avrupa'da uygulanan bir modaya göre, bir tutam bukle halinde düzenlenmişti ve elmas bir güneşle tutturulmuş küçük bir tül türbanla taçlandırılmıştı. Onu ziyaret eden erkeklerin çoğu, ona Leydi Betty derdi çünkü o, samimiyeti reddederken belli bir şakacı samimiyeti davet eden kadınlardan biriydi. Hamilton, ona Egeria, Boadicea veya Lady Godiva adını taktı.

Clinton öfkeyle içeri girdi. "Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüklerini yürütmenin topuğu altında yoğunlaştırmak için bu derin siyasi planla kandırılacak kadar delirmesi mümkün değil," diye haykırdı. "Eyaletlerin birliğini daha sıkı bir şekilde pekiştirmek ve yabancı saldırılara karşı güvenliklerini artırmak için!" Gerçekten! Bu varsayım planı, Anayasa uyarınca onlara bıraktığı azıcık özgürlüğü
zavallı eyaletlerden sıkıştırmak için yaptığı alçakça planlardan başka bir şey değil. Philadelphia'da istediği her şeyi elde edemedi,
ama Washington ona her iki dizginleri de verdiğinden, yüzümüze gülüyor. Ona elimi uzattığım için pişmanım."

"O zaman Kongre'deki partimiz ona siyasi gerekçelerle mi karşı koyacak?" diye sordu Bayan Croix.

"Eğer isterseniz bunu bu şekilde ifade edebilirsiniz. Kesinlikle onun ikiyüzlülüğü tarafından kör edilmeyecek ve onun incelikli monarşizmine yardımcı olmayacaktır. 'Ülkenin maliyesinin düzenli, istikrarlı ve tatmin edici bir şekilde düzenlenmesine önemli ölçüde katkıda bulunun!' 'Eğer eyalet borçlarının ulusal olarak üstlenilmesi olmazsa, eyalet alacaklılarının durumunun Birlik alacaklılarının durumundan daha kötü olmasını muhtemel kılan birkaç neden!' Ve sonra, 'bütün eyaletlerin lehine, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bakiyelerin ortaya çıkacağına dair çok az şüpheyle!' borç ve alacak planı! O gazeteyi okuduğumdan beri kanım kaynadı. Felç olmaktan korktum. O Batı Hint Adalı zeki biri, -çok fazla böyle şey yetiştiriyorlar mı?-- ama tamamen aptallardan oluşan bir ülkeyi entrika çevirmek için seçmedi." 

"Sevgili Valim," diye fısıldadı Bayan Croix, "sakin olun, dua edin. Sadece
sen Bay Hamilton'la başa çıkabilirsin. Sen, Kongre duvarları olmadan, herkesin rehberlik arayacağı muazzam bir ruh olmalısın. Eğer hastalanırsan, dava kaybedilir."

Clinton hemen kendini toparladı ve Massachusetts'li Elbridge Gerry'ye, Raporun hangi bölümüne önce saldıracağını sordu.
Ortada Federalist yoktu.

Gerry omuzlarını silkti ve Valiye dar bir küçümseme bakışı attı. "Bana zaman verin, Ekselansları, lütfen. Bay Hamilton'un makalesinde on yıllık bir düşünce var. Bizim tarafımızdan en azından bir haftalık bir düşünceyi hak ediyor. Her konuda onunla asla aynı fikirde olamam, ancak bazı konularda onunla bir bütünüm; ve kendimi ona borçlu hissediyorum, çünkü binlercesi arasında bana 'kesinlikle düşünmeyi' öğrettiği için, mevcut sahiplerine sertifikalarının tam değerini ayrımcılık yapmadan ödemenin anayasa hukuku meselesi olduğu ve bunun ihlalinin yeni hükümet için bir tehdit olacağı konusunda kesinlikle onunla aynı fikirdeyim. Bu noktada spekülasyonla suçlanma riskine rağmen onu destekleyeceğim."

Maryland'li Stone, aşağı yukarı yürüyordu, ancak New York Valisi'nden bir derece daha az heyecanlıydı.

"Bu adam hepimizden daha zeki!" diye haykırdı. "Bunu bir an bile unutmayalım. Bundan daha büyük bir varsayım düşüncesi, insan tarafından hiç tasarlanmamıştır. Eğer uygulamaya konursa, ki Tanrı korusun, Federal hükümete karşı bir
dayanıklı duvar olacak, yapısı veya operasyonları üzerinde herhangi bir girişime karşı
aşılmaz olacak."

"Ah, bu kadar kötü mü?" diye sordu Gerry. "Kuşatma yeterince uzun sürerse her kale düşer. Ben böyle bir felaket beklemiyorum ve itiraf ediyorum ki Bay Hamilton'ın en azından iki planında çok fazla umut görüyorum. Sonuçta,
ilk önce bakmamız gereken şey ülkenin kurtuluşu."

"Sen bir budayıcısın. Eyaletlerin tüm geliri Kongre'nin yetkisine alınırsa, bunun bizi en ufak bir ayrılık payı bırakmayacak kadar yakınlaştıracağını göremiyor musunuz?"

"Ama ayrılığı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Croix. "Elbette bu, Bay Hamilton'un monarşik manevraları kadar büyük bir suç olurdu - eğer bunları uyguluyorsa."

"Bunlar konusunda yeterince cesur," diye homurdandı Clinton. "Bu adamın küstah açık sözlülüğünü takdir edecek kadar ona adalet ediyorum."

"Bunları gözlemlediğimi söyleyemem," dedi Gerry. "Ayrılığı düşündüğümüzü de düşünmüyorum. Aynı çukurdan çıkmaya çalışıyoruz. Daha derine inmek aptallık olur. Ve Massachusetts'in büyük bir borcu var, faiz ve geri ödeme için geliri azalıyor. Bu varsayımın onun lehine olmayacağından emin değilim. Savaşın yükünü o çekti. Şimdi, borcu önemsiz olan diğer eyaletlerin pahasına bile olsa, rahatlaması adildir; ve Federal hükümete karşı kendi başının çaresine bakabilir--"

"Savaşın yükü!" diye haykırdı Kabine Başsavcısı, Meclis Başkanı ile birlikte yeni girmişti ve birkaç saniye boyunca kendini zorlukla kontrol etmişti. "Sizi temin etmek isterim ki, efendim, Virginia bu onuru hak edebilir. Onun görkemli vatanseverliği, insan ve para olarak yaptığı katkılar, Birlik'teki herhangi bir eyaletinkinden daha fazladır, efendim."

Gerry güldü. "Vatanseverliğin ölçülebileceği bir karşılaştırma
aracım yok, Bay Randolph," dedi. "Ancak, gerekirse, bahsettiğiniz diğer konulardaki üstünlüğümüzü kanıtlamak için rakamlar üretebiliriz. Ancak, kağıt paranızı neredeyse tamamen reddederek borcunuzu azalttığınız için--"

"Bay Madison'a ne dersiniz?" diye sordu Bayan Croix aceleyle. "O sizin
devlet arkadaşınız, Bay Randolph, ama Bay Hamilton'ın sadık dostu ve takipçisi. Virginia üzücü bir şekilde bölünmüş olabilir."

"Bu noktadaki korkularım azaldı," dedi Randolph kuru bir şekilde. "Bay Madison'ın eyaletine olan sadakati her geçen gün artıyor."

"Aynı şekilde hırsı da artıyor," diye gözlemledi Muhlenberg. "Yanılmıyorsam, Hamilton'ın kaderini belirlemesinden rahatsız olmaya başladı--ve böyle bir
doğa derin ve somurtkan kıskançlıklardan uzak değil. Liderlerin lideri olmak uykusuz bir sanat gerektirir; kitlelere liderlik etmekse buna kıyasla oyundur. Hamilton bir sihirbazdır, ama kibirli ve sabırsızdır. Tüm sanatı ve insanların zihinlerini kontrol etmesiyle, ara sıra bir takipçisini kaybedecek ve en önemlisi de Madison olacak."

"Kanıtın var mı?" diye sordu Clinton, hevesle. "Saflarımızda eşsiz bir değere sahip olurdu. Bu arada, Aaron Burr cephede çalışıyor. Yanılmıyorsam, o doğuştan bir politikacı ve hızlı bir eğitim sürecinde. Onu Eyalet Başsavcısı olarak atayarak davamıza bağladığımdan eminim. O, paha biçilmez bir parti adamı olmalı."

"Hiçbir davaya bağlı olmayacak," dedi Gerry. "Söylediğin gibi, o bir politikacı. İçinde devlet adamının zerresi yok; dürüst bir adamın da, derinden yanılmıyorsam. Ülkede tek bir vatanseverlik
harikası olmayan tek önemli adam. O savaştı, ama ülkedeki her maceracı genç de savaştı; ve o sırada onun ilgisini çekecek başka bir şey olsaydı, Devrim kendi kendine halledilebilirdi. Ama o zamandan beri geçen tüm o umutsuz
yıllar boyunca--bir kez bile Kongre'ye gitti mi? Philadelphia'da veya Poughkeepsie'de Anayasa ile ilgilendi mi? Nadiren katıldığı tek döneminde Eyalet Meclisi'nde hangi kaydı yaptı? Diğerleri, özellikle de saçma bir kıskançlık duyduğu Hamilton, kamu davasında kişisel çıkarlarını ihmal ederken, o kendini bir feminist olarak öne çıkardı ve barda para kazanmaktan başka bir şey düşünmedi. Onun
zekasını, korkusuzluğunu ve hitap tarzının mükemmelliğini kabul ediyorum,
ama onunla temasa geçen dürüst bir adamın ona içgüdüsel olarak güvendiğine inanmıyorum."

"Ah, böylesine acı kişiliklere kapılmayalım," diye haykırdı Bayan Croix, o zamanlar yaşlılığının geçici kocasıyla hiç ilgilenmiyordu. "Elbette bu gelecek yasa her yetiyi zorlamalı. Diğer borçlar ne olacak? - finansman? Ya da, eğer bu konulardan dengeyle bahsetmek için henüz çok erkense," diye ekledi aceleyle, Clinton tekrar morarırken, "lütfen bana Başkent için bir yer belirleme konusundaki büyük sorunun çözüme yaklaştığını söyleyin. Çok acı bir ajitasyon kaynağı oldu. Keşke çözülseydi."

"Meclis bu yasa tasarısını Philadelphia'da on yıl boyunca geçirebilir veya geçirmeyebilir,
ve sonrasında Potomac kıyılarında," diye homurdandı Kuzey Carolina'dan Senatör. "Federalistler çoğunlukta ve her şeyde monarşik iradelerini kullanmaya kararlı oldukları gibi, Kuzey'deki hükümet merkezini de korumaya kararlılar. Madison bazı talihli
tesadüfler umuyor, ama itiraf ediyorum ki ne demek istediğini pek anlamıyorum."

Gerry güldü. "Madison laf kalabalığına başladığında," dedi, "ben bir şakül ve ipe başvurmalıyım."

"Efendim!" diye bağırdı Randolph, öfkeyle aceleyle kapıya doğru topallayarak. "Bay. Madison ülkenin en yüce devlet adamlarından biri!"

"Olmuştur. Merkezkaç kuvvetleri hareket halindedir."

"Politikadaki herkes birbirinden nefret ediyor!" dedi Bayan Croix,
sabırlı bir iç çekişle.

XVIII

Ertesi sabah Bayan Croix, Hamilton'a kesin bir celp gönderdi.
"Ek Tahminleri" üzerinde çalışırken, hemen yanıt verdi.
Hanımefendi, geldiğinde, boudoir'inin aynasının önünde, güneş ışığında duygusal yelesini tarıyordu ve hizmetçi işten çıkarılmıştı.

"Egeria," dedi, bu göz kamaştırıcı görüntüye gülümseyerek, "nedir bu? Sabahın on birinde yoğun bir Sekreteri işinden
kovmanıza sebep olan, ne gibi muazzam bir uyarıda
bulunacaksınız? Oyalanmaya cesaret edemedim, yoksa kaprisli majesteleri bir sonraki boş
akşamımda bana kapınızı
reddedebilirdi--"

"Kapristim ben değilim!" diye haykırdı Bayan Croix.
Sevimlice surat astı. "Gerçekten de, efendim, sizden asla tam olarak emin olamıyorum. Hepiniz
bugün şevk, yarın kayıtsızlık içindesiniz. İş için her zaman bir kenara bırakılıyorum ve ailenizin taleplerine karşı var olmuyorum."

"Sevgili Boadicea," dedi Hamilton kuru bir şekilde, "ben sadece rutin bir yaratığım. Çalışma ve ev hayatı alışkanlıklarım iyice yerleştikten sonra sizinle tanıştım. Siz dünyadaki en güzel şeysiniz ve onu
tükettiğiniz zamanlar oluyor, ancak koşullar sizi izole ediyor. İnan bana, ben bu koşulların kurbanıyım, kaprisin değil."

"Sevgili Hamilton," diye cevapladı Bayan Croix, oldukça kuru bir şekilde, "bir kadının tüm kaprisine sahipsin ve bir erkeğin tüm asil üstünlüğüne sahipsin. Seni büyülediğimi çok iyi biliyorum ama bunu sadece senin isteğinle yapabilirim. Hem gücün hem de zayıflığınla iğrenç bir şekilde kendi efendinsin. Ama dünyada senin gibisi yok, bu yüzden boyun eğiyorum. Ve senin için çalışıyorum ve yuva kazıyorum ve sen benim değerli
sunularımı bile kabul etmiyorsun."

"Eğer kastettiğin buysa, casus rolünü oynamana izin vermeyeceğim.
Düşmanlarım kendilerini senin evinde güvende hissettiklerinde onları itiraf etme fikrinden hoşlanmıyorum, açıkta savaşmayı tercih ediyorum ve er ya da geç kendilerini bana
gösteriyorlar. Senin hain bir aracı olarak hareket etmene izin verirsem, kendim ve senin hakkında ne düşünmeliyim. "

"Bana yardım etmeme izin vermeyeceksin! Ve ben çok şey yapabilirim! Şimdi sana seni tetikte tutacak
çok şey söyleyebilirim. Sana ölçülemeyecek
bir şekilde yardım edebilirim. Senin kaderin olabilirim. Ama sen
güzelliğimden başka hiçbir şeye önem vermiyorsun!" Ve üzgün bir şekilde mendiline attı.

Hamilton bir kadının gözyaşlarından korkan adamlardan değildi.
Çok fazla gözyaşını
kurutmuştu. Ancak, onun hemen ve pratik tesellisi
onun acısını derinleştirmiş gibi görünüyordu ve belagatli olmaya başvurmak zorundaydı.

"Buradaki kadar zihinsel arkadaşlık saatlerini nerede bulabilirim?" diye sordu. "Sanat ve edebiyattan hiç bahsetmiyorum; seninle
en önemli Devlet işlerini -aslında, şerefimin sessizliği zorlamadığı her şeyi- tartışmıyor muyum? Daha önce hiç bir kadının tavsiyesini, fikrini sormayı düşünmedim. Sen benim Egeria'msın ve sana
çok minnettarım. Bazen sadece güzelliğini hatırlarsam,
sen başka türlü olmasını ister miydin? Senin bunu yapmayacağını düşünerek kendimi övüyorum.
Gerçekten
bana
suçlayacak bir şeyin var mı, çünkü
kendim yapmayacağım bir eylemi senin yapmanı
duymayacağım? Sanırım
en zeki kadına
namustan bahsetmek umutsuz bir şey, ama anlasan da anlamasan da bu sözü kabul etmelisin:
güvenen anti-Federalistlerinin sırlarından hiçbirini dinlemeyeceğim. Neden
dürüstçe çıkıp gerçek politikanı açıklayamıyorsun? Çok daha fazla iyilik yapabilirdin ve sana bu yalanı tekrarlaman için hiçbir bahane bırakmıyorum." 

"Yapmayacağım," diye hıçkırdı Egeria'sı inatla. "Madison'ın ihaneti konusunda seni uyarmama izin vermesen bile sana hizmet edebilirim." 

Madison'ın ihaneti hakkında bir şey söylemişti ve Hamilton ayağa fırladı, yüzü onun etekleri kadar beyazdı. "Madison'ın ihaneti!" diye haykırdı. "Doğru ama bu Kongre'de nadiren yanıma geliyor. Soğukluğunu mizacına bağlamıştım. Olabilir mi? Çok fazla güç harekete geçerdi. İçinde çok fazla kıskançlık ve hırs var. Asla benim partime liderlik edemez. Başka birine liderlik etmek için kaçabilir mi? Bir Burr'dan böyle bir şey beklenir; ama Madison - bazen onu neredeyse göz kamaştırıcı bir beyazlıkta düşündüm - sonra daha aşağı derinliklerin şimşek gibi bakışlarını yakaladım. Kolayca etkileniyor. Virginia bana bu kadar sert bir şekilde karşı çıkıyor!
Ona meydan okumaya devam etmeye cesaret edecek mi? Eğer ona karşı birleşirse yükselmeye devam edebilecek mi? Aman Tanrım! Keşke ruhunda biraz daha demir olsaydı!"

Onun karakteristik özelliği, dinleyicilerini unutmuş olmasıydı. Yüksek sesle düşünüyordu, düşünceleri zihninin parlak atmosferine
sıçrayarak bir noktadan diğerine sıçrıyordu; ya da onun hızlı kehanet
çubuğu kullanılıyordu. Başını geriye attı. "Kanıt elde edene kadar inanmayacağım!" diye haykırdı meydan okurcasına. "Neden, sanki dünyanın temellerinden biri çökmüş gibi hissederim. Madison--kardeş gibi olduk. Ona
derinden güvendim. Dünkü o Raporda onunla yüz kere tartışmadığım çok az şey var--sadece kimseye
güvenmediğim yollar ve araçlar. O her zaman varsayımdan, tüm borcu ödemekten yanaydı. Anlaşılan Kongre'de beni destekleyecek. Başka bir şey duymayacağım. Gözyaşlarını kurula. Amacına bir kadının zekasıyla ulaştın. İnanıyorum ki o gözyaşlarını sadece güzelliğini artırmak için döktün, Leydi Godiva."

XIX

Hamilton Raporu'nun hemen ardından gelen sonuçlar, iflas etmiş Konfederasyon'un menkul kıymetlerinde yüzde ellilik bir artış ve Kongre'de sert bir savaş oldu. Herkes dış borcu ödemenin uygunluğu konusunda hemfikirdi, ancak savaş her noktada şiddetlendi. Eski Kongre'nin miraslarından biri, kurtarılması uygun olmayan şeyleri reddetme ilkesiydi ve ülkenin politikacıları, yeni hükümetle temiz bir başlangıç ​​yapmaları ve iç borcu unutulması gereken birçok başka kaynağı barındıran belirsizliğe gönderme alışkanlığına bilinçsizce kapılmışlardı. Ancak, miraslarının tam ölçüsünü kabul etmekten uzaktılar ve savaşı, yoksul askerleri dolandıran açgözlü spekülatörün yüksek sesle kınanmasıyla açtılar; bu askerin ihtiyaçlarına bugüne kadar kayıtsız kalmışlardı. Bu hissin çoğu muhalefette yoğunlaşmıştı, ancak birçok Federalist ayrımcılık konusunda o kadar bölünmüştü ki, bir süre Rapor'da yer alan diğer büyük sorular geri çekildi. Hisler o kadar acılaştı ki, atananları destekleyenler spekülasyon yapmakla suçlandı ve kişilikler ateşli ve öfkeliydi. Ancak en güçlü adamların çoğu Hamilton'la birlikteydi ve zaferin kıyısındaydılar; ancak Madison, sorunun açık desteği olmadan orijinal sahiplerinin lehine sonuçlanmasını ummuştu ve çifte bombayla ortaya çıktı; Federal partiye muhalefetinin ilk belirtisi ve anayasaya aykırı bir öneri,
devralma yoluyla sahiplerinin sertifikaların bugüne kadar ulaştığı en yüksek piyasa fiyatını almaları, böylece önemsiz bir
kâr elde etmemeleri ve muhtemelen yarıdan fazla olan borcun bakiyesinin orijinal sahipler arasında dağıtılması gerektiği.
Bir süre Madison'ın kazandığı devlet adamlığı itibarı
kararsız kaldı, çünkü devralanların taleplerini kabul etmesi, orijinal sahipler lehine ileri sürebileceği
herhangi bir argümanı geçersiz kıldı. Ancak onun da
sınırları vardı. Onun yapısında iş adamıyla ilgili hiçbir şey yoktu. Hamilton'un çok yönlü beyninin en dikkat çekici ve faydalı özelliklerinden biri, onun kavrayışının ötesinde, onun dışında bırakıldı.
Önerisi otuz altıya karşı on üç oyla reddedildi.

Daha sonra düşman kamplar, iç borç ve devralma konularında karşı karşıya geldi. Birincisine ilişkin olarak, ortak nezaket
sonunda galip geldi, ancak diğeri Birliği bozmakla tehdit etti, çünkü
Doğu Eyaletleri birden fazla ayrılık imasında bulundu,
tedbir başarısız oldu. Madison, daha fazla hileye başvurmadan,
Devletinin başında, varsayım karşıtlarının lideri olarak ortaya çıktı.
Eski şefine hiçbir
açıklama yapmadı ve talep edilmedi. Bir süre
Hamilton acı bir şekilde iğrendi ve yaralandı.
Sonunda omuzlarını silkti ve yeni düşmanını felsefeyle kabul etti, ancak kesinlikle
sevecenlik ve affedicilik ile değil; ancak insan doğasının bencilliğini ve bayağılığını çok fazla görmüştü, herhangi bir
ihtilaf karşısında acı çekmek veya şaşırmak için.

Ancak Haziran geldiğinde, derin bir huzursuzluk duydu. 29 Mart'ta, dış borcu ve iç borcun anaparasının mevcut sahiplerine tamamen ödenmesini öngören kararlar bölünmeden geçti. Aynı şekilde, faizin gecikmiş borçlarının da iç borcun anaparasıyla aynı şekilde ödenmesi lehindeki karar da öyleydi. Ancak, devralma lehindeki karar yeniden onaylandı. Ertesi gün, devralma
dostları diğer kararları da yeniden onaylattılar ve
şiddetli mücadele yeniden başladı. Sonunda, 2 Haziran'da, Meclis'ten devralma sorununun gelecekteki bir güç
sınamasıyla çözülmesini bekleyen bir yasa tasarısı geçti.

Varsayım karşıtları muzafferdi, çünkü bu fikrin popülerlik
kaybedeceğine inanıyorlardı. Ancak Hamilton'ı hesaba katmıyorlardı.

XX

Jefferson 21 Mart'ta geldi ve hemen Dışişleri Bakanı olarak görevine başladı. Devralma tedbirini onaylamadı, ancak yeni ofisinin kafa karıştırıcı ayrıntılarına, yazışmalara ve Başkan'la dış ilişkiler konusunda sık sık yaptığı görüşmelere o kadar dalmıştı ki, bu konuyu pek düşünmedi. Dahası, haftalarca her gün akşam yemeği yedi, Hamilton'dan aşağıya kadar tüm seçkin New Yorklular, eyalet sicili bu kadar aydınlanmış ve yabancı dil bilgisi bu kadar parlak olan bir adama ilgi göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı, bir veya iki aşağılayıcı başarısızlığa rağmen. Maiden Lane'de küçük bir kulübe kiraladı ve New York'un aristokrat sefahatine, Washington'un "Sarayının" soğuk ihtişamına derin bir hoşnutsuzlukla baktı. Fransız Devrimi ve İngiliz kralının aşağılanması, doğal demokratçılığını kontrol edici bir tutkuya dönüştürmüştü ve yeni ülkenin büyük şehirlerinde bile en yüksek ideallerinin sade burjuva yaşamını bulmayı tercih ederdi. Kimse onu dış görünüşte tutarsızlıkla suçlamadı. Dağınık kumlu saçları, çillerle kaplı kocaman kırmızı yüzü, uzun ve gevşek vücudu, kendisine bir beden küçük kırmızı Fransız pantolonu, yıpranmış kahverengi bir ceket, kirli keten ve çorap, kocaman elleri ve ayaklarıyla New York'un saray şehrini hayrete düşürmüş olmalı ve Washington'un dişlerini gıcırdattığı kesin. Bu vizyon bugünün demokratik ufkunda yükseldiğinde, Washington veya Hamilton'dan daha büyük bir adam olarak selamlanması şaşırtıcı değildir.

Kabul lehine kararın kesin olarak yeniden taahhüt edilmesinden kısa bir süre sonra, Federalist lider bu ilgi çekici figürle neredeyse Washington'ın kapısının önünde karşılaştı ve bir veya iki gün önce aklına gelen bir plan anında olgunlaştı. O zamanlar Jefferson'dan hiç hoşlanmıyordu ve fikir ayrılıklarına bakılmaksızın onun zekasına ve diplomatik yeteneklerine saygı duyuyordu. Jefferson, Hamilton yaklaşırken sırıttı ve büyük pençesini dostça uzattı. Kardeşinin sekreterinin kıyafetlerini beğenmedi ve şimdiye kadar kaçındığı anlayışı, Hamilton'ın Yönetim olduğu
na dair rahatsız edici gerçeğe doğru yavaş yavaş ilerliyordu; ancak düşünmek için çok az zamanı olmuştu ve çok az kişinin karşı koyabildiği bir hayranlığa geçici olarak yenik düştü.

Hamilton ona açıkça yaklaştı. "Benimle birkaç dakika aşağı yukarı yürür müsün?" diye sordu. "Sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum. En uygun zamanda geri döndünüz. Bu ulusun tüm işlerinin çıkmaza girdiğinin farkında mısınız efendim? Kuzey'in ayrılmasıyla ilgili bu konuşmada hiçbir şey yok, ancak ülkenin enerjilerinin felç olduğu ve hiç kimsenin hükümetin olası başarısızlığından başka bir şey düşünmediği endişesi çok büyük. Bu varsayımın yalnızca kalıcı birlik, mali sorunun çözümü için değil, eyaletlerin refahı için de gerekli olduğuna ikna oldum." Ardından Jefferson'ı ikna etmeye devam etti, Jefferson dikkatle dinledi ve iç çekerek herhangi bir adamın düşüncelerini bu kadar hızlı ve iyi bir şekilde nasıl dökebildiğine şaşırdı. Hamilton, argümanını bitirirken, "Bunu aklınızda evirip çevirip bir iki gün içinde sizi tekrar görmeme izin verir misiniz?" diye sordu. "Kaybedecek zaman olmadığını tekrar belirteyim. Hükümet, ülkenin sağlam bir mali temele oturtulması ile ilgili tüm konularda, bu ikincil konu çözülene kadar, duraklama halindedir."

"Beni endişelendiriyorsunuz ve derinden ilgilendiriyorsunuz," dedi Jefferson. "Kesinlikle konuya dikkatimi vereceğim. Yarın benimle akşam yemeği yer misiniz? O zaman bu konuyu
rahatça tartışabiliriz. Bir veya iki kişiye daha soracağım."

Ertesi gün, Bay Jefferson'un gurme masasında, Hamilton kozunu
oynadı. Ev sahibinin hayal gücünü yine altüst ettikten sonra, ancak hiçbir duygunun kalıcılığına asla güvenmeyen bir şekilde, bir pazarlık önerdi:
Jefferson, Virginialılar ve Kongre'deki diğer Güneyli varsayım karşıtları üzerindeki etkisini kullanırsa, o ve Robert Morris, inatçı Kuzeylileri Başkenti Güney'e vermeye ikna etmek için
bir araya geleceklerdi. Hamilton bu teklifi sunarken inançlarından hiçbir ödün vermedi. Hükümetin Potomac kıyılarında başka yerlerde olduğu gibi rahatça oturmaması için hiçbir neden yoktu ve eğer o Birliği bu yeni krizden
geçirmezse, başka hiç kimse geçemezdi. Tüm
büyük planları, düşman eyaletleri akıl yürütmeye ikna etmesine bağlıydı ve her zamanki kibirli sabırsızlığıyla amacını kendi
yoluyla gerçekleştirdi.

Jefferson bu düzenlemede çok fazla erdem gördü. Plan neredeyse anında başarılı oldu. Virginia'dan White ve Lee oylarını değiştirmeye ikna edildi ve varsayım bazı değişikliklerle yasalaştırıldı.
Hükümet, Philadelphia'da on yıllık bir ikametten sonra, Potomac'ta kalıcı olarak kalacaktı.

XXI

Bayan Hamilton, dünyada hiçbir derdi olmamasına rağmen, derin bir iç çekti.
Aynasının önünde duruyordu, Londra'da Bayan Church tarafından yakın zamanda seçilen bir sanat zaferi
gibi giyinmişti. Başında, saten temelinin büyük örgülerden oluşan çift kanatlı, kocaman bir sarı tül vardı.
Elbise, beyaz saten bir etekliğin üzerine dökülen sarı satendendi ve
boynunda beyaz çizgili büyük bir İtalyan tül mendili vardı.
Saçları bukleliydi ve pudralanmamıştı. Çok şıktı ama
alnı buruşuktu.

Kocası odasından içeri girerken "Ne oldu?" diye sordu. "Sen
güzelliğin bir
görünüsün, sevgili Eliza. Bir gül eksik mi, yoksa bir çember
yanlış mı?"

"Hayır efendim, kendimden yeterince memnunum.
General Washington'un beni dansa kaldırmasından endişeleniyorum.
Bay Adams ile dışarı çıkmak yeterince kötü olacak, her yorum yaptığımda bana çıkışıyor, ama o
en azından bir dev değil ve ben de kendimi bir cüce gibi hissetmiyorum. Başkan
beni dışarı çıkardığında, yani beni Yemin Töreni balosunda dışarı çıkardığında, utançtan ölmek üzereydim. Kendimi
bir
devasa buzdağıyla denize doğru koşan küçük bir kutup yavrusu gibi hissettim. Ve o
aklımı dağıtmak için asla dudaklarını açmadı, sadece beni
bir aşağı bir yukarı, sanki yaramaz bir şey yapmışım ve sergileniyormuşum gibi ciddi bir şekilde yürüttü. Kitty Livingston'un yelpazesinin arkasında kıkırdadığını ve Kitty Duer'in
beş fit altı olan tam boyuna
kalktığını ve bana acımasız bir eğlenceyle baktığını gördüm. Kadınlar birbirlerine karşı çok iğrençler. Tanrıya şükür ki bu gece için yeni bir elbise--neyse!"

Hamilton içtenlikle güldü; onu her zaman eğlendiriyordu, yarı karısıydı,
yarı çocuklarının en büyüğüydü. "Ve sen onlardan
herhangi birinden çok daha tazesin; bu seni teselli etsin," dedi, kolyesini düzenlerken. "Eminim
Hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı seni dışarı çıkaracaktır;
bunu yapmamak için kötü bir zevkleri
olmazdı. Ve sen Washington'ın
elini tutarken çok tatlı görünüyorsun. Bir an bile gülünç göründüğünü düşünme.
Hayal et, eğer ikisinden biriyle hayatta yürümek zorunda kalsaydın."

Betsey ürperdi ve kaşlarını düzeltti. "Sevgili Generalle bir yürüyüş olurdu," dedi. "Bay Adams ile--ya da başka biriyle--ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum! Bu gece sen de inanılmaz zekisin."

"Bu yeni kostüm beni bir an için üzdü, çünkü Laurens'ın resmi törenlerde giydiği kostüme çok benziyordu, ama büyük yaldızlı düğmeli açık maviyi ve Morris'in düşüncesizce gönderdiği puding kravatını giymeye cesaret edemedim; Jefferson'ın acı dolu bakışlarıyla karşılaşmak mümkün değil. Zavallı adam bizim aşırılığımız ve zarafetimizden acımasızca acı çekiyor."

"O eski bir korkak," dedi Betsey, "ve dizlerinin üzerine çökse bile onunla dans etmem."

Kocasına büyük bir gururla baktı. Erik rengi kadife bir ceket, çift düğmeli Marsilya yeleği, beyaz saten pantolon, beyaz ipek çoraplar ve topuklu ayakkabılar giymişti. Göğsünde ve bileklerinde dantel fırfırlar vardı. Günümüzün bir erkeği, çirkin ve tekdüze kıyafetlerinin üstünde muzaffer bir şekilde parlamak için doğası gereği eşsiz bir yeteneğe sahip olmalı,
oysa birçok kadın, modern modanın ona verdiği sonsuz çeşitlilikle zevkin birleşimi sayesinde güzellik ününü kazanır. Yazdığımız
günlerde, bir erkek en iyi şekilde görünmekten kendini alamazdı ve soyundan gelenlerden çok daha dekoratif olsa da, aynı derecede yararlıydı. Ve hepsi aynı modanın farklı derecelerinde giyinmiş olsa da, hiçbiri kadınsı görünmüyordu.
Hamilton'a gelince, başı hiçbir zaman tam teçhizatlı olduğu zamankinden daha büyük, bakışları daha etkileyici görünmemişti; ayrıca bir kavgaya daha hazır olmamıştı. Tüm kadınlar, son derece iyi giyinmenin psikolojik etkisini bilir. Erkek atalarımızın dışsal kibirlerinin olduğu günlerde, onlar da en iyi kıyafetlerini giydiklerinde kendilerini yenilmez hissediyorlardı.

O geceki balo, döneminin en bilge, en nüktedan ve en hoş kadınlarından biri olan Başkan Yardımcısı ve eşi Abigail Adams'ın güzel evi olan Richmond Hill'deydi. Daha sonra Aaron Burr'un başarılı yıllarında evi olan bu tarihi malikane, Varick Caddesi'nin şimdi şehrin kalbinde Charlton'ı geçtiği bir kır malikanesiydi. Hudson'a bakan bir tepede, bir parkla çevrili ve karşısındaki vahşi Jersey kıyısının manzarasına hakim bir yerde duruyordu.
Adams'lar hırslı insanlardı ve Başkan'dan biraz daha az resmiyet göstererek sürekli eğlendiriyorlardı. Resepsiyonlarının erken saatleri gerçekten de ürkütücüydü ve birçoğu dans başladıktan veya
şirket iskambil masalarına dağıldıktan sonra geç saatlere kadar kalıyordu. Başkan Yardımcısı ve eşi uzun oturma odasının başında durup iyi akşamlar dediler,
ve daha fazlası değil, kadınlar yere eğilirken veya erkekler yaşlarının izin verdiği kadar derin eğilirken. Konuklar daha sonra bir saat kadar ayakta durdular ve alçak sesle konuştular; daha sonra, belki de ev sahibi ve ev sahibesi onlarla kaynaştı ve sohbet etti. Fakat Bayan Adams çok popüler olmasına rağmen, seçkin kocası o kadar popüler değildi; öfke konusunda her zaman güvenilir değildi. Bu asık suratlı yaşlı Püriten, tutkularının girdabında çırpındığı yönetiminin son saatlerine rağmen, onu erken tarihimizin devlerinden biri yapan bir dürüstlüğe sahip ve inançlarında her zaman dürüst, doğru veya yanlış, doğası gereği hoş bir hitap yeteneğiyle donatılmamıştı,
ancak istediği zaman insanları kendisine bağlayabiliyordu. Öfkeli ve
şiddetli, tutkulu ve kıskanç bir doğanın kurbanıydı, mizahın ve mizacın canlılığının kurtarıcı zarafetinden yoksundu. Ama sağlam
dik yapısı çok etkileyiciydi; burnunun ucuyla bitiyormuş gibi görünen kaşları, eğrisi o kadar kalındı ​​ki, genç ve
çarpıcı gözleri olmasa iyiliksever olurdu. Yenilmezliği ve nefret etme kapasitesi ağzının kıvrımlarında ifade ediliyordu. Her zaman iyi giyimliydi, çünkü doğuştan bir çiftçi olmasına rağmen zevklerinde Washington veya Hamilton kadar belirgin bir aristokrattı. O zamanlar, ikisini de sevmese de, Hükümetin sadık bir
destekçisiydi. Federalizme ve Anayasaya inanıyordu, her ikisinde de ödüllerini bulduğu için önemsizdi ve paha biçilmez değerde bir müttefikti.

Hamiltonlar bu gece oturma odasına girdiklerinde, minuet henüz başlamamış olmasına rağmen, orada birçok önemli insan buldular. Başkan, siyah kadife ve beyaz satenin ihtişamıyla zarif altı fitlik boyuyla, siyah ipek bir çantanın içindeki kuyruğuyla, kendisi kadar cesur olan hanımının yanında duruyordu.
Muazzam bir çemberin üstünde mor brokar bir elbise giymişti. Zavallı hanım, Mount Vernon'da sade bir şekilde olmayı çok daha fazla isterdi, çünkü tüm bu ihtişam ve tören onu sıkıyor ve yalnızlaştırıyordu.
Kendini yüce konumunun gerektirdiği görgü kurallarıyla çevreledi ve yetersiz iddiaların sosyal adayını dondurdu, ancak
gelenekleriyle eğilimleri her zaman savaş halindeydi; o her şeyden önce bir kadındı ve son derece basit bir kadındı.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olan John Jay, her zamanki gibi Birlik'teki en sade giyimli kişi olarak oradaydı. Ancak güzel karısı,
parlak ve zarif, ancak sosyal statülerinde "Lady Washington"dan daha az katı olmayan,
giysisi o kadar muhteşemdi ki, oyulmuş bir heykelin yanında bir cennet kuşu gibi görünüyordu.
Baron Steuben savaş kıyafetleri ve
bir emir zırhı giymişti. Kitty Livingston, şimdi Bayan Matthew Ridley, ayrıca Bayan Church'ün seçtiği güzel bir yeni elbise almıştı, çünkü iki kadın ailelerinin dağılmasına rağmen
hala arkadaştı. Leydi
Kitty Duer, yoksulluk ve aşağılanmayı çok geçmeden öğrenmişti,
beyaz saten bir etekliğin üzerine gök mavisi bir elbise giymişti, yüksek başı
büyük bir tül sarıkla örtülüydü. General ve Bayan Knox, şişman, sevimli ve
her zaman popülerdi, ancak yeni toplumsal önemleriyle üzücü bir şekilde şişirilmişlerdi,
birer gösteriş dağlarıydı. Bayan Jay'in güzellikteki rakibi Bayan Ralph Izard ve Gainsborough ve Copley tarafından resmedilen Bayan Adams'ın zekâsı, kıskanılacak sadelikte beyaz bir elbise ve saçında bir dizi büyük inci, bir diğeri de zarif boynundaydı. Bayan Schuyler, heyecanlı ve kaçan kızlarının zorluklarından yorgun ve bitkin,
sert ve sessiz kocasının nazik koluna tutunmuştu. Fisher Ames, dar veremli vücudu ve parıldayan ateşli gözleriyle, bu cenaze törenindeki toplantıyla donmuş belagatli
dili, Rufus King ile birlikte bir nişte
geri çekilmişti, orada siyaset fısıldaşıyorlardı. Birçok güzel gözün hedefi olan Burr, karısına her zaman halk içinde sadıktı; karısı, kendisinden on yaş büyük, büyüleyici ve çok saygı duyulan bir kadındı. Burr kadınları büyülüyordu
ve kemerini onların kafa derileriyle süslüyordu; ancak onu sonsuz şeytanlık ve fetih imalarını dağıtmaya yönelten bu kibir olmasaydı, o yiğitlik çağında bir
devginator ve bir çapkın olarak damgalanması pek olası değildi. Tarihin ilgilendiği tek şey, vatanseverlik ve dürüstlükten tamamen yoksun olması ve sonuçta herhangi bir erkekten daha fazla acı çektiği vicdansız bencilliğidir. Sahtekârlıkları ve ihanet girişimleri başarısızlıktı, ancak siyasi yolsuzluk sanatlarındaki ustalığıyla ve talihsizlikleriyle birlikte onu sığ ve cahil, tarihin geleneklerini bilen ama gerçeklerinden hiçbirini bilmeyen insanlarla tanrılaştıran gösterişli kişiliğiyle acı bir miras bıraktı. Tüm yetenekleriyle zavallı bir yaratıktı, çünkü hayatı bir başarısızlıktı, yaşlılığı tarihin en yalnız ve en acı dönemlerinden biriydi; ve gerçeklerin veya geleneğin bize verdiği tek sebep, iyi bir anlayışı aptallığa dönüştüren kör bencillikti. Kamusal yaşamda bencillik, kişinin en yüksek hırslarına karşı işlenmiş bir suçtur. Bayan Hamilton, kocasının kolunu sıkıca tutuyordu ve bakışları endişeyle Washington'dan Başkan Yardımcısına kaydı. İkincisi şu anda dans edemiyordu; birincisi sanki taş kesilmiş, yere kök salmış gibi görünüyordu. Betsey'nin zekice bir kafası vardı ve hemen bir plan
kurdu. Ülkedeki üçüncü hanımdı ve Bayan Adams'tan çok daha genç olmasına rağmen, beşiğinden beri misafirlerini ağırlamıştı. Kocasının ve kendisinin içeri girmesinden hemen sonra başka hiç kimse, nezaketinden sonra
hareket etmedi, ancak Bayan Adams'ı sohbete çekti ve bu sırada iyi hanımefendi dostça bir söz duymaktan memnun oldu.

"Bir saat daha burada tutulacaksınız," dedi Betsey tatlı bir şekilde. "Size
yardımcı olabilir miyim? Minuet'i başlatayım mı? Sevgili Bay Adams bu gece dans etmek için
çok yorgun olacak. Bir eş seçip başlayayım mı?"

"Tanrı aşkına, yap," diye fısıldadı Bayan Adams. "Albay
Burr'u çıkarın. Boyu sizinle aynı ve bir saray mensubu gibi dans ediyor."

Diğerleri o anda içeri girdi ve Betsey aceleyle Hamilton'a fısıldadı: "Çabuk git ve Albay Burr'u getir. Saat altıyı vurduğundan beri ilk kez rahat nefes alabiliyorum, ama ne olacağını kim bilebilir?"

Hamilton itaatkar bir şekilde Burr'u aramaya koyuldu. Ama ne yazık ki Ames ve King, saklandıkları yerden bir perdenin arkasına
atıldılar ve o, karısının
umutsuz vizyonundan
kayboldu. On dakika sonra, minüetin tanıdık ezgilerini fark etti ve suçlulukla
dışarıya baktı. Betsey, gözyaşlarıyla kendini rezil etmemek için taş gibi bir teslimiyetle yüzü sakinleşmişti, dünyadaki en ciddi adamla birlikte ciddi bir şekilde ölçüyü
yürüyordu, sarığıyla aynı hizada olan elini tutuyordu. Başını çevirdi ve kocasının pişman gözleriyle karşılaştı. Onun önündeki girintiye çekildi ve karısını arabalarına götürme zamanı gelene kadar bir daha balo salonuna girmedi. Odadan bir pencereden kaçtı ve akşamın yarısını kütüphanede endişeli Federalistlerden oluşan bir grupla geçirdikten sonra -Jefferson'la akşam yemeğinden sadece bir veya iki gece sonra- Baş Yargıçla kısa bir görüşme yapmak için ana salonun sağındaki küçük bir odaya çekildi. Birkaç dakika sonra yalnız kaldı ve yarı çekilmiş duvar halısının önünde durup salonda dolaşan misafirleri izlerken, Kitty Livingston Burr'un koluna girdi. Gözleri buluştu ve onu kesti.
Birdenbire morali bozuldu ve melankoli ile karışık anılara daldı, çünkü onu gençliğinin sadık arkadaşlarından biri olarak sevmişti, onu Troup, Fish ve o zamanki diğer coşkulu arkadaşlarıyla bir araya getirmişti, sonra aniden içeri girdi ve duvar halısını arkasından çekti.

"Seni kötü herif!" diye haykırdı. "Bütün bu anlaşmazlığı neden ektin ve beni en iyi arkadaşlarımdan mahrum ettin?" Sonra onu öptü
dürtüsel bir şekilde. "Ama seni her zaman seveceğim. Sen şimdiye kadarki en sevgili küçük adamdın ve bu yüzden sana bu gece bir şey söyleyeceğim, seninle bir daha asla konuşmasam da, Aaron Burr
ailemin ve Clinton grubunun arasına giriyor. Güçlü bir
birlik oluşturmayı, bir sonraki seçimde General Schuyler'i yenmeyi ve
kendisini onun yerine senatör seçtirmeyi umuyor. Neden, neden bizi yabancılaştırdın?
Kamu hayatında dokuz kişiyiz--bunu unuttun mu?--ve Rufus
Kral senin veya ülkenin neydi ki bizim birleşik gücümüzle karşılaştırıldığında? Neden John, Robert'a tercih edilmeli? Sen Lucifer'in kendisi kadar kibirli ve kibirlisin; ve genelde sen kazanırsın, ama her zaman değil. Burr, siyasi terfi için ilk şansını gördü ve neredeyse hayran olduğum
bir kurnazlıkla yakaladı. Hem Livingston'ları hem de Clinton'ları seni aşağı çekme şanslarının olduğuna ikna etti ve buna fazlasıyla
istekli enstrüman--sefil küçük köstebek! Bunu sana söylediğim için yarın kendimden nefret edeceğim, çünkü Tanrı bilir ki halkıma sadık biriyim, ama seni yukarı--yukarı--yukarı giderken izledim. Seni toz içinde görsem annenin hissedeceği gibi hissederdim. Korkarım ki artık bir şey yapmak için çok geç. Bu iki düşman taraf bu fırsatı kaçırmayacak.
Ama Burr'u ayağının altına al ve orada tut. Kıskançlıktan hasta ve seni aşağı çekmek için yaşayacak."

"Sevgili kızım," diye haykırdı Hamilton, elini iki elinin arasına alarak, "hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme. Burr'la çok iyi anlaşıyorum ve o sadece ara sıra kıskanıyor. Tanrı aşkına neden kıskanç olsun ki? Ülkenin refahını hiç düşünmedi ve ben çocukluğumdan beri kendimi bu konuya adadım. Eğer ödülü alırsam -ve Tanrı geleceğin yeterince belirsiz olduğunu bilir- neden hiç çabalamadığı bir gücü bana kin tutsun? Onun hırslı olduğunu biliyorum ve onun vicdansız olduğuna inanıyorum ve bu nedenle şimdiye kadar politikadan uzak durduğu için mutluyum; çünkü ülkeye hiçbir faydası olmazdı, kendi çıkarları için onu feda etmekten çekinmezdi -eğer ben karakter konusunda zayıf bir öğrenci değilsem. Ama bana karşı kişisel düşmanlık veya hiç aramadığı bir pozisyonu işgal ettiğim için kıskançlık duyması konusunda -ve o benden bir yaş büyük, unutmayın- buna ve buna inanmak benim için zor; o iki grubu birleştirecek kadar güçlü değil."

"Sizin aceleciliğiniz kadar kurnazlığıyla ikna edici bir dili var ve kendisinden daha büyük adamları bile kendi yararlılığına ikna etti. İnan bana, Alexander, bildiğimden bahsediyorum, şüphelendiğimden değil. Eğer uyarılmazsan gerçeği kabul et. Düşmanlarını her zaman küçümsersin. Kendi dehana olan güvenin -ki bu kadar çok şeyin haklı
çıktığı bir güven- seni başkalarının gücüne karşı kör eder. Eski bir atasözünü hatırla: Gurur düşüşten önce gelir -her ne kadar ben
alçakgönüllüleri kendim hor görsem de; dünya onlara hiçbir şey borçlu değildir. Ama ben
sık sık
seni 
züppe yöntemlerin ve aşağılık varlıklara olan
aşağılamanın
ayaklarının altındaki temelleri yıkacağı zamanı ürpererek beklerdim. Şimdi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve sonsuza dek ayrılacağız. Belki de
bu gece o rengi giymeseydin, aileme ihanet etmezdim - Tanrı bilir! Biz kadınlar çok fazla çelişkili
saiklerden oluşuyoruz. Tanrıya şükür ki siz erkekler yarı yarıya daha karmaşık değilsiniz."

"Sevgili dostum," dedi Hamilton kuru bir şekilde, "siz kadınlar yarı yarıya daha
karmaşık değilsiniz. Zekanız ortalamanın üstünde olduğu için adil bir pay talep edebilirsiniz, ancak mesele bu - karmaşıklık bir zeka meselesidir ve erkekler kural olarak kadınlardan çok daha zekidir ve çok daha yoğun bir şekilde donatılmış beyinlere sahiptir -"

Ama burada onun kulaklarını şaklattı ve odadan çıktı. Bir an sonra geri döndü.
"Bana teşekkür etmedin!" diye haykırdı. "Teşekkür edilmeyi hak ediyorum."

Hamilton kolunu onun omzuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Yüreğimin derinliklerinden," dedi. "Bu dürtüyü ve fedakarlığı çok takdir ediyorum."

"Ama sen buna kulak asmayacaksın," dedi iç çekerek. "Elveda, Alexander! Bence
Betsey seni arıyor."

XXII

Hamilton aylarca Kongre'ye ardı ardına gönderdiği raporlarla, özellikle de bir sonraki Oturumun açılışında sunulacak olan Ulusal Banka'nın kurulmasıyla ilgili olanla ve departmanıyla ilgili rutin işlerle çok meşguldü, siyasete karışmak istemiyordu. Ancak General Schuyler'i uyardı ve Burr'un derinden karıştığı Eyalet topraklarıyla ilgili skandalın, devlet adamını sıradan bir politikacı ile olan mücadelesinde savunacağını umdu. Ancak Burr, diğer komisyon üyeleriyle birlikte beraat etti, ancak şaşırtıcı işlemlerinin tatmin edici bir açıklaması yapılmadı ve General Schuyler, Burr'un çalışkanlığı ve Livingston'ların kararlı çabaları kadar kişisel olarak sevilmemesi nedeniyle seçimi kaybetti. Arkadaşlıklarında en şefkatli adam olan Schuyler, kamuoyunda da aynı şekilde katıydı
Erdemlerinde olduğu gibi tavırlarında da, rütbesine ve konumuna hak ettiği saygıyı talep etmekte esnek olmayan bir tavırdı. Geniş bir zekaya ve saygın bir yapıya sahip bir devlet adamına sahip olmasına rağmen, siyaset işinden pek anlamıyor ve umursamıyordu. Yenilgisini felsefeyle karşıladı, onu geçici olarak kamusal yaşamdan uzaklaştırdığı için değil, damadına karşı düşmanlığı nedeniyle daha çok pişmanlık duydu ve ailesiyle birlikte Albany'ye döndü. Hamilton rahatsız oldu ve tiksindi ve gelecekte Burr'a göz kulak olmaya karar verdi. Kendisi iktidardayken, Birleşik Devletler'in önleyebileceği hiçbir aksilik yaşamamalıydı ve Burr karakterini okuduğunu fark ederse, ülkenin ilerlemesini tehdit eden hırslarını engellemeyi başarmalıydı. Kitty Livingston'ı aylarca tekrar görmedi, çünkü babası 25 Temmuz'da öldü. Hamilton, William Livingston'ın ölümünü derin bir pişmanlıkla duydu, çünkü Liberty Hall onun en parlak anılarından biriydi; ancak olaylar ve duygular hayatında daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı ve anılara ayıracak çok az zamanı vardı.

Kongre, Aralık ayında Philadelphia'da buluşmak üzere 12 Ağustos'ta dağıldı. New York, Washington'ı ayrılış gününde feribot merdivenlerine kadar takip etti ve sadece o büyük adamın kaybı için değil, onunla birlikte gelen
şan için de ağladı. Angelica
Church'ün Betsey'e yazdığı teselli dolu bir mektupta belirttiği gibi, "o aşağılık Philadelphia" Bağımsızlığın doğduğu
şehri bir kez daha ulusun başkenti olacaktı, New York kendini ticareti ve sokaklarının üstün temizliğiyle
teselli edecekti. Yapabilenler, "Mahkemeyi" takip etti ve yapamayanlar, koşullar izin verdiği sürece, ormanlar, bataklıklar ve nehirler boyunca kadife yollardan geçen yorucu mesafeyi kat ettiler. İlkinden Bayan Croix, özel mahkemesinin itiraz ettiği, çok az kişinin gönüllü olarak gittiği bir şehirde varlığının tesellisini elde etmesi gerektiğini söyledi. Clinton ona sitemler yağdırdı, ancak o tatlı bir şekilde onun oylarının az olduğunu ve görevin çağırdığı yere her zaman gitmesi gerektiğini savundu. "Politikanın kendi görevi olduğunu hissetti" ve gerçekte, tüm kadınsı ruhuyla oynadığı ikili oyun olan entrikaların tadını çıkardı. Hamilton değerli deposundan kendine yardım etmezdi, ancak elinde tehlikeli sırlar olduğunu bilmek onu memnun etti, birçok dikkatsiz politikacıyı şaşırtabilirdi. Ve gördüğümüz gibi, Hamilton'a birçok yararlı bilgi
verme ve ona kimsenin tahmin etmediği şekillerde yardım etme yöntemleri vardı. Chestnut Caddesi'ndeki bir pansiyonda kendine yerleşti, tıpkı iki yıldır çok mutlu saatler geçirdiği, birinci katta yer aldıkları ve küçük bir bahçeyle bağlantılı oldukları için. Onun taşınması oldukça doğal karşılandı ve o kadar hayranlık verici bir şekilde kendini sınır dışı etti ki Bayan Washington bile onu zamanında kabul etti.

Philadelphia, geniş bakımsız sokakları, iyi kaldırımları ve birçok güzel evi ve kamu binasıyla New York'tan daha büyük bir şehirdi.
Chestnut Street büyük bir ana cadde, alışveriş bölgesi ve gezinti yeriydi. Sosyal aktivite ve "çarmıha germe masrafları" ile ünlü bir şehirdi. Doğal olarak basını, eski ihtişamının yeniden canlanması karşısında, hayal kırıklığına uğramış New York'unki kadar küstah ve kinciydi. İkincisi, Robert Morris'i karikatürize etmediği, Yönetim'i sırtında sürükleyerek kaçmadığı veya "Bayan Assumption ve piç veletleri" olmadığında, Federal karşıtı tarafı Hamilton'ı ülkeyi satan baş şeytan olarak aşağılıyor ve ona öfke ve kabalığın akla getirebileceği her türlü küfür sıfatını uyguluyordu. Basın ve yaratıcılıkla basılabilen
şiirler, alaylar, iğneleyici sözler ve laf sokmalar vardı. Atalarımız, bugün onların yerini alanların çoğunun yapamadığı gibi,
pamfletecilerinin edebi mükemmelliğini takdir edebiliyorsa,
bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenmediğimizi ve nefret etmediğimizi kabul etmeliyiz. Sarı basınımızın en histerik taşkınlıkları veya saygın gazetelerimizin alaycı ifadeleri,
herkesin siyasi komşusunu sevmediği, bugün hakkında çok az şey bildiğimiz
ölümcül bir kinle ondan nefret ettiği
bir zamanın günlük kasırgaları karşısında gerçekten uysaldır. Geliştirilebilir, sadece ticarileştirilebilir veya çıkarlarımızda daha dağınık olabiliriz. O günlerde her adam önce bir politikacıydı ve sonra kendisiydi.

Hamilton Raporu hakkındaki tartışmalarla bir kez daha ortaya çıkan parti duygusunun şiddeti, ülke çapında bir çayır yangını gibi yayıldı ve en azından Kuzey'de artan refahın
arka ateşiyle karşılaşana kadar
kızgınlaştı. Yaz sona ererken çiftçiler ve tüccarlar kamu menkul kıymetlerinin fiyatlarının
yükseldiğini gördüler, Hollanda'da dış kredinin
orta seviyenin üzerine çıktığını ve iç borcun iki yüz yetmiş sekiz bin dolarının
yüz elli bin dolara satın alınıp iptal edildiğini duydular, ticaretin canlandığını gördüler, Devlet borcunun
sürgün edilmesiyle kendi yüklerinin hafiflediğini hissettiler. Varsayım Yasası'nın övgülerini söylemek doğal bir diziydi ve oradan Hamilton'a sürekli bir övgü geldi. Federalist karşıtı basın, Kuzey'de Federal'in ve artan sayıdaki üye sayısının coşkusuyla boğulmuştu, ancak Güney'de Hükümetle ve özellikle Hamilton'la ilgili her şey kutsal değildi ve bu duygunun ifade edildiği dil daha da kutsal değildi.

Bu arada Hamilton, Philadelphia'da küçük bir evde, Kamu Kredisi üzerine ikinci Raporu üzerinde çalışıyor ve Ulusal Banka lehine argümanını geliştiriyordu. Betsey, makul bir süre içinde evini düzene sokma konusunda birçok kişiden daha şanslıydı, çünkü
diğerleri iki odada kamp kurarken marangozlar ihmal edilmiş malikanelerin geri kalanını çekiçle dövüyordu. Washington Kasım ayında geldi ve Robert Morris'in görkemli evini ele geçirdi, ancak ahırların sadece on iki at alabileceği konusunda homurdandı. Ancak muhteşem bir malikaneydi ve yalnızca zengin tüccarın güzel koleksiyonlarıyla değil, aynı zamanda Başkan'ın Mount Vernon'dan getirdiği birçok güzel sanat eseriyle doluydu. Kongre 6 Aralık'ta açıldı.

Hamilton, hedefi olduğu gazetecilik ve broşür savaşına yalnızca ara sıra yarı eğlenerek, yarı rahatsız olarak dikkat etmiş olsa da, şimdi dikkatini çeken ve kompozisyonundaki tüm savaşçı İskoç kanını harekete geçiren bir iç çatışmayla karşı karşıyaydı. Jefferson yaz tatilinde çok fazla ve sıkıntılı düşünce yapmıştı. Geniş, hatta muhteşem
Virginia mülklerinin boş zamanlarında ve komşu aristokrasiyi eğlendirirken,
Yönetimde hiçbir şeyi onaylamadığı ve Hamilton'un Ulus için bir tehlike ve kendi yolunda bir dev olduğu sonucuna yavaşça varmıştı. Varsayımın tam bir şeytanın ölçüsü olduğunu düşünüyordu ve başarısındaki rolünü düşündüğünde öfkeleniyordu. "Bir mum tutmaya zorlandım!" diye özür dilercesine açıklıyordu. "Beni kandırdı, beni aptal yerine koydu."

Kırk yedi yaşında bir devlet adamı ve ülkenin en seçkin ve başarılı adamlarından biri, Bağımsızlık Bildirgesi'nin edebi yazarı, kendi eyaletinde birçok hayırsever ve popüler yasanın babası, yabancı mahkemelerde bakan ve yüzyılının insan doğasının en derin ve en incelikli öğrencilerinden biri için, otuz üç yaşında genç bir adam tarafından kandırılıp oynandığını, kabinede ve ülkede ikinci sıraya düşürüldüğünü görmek, en azından o günlerde, en acımasız nitelikte bir nefret anlamına gelir. Jefferson, ateş bağırsakları ve gecede taşan bir krater olan bir yanardağ gibiydi. İçin için yanıyor ve gürlüyordu, doğal bir çekingenlik havai fişeklerin ihtişamını engelliyordu. Ama ölümcüldü.

O ve Madison bu tatillerde sık sık buluşuyordu ve artan güvenlerinin nesnesi, Virginia'dan yeni Senatör James Monroe'ydu. Monroe bir savaşçıydı ve Hamilton'a olan nefret onun diniydi. Dahası,
yeni hükümetin her tedbirini ve
Washington'dan Jefferson hariç, onunla bağlantılı olan herkesi şiddetle reddediyordu;
Randolph'u bir cimri olarak görüyordu ve Anayasa'ya tüm sözleriyle karşı çıkmış olmasına rağmen,
Anayasa altında göreve gelen ilk kişilerden biri olduğu gerçeğini göz ardı ediyordu. Jefferson'un, yalnızca varsayımı değil, aynı zamanda Hamilton'ın Ulusal Banka kurma tasarımını daha derinden reddetmek için bu genç adamın teşvikine ihtiyacı vardı. Bu, Hazine Bakanı'nın, Kabine'deki yerinin kendisinden sonra gelmesi gereken, ancak Yönetimin başı ve cephesi olan birinin henüz ihanet ettiği bir taht için nihai bir yarışın en suçlayıcı kanıtıydı. Ve Washington'un önceki sonbaharda Eyaletler'de zaferle ilerlemesine ve son Kongre'nin kapanışında Mount Vernon'a gitmeden önce tekrar ilerlemesine gelince, bir kral bundan daha fazlasını yapamazdı. Yeni Cumhuriyet çürümüş temelleri üzerinde sendeliyordu ve Jefferson ve yetenekli yardımcıları kendilerini kurtarmaya adadılar. Madison Temsilciler Meclisi'ndeki hükümet karşıtı liderdi, Monroe Senato'da ona yardım edecekti ve Jefferson Kabine'de mücadeleyi üstlenecekti. Bu ihtimali sevdiği söylenemezdi çünkü Hamilton'ın cesaretini yanlış anlayacak kadar diğer insanları iyi okuyordu. O, kalemini elinde tutarak çalışma odasında olmadığı sürece barışçıl bir ruhtu ama bu monarşik gelgiti durduracak ve Hamilton'ı barajın altına gömecekti.

"Üçte biriz," dedi yardımcılarına güven verici bir şekilde. "O zeki. Bunu inkar etmiyorum. Ama üçlü bir güce karşı--"

"Tanıdığım herhangi üç adama bedeldir," dedi Madison, kasvetli bir şekilde. "Bizim ondan daha çok çalışmamız gerekecek."

Jefferson kalemini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde ucunu kıstı. Üçlünün en küçüğü olan Monroe yüksek sesle güldü.

Ve bunlar Hamilton'ın Kongre'nin toplanmasından kısa bir süre sonra şokunu hissettiği güçlerdi.

XXIII

13 Aralık'ta Hamilton Temsilciler Meclisi'ne ikinci Kamu Kredisi Raporunu gönderdi - artık acı bir alaycılık adı değildi - ve Ulusal Banka lehine Rapor. Kongre bir kez daha gergindi. İlk Büyük Raporundan bu yana, Devlet Borçları ve Kredileri, West Point, Kamu Arazileri, Tahminler ve Sertifikaların Yenilenmesi hakkındaki ardışık Raporlarını ele almış ve tartışmıştı; ve sıcak yaz boyunca cesur ve yaratıcı Sekreter'in kesinlikle sağlayacağı heyecan beklentisiyle yaşamıştı. Düşmanları bile Hamilton'ı kendi tarzlarında seviyordu, çünkü o emeklerine dinlenirken hayat uyuşuk oluyordu.

Anti-Federalistler, yaklaşan savaş için ek bir teşvike, tüm güçlerini ve cesaretlerini harekete geçirecek bir koşula ihtiyaç duysalardı, bunu ülkenin hızla artan refahında buldular; bu da Hamilton'ı popülerliğinin zirvesine çıkarmıştı ve onu aşağı çekmek tarihi bir zafer olurdu. Gerçekten de, çok az kişinin ulaştığı bir itibarın zirvesindeydi. Birliğin bir ucundan diğerine adı her dudaktaydı, bazen bir tıslamayla, ama daha sıklıkla dilin sağlayabileceği her şeref ve hayranlık ifadesiyle. Güney'de bile takipçileri vardı ve Kuzey ve Doğu'da ona hakaret etmek için bir adamın burnu bile değmezdi. O, herhangi birinin fırsatlarını yakalayacak kadar hızlı bir şekilde servetini kazanabilen bir sihirbazdı ve ulusal onur ve servetin kurtarıcısıydı. Şöhreti Washington'unkini gölgede bıraktı ve yurtdışında genç ülkedeki en ilginç ve önemli figürdü. Hiç şaşmamalı
Federalist karşıtları gelecek için titriyordu ve
sertleşmiş kaslarının tüm gücüyle
paralı sınıfları Hükümetle ittifak etme planına karşı mücadele ediyordu.

Hamilton, ülkenin zengin adamlarını merkez Hükümete o kadar sıkı bir şekilde bağlama planını gizlemedi ki, onlar da onunla birlikte ayakta kalmalı ya da
düşmelilerdi, her krizde yardımına koşmalıydılar; ve zaman
onun ileri görüşlü politikasını haklı çıkardı. Fakat Ulusal Banka yolculuğunun
ön aşamalarındayken, Kongre'deki ev sahiplerinden bazıları, halkın özgürlüklerine yönelik başka bir korkunç tehdit, İngiliz modeline göre bir monarşinin nihai kuruluşuna doğru atılan başka bir adım gördüler.
Finansman konusunda İngiliz kurumlarına itaat etme konusundaki eski argümanlar ve Bakan'ın diğer başarılı evcil hayvanları, bu yeni ve iki kat daha zararlı Ulusal Banka tedbiriyle bağlantılı olarak
ortaya çıkarıldı ve tartışıldı.

Hamilton, bir dizi abonenin
ABD Bankası olarak bilinecek bir bankaya dahil edilmesini önerdi; sermaye
on milyon dolar; hisse sayısı yirmi beş bin; her hissenin nominal değeri dört yüz dolar; Hükümetin
iki milyonluk bir abone olmasını ve karşılığında
her biri iki yüz bin dolarlık on yıllık taksitler halinde ödenecek eşit miktarda bir kredi talep etmesini önerdi. Sermayenin geri kalanı, dörtte biri altın ve gümüş, dörtte üçü ise ulusal borcun altı veya üç yüzdelik sertifikaları olarak ödenmek üzere halka açık olacaktı. Bankanın ömrü 1811'de sona erecekti. Hızlı abonelikler için bir teşvik olarak, Kongre'nin önümüzdeki yirmi yıl boyunca başka hiçbir şeyi
kurulamayacağına dair bir söz verilecekti.

Bizim için garip bir okuma, her sokakta bir banka varken, sadece Kongre'deki her türlü bankaya karşı eski nutuklar değil, Hamilton'un bankalar lehine ayrıntılı argümanları, hem bireylere hem de uluslara sağladıkları faydalar ve kolaylıklar. Ancak o günlerde Birlik'te sadece üç banka vardı ve her biri şiddetli muhalefete rağmen kurulmuştu, özellikle Hamilton, New York Bankası'nı aralıksız kişisel çabasıyla ayakta tutmuştu. Ortalama bir
adam çorabını tercih ediyordu. Kırsal bölgelerden gelen temsilciler askeri emirler, muhafız sertifikaları, atlar, sığırlar, inek çanları, arazi ve viski gibi dolaşım araçlarına alışkındı. Bir bankaya, servetin
kaybolacağı ve ortalama zekanın ötesinde olanı anlayan birkaç kişinin
cebine doğru fırlayacağı bir tür girdap olarak bakıyorlardı. Ancak
Bakan'ın bu planına karşı öne sürülen en rahatsız edici itiraz, iddia edilen anayasaya aykırılığıydı.

Monroe, yeni bir adam olmasına ve nadiren konuşmasına rağmen, Senato'da sistematik bir
muhalefet gösterdi ve Madison, Temsilciler Meclisi'nde, Anayasa'nın Bakan'ın önerdiği gibi herhangi bir kuruma bir tüzük verme yetkisi olmadığını açıklıkla ve ısrarla savundu. Diğerleri, bu yeni planın başarısının eyaletlerin haklarını ihlal edeceğini savundu ve diğerleri ise monarşik tasarıma dair bitmek bilmeyen suçlamaları gürledi. Yine de, gerekli tüzüğün verilmesine ilişkin yasa tasarısı her iki Meclis'ten de büyük bir çoğunlukla geçti. Yetenekli Federalistler, Madison'ın bile sahip olabileceğinden daha büyük bir beceriyle, buna karşı argümanları küçümseyerek
parçaladılar; ve Hamilton'a olan güven, bu zamana kadar, neredeyse bir din haline gelmişti. Yasa tasarısı Washington'a imzalanması veya veto edilmesi için gönderildi ve Kongre'deki belirgin yenilgilerinden rahatsız ve endişeli olan anti-Federalistler, son umutlarını Jefferson'a bağladılar.

Yasaya göre, Başkan'ın bir yasa tasarısını imzalaması veya veto etmesi için sadece on günü vardı: Anayasal sınırın ötesinde bir an bile tereddüt ederse, yasa tasarısı onun imzası olmadan yasalaşırdı. Bu on günün, Washington'un şimdiye kadarki hayatının en sefil günleri olduğu rahatlıkla söylenebilir, ancak bunlar daha sonra gelecek olanların sadece habercisiydi.

Bu sırada Kabine, Başkan'ın evindeki bir konsey masasında konferans için toplanma alışkanlığı edinmişti. Washington masanın başında oturuyordu, solunda Hamilton ve sağında Jefferson vardı. Hamilton'la çelişseydi Yüce Tanrı'ya kaşlarını çatacak olan Knox, Kaptanının yanında oturuyordu. Randolph karşısına oturdu, prensipleri Jefferson'laydı ama zekası o kadar saçmalamaya meyilliydi ki, kritik anlarda bir önerinin her tarafını tartma tutkusu, Hamilton'ın bir taviz vermesiyle sonuçlanıyordu, Jefferson ise öfkeleniyordu. Zaman geçtikçe Washington, uzun kollarını önündeki masaya uzatma ve heybetli ellerini bir sur gibi kenetleme alışkanlığı edindi. Jefferson, yasa tasarısı Kongre'de fırtınalı bir şekilde ilerlerken renklerini göstermeye başladı ve Hamilton kısa bir süre onun sürüklenmesini fark edip amansız düşmanlığını takdir etti. Jefferson, Hamilton'ın gözündeki şimşeği, burun deliklerinin titremesini ilk kez gördüğünde, ne bekleyeceğini aniden fark ederek sandalyesinden yarı yarıya kalkarken bacakları gevşekçe öne doğru kaydı ve başını kapıya doğru çevirdi. Washington gülümsemesini bastırdı, ancak tekrar gülümsemesi uzun zaman aldı, Hamilton hiçbir ipucu veya imada bulunmadı; düşmanını elini göstermeye zorladı. Ancak Jefferson'dan Banka'ya ve Hazine Bakanı'nın önerdiği her plana karşı muhalefetini zorla almasına rağmen, onu açığa çıkaramadı. Jefferson küçümseyiciydi, ülkeye kendi yolunda hizmet etmeye nazikçe kararlıydı, bu rakibinin zekasına hayrandı, ancak hatalarını kabul etmeye zorlandı - fazla ateşli bir zihnin hataları. Hamilton'ın dilinden çıkan alaylar ne kadar
acı ve yakıcıysa, o kadar
sevimli oluyordu, çünkü sakinlik onun kendini
korumasının tek silahıydı; Hamilton ile bir söz düellosu yaparsa meslektaşlarının ve Washington'ın huzurunda
gülünç duruma düşerdi. Bazen soluk gözlerinden volkan alevleniyor ve öyle bir
nefret ve kızgınlık açığa vuruyordu ki Washington ellerini bir santim yukarı kaldırıyordu. Başkan, bir tarafında bir kasırga, diğer tarafında homurdanan bir Vezüv ile stoacı gibi oturuyordu ve Jefferson'un Yönetime olan düşmanlığını her gün ifşa etmesine rağmen tarafsızlık sergiliyordu. Bu, onun insanüstü niteliklerinden sadece birini açığa vuruyordu. Ancak, kontrol ne olursa olsun, zihinsel önyargının psikolojik bir tezahürü vardır ve bazı insanlar bunu hissedecek kadar hassastır. Jefferson, Washington'un Hamilton'ı sevdiğinin ve ona tamamen inandığının oldukça farkındaydı ve hükümetin dizginleri pratik olarak kendisine verilmiş olan Sekreter'in yanında açıkça yer alma gizli arzusunu hissediyordu. Washington, en derin minnettarlığını hissettiği Hamilton'a bile açıkça kayırmacılık göstermektense, yüksek makamından istifa ederdi; ancak bu arzu kafasındaydı ve Jefferson bunu hissediyordu. Kampanya
başladığında, saldırgan Sekreterinin önlemleri lehine Washington'ın inançlarına karşı sürekli bir kuşatma sürdürdü ve Başkan'la yalnız kalmak için sürekli bahaneler buldu. Öte yandan Hamilton, bir talebe yanıt vermediği sürece Washington'la yalnız kaldığında konuyu önemsemedi.
Sık sık aileyle öğle yemeğine kalırdı ve Jefferson, Madison ve Monroe'nun
kendilerini memnuniyetle göndereceği
bir belirsizlik içindeymiş gibi neşeli ve canlıydı. Doğası, en azından bir özde değişkendi ve ani bir hayal kırıklığı, ardından gelen
uyumlu arkadaşlık, dengesini hemen geri kazandırdı. Ancak Washington, daha derin tutkularının karanlığının ve şiddetinin gelişimini huzursuzluk ve pişmanlıkla, sonunda da endişeyle izledi.

Hamilton, gerçekte, tüm benliğiyle uyanmıştı. Madison'ın standardından ve sevgilerinden sinsice uzaklaşması, yan yana savaştığı ve eylemsizliğin acımasız kışlarında bir araya geldiklerinde iyi geçindiği Monroe'nun kin dolu düşmanlığı; Jefferson'ın yavaş, soğukkanlı, kararlı, ölümcül muhalefeti, onu zekada bir dev olarak tanıdı ve düşmana karşı soyunup açıkta savaşmayan, tutkulu bir doğayı öfke noktasına kadar kamçılayan o ateşli küçümsemeye sahip bir adam olarak hor gördü, Hamilton'ı Madison'ın ima ettiği gibi, güçlü üçlünün en iyi çabalarını çok aşan bir nefret
devine dönüştürdü. Daha çok nefret ediyordu, çünkü nefret edeceği daha çok şey vardı, daha güçlü ve daha derin tutkular, zekasında daha geniş kaynaklar ve Jefferson ile Madison'ın Monroe tarafından işe alınmasının ağır basamayacağı bir mizaç enerjisi. Hayatının
savaşına girdiğini ve bunun sonunun yıllarca ertelenebileceğini gördü;
çünkü bu üçlü düşmanın gücünü ve kaynaklarını küçümsemek gibi bir hata yapmadı; bunun biri veya diğeri tükenene kadar süreceğini biliyordu. Hamilton yenilgiyi hiç düşünmedi; bunu bir an bile düşünmedi; kendine ve aldığı önlemlerin bilgeliğine olan inancı
mutlaktı; en derin öfkeyle beklediği şey
sürekli muhalefet, ilerleme çarklarının tıkanması, çok sayıdaki amacına ulaşılmadan önce ülkeyle ilgili olarak onu zayıflatabilecek sürekli kişisel saldırılardı. Kongre'deki sadık ve zeki müritlerine kaynak üstüne kaynak önerdi ve
Jefferson'ı Kabine'den ayrılmaya zorlamaya karar verdi.

"Keşke o odadan çıkıp karşı partiye başkanlık edip benimle ölümüne dövüşmeyi planladığını meydan okurcasına kabul etse!" diye haykırdı bir gün Bayan Croix'ya. "Washington'ın elinde oturmaya ne hakkı var, Kabinesinin bir üyesi, görünüşte ilk sırada ve Yönetimin her tedbiriyle savaş halinde? Bana, görevde olduğu Başkanı dahil etmeden karşı çıkamaz ve eğer biraz olsun iyi niyetli olsaydı, böyle anormal bir pozisyonu işgal etmektense istifa ederdi."

"Seni istifaya zorlamayı düşünüyor."

"Buraya geleceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Hamilton, iğrenerek. "Sırada kim var?"

"Bay Jefferson üç hafta önce yenik düştü," dedi Bayan. Croix, neşeyle.
"Beni eğlendiriyor ve hiçbir insanın
sizi yapmak istemediğiniz bir şeyi yapmaya zorlayamayacağı ve ne kadar erken
zarifçe geri çekilirse o kadar iyi olacağı inancını aşılıyorum."

Hamilton omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Uzun zamandır
itiraz etmeyi bırakmıştı. Eğer kendisinin de azalmayan bir güçle savaşmak zorunda kaldığı savaşları kendisinin de verdiğini düşünmek hoşuna giderse,
eğlencesine
karışacak son kişi o olmalıydı. O doğuştan bir entrikacıydı ve açık güneş ışığında tenini çillendirmek
se perişan olurdu. O anda ona karşı çok minnettardı, bir kavgaya girmeyi veya erkeksi standartlarını ihlal ettiği için onu kınamayı göze alamıyordu. Jefferson'la Washington'un veya kendi yönetim kurulunda tepki gösteremeyecek kadar
kötü bir şekilde tahrik ettiği bir karşılaşmadan sonra öfkesini ona boşalttı. Karısını her şekilde bağışladı. Sadece hassas sağlığı, kaçınılmaz olan sosyal görevlerle, ev işlerinin yönetimiyle ve sık sık hastalanan bir aileyle son derece zorlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda, varlığından şüphe duymadığı tutkuların bir anıyla onu korkutmadan önce, patlasa bile kendini kontrol ederdi. Ona ve ailesine karşı her zaman en sevecen ve hoşgörülü adamdı, onlara
elinden gelen her boş anı veriyordu ve bir okul çocuğu kadar, kreşte bir saat, karısıyla bir akşam
geçirebildiğinde veya oğullarıyla ormanda bir gezintiye çıkabildiğinde tatilden çok memnun oluyordu.
Oğlu Philip'le derin bir gurur duyuyordu, çalışmalarını ve alışkanlıklarını yönetiyordu ve ilerlemesinin her belirtisinden, Madison'ı katran ve tüyden bir ceketle bir rayda giderken görmüş gibi memnun oluyordu.
Tüm aileyi, özellikle de küçük kızı Angelica'yı şımartıyor ve okşuyordu ve onlar da ona tapıyorlardı ve onun derinliklerinden habersizlerdi.

Ancak Bayan Croix onları tanıyordu. Hamilton'ı yönetirken, onu tutkuyla sevdiği için birkaç hata yaptı. Onun tenha varlığında, kendini sakinleştirdi, önce öfkeyle sempati duyuldu, sonra tavsiye edildi, sonra yatıştırıldı. Ona, doğasının karanlık ve amansız derinliklerini ne kadar çok açığa çıkarırsa, o kadar çok tapınıldığı, diğer ve benzer olmayan derinliklerden gelen tepkilerin o kadar keskin olduğu anlatıldı. Karısı birçok yönden onun için gerekliydi, Egeria'sı ise birçok yönden. Sonuncusunu birincisine feda edecek olsa da, bir sorun olsaydı, sanki yarısının acımasızca boşanmış gibi hissederdi. Erkeklerdeki bu ikili doğayı anlayan çok az kadın vardır ve anlamayan çok az erkek vardır. Deha iddiasında bulunmayanlarda var olduğu bilinir ve Hamilton'da bu, zekasının çok yönlülüğü kadar doğaldı. Biriyle birlikteyken diğerini zihninin derinliklerine kilitlediğinde, üniversitedeyken olduğu kadar başarılıydı, bir seferde sadece bir şeyi düşünerek zihinsel birikimde devasa başarılar elde etmişti. İstediği şeyi elde edecekti, ailesi hiçbir şekilde etkilenmediği sürece; ve bu sırada Bayan Croix olmasaydı, Betsey için daha kötü olabilirdi. O, onun ateşini düşürürdü;
tavsiyeleri her zaman sağlamdı. Ve odaları ve kendisi güzeldi.
Yumuşak mavi perdelerini çekip birçok mum yakarak dünyayı kovma yolunu bulmuştu.
Aptal olsaydı, Hamilton ondan bir ayda bıkmış olurdu; zaten, onu sık sık arkadaşlarının en güvenilir ve en yardımseveri olarak düşünürdü, daha fazlası değil.

Tanıştıkları önceki iki yıl boyunca, Hamilton onu bir ay veya daha uzun süre unuttuğunda, hanımın öfke patlamaları nedeniyle birçok kavga olmuştu. Bazen Dünya'nın
yalnız kadınıydı ve bazen de Mars'ta hüküm sürüyordu. Çok meşguldü ve zamanını ve düşüncelerini
emeceği sayısız ilgi alanı vardı. Ona karşı romantik bir tutkudan daha fazlasını asla iddia etmedi
ve onun kendi tutkusu ne kadar derin olursa olsun, bazen nefrete yakındı; çünkü
o, kibri tutkuları kadar güçlü bir kadındı. Ancak bu
sırada, ona sık sık ihtiyaç duyuyordu ve o da bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

XXIV

Bu arada, basında ve Kongre'de National Bank'ın anayasallığına karşı çıkan tartışmalardan
derinden rahatsız olan Washington,
Jefferson ve Randolph'un yazılı görüşlerini ve
Madison'dan bir veto biçimini özel olarak istemişti. O kadar çabuk geldiler ki
talep bekliyor olabilirlerdi. Washington bunları dikkatlice okudu,
sonra, formaliteler için fazla endişeli ve sabırsız bir şekilde,
kendisi Hamilton'ın evine götürdü.

"Tanrı aşkına, hemen oku ve bana ne anlama geldiklerini söyle," dedi,
kağıt destesini masaya fırlatarak. "Elbette bana yazılı bir cevap
hazırlamalısın, ama hemen fikrini istiyorum. Bekleyeceğim."

Yıllar sonra, Betsey yaşlı bir kadınken, biri ona büyük Bankanın kurulmasıyla ilgili herhangi bir
olayı hatırlayıp hatırlamadığını
sordu. O da, "Evet, her şeyi net bir şekilde hatırlıyorum. Bir gün
General Washington eve geldi, çok endişeli görünüyordu.
Kocamla saatlerce çalışma odasına kapandı ve neredeyse
her zaman konuştular. Gittiğinde çok daha neşeli görünüyordu.
O gece kocam hiç yatmadı, oturup yazdı; ve
ertesi gün bir Bankamız oldu."

Hamilton'ın hem sözlü hem de daha ayrıntılı bir biçimde verdiği cevap, düşmanın ileri sürdüğü her noktayı o kadar güçlü ve sağlam bir şekilde çürütüyordu ki
Washington artık tereddüt etmedi ve kendisine kalan son anlarda yasa tasarısını imzaladı. Yıllar sonra, aynı soru tekrar gündeme geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ortak mutabakatıyla sahip olduğu en parlak süs olan Baş Yargıç Marshall, Hamilton'un argümanına
hiçbir şey ekleyemeyeceğini kabul etti. Ayrıca, Madison'ı da ikna etmiş olmalı; çünkü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
zihninin tutarlılığını gösterme fırsatı eşsizken, İkinci Ulusal Banka'nın tüzüğünü imzaladı. Partisi iktidarda olan ve Federalistlerin herhangi bir iğrenç
tedbirini
yenebilen Monroe, ikinci Banka'yı, birincisine küfür ettiği kadar yürekten savundu. Davranışını savunması, küstahça bir
açık sözlülük ve laf kalabalığının bir karışımıydı. Şöyle dedi: "Anayasal itiraza gelince, ciddi bir engel teşkil etmiyordu. İlk etapta Bankaya karşı oy kullandığımda, esasen politika tarafından yönetildim. Anayasaya verdiğim yapıyı katı bir yapı olarak değerlendirdim. İkincisinde daha liberaldi ama benim yargıma göre yetkileriyle haklıydı." Eğer birisi ne demek istediğini anlayabilirse, şüphesiz kendi tayfası da minnettar olacaktır.

Hamilton'ın Kamu Kredisi hakkındaki ikinci Raporu, bir banka lehine olan Rapor kadar acımasızca savrulmuştu. Gümrük memurları, geçen yıl 1.900.000 dolar toplamıştı ve bu da hükümetin yıllık giderlerinin üçte ikisini ödemeye yetiyordu. Hala 826.000 dolarlık bir açık vardı ve benzer nitelikteki gelecekteki olasılıkları karşılamak için Hazine Bakanı bir ÖTV Tasarısı'nın geçirilmesini talep etti.

Düşmanları bile onun cesaretine hayrandı, çünkü hiçbir önlem bundan daha
popüler olmayan, daha yaygın bir öfke uyandıran olamazdı. Bu, insanı en sevdiği kötü alışkanlığından mahrum etmek için kasıtlı bir girişim olarak görülüyordu; ve viskinin sağlık ve mutlulukla olan tarihi ilişkisinden, başka bir İngiliz önlemini benimsemenin tehdidine kadar her argüman
karşıt olarak ortaya atıldı. Yasa kabul edildi; ancak onu uygulamak farklı bir konuydu,
birçok vergi memurunun bir rayda giderken neşesizce düşündüğü gibi. Hamilton 28 Ocak'ta darphane kurulması lehine, gerekli yasa tasarısını hazırlayanlara gecikme için pek bahane bırakmayacak kadar ayrıntılı bir Rapor gönderdi; ancak bu rapor seleflerinin aynı maceracı ve heyecanlı deneyimlerine sahipti ve yalnızca Hamilton'un herhangi bir önleminin yol açtığı en çılgın demokratik fanatizm patlamasından sonra, düzeltilmiş bir biçimde topallayarak ilerledi. Madeni paraları Başkan'ın başıyla damgalama önerisi, Washington'un başına bir taç koyma yönündeki acil bir tasarımın sonucuydu. Kuşkusuz, despotlarının yetenekli eğitimi altında Federal partinin liderleri unvanlarını hazırlamış, madenlerini yerleştirmişlerdi. Kabinedeki Jefferson, böylesine tehlikeli bir emsale karşı
ciddi bir ısrarla itiraz etti ve Hamilton onu öyle alaycı oklarla deldi ki Washington öfkeyle
patladı ve ikisinin de
birbirlerine bir noktayı asla verme niyetinde olup olmadıklarını bilmek istedi.

Kongrenin bu oturumunda Hamilton ayrıca Hindistan ve Çin ile Ticaret
ve Hollanda Kredisi
ile ilgili Raporlar gönderdi. Varlığı o kadar tamamen kişisel olmayan
olduğu için düşmanlarını günlerce hatta haftalarca unutabildiği için şanslıydı ki, zihninin her kapasitesi, çalışma
dışında, derin bir uykudaydı. Artık departmanı mükemmel bir şekilde işliyordu; ve halefleri onun mirasını, sonsuz ayrıntıları, değişmez pratikliğiyle, minnettarlıkla ve
önemsiz değişikliklerle kabul ettiler. Jefferson 1801'de Devlet Başkanlığı'na oturduğunda, ülkenin Hamilton'dan sonra yetiştirdiği en yetenekli finansör olan Albert Gallatin'i Hazine Bakanı olarak atadı ve ondan departmanı Hamilton'ın oturup şeytani planlarını kurduğu yolsuzluktan temizlemesini rica etti. Gallatin, siyasi mikroplar için kapsamlı ve vicdanlı bir araştırmadan sonra, Şefine departmanın hiçbir şekilde iyileştirilemeyeceğini, geçmişte veya günümüzde hiçbir suç izinin olmadığını bildirdi. Jefferson şaşkına dönmüştü; ancak, gerçekte, idareleri Hamilton mirasları ve kurumları arasında
kendini beğenmiş bir şekilde geçti. Jefferson'un zamanı gelmişti. Rakibinde monarşik, aristokrat ve Demokrasi'nin yaşamına zararlı olarak nitelediği her şeyi geri alabilirdi. Ancak Jefferson, Madison ve Monroe'nun yönetimleri, Federal kurumlar tarafından içeride ve dışarıda korunan, hala kullanılan Federal tekerlekler üzerinde ilkinden sonuncusuna kadar çalıştı. Ancak baş düşmanının iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra mezarına gönderilen mimarı, aşağılanmanın veya parti zaferinin ötesindeydi; bir ruhla savaşmak aptallık olurdu ve
yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmamak daha da büyük bir aptallık olurdu. Ancak bu çok uzak bir mesafedir. Bu arada Banka aceleyle yönetiliyordu ve kuruluşu en büyük ilgiyle bekleniyordu ve ardından çılgınca spekülasyonlar, memnuniyetsizlik ve küfürlerle dolu bir sezon geldi. Ancak Hamilton bunu bekliyordu ve kalemini sürekli olarak spekülasyonun suç niteliğindeki aptallığına ve kaçınılmaz sonuçlarına işaret etmek için kullandı.

XXV

Kongre, heyecan zirvedeyken tatil edildi. Washington
Mount Vernon'a gitti, Kabine dağıldı ve bir barış dönemi oldu. Yazın Philadelphia her zaman sağlıksızdı ve her an ateşlenmeye meyilliydi. Hamilton ailesini Saratoga'daki Schuyler malikanesine gönderdi. Bayan Croix, Mayıs ayının başlarında New England kıyısına gitmişti; çünkü muhteşem bünyesi bile o heyecan verici oturumun gerginliğini hissetmişti ve Philadelphia kışın çok canlandırıcı değildi. Hamilton evinde yalnız kaldı, boş şehrin işinin geri kalanını telafi etmek, bunları uygulamak için zaman kazandıracak mali rahatlama yöntemleri tasarlamak ve Üretim Raporu'nu hazırlamak için sağladığı bol boş zamandan memnundu. Bu rapor, Kamu Kredisi Raporu kadar ünlü ve neredeyse aynı derecede yaygın bir etki yaratmaya adaydı. Günler ve geceler süren düşünme, araştırma, yazışma, karşılaştırma ve yazma gerektirdi; ve tüm bu iş kalabalığının ortasında, ülkenin önde gelen adamlarından bazılarını ilgilendiren ve genç Hükümeti yeni bir felaketle tehdit eden spekülasyon kasırgasıyla ilgili bu keskin endişe; halkın nabzını tutarak, çarelerini uygulamak için doğru anı beklerken, nasıl oldu da kişisel bir zorluğa bulaştı, Alexander Hamilton'dan başkası söz konusu olsaydı bu anlaşılmaz bir gizem olurdu.

Reynolds olayının ayrıntılarına girmeyeceğim. Hiçbir entrika daha az ilgi çekici değildi. Siyasi nihai sonuçları olmasa bile, ona en ufak bir gönderme bile yapmamalıydım. Birkaç şantajcı
Hazine Bakanı için bir tuzak kurdu ve o da
en akıllı adamların daha önce ve sonra, kadın doğru anda yeterince çekici olduğunda yaptığı gibi
bu tuzağa düştü. Bu kadın sıradan ve
pis bir kadındı, ama genç ve yakışıklıydı ve şiddetli bağlanma taklidi, dilbilgisi kurallarına aykırı olsa da,
kolay fethe alışkın herhangi bir adamı ikna edecek kadar makuldü; ve en kurnaz adam bile, tutkuları yeterince güçlü olduğu sürece, aynı anda hem planlı hem de baştan çıkarıcı herhangi bir kadın tarafından kandırılabilir.
Hamilton'ın özünde ateşli bir duyarlılık vardı, kanında İskoçya ve Fransa, gençliğinin kalıbı olan Batı Hint Adaları ve ebeveynlerinin fırtınalı mirası vardı.

Ancak Hamilton, Bayan Reynold'un tipinde bir kadına yenik düşse bile,
onu tutamazdı. Bu büyücünün iddia edilen maddi sıkıntısını cömertçe giderdikten ve onun toplumundan bıktıktan sonra, ondan kurtulmak için elinden geleni yaptı. Kadın itiraz etti. O da aynısını yaptı. O zaman komplodan haberdar oldu. Kadının kocası geldi ve sadece bin doların yaralı onurunu iyileştireceğini ve hemen gelmezse Bayan Hamilton'a yazacağını söyledi. Hamilton öfkeliydi. İlk tepkisi, adama elinden gelenin en kötüsünü yapmasını söylemek oldu, çünkü zorlama niteliğindeki her şey onu hemen kavgadan mahrum bırakıyordu. Ancak bir saatlik düşünme kanını
soğuttu. Suçlanacak kimse yoktu. Kendisinden başka. Aptal yerine konulmasına izin verdiyse, bunun tek nedeni sonuçlarına katlanmak ve kaprisleri yüzünden sevdiği kadını acımasızca yaralamamaktı. Dahası, böyle bir skandal, doldurduğu yüksek makamı ciddi şekilde etkileyebilir, hatta onu istifa etmeye zorlayabilirdi; sadece büyük hırslarını engellemekle kalmayıp, ülkeyi başka hiç kimsenin veremeyeceği veya veremeyeceği hizmetlerden mahrum bırakıyordu. Ve düşmanlarının zaferini, sadece kendisi üzerinde değil, düşüşü durumunda muhtemelen partisi üzerinde de, önceden tahmin ettiği birkaç an, onu anlaşmaya zorlamak için yeterliydi. İnsanların tek bir güdüyle yönetildiği önemli durumlar çok azdır. Hamilton'un hırsları, o kadar şevkle benimsediği ülkenin gelecekteki mutluluğu ve şanıyla
birleştirilmişti. Ve eğer iktidar aşkı onun egemen tutkusuysa,
kesinlikle en yüce amaçlara yönelikti. Bilgelik ve onurla kontrol edilen geniş bir anlayışın kaynaklarından bir ulus yaratma arzusu, daha yüksek bir adla onurlandırılması gereken bir hırstır. Küçük ve tamamen kişisel hırslar Hamilton için bilinmiyordu, yetenekleri ona insan ırkının yükselmesi için verilmişti;
ama o, dünyada önemsizliğe düşmektense cehennemde hüküm sürmeyi tercih ederdi. Bir keresinde Kitty Livingston'a söylediği gibi,
erkeğin karmaşıklığı ortalama bir kadının karmaşıklığını çok aşmıştır, karmaşıklık
tamamen beyin meselesidir ve cinsellikle hiçbir ilgisi yoktur,
bunun sonuçlarını ve ipliklerinin kesişimlerini ve iç içe geçmişliğini analiz etmek değerli zaman kaybıdır. Hamilton parayı ödedi,
birkaç yüz dolar daha kazandı, sonra
insanlar ortadan kayboldu ve onların sonunu duyduğunu umdu. Neyse ki alışkanlıkları metodikti, St. Croix'daki ticari eğitiminin sonucuydu ve yazışmaları korudu.

XXVI

Hamilton, bir sonraki Kongre dönemini hiçbir sanrı olmadan dört gözle bekliyordu. Zırhını, rakiplerini kör edecek kadar parlattı, her silahın mizacını test etti, her bıçağı keskinleştirdi,
onları hemen kullanmaya hazır hale getirdi. Yazın ilgi çekici ve rahatsız edici ilgi alanlarına rağmen,
düşmanlarının zihinsel süreçlerini düşünerek takip etti,
onların yeni saldırganlık yöntemlerine karşı keskin bir göz kulak oldu. Kendileri, Hazine Bakanı'nın yenilmez zaferleri karşısındaki şaşkınlıklarını, aşağılanmalarını ve aciz öfkelerini Hamilton'dan daha yakından bilmemişlerdi. Önceki dönemin sonundan önce, birleşik güçleri ve amansız çalışkanlıkları ve partilerinin büyüyen gücüyle kendisini yenmeyi güvenle umduklarını biliyordu. Federalistler artık Kongre'de her konuda eski çoğunluklarına sahip değildi, çünkü bu unvan altında Anayasa'nın sadık taraftarları olan birçok kişi, Hükümetin monarşik eğilimleri, Hazine Bakanı'nın merkezileştirici aristokrat önlemleri, Washington'ın "Mahkemesi"nin "cumhuriyetçi olmayan" formaliteleri ve zarafeti, ülke çapındaki zafer yürüyüşleri ve Hamilton'ın şahsında sergilenen muazzam tek kişilik güç hakkında sürekli konuşmalardan endişe duymaya başlamıştı. Jefferson, Madison ve Monroe bu zihinler üzerinde amansız bir incelikle çalışmışlardı. Erken Federalistler Hamilton'un yüksek mevkiinden
sürüklenmesini istemiyorlardı, çünkü ona hayrandılar ve ülkeye yaptığı hizmetleri kabul etmeye istekliydiler; fakat içlerinde onun uygun şekilde kontrol edilmesi gerektiği fikri
büyüdü, aksi takdirde aniden kendilerini tekrar tebaa olarak
bulabilirlerdi. Yeni Kongre oturumlarına başladığından beri, büyük ve önemsiz her konuda ona danıştıklarını ve onun tavsiyelerinin büyük kısmını
sorgusuzca benimsediklerini fark ettiler; Hamilton'un Kongre haline geldiğine inanıyorlardı, çünkü o zaten Yönetimdi; ve
yasama yetkisinin yürütmeye karşı Hazine Bakanı kadar güçlü bir destekçisi olmadığı gerçeğini göz ardı ettiler. Fakat insanların
bu kadar ayrıntılı bir şekilde akıl yürüttükleri bir dönem değildi.
Bogilerden korkuyorlardı ve kanları nadiren kafalarından
akıyordu. "Monarşizm kontrol altına alınmalı" ve Hamilton aylarca eski anti-Federalistlerin ve çekingen Federalistlerin kısa süre sonra Cumhuriyetçi parti olarak bilinecek olan şeye hızla kaynaşmasını izlemişti. Jefferson'un tüm yaz, önceki dönemde olduğu gibi, incelikli, imalı ve ikna edici kalemiyle çalıştığını ve Jefferson ve Madison gibi adamların örneklerinin ne için önemli olduğunu çok iyi biliyordu - kişisel özgürlüklere yönelik tehdidi durdurma konusunda yüksek bir duruş sergilemek. Cumhuriyetçi parti eski anti-Federal'den çok daha güçlü olacaktı çünkü insanın kontrol edici tutkusu olan kibre doğrudan ve sürekli bir çağrı olacaktı; ve Hamilton,
İktidarın dizginlerini ulusun tarihinde çok erken ele geçirirse, karışıklık, hatta anarşinin ortaya çıkacağına inanıyordu: sadece yeni deneyler denemek için çok erken değildi, şu anda yürürlükte olanlara tamamen zıttı, ayrıca Jefferson'un himayesi altında parti kitlelere daha fazla güç vermekten yanaydı. Hamilton,
beyni, eğitimi ve gelişmiş bir muhakeme kapasitesi olmayan herhangi bir adama veya insan grubuna güç vermeye inanmıyordu. Cumhuriyetçiydi ama Demokrat değildi. Rakip parti isimlendirmedeki hatalarını fark etmeden çok önce, bu Jefferson okulunun cumhuriyetçiliğin demokrasiye dönüşmesini işaret ettiğini fark etti. Monarşizm hakkındaki tüm histerik konuşmaların ne kadar saçma ve temelsiz olduğunu ve o zamanın
ilk Yönetimi ve partisini özünde Cumhuriyetçi olarak haklı çıkaracağını bilerek, hükümeti ulusallaştırmayacak, güçlerini dağıtacak ve Anayasayı en protestocu kurucularının bile amaçlamadığı bir şekilde yorumlayacak bir partinin büyümesini derin ve sıklıkla kişiliksiz bir huzursuzlukla izledi. Hamilton, Spencer'ın temsiliyet dediği yeteneğe
olağanüstü derecede sahipti; ancak öngöremediği bazı şeyler vardı ve bunlardan biri de Cumhuriyetçiler iktidara geldiklerinde
kendi zaferlerine güvenip, insanın doğasında var olan muhafazakarlığı oynayacakları ve Federal partinin kendilerine sağladığı malları memnuniyetle kabul edecekleriydi. Yıllarca Hamilton'a karşı yazan, nutuk çeken ve entrika çeviren üç adam, sanki en mütevazı Hamiltoncularmış gibi hükümet edeceklerdi. Fakat
bu onların büyük düşmanının bundan haberi yoktu, çünkü o da
sıcaklıkta, yükseklikte ve kavganın yoğunluğunda akıl yürütüyordu; ve
her santimini tartışmaya, her hamleyi şah mat etmeye,
Jefferson'ı emekliye ayırmaya,
kendi saflarını canlandırmaya ve cesaretlendirmeye
hazırdı. Her iki Meclis'teki çoğunluk, azalmış olsa da, hala Federal'di ve
o da öyle kalması gerektiğine karar verdi.

Ekim ayının başlarında, izleyen gözü, düşmanların cephaneliğindeki yeni bir bıçağın ilk parıltısını güneş ışığında yakaladı. Freneau adında biri şehre gelmişti. Fişeğin ve şiirin yazarı olarak bir ünü vardı ve
Hamilton onun tamamen ilkesiz bir siyasi paralı asker olduğunu biliyordu. Dolayısıyla, tesadüfen bu adamın son zamanlarda Virginia cuntası ile yazışma ve konferanslarda bulunduğunu ve özellikle eski dostu Madison tarafından Philadelphia'ya yerleşmeye ikna edildiğini, Dışişleri Bakanlığı'nda tercüman katibi olarak bir görev aldığını ve Fenno'nun Yönetim organı olan _United States Gazette_'e karşı _National Gazette_ adlı bir gazete çıkarmayı amaçladığını duyduğunda ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Fenno'nun gazetesi Yönetime ve özellikle Hazine Bakanlığı'na adanmıştı; Hamilton'un mesajlarının çoğunu insanlara ilettiği araçtı. Doğal olarak düşmanlarına pek faydası yoktu; Jefferson ve yardımcılarının bir saldırı organının değerini anladıklarını çok çabuk anladı. Şüphelerini Başkan'ın gelişiyle birlikte Washington'a bildirdi ve kişisel saldırı ve tacize uğraması konusunda onu uyardı. "Artık güçlü ve hayranlık uyandıracak şekilde örgütlenmiş bir gizli örgütün her türlü kanıtı var," diye ekledi. "Ve bizi yıkmak için,
başarısızlık onları rahatsız ederse,
size bile kötü davranmaktan vazgeçmeyecekler. Ben bundan en iyi şekilde yararlanacağım, belki de hepsinden. Umarım öyledir, çünkü buna alışkınım."

Güldü ve her zamanki gibi oldukça kaygısızdı; ancak Washington ona
tedirginlikle baktı.

"Sen korkunç bir savaşçısın, Hamilton," dedi. "Ben senin eşitini hiç görmedim veya hayal etmedim. Neden onlara sadece büyük bir
direnişle karşı çıkmıyorsun? Neden sürekli savaş yolundasın? Sana çekingen bir
çizik atıyorlar ve sen çenenin altına bir darbe indirerek karşılık veriyorsun, bundan
her zamankinden daha somurtkan bir şekilde seni mahvetme kararlılığıyla kalkıyorlar. Kaleminle ve ülkenin ihtiyaçlarıyla baş başa kaldığında, beyninde
bin yıllık
bilgelik olabilir ve böyle zamanlarda adını hatırladığından şüpheliyim; sen her çağın en büyük, en bilge, en havalı
devlet adamlarından birisin; ama ortaya çıktığın anda,
siyasi bir liderden çok, klanının başında savaşçı bir İskoç oluyorsun ve bir saldırıyı beklemektense komşu kaleye doğru atılmaya çok daha hazırsın. Sen ve Jefferson bu oturum boyunca
doğrudan savaşacak mısınız?--çünkü eğer savaşacaksan, artık Mount Vernon'un dinginliğini değil, mezarın sessizliğini özleyeceğim. "

Washington, yalnızken sık sık yaptığı gibi, hafif konuştu ve Virginia'dan dinlenmiş bir şekilde
dönmüştü; ancak Hamilton pişmanlıkla
cevap verdi:--

"İkimiz de geçen yıl iğrenç davrandık ve bunun yükünü
senin çekmen
çok şaşırtıcıydı. Kabinede kendimi kontrol etmek için elimden geleni yapacağım--o adam içimdeki tüm şeytanı uyandırsa da; ancak
grubumun başında savaşmak için değil. Ah! Leopar beneklerini değiştirebilir mi? Korkarım ki
sırtım duvara dayalı ve çizmelerim ayağımda öleceğim, efendim." "Bundan
en ufak bir şüphem yok. Ancak tutkularınıza ve kin duyma kapasitenize fazlaca serbest ve sürekli bir oyun oynamamaya dikkat edin, aksi takdirde
karakteriniz bozulur. Söyle bana," diye aniden ekledi, gözlerini kıstı ve Hamilton'ı uzun bir incelemeyle sabitledi, "etkilerini şimdiden hissetmiyor musun?"

Bu sırada, Hamilton'daki çocuğun Şefine karşı erken dönemde hissettiği yarı isteksiz, yarı mıknatıslanmış sevgi, yerini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yüce karakterine, bilgeliğine, adaletine ve özdenetimine karşı tutarlı bir hayranlığa ve bağlı bir bağlılığa bırakmıştı. İki adam arasındaki bağ her geçen gün daha da yakınlaşıyordu ve ancak
her şeyin sonu onu kopardı. Bu nedenle Hamilton, sanki Washington ülkenin mizacı hakkında fikrini sormuş gibi, ruhunun kutsal girintilerini yoklamak yerine, açık sözlü bir şekilde cevap verdi:--

"Oturup kendi içime dehşetle baktığım zamanlar oldu; doğamın yıkıntıları arasında oturuyormuşum gibi hissettiğim zamanlar. Kendimi tekrar tekrar yakaladım, nereye sürüklendiğimi fark ettim. İçimde bir iblisi serbest bıraktım ve bazen ona öylesine
acı bir
tiksinti ve öylesine baskın bir dehşetle döndüm ki, ortaya çıkan yumuşaklık beni düşmanlarıma karşı kayıtsız ve hatta sevecen hissettirdi. Kendimle ilgili bu samimi bilginin beni kurtarıp kurtarmayacağını Tanrı bilir; ancak çıldırtıcı bir kışkırtma geldiğinde, tepki
zamanını doldurduktan sonra, her zamankinden daha ateşli bir şekilde öfkelenirim ve yalnızca kişisel onur duygusu yumruklarımı kullanmamı engeller. Üçte iki tutkuyum ve sonunda beni
tüketeceğinden korkuyorum. Çok yoğun bir şekilde yaşıyorum, en iyi ve en kötü halimle! Senin ılımlılığın ve dengen için sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Hayır, vermezsin," dedi Washington. "Savaş senin burun deliklerinin nefesidir ve barış seni öldürür. "Bu günlerde kazandığım denge bana pek huzur vermiyor."

Kederli bir şekilde konuşan Hamilton, ancak her ölümlünün açık ve güvenli bir itiraf anında hissettiği derin rahatlamayla ayağa fırladı ve şömine halısının üzerine dikildi, gözleri mizahla parlıyordu.
"İtiraf edin, efendim," diye neşeyle bağırdı. "Jefferson'ı benden daha fazla sevmiyorsunuz. Onu her gün karşınızda, sizi ballı oklarla
sokarken ve ikiyüzlülükle
sırıtırken hayal edin. Kendinizi bir an için benim yerime koyun ve
eğer yapabiliyorsanız beni suçlayın."

"Oh," dedi Washington, iğrenme dolu derin bir homurtuyla, "o-h-h!" Ama Dışişleri Bakanı'nı Hamilton'la bile tartışmayacaktı.

XXVII

Freneau'nun _Gazette_'inden gelen bombardıman hemen başladı. Yönetime genel bir saldırıyla başladı, her önemli üyeyi sırayla bir monarşist veya aristokrat olarak ve her önlemi ülkenin özgürlüklerini
yıkıcı olarak kınadı. Başkan Yardımcısı Adams, ülkesinin ruhuna karşı iğrenç bir suç ve Amerikan gençliğinin siyasi ahlakına zarar verici olarak görülen, özellikle Fransız Devrimi ve genel olarak Demokrasi üzerine
kötü eleştiriler içeren "Davila Üzerine Söylemler" adlı yazısıyla ağır bir yaylım ateşi aldı.
Ancak _Gazette_, Yönetim karşıtı bir organ olma iddiasını sürdürmesine rağmen, aldatılmış bir halkın çıkarları doğrultusunda yayın yapan
bu yayın, kısa sürede Hamilton'a yönelik kötü muameleye dönüştü. Makalelerin büyük bir kısmının Jefferson'un lanetleyici kaleminden çıktığını
Cumhuriyetçi liderin arkadaşlarından birkaçı hararetle reddetti ve tarihin doğal çıkarımları, Freneau'nun kendisi yaşlılığında gerçeği itiraf etmemiş olsaydı, bu soruyu çözerdi. Jefferson'un
yazmadıklarını o veya Madison ilham etti ve Freneau'nun kendine ait canlı bir kalemi vardı. General St. Clair'in Kızılderililer tarafından yakın zamanda uğradığı ve feci şekilde yenilgiye uğratıldığı, edebi bir
dehanın zaferiyle, Hazine Bakanı'nın parayı dolaşıma sokma kolaylığına ve bolluğuna atfedilen
son zamanlardaki umut verici materyalleri vardı. Ancak kötü niyetli kullanımları için çok daha güçlü bir silah, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın açılmasından bu yana ülkeyi çileden çıkaran yıkıcı spekülasyondu. Bankanın monarşik bir kurum, Hükümeti yozlaştırmak için bir makine, açgözlü ve zengin aristokratların kulübü olması yeterli değildi, aynı zamanda kasıtlı olarak az sayıda kişinin -yani "yozlaşmış filonun", yani Sekreterin ve arkadaşlarının- çıkarı için tasarlanmıştı, çoğunluğun pahasına. Bu arkadaşlardan biri olan William Duer'in 3.000.000 dolarlık sonraki başarısızlığı onları hiç duraklatmadı, çünkü onun yıkımı bir paniğe yol açtı ve patronunun kötülüğüne ayrıcalık kattı. Hamilton bir süre sessiz kaldı. Kişisel suçlamalarla zaman kaybetmeden, finansal tekneyi spekülasyonun çalkantılı sularında yönlendirmek için yapacak yeterince işi vardı. Başarısızlıktan önce bile, Duer ile gizli ortaklık yapmakla suçlandığında, haklı çıkmak için durmadı, ancak genel sıkıntıyı hafifletmek için kendini zorladı. Ülke genelindeki farklı finans merkezlerinden Hükümet kredi sertifikaları satın alma uygulamasını başlattı, bu sayede para piyasasını rahatlattı, sertifikaların fiyatını yükseltti ve kamu kredisini güçlendirdi. Batık fonu bu amaçla kullandı.

Kabinede nispeten barış vardı, silahlı ateşkes belki de huzursuz bir psikolojik durumun daha doğru bir tanımıydı. Hamilton, mümkünse Washington'ı daha fazla rahatsız etmekten kaçınmakla kalmayıp, geçmişte vazgeçtiğinin bilincinde olduğu bir onuru da korumaya karar vermişti. İki düşman, ilk kez Meclis Odası'nda karşılaştıklarında birbirlerini nazikçe selamladılar, ancak daha önce karşılaşmaktan kaçınmak için birkaç kez caddeyi geçmişlerdi; ve eğer Jefferson fırsat buldukça, acınası bir tedbirin acınası sonuçları hakkında uzun uzadıya ve yağcı bir şekilde konuşursa ve Hükümetin yok olacağı ve unutulacağı genel bir yıkımın melankolik kehanetlerine kapılırsa, Hamilton bir süre sadece ara sıra alaycılık ve konuyu değiştirerek cevap verirdi. Ancak bir gün, uzun zamandır arzuladığı bir fırsat kendini gösterdi ve bunu ihmal etmedi. Jefferson'un Virginia'ya, varsayım konusunda kurnaz Hazine Bakanı'na mum tutmak zorunda kaldığından, başka bir deyişle, Devlet meselelerine dalmış saf anlayışının, Potomac'a verilen tavizlere rağmen Virginia'nın onaylamadığı bir pazarlığa kandırıldığından şikayet ettiğinin gayet farkındaydı. Kongre açıldıktan yaklaşık iki ay sonra, Washington, Kabinesi
toplanırken, hafif bir rahatsızlıkla odasında tutuldu, ancak
hemen geleceğine dair haber gönderdi. Randolph ve Knox bir süre
Hint sorunları hakkında ateşli bir şekilde konuştular, Hamilton bazı
notlara baktı ve Jefferson, sanki
masanın karşısında aniden bir sıçrama bekliyormuş gibi, rakibini gizlice izledi. Hamilton
iyi bir ruh halinde değildi. Kongre'de küfürlere alışkındı ve
yine tam bir gelgitin
olması onu pek ilgilendirmiyordu, çünkü her iki Meclis'te de nihai zaferlerden emindi; ve kendisi veya partisi için bir yenilgiyle sonuçlanamayacak sözlere,
acizliğin hak ettiği
aşağılamayla karşılık verdi. Ancak, özel karakterinin basında her gün saldırıya uğraması, ince bir kalemin, bir kadının onu kabul ederek itibarını tehlikeye attığını ve defalarca uyardığı, vazgeçmesi için yalvardığı pervasız arkadaşıyla gizlice spekülasyon yaptığını kamuoyuna ima etmesini izlemek başka bir şeydi. Freneau, bir şeyi kaçırmaması için ona günlük olarak üç adet _Gazette_ gönderdi ve o sabah Betsey'den gözyaşları içinde ayrıldı. Fenno, Sekreter'in savaşlarını yiğitçe veriyordu; ancak Amerika'da Jefferson'ınkiyle başa çıkabilen tek bir kalem vardı ve o da Hamilton'ın kendi kalemiydi. Ancak, biriken dertlerinin yanı sıra, bu, içine girmek istemediği bir mücadeleydi. Ancak bugün, sadece bir kibrit kutusu gerekiyordu ve onu kışkırtmaktan korkulu bir şekilde etkilenen Jefferson, bunu kullandı.

"Duer'in başarısızlığın eşiğinde olduğunu duydum," diye üzgün bir şekilde belirtti.

"Evet," dedi Hamilton; "öyle."

"Yönetimle herhangi bir şekilde bağlantılı olmasının büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum."

"Bağlantısı sizin departmanınızdan oldukça farklıydı. Onun asistanım olarak atanmasından tek başıma ben sorumluydum. İkiyüzlüce
gözyaşı dökmenize gerek yok."

"Yönetimin onuru ile ilgili olan şey doğal olarak Dışişleri
Sekreteri ile ilgilidir."

"Onur meselesi yok. Duer başarısız olursa, onurlu bir şekilde başarısız olacak ve artık bağlantılı olmadığı Yönetim hiçbir şekilde buna dahil olmayacak."

"Elbette bu gerçeklerden eminim, ancak basındaki yansımalardan korkuyorum."

"Kendi kaleminizi layıkıyla kullanın, Yönetim kendi
kendisiyle ilgilenecektir."

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Jefferson büyük bir vakarla.

"Açıkça söylemeye oldukça hazırım. Washington'ın sağında otururken, kalemini Freneau'nun
utanç kağıdından uzak tut, her halükarda--"

Jefferson iki elini de kaldırmıştı. "Cenneti şahit tutuyorum," diye haykırdı,
"karakterime atılan bu kara leke, tamamen düşmanlarımın hayal gücünün bir ürünüdür. Bay Freneau'nun
gazetesinde hiçbir zaman tek bir satır yazmadım veya ilham vermedim."

Hamilton güldü ve notlarına geri döndü.

"Bana inanmıyor musunuz, efendim?" diye sordu Jefferson, kanı yavaşça büyük yüzüne
kaynıyordu.

"Hayır," dedi Hamilton; "İnanmıyorum."

Jefferson güçlü yumruğunu masaya sertçe indirdi."
Efendim!" diye haykırdı, boğuk sesi rahatsız edici bir şekilde gergindi, "Sizden
yeterince uzak durdum. Bana yalancı dediğinizin farkında mısınız, efendim? Bu ülkeye ayak bastığım günden beri elinizden acı çektim.
Sevdiğim huzuru ve inzivayı, görevimle ilgili bir talebe, her zaman kulak verdiğim bir talebe yanıt olarak ortaya çıkmak için terk ettim ve
ödülüm neydi? Aldatıldığım ilk eylem, ülkeme karşı bir suçtu--"

"Yaşlı mıydınız, efendim?" diye gürledi Hamilton, ayağa fırlayarak ve kendi elini öyle bir şiddetle indirdi ki, manşetindeki kurşun bileğini ezdi. "Yaşınızdan dolayı anlayışınız zayıflamış mıydı ki,
bu ülkenin işlerindeki krizle ilgili yaptığım ayrıntılı açıklamayı kavrayamadınız? Size bunu düşünmeniz için yirmi dört saat vermedim mi? Ne yapıyordunuz -Fransız şaraplarıyla beyninizi mi karıştırıyordunuz?--benim uğursuz hayranlığımdan kurtulduğunuzda net bir şekilde akıl yürütemiyor muydunuz? Ertesi gün, benimkinden daha çok sizin dostunuz olan iki adam tarafından korunmadınız mı? O zamanlar da şimdi olduğu gibi anladığınız
basit bir pazarlık önerdim. Ülkenin çıkarlarının ne gerektirdiğini tamamen anladınız ve tarafsız bir vatanseverlik anında, kendinize hiçbir zarar vermediğini düşündüğünüz bir uzlaşmayı kabul ettiniz. Öngörmediğiniz şey, kendi özel eyaletinizin rahatsızlığı ve daha genç bir adamın istediğini yapmasına izin vermenin kibrinizin yarattığı rahatsızlıktı. Şimdi, bir mumu tutma ve açık bir zihnin kurnaz biri tarafından kandırılmasıyla ilgili daha fazla bir şey duymama izin ver, eğer beyninin basit bir önermeyi kavramak için çok zayıf olduğunu kabul etmeye istekli değilsen; bu durumda kamu görevinden istifa etmen daha iyi olur."

"Beni yapmaya zorladığın şeyin bu olduğunu biliyorum," diye soluk soluğa söyledi Jefferson, öfke ve fiziksel korku arasında neredeyse konuşamaz halde; çünkü
Hamilton'ın gözleri parlıyordu, vücudu sanki anlık kişisel şiddeti düşünüyormuş gibi kıvrılıyordu. "Ama bunu yapmayacağım, efendim, tıpkı benim veya başka birinin dilinizin aldatıcılığına aldanmaması gibi. Siz
yeni yetmesiniz. Devletle hiçbir bağınız yok, onları çok iyi bir nedenle hor görüyorsunuz - Tanrı bilir nereden geliyorsunuz - hatta yerin adını bile bilmiyorum. Oyun oynuyorsunuz. Doğmadığın
ülken için hiçbir şey umursamıyorsun. Kral olamazsan,
onu oyuncağın gibi kullanırsın."

"Saçma kişiliklerin için hiçbir şey umurumda değil," dedi Hamilton, kendini
yeniden oturtarak. "Onlar sadece mahvedecek ve mahvedemeyecek bir
iktidarsızlığın taşkınlıkları. Ama yazdıklarına dikkat et, çünkü Hazine Bakanı'na
zarar vererek ülkenin refahına zarar veriyorsun; ve eğer beni
çok fazla zorlarsan, seni ifşa ederim ve rezil ederim. İşte
Başkan geliyor. Tanrı aşkına, şimdilik kininizi şişeleyin."

İki adam oturumun geri kalanında tek bir yorumda bulunmadı,
ama Jefferson yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kaynadı; Hamilton'ın sözleri, bir süre daha kıvranacağı
kabarcıklar yaratmıştı. Kabine dağıldığında, o kaldı ve Washington'ı, tohumlar ve soğanlar hakkında bir sohbetin örtüsü altında, ikisinin de ilgisini çeken bir konu olan kütüphaneye kadar takip etti. Bacaklarını ateşin önüne uzattıklarında,
Jefferson, sanki fikir yeni ortaya çıkmış gibi aniden şöyle dedi:--

"Bay Sayın Başkan, ikimiz de Virginialıyız ve genç Hamilton hala bezliyken, bilgelik dişlerimizi kesmiştik - bir an bile kendimi sizinle aynı kefeye koymuyorum efendim."

"Batı Hint Adaları'nda çocuklar bez takmaz," diye sözünü kesti Washington, en ciddi aksanıyla. "Ben bin yedi yüz elli bir yılında Barbadoes Adası'nda birkaç ay geçirdim."

"Batı Hint Adaları'nda mı doğdu? Hiç duymamıştım. Ama, devam etmeme izin verirseniz, bu nedenle kalbime yakın bir konu hakkında sizinle konuşmak için cesaretimi topladım - çünkü hiçbir konu hayatımızı adadığımız bir ülkenin refahı kadar yakın olamaz."

Bir an durakladı, bir cevapla hazırlandı, Başkan onu kibirle görgü kurallarının sınırlarını aşmaması konusunda uyardı; ama Washington ateşe bakıyordu, görünüşe göre Tropiklerin manzarasını hatırlıyordu.

Jefferson devam etti: "Bu Birliğin enine boyuna, en ateşli Cumhuriyetçi bile, sizin vatanseverliğinizin kusursuz niteliğine ve kişisel bilgeliğinize örtük bir şekilde inanmayan tek bir adam yoktur; fakat, ve muhtemelen sizin bilmediğiniz, efendim, aşırı ve 
züppe önlemler, kibirli kişisel küstahlığıyla birleşince, Hazine Bakanımızın
kişisel arkadaşlarına bile nüfuz eden, onun ince ve sinsi monarşik tasarımlar beslediği, küçük Cumhuriyetimizi bir krallığa dönüştürmeyi planladığı yönünde yaygın bir inanca yol açtı. Kişisel olarak, buna inanmıyorum--"

"Umarım inanmam. Bana her zaman eşsiz bir bilgeliğe ve sağduyuya sahip bir adam gibi göründünüz. Bu nedenle, monarşizm hakkındaki tüm bu saçma konuşmalardan benim kadar bıkmış olduğunuzdan eminim. Bay Hamilton'un 'monarşik tasarımlarında' tek bir gerçek kelime yok; bunu benim kadar iyi bilmemeniz imkansız. Ayrıca, onun bu ülkeye, birleşik kaldığı sürece hissedilecek
hizmetler verdiğinin de farkında olmalısınız. Başka birinin aynı hizmetleri sunabilmesi şüphelidir, çünkü en azından benim bilgime göre, ülkemizde finansal dehayı benzersiz bir cesaret ve küstahlıkla birleştiren başka bir adam yoktur. O, kesinlikle bir saatliğine adamdı, uzak doğum yerinden aniden transfer edildi, bana öyle geldi ki, İlahi Takdirin özel bir müdahalesiyle; bu ülkenin laneti olmuş ve olmaya devam edecek olan tüm yerel önyargılardan arınmış ve yıllardır şüphe ve tereddütle hareket etmemiş bir cesaretle. Kamu hayatında Bay Hamilton'un dehasına ve mutlak tarafsızlığına olan sıcak hayranlığımda başka hiçbir adama haksızlık etmiyorum. Her birinin bir yeri var ve kendi rolünü cesurca ve kendi ışıklarına göre yerine getiriyor, birçoğu Bay Hamilton'un gölgeleyemeyeceği tarihi hizmetler sunuyor. Onunkiler de aynı şekilde tartışılmaz. Ulusal Banka kurmanın bu talihsiz sonucu şüphesiz kaçınılmazdı ve hızla ortadan kalkacak. Bankanın monarşik bir düzenek olduğuna, siz, herkesten daha akıllısınız, bir an bile inanamayacaksınız. Bunu bu yeni _Gazette_ ve diğer gazetelerin editörleri gibi sansasyonel alçaklara bırakın. Sizinle Bay Hamilton arasında kişisel bir antipati olduğunu üzülerek söylüyorum, ancak sizin de onun dürüstlüğüne benim kadar sıkı bir şekilde inandığınızdan en ufak bir şüphem yok." Jefferson sertçe kaşlarını çattı. "Ben öyle olduğundan emin değilim efendim," dedi; en sakin hallerinde bile tutarsız olan tutku, tutarlı düşünme gücünü dağıttı. "Bay Hamilton ile dostça ilişkiler içinde olduğumuzda - beni günlük kişisel kin gösterileriyle rahatsız etmeye başlamadan önce, ki ben bundan tamamen özgürdüm - sık sık benim masamda İngiliz Anayasası'na olan hayranlığını dile getirdi, kendi takdire şayan aracımızın zayıflığını küçümsedi, bir cumhuriyet olduğumuz ve bir krallık olmadığımız için pişmanlığını zımnen kabul etti. Onun sözleri günlüğümde var. Kendi ağzından çıktı. Ben sadece onun mutlak monarşinin bir aşığı olduğuna inanmıyorum, aynı zamanda biliyorum ve bu ülkenin şu anki haliyle var olmaya devam edebileceğine dair hiçbir inancı yok. Bu nedenle onu sadece eğlendiği ülkeye ihanet eden biri olarak görüyorum."

"Efendim," dedi Washington, Jefferson'a hareketsiz bir yüzle dönerek, gözleri parlamaya başlamıştı, "bir adam özel hayalleriyle mi yoksa kamusal eylemleriyle mi yargılanmalı? Bay Hamilton'ın gizli arzuları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım siz de bilmiyorsunuz. Bu talihsiz ülkeyi iflas ve onursuzluktan refaha ve büyük ve onurlu bir geleceğe dair her türlü vaade doğru yönlendirmek için barodaki parlak ve karlı bir meslekten istifa ettiğini biliyoruz. Lütfen şimdilik konuyu orada bırakın. Bay Hamilton gerçekten bir yalancı ve şarlatansa, emin olun büyük bir zarar verilmeden önce kendine ihanet edecektir. Her insan kendinin en büyük düşmanıdır. Bu odaya girdiğimizde
söylediklerinizle çok ilgilendim. O zambak soğanlarını nereden aldığınızı söylediniz? Korkarım ki benim bahçem sizinkinin arkasında. Gelecek yaz kesinlikle seninle dostça bir rekabete gireceğim."

Ve Jefferson ısrarcı olmaktan daha iyisini biliyordu.

XXVIII

28 Ocak'ta Hamilton, Üretim Raporunu Kongre'ye gönderdi ve ortaya çıkan kavgadan nasıl sağ çıkıldığı ancak atalarının arenasında dövülen dökme demirden kaslarla açıklanabilir. Hamilton'un gümrük tarifeleriyle ilgili soyut veya kişisel teorileri yoktu ve Koruma'yı bugün ayıran
suç teşkil eden bencilliği kınayan ilk kişi olurdu. Durum tuhaftı ve tehdit edici ve acil bir duruma kesinlikle ticari yöntemlerin uygulanmasını gerektiriyordu. Büyük Britanya, konseyinin
tasarlayabileceği her yöntemle ülkeyi ticari olarak eziyordu. Savunmacı mevzuatlar
zorunluydu. Dahası, ülke dünya uluslarıyla rekabet edecek ve özellikle başka bir savaşa karşı iç kaynaklar sağlayacaksa, bağımsız bir zenginlikte büyüyecekse, kapsamlı bir şekilde üretim yapmalı ve üretimleri korunmalıdır. Kısaca, herhangi bir ülkedeki en yetenekli Devlet gazetelerinden birinin argümanı buydu, ayrıntılı ayrıntıları için iki yıllık çalışma ve karşılaştırmanın, Avrupa'daki her Devletin ticari koşullarının araştırılmasının sonucu, burada yer yok. Mücadele tamamen politikti, çünkü bu önlem ülkede en başından beri popülerdi. Jefferson, Madison ve Monroe'nun önderliğindeki plantasyon sahipleri buna karşı çıktı. Önlemin genel olarak halkı zorlayacağını; ülkenin kendi kendine bakamayacak kadar
gelirli olduğunu; ilerlemenin doğal olması gerektiğini ve yapay olmaması gerektiğini; önlemin anayasaya aykırı olduğunu; her şeyden önce, okuyucuya söylenmesine gerek olmadığı gibi, monarşik Hazine Bakanı tarafından henüz bu kadar "paternal", nihai tasarımlarını bu kadar kesin bir şekilde ortaya atılan bir önerinin olmadığını savundular. "Büyük bir çözülmez birlik içinde bir araya gelen on üç Devletin, transatlantik güç ve nüfuzun kontrolünden daha üstün ve eski ile yeni dünya arasındaki bağlantıyı dikte edebilen tek bir büyük sistem kurmada bir araya gelmelerine izin vermek", Hamilton son noktayı tacına
çarptığında, Devletleri ani ve mutlak bir yıkım için birleştirmek için başka bir incelikli düzenekti. Yirminci Yüzyılda Birleşik Devletler'in, bu Rapor sonucunda, Büyük Britanya ve Avrupa'nın gözünde teröre yaklaşan bir huzursuzluk nesnesi olacağını, Hamilton'un kendisi bile, özellikle de plantasyon sahiplerinin öngöremediği; ayrıca 1812 Savaşı'nı mali sıkıntı çekmeden atlatacağını da öngöremedi. Her şeyden önce, hiç kimse, Yürütme Kurulu Başkanlığı'ndaki ardışık görevlerinde, üç Virginialının, halkın sesine tereddütsüz itaat ederek koruma politikasını sürdüreceğini tahmin etmemişti. Bu Raporun ilk sonucu, birkaç yıl önce yüzüncü yılını kutlayan Paterson, New Jersey'nin büyük üretim çıkarlarıydı. Paterson, Hamilton'ın kişisel seçimiydi ve hala kendi
enerjisinden bir şeylerle
titriyordu.

Bu arada, kolejlerin ve sanat ve edebiyat topluluklarının fahri üyesi olarak seçiliyordu ve portre ressamları ve heykeltıraşlar tarafından zulüm görüyordu. Her onur, kamusal ve özel, ona dayatıldı ve
her yeni zafer, halka açık bir ziyafet ve bir halk alkışı patlamasıyla karşılandı. Görünüşe göre yenilmezdi, rakiplerini ve düşmanlarını
zahmetsizce şaşırtıyordu. Daha önce böylesine fetihçi bir kahraman olmamıştı;
Virginia üçlüsü bile, onun sadece ölümlü olup olmadığını,
kudretli ve görünmez bir koruma altında olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak etmeye başladı.
Federalistlere gelince, onlar coşku ve bağlılıkla büyüdüler. Kariyeri
zirvesindeydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir adam hem kamusal hem de özel hayatta bu kadar sevilmedi ve nefret edilmedi. Hatta Washington'ın kariyeri bile bundan daha muzaffer ve pek de dikkat çekici olmamıştı; çünkü o bir Amerikalıydı, her zaman daha büyük bir halk desteğine sahipti ve bu kadar acımasız ve güçlü düşmanlar yetiştirme yeteneğini hiç keşfetmemişti. Hamilton'ın şu anki yaşından çok sonra bile olağanüstü bir üne kavuşmamıştı. Kesinlikle bu kadar insanlık dışı bir erken gelişme göstermemişti. Ancak Hamilton, bu zamana kadar herhangi bir adama yetecek kadar geniş bir alana sahip olmasına ve toplum tarafından inine kadar avlanmasına rağmen, emeklerine güvenmeyi hiç düşünmemişti. Hiçbir şekilde kendisini bir yarı tanrı olarak görmüyordu ve ülkeyi de kendi kendine bakabilecek biri olarak görmüyordu. 1791-92 Gelirler ve Giderler, Krediler, Vergiler, İçkiler, 1792 Ek Tedarikler, Vergilerin Affedilmesi ve Kamu Borcu ile ilgili Raporlarını hazırladı ve hızla Kongre'ye gönderdi. 
Yıl boyunca yaptığı çalışmalar sadece raporlarla sınırlı kalmadı. 4 Ağustos'ta, Freneau'nun _Gazette_'inin küstahlıklarına sabrı
son buldu ve Jefferson'un Monticello'nun sessizliğinde, Kızılderili savaşçılarının eğlenmesi için canlı kömürlerin üzerinde oturan atalarının hisleriyle okuduğu bir dizi makalenin ilkini Fenno'nun dergisinde yayınladı. Hamilton titizdi ya da hiç. Kendini George Washington'dan daha az mükemmelleştirmiş bir ölümlünün beklenebileceği kadar uzun süre tutmuştu: ama sonunda, Jefferson'un eğik sanatının sürekli ve sistematik iftiralarından öfkelenmekle kalmayıp, kamuoyunun zihninin giderek huzursuz olmasıyla aldığı önlemlerin kalıcılığından da korktuğunda, ceketini çıkardı; ve Jefferson, son savaşın ilk çatışmasının ciddi bir şekilde başladığını, bitişin Kabine'den birinin veya diğerinin emekliye ayrılması olacağını biliyordu. Hamilton, Freneau'nun Jefferson'un ulusal otoriteyi baskı altına alma amacıyla ithal edilen ve kandırılan bir aracı olduğunu matematiksel olarak göstererek başladı ve her ikisinin de inkarlarının saçmalığını ortaya koydu. Bu önermeyle ilgilenmeyi bitirdiğinde, canlı bir tartışmanın konusu olma günü sona ermişti. Ardından kamuoyuna Jefferson'un kariyerinde aşina olmadıkları bazı gerçekleri sundu: önce Anayasa'nın kabulünü reddettiğini ve ardından dokuz eyaletin onaylanmasını ve değişiklikler güvence altına alınana kadar dört eyaletin reddedilmesini tavsiye ettiğini, ki bu da kaçınılmaz olarak iç savaşa yol açacak bir işlemdi; Fransa'ya olan borcun bir Hollandalı şirkete devredilmesini şu sözlerle savunduğunu söyledi: "Eğer kamu borcunun _zamanında_ ödenmemesi_ tehlikesi varsa, o zaman ortaya çıkacak _hoşnutsuzlukların_ iyi niyetine çok ihtiyacımız olan bir _mahkemeden_ _özel bir şirketin_ _göğüslerine_ devredilmesinin_ daha iyi olup olmayacağını ileri sürüyorum" - özellikle söz konusu şirketin bir spekülatör grubu olması nedeniyle açıkça onursuz bir öneri. Ancak, genel olarak reddetme eğilimi onu bir neslin diğerini bir borcun ödenmesi için bağlayamayacağı teorisini yaymaya iten bir adam için bu yeterince doğaldı. Hamilton, Jefferson'un Aristides imzasıyla bu iki suçlamadan sıyrılma girişimlerini bertaraf ettikten sonra, Dışişleri Bakanı'nın Hükümet tarafından tasarlanan her önemli tedbirin ilan edilmiş muhalifi olduğu gerçeğini ele aldı ve onu, her gün Cumhurbaşkanı'nın sağında otururken özel olarak iftira attığı ikiyüzlülüğü nedeniyle kınamaya başladı; uzun bir Avrupa diplomasisi süreciyle olgunlaşmış, merak uyandırıcı bir zihnin tüm sanatlarını, ülkenin refahı ve onuru için tek garanti olan sağlamlığı olan bir Yönetimi baltalamak için kullandığını söyledi. Hamilton, inançtan
kurtulmak için fazla sivri bir kalemle, halka, Dışişleri Bakanı'nın karşı çıktığı her tedbirin ardından gelen zenginlik ve mutluluk artışını hatırlattı ve iktidardaki partinin çöküşünü telafi etme kararlılığının ötesinde hiçbir inancı olmayan bir parti tarafından bu tedbirlerin geri alınması durumunda ne olacağına dair uyarıcı bir resim çizdi. Onlara seçim yapmalarını söyledi ve Yönetime ve özellikle de kendisine yöneltilen çeşitli suçlamaları çürütmeye geçti. Bazen ölçülülük ve özdenetimle, bazen de
acı bir küçümseme ve alayla yazdı. Jefferson ayrıntılı inkarlarla,
tarafsız erdemin ciddi itirazlarıyla ve karşı suçlamalarla karşılık verdi.
Hamilton, baskı kurumadan ona geri döndü ve savaş o kadar yakışıksız bir şiddetle
süründü ki, Washington her birine öfkeli bir mektup yazarak, kişisel kinlerini bir kenara bırakıp ülkenin ortak iyiliği için birlikte hareket etmelerini talep etti. İki adamın cevapları karakteristikti. Hamilton, Jefferson'a neredeyse hiç değinmeyen ve onur ve politikanın suçlamalarını ve çürütmelerini gerektirdiğini iddia eden açık sözlü ve erkeksi bir mektup yazdı. Makalelerini
durdurma sözü vermeyecekti, çünkü Jefferson tartışmalı alandan
kovulana ve halk gerçekle
tatmin olana kadar kalemini bırakmaya niyeti yoktu. Jefferson'un mektubu dindar ve hüzünlüydü. Ateşli bir
ilgisizlik
soluyor ve rakibine geniş alanının izin verdiği kadar çok zehirli ok sağlıyordu. Bir dönüm altın varağa
dövülmüş ve aşındırıcı süblimasyona batırılmış bir gineydi.

Ancak 1792 yazında Hamilton'un kısa süreli olanlar dışında kişisel
patlamalar için pek vakti yoktu. Başkanlık seçimleri yaklaşıyordu ve
zamanının büyük bir kısmı parti yönetimine ve danışmanlığına ayrılmıştı.
Washington'un yeniden aday gösterilmesi ve seçilmesi kesinleşmişti. Karşılaşılan tek engel
Washington'un kendisiydi, ancak barış özlemi yine görevden
önce emekliye ayrılmıştı. Partiler, Hamilton'un önlemlerinin
aklanması veya kınanması konusunu belirleyecek olan Başkan Yardımcılığı için umutsuz bir mücadeleye girmişlerdi. Adams
kendisi, aristokrat zevkleri ve Fransız Devrimi'ne karşı çıkması nedeniyle, Federalist karşıtı saflarda sevilmiyordu; ancak
zaman, her şeye gücü yeten Hazine Bakanı ile muazzam bir güç denemesi için uygundu ve onun herhangi bir adayı
aynı şekilde şiddetle karşı çıkardı.

Jefferson ve Burr her biri ofis için önerildi, ancak Hamilton
her ikisine de hemen sert elini indirdi ve mücadele
Adams ile Clinton arasında sert bir mücadeleye dönüştü. Clinton'ın New York Eyaleti'ndeki gücü hala çok büyüktü ve her zamanki gibi
dayanıklı bir savaşçıydı. Ancak siyasi geçmişi
zayıf noktalarla doluydu ve Federalistler onu esirgemedi.

Tercihleriniz ne olursa olsun, Clinton'a mükemmel dövüş yetenekleri için hayran olmamak imkansızdır. O yılmazdı ve yetenek ve beceriklilik açısından Hamilton'dan sonra ikinciydi, parti yönetiminde
çok daha üstündü; çünkü daha fazla sabrı, daha alçak takipçilerine karşı daha şefkatli ve daha samimi bir ilgisi ve kendi yardımsız çabalarına ve davasının hakkına daha az güveni vardı. Hamilton hiçbir şekilde insan doğasının daha küçük tarafına kör değildi, ama onu hor görüyordu;
oynamak ve manipüle etmek yerine, onu önünde dağıtır ya da
hamur haline getirirdi. Hamilton'ın kendisiyle savaş halinde olan ama güçlü monarşik eğilimleri olan bir ülkeye denk gelmesi durumunda,
tacı ele geçirip en bilge ve en nazik
otokratlardan biri olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Onun çizgileri, baştan sona cumhuriyetçi ateşlerle
aydınlanan bir ülkeye atılmıştı, durumu içsel felsefesiyle kabul etti, Washington'ınki kadar istikrarlı bir vatanseverlikle yandı, ama
kendi yolunda yönetti, ona dolaylı olarak inandığı ve her durumda zamanın haklı çıkardığı
ölçüleri dayattı. Fakat onun içgüdüsü sevimli bir despotun içgüdüsüydü ve onda hiçbir uzlaşma yoktu.

Rakipleri sadece despotu görüyorlardı, çünkü zaman onlara görüş alanı vermemişti. Bu nedenle Jefferson, Madison, Monroe, Clinton ve diğer
müthiş düşmanlarının davranışları için büyük bir mazeretleri var,
özellikle de can sıkıcı yenilgilerden nadiren kurtuldukları için. En azından ilk üçünün Hamilton'dan nefret ettiklerini ve onu tamamen kişisel nedenlerle yıkmaya kararlı olduklarını kendilerine veya birbirlerine itiraf edip etmedikleri şüphelidir. Her insan, kendisinin tamamen haklı, rakibinin veya hatta kendisinden farklı olanın tamamen haksız olduğuna kendini ikna etmenin ne kadar kolay olduğunu bilir. Virginia üçlüsü, en azından bununla, Hamilton'ın Birliğin kalıcılığı için bir tehdit olduğuna ve onu özel hayatın gölgesine düşürmenin dindar bir görev olduğuna inandırmışlardı. Kamusal yaşamda
yanılmaz bir şekilde onların düşünülen yirmi dört yıllık
Chair Trust'a müdahale edeceği bu arada olabilir. Hepsi de kamusal yararların bilincinde olan ve biraz da tarafsız
vatanseverlik gösteren adamlardı. Hamilton'la olan ilişkilerinde aşağılık tarafları sürekli olarak ortaya çıkıyorsa, en azından iki en seçkin Başkanımızın -Monroe sadece bir taklitçiydi- başka bir başkanları olmadığı sonucu çıkmaz. Eğer durum böyle olsaydı, yeteneklerine rağmen Burr kadar başarısız olurlardı, çünkü halk aptal değildir. Ancak biyografi yazarları, kusurlarının tutkulu olmaktan ziyade aşağılık olduğunu asla inkar etmemiştir. Birçok durumda hiçbir özür dilenmez. Öte yandan, dost ve düşman kayıtları arasında yapılan en kapsamlı araştırma, Hamilton'daki aşağılık ve aşağılık özelliklere dair hiçbir kanıt ortaya koymayı başaramamıştır. Hiç kimse onun kusurlarını, hatalarını inkar etmeyecektir; ancak bunlar her durumda büyük bir doğaya sahip, en uç şiddeti, en ölümcül nefreti ve en çılgın darbeleri yapabilecek, ancak her zaman açıkta savaşan tutkunun hataları ve kusurlarıydı; büyük krizlerde kişisel arzularını veya nefretlerini tereddütsüzce kamu yararına feda etti. Hatta onun muhalifleri bile - mektup
sayanlar - onun doğasının ve yöntemlerinin dalkavukluk ve aldatma için fazla kibirli olduğunu, cesaretinin
eşsiz olduğunu kabul ettiler. Jefferson ve Madison'ın karşılaştırıldığında melez bir ruhu vardı; Monroe bir savaşçıydı, ancak korkak ve kinciydi. Sadece cesaret açısından bile, Adams ve Clinton Hamilton'ın en değerli rakipleriydi.

Burr henüz elini göstermemişti. Clinton'la savaş halindeydi ve Senato'nun aktif ve ışıldayan bir üyesiydi. Ancak Hamilton, bu sayede onu
çok iyi tanıyordu. Hayatının her bir ardışık eyleminde Kamu ruhu eksikliğini okudu, en iyi arkadaşını ve kullandığı ülkeyi feda etmekten çekinmeyecek bir hırs ve ilke ve mülkiyet eksikliğiyle birlikte, iktidarın dizginlerini ele geçirmeyi başarırsa onu Amerika'nın en tehlikeli adamı yapacak bir incelik ve kurnazlık fark etti. Bu nedenle, başka bir güçlü düşman edinip edinmediğine aldırmadan her hareketini mat etti. Hamilton kendisiyle hiçbir yanılsama girişiminde bulunmadı. Jefferson'dan, zaman zaman içindeki tüm iyiliği bastırmakla tehdit eden bir şiddetle nefret ettiğini biliyordu, oturup kendine baktığında dehşete düşüyordu. Öte yandan, onu engellemekte ve aşağılamakta haklı olduğunu biliyordu, çünkü ülkenin mevcut politikası her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Ancak kamuoyunu kişisel kininden ayırmamak için çok netti ve bir analisti deneyimlemişti. Jefferson'ı kamu görevinden kamu yararı için uzaklaştıracaktı, ancak bunu yaparken en büyük kişisel zevki deneyimleyecekti. Hamilton da öyleydi. Onun gibi bir deha, Washington'ınki gibi bir karakterle aynı egoda birleşebilseydi, dünyanın en İncil anlarında bile umut etmeye cesaret edemediği bir varlığa sahip olurduk. Ancak deha her zaman kusurlu olmalıdır. Hayat, hem beynin hem de karakterin insanüstü boyutlara yan yana büyümesi için yeterince uzun veya yeterince yavaş değildir.

XXIX

Hamilton için takip eden siyasi yıl, belki de kariyerinin en hareketli yılıydı. Yaklaşırken, kamu işleriyle ilgilenenlerin sürekli ve heyecanlı tartışmalar için birçok konusu vardı: olası Başkan Yardımcısı, seçimi Dışişleri Bakanı'nın gelecekteki statüsünü belirleyecek ve Yönetimin merkezi güçlerini pekiştirecek veya zayıflatacak; iki _Gazette_'deki mücadele, Hamilton'a tüm tartışmaların ötesinde defneler ve Jefferson ve Madison için aşağılanma; "Cumhuriyetçi" partinin Madison'ın açık ve Jefferson'ın edebi liderliği altında büyüyen gücü; Yönetimin Fransız Devrimi'ne yönelik muhtemel politikası, Jefferson'ın saf Demokrasi'ye, Hamilton'ın ise Devrimcilerin vahşetine karşı daha da fazla küçümsemeye sahip olması; Virginialıların bir sonraki hamlesi Hamilton'ın Yönetim partisi için Başkan Yardımcılığı'nı kazanması oldu; ve Hazine Bakanı'nın çeşitli politikaları ve bunların sonuçları. Kahvehanelerde, kamusal ve özel resepsiyonlarda ve Bayan Croix'in
oturma odasında, başka bir konu neredeyse hiç açılmadı.

"Bu günlerde bir aptal bile politikayı anlayabilir," dedi Betsey, Aralık ayında bir
akşam, iç çekerek. "Giysilerden,
dedikodulardan, kocalardan veya bebeklerden tek bir kelime duyulmuyor. Bayan Washington, döndükten sonraki gün bana, tüm teneffüs boyunca kasıtlı olarak tereyağı ve
yama işlerinden başka bir şey düşünmediğini, zavallı beyninin kışın
zorluğuna dayanabileceğini söyledi. Her zamankinden daha çok mu çalışmak zorunda kalacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hamilton ve o anda çalışmadı. Oğlunun bir Fransız egzersizini düzeltiyordu ve kendini evcimen ve mutlu hissediyordu. Jefferson ve o, bu sezon resmi bir nezaket göstermemişlerdi; hiç konuşmuyorlardı, ancak kendi departmanlarının işleri fikir alışverişi gerektirdiğinde kağıt üzerinde iletişim kuruyorlardı. Düşmanını basılı olarak yenmişti, _Gazettes_'i okuyan herkesin gözünde onu gülünç duruma düşürmüştü. Dahası, yaz boyunca Jefferson ve ajanlarının sürekli sızlanmasıyla rahatsız olan Washington, Hazine Bakanı'nın "monarşik planları" ve "yozlaşmış uygulamaları" konusunda suçlamaları formüle etmiş ve çürütülmesi için Hamilton'a göndermişti. Soğuk, net, tutarlı ve mantıklı, sanki soyut bir önermeyle ilgileniyormuş gibi, tutkusuzca yazılmış olan savunma, ikna etmişti ve sonunda, gösterildiği herkesi; ikna olma niyeti olmayan Jefferson hariç. Hamilton, kamusal zırhında hiçbir zayıf nokta olmadığının bilincindeydi. Özel hayatından pek emin değildi; Reynolds, bir Clingman ile birlikte bir tanığı yalancı şahitlik yapmaya
çalıştığı için hapisteydi ve ondan yardım istemişti. Onu görmezden gelmişti,
sonuçları ne olursa olsun, daha fazla şantaj yapmamaya kararlıydı.
Ama başını derde sokacak son adamdı ve genel olarak Noel tatilleri yaklaşırken, oğulları Staten Adası'ndaki okullarından eve dönerken, küçük kızı daha sevimli ve daha yetenekli hale gelirken ve karısı her zaman çekici ve güzelken;
kesintisiz arkadaşlıklarının nadir saatlerinde, keskin ve eğlenceliydi. Kongre toplandığından beri onunla sürekli dışarı çıkıyordu
ve yaz boyunca sıkı çalışmasının ve öfkeli tutkularının ardından sosyete eğlencelerinin tadını çıkarmıştı. Her yerde muzaffer bir ilerleme gösteriyordu; erkekler ve kadınlar etrafında birbirlerini itiyor, bir kelime, bir gülümseme için can atıyorlardı,
isterse istesin ister istemesin, onu uzun uzun konuşturuyorlardı. Ona olan güven her zamankinden daha güçlüydü, ancak düşmanları hem topluca hem de bireysel olarak, bir kamu adamına karşı dizilmiş en güçlü kişilerdi: Jefferson,
Madison ve Monroe, arkalarında Güney; Livingstonlar ve New York'taki Clinton grubu; gülümseyen yeraltı endüstrisiyle Burr; Cumhuriyetçi partinin büyüyen tehdidi. Eyaletlerde seçmenleri Hazine Bakanı'nı destekleyen herkese karşı uyaran broşürler dolaşıyordu. Korkunç bir güce ve kaynağa sahip tek bir adam vardı; çünkü dostların ve düşmanların ortak rızasıyla Hamilton Federal partiydi. O düşerse, gitmeliydi; tüm darbeler tek başına ona yönelikti. Herhangi bir adam böyle bir saldırının önünde sonsuza dek zaptedilemez bir kale olarak durabilir miydi? Birçoğu onun bunu yapacağına yemin etti, çünkü "o insandan daha fazlasıydı", ancak diğerleri hayranlıklarında kararlı bir şekilde omuzlarını silktiler. Düşman, Başkan Yardımcılığı'nın kaybından dolayı öfkeliydi, çünkü Hamilton yine haklı çıkmıştı ve Adams tekrar düşündü. Bir sonraki hamleleri ne olacaktı?

Betsey, kocasının düşmanları olduğunu biliyordu ama bu gerçek ona pek endişe vermiyordu; Hamilton'ın karanlık müttefik güçlerine rakip olabileceğine inanıyordu. Saçları pudralanmadığında griye döndüğünü ve çocuksu parlaklığını tamamen kaybettiğini fark etti; burada ve orada çalışma ve özen bir çizgi çizmişti. Ama daha yakışıklıydı ve ruhundaki yaralar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Huzurlu ve keyifli evindeki dikkat dağıtıcı şeylerde, değişken ruhları endişelerinin ve düşmanlıklarının çok üstüne sıçradı ve ailesinin çeşitli küçük ilgi alanlarıyla ilgilendiği kadar neşeli ve mutluydu, tıpkı bir hırsı, düşmanı veya kaygısı olmayan, özel bir servet adamı olduğu gibi. En çok daldığı veya sinirlendiği zamanlarda ev halkını asla ruh halleri veya öfkeleri yüzünden kurban etmedi, sadece onların insafına kalmış oldukları için değil, doğası aldığı gibi kendiliğinden verdiği için; arkadaşları her zaman en iyisine, düşmanları ise yoğun tutkulu doğasının en kötülerine muktedirdi. Doğal olarak ailesi ona hayrandı ve mutluluğunu inceledi.

Betsey biraz gevezelik eden sözlerine şöyle devam etti: "Tek çeşitlilik Fransız Devrimi."

"Bu arada, Washington, Madam Lafayette'ten üzücü bir mektup aldı. Ondan oğlunu --George Washington-- almasını ve sorun bitene kadar yanında tutmasını rica ediyor. Şef, halkın şu anki ruh halinde, Lafayette'in oğlunu kabul etmesinin utanç verici bir anlam kazanacağından korkuyor, ancak Lafayette'in Avusturya'daki bir zindanda, karısının her gün hapis veya giyotin tehlikesi altında olması ve bu çocuğun, tek oğlunun, onu koruyacak tek bir öğretmeninin olması nedeniyle böyle bir isteği reddetmek imkansız. Çocuğu hemen aileme kabul etmeyi teklif ettim --elbette sizin onayınıza bağlı olarak. İtiraz ederseniz? Bu, sizin endişelerinize eklenecektir--"

"Hiçbir endişem yok, efendim. Çok memnun olurum; ayrıca çocuklarla Fransızca konuşabilir."

"Onu Philip ve Alex ile Staten Adası'na göndereceğim. Washington ona okul ve giyim için cömert bir ödenek verecek. Onu kabul etmek için endişeli olduğumu itiraf ediyorum, eski dostluğumun azalmadığını göstermek için endişeliyim. Avrupa'dan gelen her paketi açmaktan korkuyorum, Lafayette'in ölümünü duymaktan korkuyorum. Neyse ki Morris, Madame Lafayette'e biraz yardım
edebildi. Morris kendisi için yeterince endişe kaynağı, çünkü kalabalığın hakim olduğu bir ortamda yabancı bir elçi için fazla bağımsız ve cesur, kan içinde."

"Eski dostların başının dertte olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi Betsey, bir gözyaşını silerek. "Zavallı Kitty Duer! Bugün ondan bir mektup daha aldım. Onu ve zavallı küçük çocukları düşünmek çok acınası, sadece çok az şeyi olan Leydi Sterling ve Leydi Mary'nin onlara verebildiği kadar.
Albay Duer'i Borçlular Hapishanesinden çıkarmanın bir yolu yok mu?"

"Cenneti ve yeri yerinden oynattım, ama alacaklılarının bazıları
amansız. Yine de, onu yakında dışarı çıkarıp ayağa kaldırmayı umuyorum.
Bu akşam başkaları için endişelenmene gerek yok, çünkü
özellikle mutluyum. Philip gerçekten olağanüstü ve
Angelica'nın bir müzik dehası olacağına inanıyorum.
Dünyada birinin
özür dilemeden çocuklarıyla
övünebileceği bir kişiye sahip olmak ne büyük bir mutluluk."

"Elbette, onlar dünyadaki en olağanüstü çocuklar --beşi de," dedi Betsey sakin bir şekilde.

Edward Stevens içeri girdi ve kendini kanepeye attı. "Dışarıdaki kavgadan sonra
bu ev içi huzur sahnesine gelmek ne büyük bir rahatlama!" diye haykırdı. "Bütün dünya sokaklarda; yani, Fransa'daki o kanlı dehşete sempati duyan tüm
aptal Amerikan dünyası.
Müttefik ordularının yenildiği ve paketler yelken açtığında Brunswick Dükü'nün tamamen geri çekildiği haberi, görünüşe göre onları
sevinçten çılgına çevirmiş. 'Ca ira' diye bağırıyorlar, her yerde şenlik ateşleri yanıyor ve
çan sesleri duyuluyor. Bütün erkekler sarhoş ve
bazı kadınlar da. Ve yine de bu korkunç sorunla boğuşması gereken devlet adamı karısıyla dedikodu yapıyor ve sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi görünüyor. Tanrıya şükür!"

"Bu gece hiçbir şey yapamam," dedi Hamilton gülümseyerek. "Pratik bir filozof olarak çok fazla deneyimim oldu, yapabildiğim sürece mutlu olmamak için."

"Ebedi gençlik armağanına sahipsin. Bu Fransız meselesinde ne yapacaksın, Büyük İskender? Bütün dünya bunu öğrenmek için bekliyor. Bu iğrenç kasabada vaktim olsaydı, senin için endişelenmeliydim.
Herhangi bir adamın sağlıklı olması
muhteşem. Ah, St. Croix'in şeker kamışı tarlaları için! Ama
söyle bana, politika ne olacak - kesin tarafsızlık mı? Elbette Başkan seninle aynı fikirde olacak; ama diğer taraftaki Jefferson'ı hayal et,
Devrim'in aşırılıklarını onaylayarak
yanıyor, çünkü bunlar coşkulu demokrasiyi temsil ediyor. Ve tabii ki Cumhuriyetçi partisini büyütmek ve Fransa'daki o insanlık dışı
zavallılara olan fanatik coşkusuyla
onu canlandırmak için karanlıkta kazıyor. Yarın bizi bir
savaşın içine
sürükleyeceğine inanıyorum."

"Hayır, o savaştan hoşlanmayan bir yaratık. Bu ülkeyi gerçekten kanla lekelenmekten
uzaklaştırmak istiyor, ama
Yönetimi Devrimcilere para ve manevi destek vermeye
ikna ediyor. Ancak
o böyle bir şey
yapmayacak. Bu uzak ülkenin politikası
mutlak, uzlaşmaz, tarafsızlıktır. Avrupa'nın bu kıtadan elini çekmesine izin verin, biz de onun suyun ötesinde kendi yolunu bulmasına izin verelim.
Amerika Birleşik Devletleri, sonsuza kadar yayılacak büyük bir ulusun çekirdeğidir ve kıtamızın daha fazla Avrupalılaşması, en başından itibaren kesinlikle savunmacı bir politika izleyerek en iyi şekilde önleyebileceğimiz bir tehdit olacaktır. Avrupa siyasetine saldırgan bir şekilde
girerek onu zayıflatmak, bir ulusu yönetmeye uygun olmayan okul çocuklarının aptallığı olacaktır. Floridas ve Louisiana'ya mümkün olan en kısa sürede sahip olmalıyız.
Bu konuyu üç yıldır Washington'ın dikkatine sunuyorum.
İspanya sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır ve onu kıtadan ne kadar çabuk çıkarırsak o kadar iyi olur - ve Büyük Britanya onu göndermeden önce. Navigasyon için Mississippi'ye ihtiyacımız var ve bunun anahtarı olan topraklara sahip olmalıyız. Bu nedenle, herhangi bir eski dünya
gücünü kızdırmak ne kadar da aptalca!"

"Sen _uzun kafalısın_!" diye haykırdı Stevens. "Aman Tanrım! Şunu dinle! Philadelphia'nın ciğerleri bile bağırıyor. Halkımız bu iğrenç Fransız Devrimi'nde kendi onurlu ve düzenli özgürlük mücadelelerine benzer bir şey görmek için delirmiş olmalı."

"İnsanları delirtmek çok kolay," dedi Hamilton küçümseyerek.
"Özellikle iktidardaki partiye sürekli ve acımasız bir şekilde karşı çıktıklarında ve Thomas Jefferson gibi kurnaz ve zehirli bir lidere sahip olduklarında - 'Thomas', geçen gün Washington'a yazdığı bir mektubu imzalarken.
Başkan'ın ne kadar tiksindiğini hayal edebilirsiniz."

"Bu gece başka bir siyaset sözcüğü yok!" diye haykırdı Bayan Hamilton. "Yirmi beş dakikadır tek kelime etmedim. Alexander, git ve
bir kadeh negus demle."

XXX

Ertesi sabah Hamilton ofisinde otururken
James Monroe, F.A. Muhlenberg ve A. Venable'ın kartları getirildi.

"Yeryüzünde ne istiyorlar?" diye düşündü. "Monroe? Bir yıldır eğilmedik. İki gün önce çamurlu bir yola saptı ve
beline kadar sıçradı, böylece benimle karşılaşmaktan kaçınabilirdi."

İlk tepkisi, işinin acil doğası bahanesiyle kendini mazur göstermek oldu; ancak merak galip geldi ve uşağına adamları içeri almasını söyledi.

Muhlenberg yine Meclis Başkanıydı; Venable Virginia'dan bir Temsilciydi. Hamilton ikisiyle de dostça değildi, ancak yanından geçtiklerinde başını salladı. Bugün içeri girdiklerinde onları dostça selamladı ve Monroe ile soğuk bir reverans yaptı. Virginia'dan gelen senatör diğerlerinin arkasındaki bir sandalyeye oturdu, uzun bacaklarını önüne uzattı ve kollarını meydan okurcasına kavuşturdu. Bir tazıya benziyordu,
donuk giysilere olan tercihi sivri ve dar bir zayıflığın genel etkisini artırıyordu.

Aşırı derecede garip bir an yaşandı. Muhlenberg ve Venable
sandalyelerini çektiler. Monroe spasmodik bir şekilde sırıttı ve burnunu üst dudağıyla.

"Pekala beyler," dedi Hamilton, parmaklarını masaya vurarak.
"Sizin için ne yapabilirim?" Hemen barut kokusu aldı. "Bu hassas meselede sözcü olacağıma inanıyorum," dedi Muhlenberg, kızarmış ve perişan görünüyordu, "ve izninizle, mümkün olan en kısa sürede tatsız görevime devam edeceğim."

"Lütfen öyle yapın," diye cevapladı Hamilton. "Düşmanlarımın birkaç yıldır günlük saldırıları bana şüphesiz bu görüşmeyi saygın bir şekilde geçirmemi sağlayacak bir metanet kazandırdı."

"Size temin ederim ki, efendim, bir düşman olarak değil, bir dost olarak geliyorum.
Bu meselenin doğrudan Başkan'a iletilmemesinin sebebi benim ricamdır."

"Başkan mı?" Hamilton yarı doğruldu, sonra tekrar oturdu.
Gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Muhlenberg kendi bakışlarını
gezdirerek tökezlemeye devam etti. Hamilton için Federal sevgi terimi olan "Küçük Aslan",
aniden zihninde çınladı, bir uyarı zili.

"Kendinizle Reynolds arasında uygunsuz bir bağlantı keşfettiğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum." Bir deste mektup çıkarıp Hamilton'a uzattı. "Bunlar sizin el yazınızla yazılmamış, efendim, ama bunları sizin yazdığınızı duydum."

Hamilton onlara aceleyle baktı ve öfkeli kan damarlarında hızla aktı.

"Bu mektuplar benim tarafımdan yazıldı," dedi. "El yazımı kendi amaçlarım için gizledim. Bir adamın özel işlerine bu haksız müdahalenin anlamı nedir? Hemen açıklayın."

"İşte bunun için geldik, efendim. Maalesef bunu özel bir mesele olarak değil, tüm ulusu ilgilendiren bir mesele olarak göremeyiz."

"Tüm ulusu!" diye gürledi Hamilton. "Bu tür bir olayla milletin ne ilgisi var? Neden gerçeği söyleyip, hepinizin hayatında oldukça yaygın olan bu sefil olayı keşfetmiş olmanın, Freneau için bir başka haber parçasına sahip olmanın sevincini yaşadığınızı söyleyemiyorsunuz? Neden hemen ona götürmediniz? Beni suçlamak için buraya kişisel olarak gelmekle neyi kastediyorsunuz?"

"Sanırım bir yanlış anlaşılma var, efendim," dedi Muhlenberg. "Bu mektupların sahibi Bay Reynolds'un sizi suçladığı şekilde, orada bulunan herhangi birinin kendini kötü davranması kesinlikle imkansızdır. Ve şüphesiz tüm ülke Hazine Bakanı'nın dürüstlüğüyle -ya da sahtekârlığıyla- yakından ilgileniyor."

Sözcükler ağzından döküldü ve Muhlenberg bir an ağzı açık oturdu, sanki sakin bir konuşma için fazla hızlı kaçan havayı yeniden solumak ister gibi. Sonra omuzlarını dikleştirdi ve Sekreter'in gözleriyle buluşmak için kendini hazırladı. Hamilton ona bakıyordu, yüzünde hiçbir tutku izi yoktu. Gözleri çelik gibiydi; tüm yüzü
bir maskeye dönüşmüştü. Bir anda bir komplonun ağlarında olduğunu fark etti ve beynindeki ateşi zorla dışarı attı. "Açıkla," dedi. "Dinliyorum."

"Bildiğiniz gibi efendim, Reynolds ile birlikte tutuklanan James Clingman benim hizmet ettiğim bir katipti. Ayrıca, onu dışarı çıkarmam için bana başvurduğunda, Albay Burr ile birlikte sizi bekledim ve yardımınızı istedim. Tutarlı olan her şeyi yapacağınızı söylediniz, ancak sizden daha fazla haber alamadık. Clingman, Hazine'den usulsüzce elde ettikleri parayı veya sertifikaları iade etti, işlem geri çekildi ve bugün serbest bırakıldı. Konu
beklenirken Clingman ile birkaç görüşmem oldu ve sık sık Reynolds'un Hazine Bakanı'na maddi olarak zarar verme yetkisine sahip olduğuna dair ipuçları verdi, çünkü kendisinin çok uygunsuz birkaç
işleminden haberdardı. İlk başta bu ipuçlarına hiç dikkat etmedim, ancak Reynolds'un Hazine Bakanı'nı asma yetkisine sahip olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiğinde, Hazine, ikincisinin Duer ile spekülasyona derinden dahil olduğunu ve sık sık ona -yani Reynolds'a- spekülasyon yapması için para verdiğini söyledi, o zaman bir tür eylemde bulunmayı görevim olarak gördüm ve dün Bay Monroe ve Bay Venable ile görüştüm. Hemen Reynolds'u ziyarete gittiler -ki ben onun bir serseri olduğuna inanıyorum, efendim- ve o da sizin suç ortaklığınızla hapiste tutulduğunu, çünkü ondan korktuğunuzu söyledi; ve bu sabah tüm gerçekleri bize bildireceğine söz verdi. Belirlenen saatte döndüğümüzde, terhis belgesini aldıktan sonra kaçmıştı. Sonra evine gittik ve karısını gördük, karısı da biraz laf kalabalığından sonra, sizin kocasıyla spekülasyonlar yaptığınızı, sizin isteğiniz üzerine, kendisine ve kocasına yazdığınız mektupların çoğunu yaktığını ve bunların hepsinin gizli bir el yazısıyla yazıldığını söyledi - tıpkı sakladığı bu birkaç mektup gibi. Bunun çok ciddi bir suçlama olduğunu ve doğrudan Başkana gitmemizin haklı olduğunu kabul edeceksiniz, efendim. Ama bir açıklama olması durumunda diye düşündük--"

"Ah, bir açıklama var," dedi Hamilton alaycı bir şekilde. "Benim isteğimle
alabilirsiniz. Bu banknotların beni bin yüz dolara kadar ima ettiğini görüyorum. Garip, milyonlarla uğraşan ve büyük kaynaklara sahip bir dostuyla çılgınca spekülasyon yapan açgözlü bir Hazine Bakanı'nın bu kadar küçük bir oyuna inmiş olması. Özellikle de bu Reynolds gibi bir düzenbazın eline bilerek kendini koymuş olması -ki bu Reynolds karşılaştığı herkesi
serseriliğiyle etkiliyor gibi görünüyor- ve onunla kağıt üzerinde serbestçe iletişim kurmuş olması; bu banknotları tereddüt etmeden kabul ettiğimi fark etmişsinizdir. Beni ne kadar beceriksiz bir düzenbaz olarak görüyorsunuzdur. Bu
isnattan nefret ediyorum. Belki bu notlardan birinde, şerefim üzerine, talep ettiği üç yüz doları ona veremeyeceğimi, çünkü onu sağlamanın benim gücümün tamamen dışında olduğunu belirttiğimi fark etmişsinizdir. Gariptir ki, çılgınca spekülasyon yapan bir hırsız Sekreter, özellikle de bu alçağın ağzını kapatmak gerekirse, üç yüz dolara elini süremez. Beyler, ülkeyi benim bir aptal olduğuma ikna edebileceğinizden şüpheliyim. Yine de, bu suçlamanın çelişkili kanıtlarla karşılanması gerektiğini kabul ediyorum; ve
bu gece saat dokuzda evime uğrama şerefine ererseniz, Maliye Denetçisi'nin huzurunda
bu kanıtları sunacağım."

Ayağa kalktı ve diğerleri sandalyelerini geriye itip aceleyle ayrıldılar.
Muhlenberg'in kırmızı yüzünde rahatlamış bir ifade vardı, ancak Monroe kaşlarını çattı. İkisi de
Bakan'ın tavrından etkilenmemişti ve Meclis Başkanı, işteki rolünden
utanarak, hemen bir haklı çıkarmayı memnuniyetle dinlerdi.

Hamilton birkaç dakika hareketsiz oturdu, kan yüzüne geri döndü, çünkü öfke ve iğrenmeyle
kaynamaktaydı.

"Tazılar!" dedi yüksek sesle, sonra tekrar tekrar. Yalnızdı ve
kendi kendine mırıldanma alışkanlığını asla yenememişti. "Monroe'nun beni suçlama şansı olduğunu öğrendiği anda, yürüyerek değil, hapishaneye atladığını görebiliyorum. Uzun bacaklarının ucundaki topuklar kuyruğundan tozu
dövmüş olmalı. Ve bir adamın kamusal yaşamda kaldığı sürece -eğer başarılı olursa- beklemesi gereken şey budur. Büyük bir
gelirden
vazgeçer, ailesini neredeyse yoksulluğa düşürür, kendini yarı yarıya
ölümcül bir şekilde
çalışır, ülkeyi hor görmekten kurtarır, refah
denizine
kurar; ve kamusal ödülleri düşmanlarının zulmüyle fazlasıyla dengelenir. Kamusal yaşama girdiğim andan itibaren
savunmadaydım. Bir haftadan az bir süre
bir zehirli oku savuşturmak veya onu çıkarıp dağlamak zorunda kaldım. Gençliğimin
hayalleri! Hiçbir zaman benim şu anki başarım kadar yükseğe uçmadılar, ama
insan doğasının yapabileceği en
aşağılık tezahürlerle bu sürekli mücadeleyi de içermiyorlardı." Yumruğunu masaya indirdi. "Hepsiyle boy ölçüşebilirim," diye haykırdı.
"Ama okları acıtıyor, çünkü ben insanım. Zaferin her saatini zehirlediler."

Şapkasını kaptı ve havaya çıktı. Bayan Croix
daha karanlık ruh hallerinde aklına geldi; ve Chestnut Sokağı'nda olabildiğince hızlı bir şekilde, kalabalığın içinde yürüdü, arada sırada şapkasını kaldırıp
donmuş havada başını serinletti. Harika bir kış günüydü; kar yığınları
sokaklardaki ölü hayvanları ve çöpleri gizliyordu; ve tüm
dünya Noel alışverişi için dışarı çıkmıştı. Gösterişli bir mevsim olduğu için, herkes en iyi kıyafetlerini giymişti. Kadınlar, önlerinde ve arkalarında düzleştirilmiş çemberlerin üzerine parlak renkli taftalar veya kadifeler, kavun
başlıkları veya yüksek şapkalar giymişlerdi. Saten eteklerinin gözden kaçmaması için cüppelerini savuruyorlardı. Erkekler, bol bağcıklı, eğik şapka ve genellikle açık renkli kumaştan yapılmış, gümüş düğmeleri baş harfleri veya armalarla işlenmiş minik bir pelerinle uzun bir ceket giyiyorlardı. Küçük giysileri çok kısaydı, ancak kalın çizgili çoraplar bacaklarını koruyordu; Ayaklarında sivri ayakkabılar vardı, kocaman
gümüş tokaları vardı. Hamilton her zamanki gibi özenle giyinmişti, manşetleri dikkatlice
takılmıştı. Fakat bugün görünüşü onu pek ilgilendirmiyordu.
Ancak, o an için, her tarafındaki alametlerdeki özel rahatsızlığını
unuttu. Hediye arayanların çok azı
dükkanlara girmişti. Kaldırımları, hatta sokağı bile kapatmışlardı, bir önceki günün haberlerinden
heyecanla bahsediyorlardı. Kalabalığın yarısı üç renkli kokardını takmıştı, hava "Citizen", "Citess" diye tıslıyordu veya "Ca ira! Ca ira!" diye bir yaylım ateşiyle
çınlıyordu.
Hamilton dişlerini sıktı. "Bu _bir sonraki_ kabus," diye düşündü. "Kabine şu anda sessiz--Jefferson, mahcup ve yenilmiş bir şekilde, son bir bahar için
cesaretini toplamaya çalışıyor. Tutumumuzu belirleme zamanı geldiğinde, Cehennem olacak, daha azı değil." Ama burun delikleri
titriyordu. Zehirli oklara isyan edebilirdi ama
bir politikanın zaferini içeren mücadelede zevk alıyordu.

Bayan Croix'in oturma odasına girdiğinde zihni dalgındı, beyninde hala kan vardı.
Bir an için
bir dükkâna
girdiğine dair karışık bir fikre kapıldı. Sandalyeler, kanepeler, zemin, her renkten
giysiler ve kumaşlarla kaplıydı. Şapkalar ve boneler her noktaya
tünemişti. Daha önce hiç bu kadar çok muhteşem giysiyi bir arada görmemişti. Brokarlar, taftalar, satenler, lavta ipleri,
danteller, tüyler, yelpazeler, sis gibi iç çamaşırları vardı. O şaşkınlıkla etrafına
bakarken, Bayan Croix yatak odasından koşarak geldi.
Saçları aşağıda ve karışıktı, sabahlık yarı yarıya çıkarılmıştı, yüzü
alevliydi, gözleri parlıyordu. Yarı şımarık, yarı sersem bir kız gibi görünüyordu, ilk sandıklarının arasında
atıp duruyordu.

"Hamilton!" diye bağırdı. "Hamilton!" Heyecanlandığında çocuklarının yaptığı gibi ona doğru
uçtu. "Bak! Bak! Bak! Bu muhteşem değil mi? Bu
hayatımın en mutlu günü!"

"Gerçekten mi? Bir dükkan mı kuracaksın?"

"Bir dükkan mı? Sevdiğim giysilerle kendimi bir kez daha süsleyeceğim.
Yeterince uzun süre yabani otların arasında kalmadım mı, efendim? Tekrar güzel olacağım! Tüm o güzel şeyleri giyeceğim--hepsi! hepsi! Ve yarın gece
Leydi Washington'a gidiyorum. Bayan Knox beni götürecek. Ama
yemin ederim ki onlar için güzel şeylerim kadar umursamıyorum.
Dün Londra paketiyle geldiler ama ancak şimdi
teslim edildiler. Uzun zaman önce sipariş ettim ve gelene kadar sabırsızlığımı zor kontrol edebildim. Çok mutluyum! Yıllardır yolunmuş bir kuş gibi hissediyorum."

Hamilton ona şaşkınlık ve umutsuzlukla baktı. Bir kereden fazla
onun doğasının hafif tarafını yakalamıştı ama bunun
yayılıp onu kontrol edebileceğini hiç hayal etmemişti. Zekası, tutkuları, miras aldığı ve biriktirdiği bilgeliği,
su altında kalmış bir hücreye
doldurulmuştu. Şu anda onun için hiçbir şey yoktu,
ve tek kelime etmeden topuklarının üzerinde dönüp evden çıktı.
O geçerken pencereye sertçe vurdu, ama adam başını kaldırmadı.
Kadın bir kez olsun cevap vermediğinde
erkeğe özgü o mantıksız öfkeyle
dolmuştu. Onu ve kıyafetlerini şeytana teslim etti
ve saatine baktı. Bire on vardı. Akşam yemeği saati
saat ikiydi. Karısının yanına gidecekti, ilk başta gitmesi gereken yere. Karısı onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı, ya da uğratmış olsa bile
olayı hatırlayamıyordu. Küçük esmer yüzü masum ve
sevimli bir şekilde önünde dikiliyordu. Ona rahatsızlığının nedenini söyleyemezdi,--birdenbire bu konunun daha azını Bayan Croix'e itiraf etmesinin daha iyi olduğu
aklına geldi,--ama sonra onu asla dertleriyle rahatsız etmezdi.
Sadece gidip bir saat onun huzurunda güneşlenir,
başının ağrıdığını itiraf eder ve onun tatlı hizmetlerini alırdı.

Kendi evine girdiğinde ve siyah ceketi ve şapkasından kurtulup merdivenlerden yukarı koştuğunda, yumuşak bir sesler
duyduğunu sandı. Karısının, eğer isterse,
herhangi bir arkadaşlığını hemen kovacağını bilerek, güvenle kapısını çaldı ve içeri girdi. Bir an gözlerini ovuşturmak istedi ve
kendisinin bir deliryum kurbanı olup olmadığını merak etti. Yatak bant kutularıyla,
kanepe yeni elbiselerle kaplıydı. Betsey aynanın önünde oturmuş, bir
şapka deniyordu ve kız kardeşleri Peggy ve Cornelia ellerini çırpıyorlardı.
Angelica bir sandalyenin arkasına tünemişti, gözleri doğal boyutlarının iki katıydı, Hamilton hemen geri çekilmeye çalıştı, ancak Betsey aynada onun yansımasını gördü.

"Sen mi?" diye bağırdı. "Ne sürpriz ve zevk. Hemen buraya gelin, efendim."

Bu arada, beklenen ziyaretini tamamen unuttuğu iki yengesi öne doğru koşup onu coşkuyla öptüler. Kalbinde Evreni ikiye ayırma arzusuyla öne çıktı ve karısının hevesli yüzüne gülümsedi.

"Angelica bana çok şey gönderdi!" diye haykırdı. Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu. On altı yaşında gibi görünüyordu. "Ve bu şapka hepsinden daha büyüleyici. Tam doğru anda geldin; oldukça
eşsiz. Oku--".

Bayan Church'ten gelen bir mektubu eline tutuşturdu ve karısının işaret ettiği
yerde okudu. "Seni seven biri sana bunun yakışıp yakışmayacağını
söyleyecektir." Ve bir sonraki sayfada. "Şımarık Kardeşimi benim için öp. Ona gururlu bir
hali ile Kardeşim diyorum. Ve ona _Il est l'homme
le plus aimable du monde_ de."

"Çok sevimli," dedi Hamilton karısının çenesini sıkarak. "Bir
çerçeve gibi. Hiç bu kadar
tatlı görünmemiştin."

Betsey sevinçle mırıldandı. Hamilton, görevini yerine getirmiş olarak, düzgün bir şekilde emekli olmak üzereyken, küçük kızının gözleriyle karşılaştı.
Harika şapkayı çıkarmışlardı ve ona aniden heyecan veren bir ifadeyle dikilmişlerdi.
Angelica'da annesine bu kadar çok benzediğini ilk kez görmüyordu, bu yüzden Rachael Levine'in bir parçasının ona geri döndüğüne yarı yarıya inanıyordu. Gözleri koyuydu, ancak kızıl sarı saçlardan oluşan bir yelesi ve porselen kadar beyaz bir cildi, uzun hassas bir burnu ve dolgun hareketli bir ağzı vardı. Ancak annesinin canlılığından ve atılganlığından hiçbirine sahip değildi. Narin ve oldukça küçülüyordu ve Rachael'ın onun yaşındaki bir kişi için zihinsel ve fiziksel enerjinin bir harikası olması gerektiğini biliyordu. Sadece ara sıra, aniden döndüğünde ve Angelica'nın kendisine baktığını gördüğünde, annesinin gözleriyle buluşmanın garip hissini yaşıyordu, üstelik,
hiç çaba harcamadan hatırladığı
bir ifadeyle, nüfuz eden bir anlayış ifadesiyle. Çocuk ona tapıyordu. O yazarken o, çalışma odasının dışında oturuyordu, kapıyı açan herhangi birinin bacaklarının arasına girip ayaklarının dibine oturuyordu; ya da, eğer onu kovarsa, odanın başka bir yerinde, o çıkana kadar. Her gün dönüşlerini izliyordu ve genellikle onu korkuluk direğinden selamlıyordu. Sevimli, zeki, güzel, şefkatli
ve büyük bir hediyenin yumuşak yapraklarını çoktan ortaya koyan babası, onu oldukça mükemmel buluyordu ve evde boş zamanlarında olduğunda uzun sohbetler ediyorlardı. Çok fazla okşama talep ediyordu ve o her zaman onu hoş tutmaya hazırdı, özellikle de tek kız olduğu ve küçük ailesinin tek sessiz üyesi olduğu için - arada sırada yumruklarını kullandığı bilinse de. Güzelliği ve zekası onu memnun ediyordu, sevgisi hayatının en derin zevklerinden biriydi ve annesinin güzel ve eşsiz özelliklerinin ona geri dönmesinden dolayı minnettardı. Bugün benzerlik o kadar çarpıcıydı ki göz kapaklarını kıstı. Angelica doğruldu, bir
zıplama yaptı ve göğsüne kondu.

"Beni aşağı indir ve benimle konuş," diye emretti. "Akşam yemeğine neredeyse bir saat var."

Hamilton onu omzuna aldı ve aşağı indi. Yolda yüksek sesle güldü. Geçtiğimiz yarım saat zihninin ön planına
atıldı, yüksek komedi eteklerine bürünmüştü. Trajedi kaçtı. Göğsündeki yük de onunla birlikte gitti. Kamusal yaşamın zorluklarını sıklıkla önemsizleştiren cinsiyete karşı kin beslemek ondan çok uzaktı. Kadınlar lezzetli, sorumsuz varlıklardı; erkeklerse
onların eksikliklerini ciddiye almak için nankördü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu kızı, kolu neredeyse onu boğuyordu.
"Annenin odasına girdiğinde çok öfkeliydin."

"Gerçekten mi?" dedi Hamilton sinirlenerek. "Gülümsemiyor muydum?"

"Evet, efendim; ama birine
bıçağı saplamak istediğinde sık sık gülümsersin."

Kütüphaneye varmışlardı. Hamilton çocuğu masasının kenarına
oturdu ve ona doğru bakan bir sandalyeye oturdu. "Ne demek istiyorsun, küçük
cadı?" diye sordu. "Evdeyken her zaman mutluyum."

"Neredeyse her zaman. Bazen çok öfkeli oluyorsun, bazen de üzgün.
Neden rol yapıyorsun? Neden bize söylemiyorsun?"

"Pekala," dedi Hamilton, biraz şaşkınlıkla. "Hepinizi çok seviyorum,
görüyorsunuz ya, ve beni mutlu ediyorsunuz--sizi neden endişelendireyim?"

"Bana söylerseniz kendimi daha iyi hissederim--hemen. Bana
burada acı veriyor."

Elini başına koydu ve Hamilton ona daha da derin bir şaşkınlıkla baktı. Başka bir çocuk--en azından kadınsı bir şey--kalbini kederin kalesi olarak gösterirdi. "Neden orada?" diye sordu. "Acı mı demek istiyorsun?"

"Evet, acı ama Albany veya Saratoga'da olduğumda ve sen burada olduğunda olduğu kadar kötü değil. O zaman sürekli endişeleniyorum."

"Hiç mutsuz olduğun anlamına mı geliyor?"

"Ne zaman mutsuz olsan ben de mutsuz oluyorum, yoksa senin mutsuz olmandan korkuyorum. Senin
çok büyük ve dünyanın en zeki adamı olduğunu ve benim sana
bir faydam dokunamayacak kadar küçük olduğumu biliyorum ve uzaktayken neden endişelendiğimi bilmiyorum." "Ama canım çocuğum, Tanrı aşkına ne demek istiyorsun? Annenle bundan hiç konuştun mu?"

Angelica başını iki yana salladı. Gözleri büyüdü ve daha akıllı oldu. "Hayır; sadece Betsey'i endişelendirmeliyim ve o her zaman mutludur. Senin ve benim gibi
zeki değil."

Hamilton aniden ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Yüz hatlarını
düzelttiğinde geri döndü. "Anneni bu şekilde eleştirmemelisin, canım. Gerçekten çok zeki bir küçük kadın."

Angelica başını salladı. "Eğer zeki olsaydı, 'küçük' demezdin. Kimse senin çok zeki bir küçük adam olduğunu
söylemiyor. Ben büyük olduğumda, bana da
küçük denmeyecek. Sevgili Kraliçemiz Bess'i seviyorum ama _tamamen seninim_.
Bugün neden bu kadar öfkeliydin?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı babası, soğuk bir şekilde. "Çok fazla soru sormamalısın; ama sempatin için çok minnettarım. Sen benim sevgili küçük kızımsın ve her geçen gün daha çok sevmemi sağlıyorsun."

"Ve geri kalanlara inandırdığın gibi hissetmediğinde bana söyler misin?"

"Eğer seni daha mutlu edecekse, bunu pembe küçük kulağına fısıldarım. Ama seni mutsuz etmek için çok kötü bir baba olmam gerektiğini düşünüyorum."

"Size söylemiştim, efendim, hayal ettiğimde daha mutsuz oluyorum. Tıpkı bir bıçak gibi," ve tekrar başını işaret etti.

Hamilton solgunlaştı. "Baş ağrısı çekmek için çok gençsin," dedi.
"Belki de çok fazla çalıştın. Çocuklarım için çok hırslıyım; ama oğlanlar uçurtmalara ve yumruk dövüşlerine olduğu kadar kitaplara da düşkünler. Kızları hatırlamalıydım--" Hafızası, annesinin erken
gelişmişliğiyle ilgili hikayeleri bıraktı. Fakat ölü kadına bu kadar
şaşırtıcı derecede benzeyen bu çocuk, bu tür
yükleri taşımaya çok daha az uygundu. Bu kadar narin bir vücuttaki bu kadar hassas bir zeka aniden çok
yüksek alev alabilir ve küle dönebilirdi. Onu hemen diğer küçük kızların
sınıflarına yerleştirmeye ve mümkün olduğunca
tarlalarda tutmaya karar verdi. Hiç kimse, gergin
huzursuz beynin deliliğe ne kadar yaklaşabileceğini ondan daha iyi bilemezdi. Kendi beyni üzerinde insanüstü bir
kontrol
kazanmıştı. Eğer bu kızın beyni kendi beyninden çıkmışsa, yakından
izlenmesi gerekiyordu. Kız onun yüksek ruh halini miras almamıştı, fakat annesinin doğasının temellerinde yatan melankoliyi; en ısrarcı korumaya ihtiyaç duyacaktı. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve defalarca öptü.

"Pekala," dedi, "küçük sırlarımızı paylaşacağız. Rahatsız olduğumda sana söyleyeceğim ve sen bebeğinle
kendimi daha iyi hissedene kadar
yanımda oturacaksın. Ama unutma, karşılığında da aynı güveni bekliyorum.
Bana doğrudan söylemediğin için asla bir endişe, korku veya sıkıntı duymayacaksın."

Başını salladı. "Her zaman sana kendi kendime bir şeyler anlatıyorum. Ve geceleri
artık ağlamayacağım, kötü hissettiğini ve kimseye söyleyemediğini
düşündüğümde. Bana bundan bahsedersen her şey geçecek," diye ekledi.

Hamilton onu tekrar omzuna aldı ve yemek odasına doğru yürüdü.

"Çocuk çok tuhaf," diye düşündü. "Bu eski teoride, işkence görmüş ve hata yapan ruhların son kefaretlerini
çocuklarda ödemek için geri döndüğüne dair bir şey olabilir mi? Bu erken ölüm demektir!" Bu düşünceyi hemen
kovdu.

XXXI

Akşam yemeğinden sonra en yakın arkadaşlarından biri olan Denetçi Oliver Wolcott'u ziyaret etti ve sabahki sahneyi anlattı, şu açıklamayı ekledi. Wolcott bir Püritendi ve arkadaşlarının evlilikle ilgili
konudan sapmalarını onaylamıyordu. Ancak bu durumda suç, suçlamadan o kadar
küçüktü ki, sık sık memnuniyet dolu
fıkıhlarla dinliyordu. Hemen saat sekizde Hamilton'ın evine uğramayı,
kağıtlara bakmayı ve üçlü geldiğinde yüksek sesle okumayı kabul etti.

"Ve şeytan onları lanetlesin," diye ekledi. "Onları
şaşırtmak hayatımın en büyük zevklerinden biri olacak. Vatansever olmayan kötü adamlar! Sizi
utandırarak Amerika Birleşik Devletleri'ni itibarsızlaştıracaklarını biliyorlar ve
kalplerinde sizin önlemlerinizin bu ülkenin
tek çarkı olduğunu biliyorlar; ama partilerine rağmen
her şeyi feda edeceklerdi. Ben de orada olacağım."

Ve o gece saat dokuzda adamlar aradığında, onlara yazışmaları baştan sona okudu - Reynold'un mektupları ve kadının mektupları. Muhlenberg bir kereden fazla ondan vazgeçmesini istedi ama o
acımasızdı. Bitirdiğinde Hamilton, adamın
tahrifat yapması veya başka bir şekilde kullanmasın diye el yazısını gizlediğini açıkladı.

Üçlü, çile biter bitmez ayağa kalktılar. Muhlenberg, "Pişmanlığımı veya aşağılanmamı ifade etmeye çalışmamın bir faydası yok," dedi, "Yaşadığım sürece bundan
utanacağım."

"Kendimi bir eşek ve casus gibi hissediyorum," diye haykırdı Venable. "Sizden içtenlikle özür dilerim, efendim."

"Hatanız haklıydı. Memnun musun?"

"Fazlasıyla memnun."

Hamilton Monroe'ya döndü.

"Bir hata yaptım," dedi Virginia'dan Senatör. "Affedersiniz."

"Ve bundan daha fazlasını duymayacağım?"

Her birinin ciddi sözünü aldı, sonra onları serbest bıraktı. Ama mektupları tekrar çekmecelerine dikkatlice
kilitledi.

"Bunları saklayacak mısın?" diye sordu Wolcott. "Onları dinlemek seni
hasta etmiş olmalı."

"Sakladı. Belki de kefaret olarak saklarım, belki de Monroe'ya
güvenmediğim için."

XXXII

Hamilton, düşmanlarının bir sonraki taktiklerinden uzun süre habersiz kalmadı. Noel'den hemen sonra en ölümcül saldırılarını yaptılar. Kongre toplanır toplanmaz, Hazine Bakanı'ndan kamu borcunu azaltmak için bir plan sunması istenmesi önerildi. Madison ayağa kalktı ve ilk silahı ateşledi. Kongre'nin istediği bir plan değil, ulusal maliyenin bir açıklamasıydı. Federalistler, bilginin zamanı gelince geleceğini ve Temsilciler Meclisi'nin Bakan'dan bir plan sunmasını istemekle yükümlü olduğunu söylediler. Madison liderliğindeki Cumhuriyetçiler, Hazine Bakanı'na zaten çok fazla güç verildiğini, bunun anayasal sınırları aştığını
itiraz ettiler. Dahası, onları, anlayışlarını karıştırmak için kasıtlı olarak hesaplanmış ciltler dolusu makalelerle boğdu. Partinin kirli işlerini yapan Giles, Bakan'ın plan yapmaya uygun olmadığını duyurdu ve çok sayıda ve bilindik
kınamayı ekledi. Ancak Cumhuriyetçiler oy çokluğuyla geriledi ve öneriler istendi. Hamilton bunları hemen sundu. Borcu azaltma planı Cumhuriyetçilerden o kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ki, bu iğrenç yüke karşı en çok nefret besleyen parti tarafından reddedildi. Hamilton'ın
övünçlerine katkıda bulunmak yerine, bunu sakinlikle omuzlayacaklardı. Ancak bu
yenilgi sadece bir olaydı. Hazine Bakanı, bir dizi kararın sonucu olarak, Kongre'ye Anvers ve Amsterdam'da ödünç alınan paraların hesabını vermesi için çağrıldı; Başkan, yetkisiyle yapılan
kredilerin, şartlarının, bunların nasıl kullanıldığı, bakiyenin ne kadar olduğuyla ilgili bir açıklama yapacaktı; departman şefleri, istihdam edilen kişilerin ve maaşlarının iadesini yapacaktı. Hamilton, bu sırada, yeni bir zulme maruz kalacağının tamamen farkındaydı ve düşmanlarının çevikliği onunkiyle aynı hızda ilerleyemiyordu. Meclise, muhasebecileri, katipleri, hamalları ve temizlikçi kadınlarının ve Departman üç buçuk yıl önce kurulduğundan beri aldıkları çeşitli ücretlerin ayrıntılı bir listesini sundu. Ayrıca, yabancı kredinin net getirisinin on sekiz milyon altı yüz yetmiş sekiz bin florin olduğunu, kredilerin sayısının altı olduğunu, üçünün yüzde beş, ikisinin dört buçuk ve birinin yüzde dört faiz taşıdığını bildirdi. Düşman şaşkına dönmüştü ama yılmamıştı. Beş yeni karar neredeyse hemen önerildi. Tarafsız tarihçiler, Jefferson'ın bu utanç verici kararları önerdiği ve Madison'ın bunları hazırladığı konusunda hemfikirdir. Giles bunları gündeme getirdi. Gürültülü bir konuşmada, hiçbir adamın Bakan'ın raporunu anlayamadığını, yöntemlerinin ve süreçlerinin şüpheli bir belirsizlikle örtülü olduğunu ileri sürdü. Aşağıdaki kararların kabulünü sağlamak onun acı dolu göreviydi:
Dış kredileri yetkilendiren belgelerin kopyalarının çıkarılması;
Fransız borcunun kimlere ve kimler tarafından ödendiğinin isimlerinin Kongre'ye gönderilmesi;
Amerika Birleşik Devletleri ile Banka arasındaki bakiyelerin bir beyanının yapılması;
Basınç fonunun bir hesabının verilmesi,
Bu fona ne kadar para girdiği ve nereden geldiği, borcun satın alınması için ne kadarının kullanıldığı ve geri kalanının nereye yatırıldığı. Beşincisi, önceki yılın sonunda harcanmamış gelirin bir hesabının verilmesini talep etti. Giles,
Bakan'ın raporu ile Banka'nın defterleri arasında ciddi bir tutarsızlık olduğunu iddia etti - en az bir buçuk milyon. Jefferson ve Madison'ın amacı, kararları nispeten masum bir şekilde ortaya koymaktı. Fakat Giles'ın kibri onu sürükledi ve konuşması Kongre'ye ve çok kısa bir süre sonra ülkeye Hazine Bakanı'nın dürüstlüğünün suçlandığını ve kendisini haklı çıkarmak zorunda olduğunu bildirdi. Hamilton krizlerde asla öfkesini kaybetmezdi. Provokasyon ne kadar büyükse, tehlike de o kadar büyüktü, o kadar soğuk ve kişiliksiz oldu. Ne de
sabırsız doğası gereği kötü bir anı geciktirmeye çalışmak
ne de günümüz Amerikalılarının "blöf" dediği şeyin arkasında kendini korumaktan daha fazlaydı. Kamu kariyerinin bu en çetin sınavında,
bir an bile sinirlenmekten veya itiraz etmekten çekinmedi.
Departmanından kendisine yardım etmesini istedi ve onlarla birlikte gece gündüz çalıştı,
Kongre'nin talep ettiği tüm bilgileri topladı, düzenledi, detaylandırdı.
Astlarına talimat vermediği zamanlarda,
ifadelerini ve cevaplarını hazırlamak için kütüphanesine kapatıldı.
Yemekleri ona götürüldü; ailesi onu haftalarca görmedi, sadece ön kapıya giderken veya kapıdan dönerken yanlarından geçerken.
Kongre'ye sağlığını paramparça eden bir hızla rapor üstüne rapor gönderdi, ancak düşmanlarını
zor durumda tuttu ve onları yarı yarıya öldürdü. Gönderdiği el yazması yığını mütevazı bir kitapçıyı doldurabilirdi ve aşina olduğu konular ve hesaplar, finans labirentini aşmak için fazla karşı çıkan Madison ve diğerlerini çılgınlığın sınırlarına yaklaştırdı. Konuyu bir sonraki oturuma taşımak onların bildirilmemiş politikalarıydı, ancak Hamilton ertelemeyle onlarla işini bitirmeye kararlıydı.

Ve bu muazzam baskının ortasında George Washington
Lafayette geldi.

Kütüphanesinin derin karanlığına çekilişinin ilk cumartesi günüydü, kimsenin kapıyı çalmaması ve onu evden kovma cezası alması emriyle, Hamilton aniden kapıyı açıp ofisine doğru koşmak niyetiyle neredeyse Angelica'nın üzerine düşüyordu. Angelica kapının hemen önünde duruyordu ve yüzü bitkindi.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu babası.

"Üç saattir, efendim."

"Üç! O kadar saat ayakta mı kaldın?"

Angelica başını salladı. Ağlamamaya kararlıydı ama boğaz kaslarını
yormayacak kadar akıllıydı.

Hamilton tereddüt etti. Çocuk kıpırdanırsa, konsantrasyon yetenekleri kadar
dikkatini dağıtırdı; ama gözlerini bir kez daha
araması onu karara bağladı.

"Pekala," dedi. "İçeri gir ama bir fare olduğunu hayal et,
yoksa gitmek zorunda kalacaksın."

Döndüğünde, masasının yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, neredeyse
katıydı. Ne bebeği ne de kitabı vardı. "Bu asla işe yaramaz," diye düşündü.
"Çocukla ne yapacağım?" Gözü,
el yazmasının kaosuna takıldı.
El yazmasını alıp kanepeye fırlattı. "İşte," dedi, "sayılara göre ayarla ve
daha fazlası için her beş dakikada bir buraya gel."

Ve Angelica her gün iki saatini kütüphanede, yararlı ve
mutlu bir şekilde geçirdi.

Bir gün Hamilton bir Kabine toplantısına katılmak ve hemen ardından birkaç saatini ofisinde geçirmek zorunda kaldı. Kışın erken alacakaranlığında eve dönerken, koridor penceresine yaslanmış iki küçük beyaz yüz gördü. Bunlardan biri Angelica'nındı, diğerini hiç görmemişti. İçeri
girdiğinde, kızı ona doğru atıldı.

"Bu George Washington Lafayette," diye nefes nefese duyurdu. "Bugün geldi ve hiç İngilizce konuşmuyor, Betsey'e veya benden başkasına
yaklaşmıyor, yemek yemiyor ve onun sefil ve perişan olduğunu biliyorum, sadece ağlamıyor. Öğretmeni handa hasta."

Küçük Fransız oturma odasına çekilmişti. Angelica onun peşinden
fırladı ve onu ışığa doğru sürükledi. Yaşına göre küçüktü, ancak yüz hatları babasınınki gibi cesur ve meraklıydı. Kendini
vakar bir şekilde taşıyordu, ancak korkmuş ve mutsuz olduğu açıktı. Hamilton ona sıcak bir şekilde sarıldı ve ona Fransızca birkaç soru
sordu. Çocuk hemen neşelendi, hızlı ve akıllıca cevap verdi ve yeni arkadaşının elini sıkıca kavradı.

"Şimdi daha mutluyum," diye duyurdu. "Buradaki diğer insanları sevmiyorum, bu küçük kız hariç, çünkü onlar Fransızca konuşmuyorlar, ama sen bir Fransızsın ve seni seveceğim, babamın uzun zaman önce söylediği gibi! Seninle gece gündüz kalacağım."

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı Hamilton. "Seni
oğullarımla birlikte
okula göndereceğim."

"Ah, henüz değil, efendim! Henüz değil!" diye bağırdı çocuk, tiz bir sesle. "O korkunç gemide ve Fransa'da -burada,
orada- sürekli hareket eden çok sayıda yabancı gördüm. Seninle yaşamak ve senin küçük
oğlun olmak istiyorum."

"Ve öyle olacaksın, ama ben alışılmadık şekilde meşgulüm."

"Çok sessiz bir çocuk," diye araya girdi Angelica, kendisinden üç yaş küçüktü. "Odanızda otursa bile kıpırdamaz ve ben onu her gün yürüyüşe çıkarırım. Gün boyunca tek başına bir odada oturmak zorunda kalırsa ölür."

"Umarım sizinle uyurum efendim?" diye sordu genç Lafayette hevesle.
"Bütün gün bu gecenin karanlığını düşündüm. Çok
korkunç şeyler gördüm efendim!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Hamilton, "bir millete kuru dadılık etmek yeterli değil mi?" Ama reddedemedi ve uyumak için
çalıştığı birkaç saat boyunca yarı boğulmuş bir şekilde kaldı. Gündüzleri çocuk kütüphanenin bir köşesinde sessizce oturuyor ve koruyucusunun ona aldığı ders kitaplarını inceliyordu.
Betsey onu kazanmak için elinden geleni yaptı ama dilini konuşamayan insanlara hiç güvenmiyordu. Angelica, Hamilton'ın tüm çocukları gibi,
Fransızca'dan biraz anlıyordu ve Hamilton ondan hoşlanıyor ve anne şefkatini kabul ediyordu; ama Hamilton'a tapıyordu. Dalgın arkadaşı ön kapıya yöneldiği anda onun peşindeydi ve Hamilton ne hava alsın ne de egzersiz yapsın diye peşinden koşturdu. Şu anda onu yüce vaftiz babasını ziyarete götürmeye vakti yoktu ve aslında bu olasılıktan korkuyordu. Washington çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun ufak tefek isim babası muhtemelen kasılmalara kadar korkacaktı.

XXXIII

Hazine Bakanı'na emanet edilen her kuruşun hesabını şereflice veren ve her ödemeyi, tedbiri ve yatırımı haklı çıkaran üç uzun ve ayrıntılı rapor Kongre'ye gitmişti. Dokuz gün sonra Giles, Hazine Bakanı'na karşı dokuz kınama kararı çıkardı. Ancak Kongre bu zamana kadar kararını vermişti ve Cumhuriyetçilerin çoğu iğrenmiş ve aşağılanmıştı. Federalistler
muzafferdi ve Giles'la eğlendiler, onu alay konusu yaparak ve suçlamalarının saçmalığını kanıtlayarak
onu şaşırtmak için onu yanlarına çektiler. Çaresiz Madison, Meclis'in suçlamaların gerçeğini değiştiremeyeceğini ve kamuoyunun
mahkemesinde Sekreter'in mahkum edileceğini histerik bir şekilde iddia ederek kafasını ve meslektaşlarının çoğunun saygısını kaybetti. Ancak Hamilton, Kongre ve genel olarak
ulus tarafından muzaffer bir şekilde
aklandı. Evi, ülkenin her yerinden onu tebrik etmeye gelen insanlar tarafından haftalarca kuşatma altındaydı; masası, okumaya vakit bulamadığı mektuplarla
tamamen yerle bir olmuştu. Federaller sevinçliydi. Hamilton'a duydukları gurur o kadar büyüktü ki
yukarıdan gelen bir bildiri inançlarını sarsmazdı ve
yenilen düşmana karşı acımasızdılar. Gerçekte, Virginialı üçlü ve yakın taraftarları utanmış ve şaşkına dönmüşlerdi. Kalplerinde Hamilton'ın sahtekârlıktan suçlu olduğuna inanmamışlardı, ancak işlerinin kaos içinde olduğundan, büyük meblağların kaçmış olduğundan emindiler, herhangi bir ölümlünün aynı anda hem devasa planlar yaratabileceğini hem de büyük ofisinin her ayrıntısında bir departman memuru kadar metodik olabileceğini
düşünmüyorlardı.

Hamilton beynine yalnızca haklı çıkarma ve bunun araçları üzerinde durmasını emretmiş olsa da, aşağıdaki derinlikler acı ve sıcaktı. İş bittiğinde ve bedeni ve zihni bitkin düştüğünde görevlerini mekanik olarak yerine getiriyordu veya ailesinde dikkat dağıtıcı şeyler bulmaya çalışıyordu, sanki içindeki bol miktardaki insaniyetin
donduğunu hissediyordu; ve dışarı çıkıp birini öldürmek için bir savaş istiyordu. Virginia çetesinin dişlerini gıcırdatması ve günlük aşağılanma ve alay okları altında titremesi küçük bir telafiydi. Onu
olduğu konum o kadar korkunçtu ki, insan türüne olan
aşağılamasının toplamına o kadar ölçülemez bir şekilde eklemişlerdi ki, bireysel olarak, bir süre, onun düşüncelerinin sadece bir köşesini işgal ettiler.

Bu dava sırasında tek tesellisi Washington olmuştu; Bayan Croix için çok
meşgul ve çok
donuktu. Fakat en yakın arkadaşlarından biri,
yüksek makamı tarafından katı bir tarafsızlık pozisyonuna zorlanmış olmasına rağmen,
Hamilton'ı değişmeyen sevgisi ve ilgisi konusunda ikna etmek için özel olarak elinden geleni yaptı. Haklı çıkarma tamamlanır tamamlanmaz, günlük yürüyüşünü Hamilton'ın kütüphanesinde bir saat geçirerek
bitirme alışkanlığı edindi. Fakat ziyaretleri Sekreteri için bir zevk olsa da,
ailenin diğer iki üyesi için mayasız bir sefaletti. Başkan, Angelica ve George Washington Lafayette'i istemekten asla geri durmadı; ve onların hemen ama isteksizce gelmeleri üzerine, onları ciddi bir şekilde dizlerinin üzerine
otururdu ve orada belki yarım saat kadar dehşet içinde kalırlardı. Üzüntü göstermemeleri emredilmişti ve hayranlık uyandırıcı
davranıyorlardı; ancak genç Lafayette hızla İngilizce öğreniyor olsa da, bu gerçek, çok nazik konuşan ve varlığının korkunç görkemiyle Terörü susturabilecekmiş gibi görünen bu devasa adamdan duyduğu korkuyu azaltmadı. Bağımsız küçük bir Amerikalı olan Angelica daha az bunalmıştı, ancak sık sık histerik olma eşiğindeydi. Kongre'nin kısa oturumuydu ve Mart ayında George, yakıcı ama onurlu gözyaşlarıyla vaftiz babasına Mount Vernon'a eşlik etti ve oradan Hamilton'a günlük bir ağıt mektubu yazdı, ta ki alışkanlık huşusunu yumuşatana kadar; o noktadan sonra Galyalı adımlarla büyük adama karşı ateşli bir sevgiye geçti, bu adam, dünya dışı bir onurdan gelse de, her zaman nazikti ve Devlet işlerinden kurtulduğunda da hep cana yakındı.

Philadelphia'daki mola kısa sürdü. Nisan ayında Fransız kralının kafasının kesildiğine dair ilk haber geldi; ve aynı gecikmiş paketler Fransa'nın İngiltere ve İspanya ile savaşta olduğu haberini getirdi. Hamilton haberi Washington'a acilen gönderdi ve beyninden Amerika Birleşik Devletleri'ne dayatılan korkunç kriz ve onu gemi kazasından kurtarmak için gereken önlemler dışında hiçbir şeyi çıkarmadı. Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarında gelişmeleri Henry Walter Livingston'a o kadar doğru bir şekilde tahmin etmişti ki, yeni Elçilik Sekreteri, Paris'e vardığında, 1792'den beri Amerika Birleşik Devletleri bakanı olan Gouverneur Morris'e, kendisini şaşırtacak hiçbir şey
bulmadığını söyledi. Bu nedenle peygamber, bu kriz doğu ufkundan fırladığında Amerika Birleşik Devletleri'nin izlemesi gereken politika konusunda uzun zamandır kararlıydı; şimdi bunu Kabine tarafından her noktanın bir anda kavranabileceği ve üzerinde işlem yapılabileceği şekilde formüle etmesi gerekiyordu. Washington Philadelphia'ya vardığında ve danışmanlarını çağırdığında, Hamilton tartışma için on iki soru sundu; bunların en acil olanı şunlardı: Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransa ile Büyük Britanya vb. arasındaki savaşa müdahalelerini önlemek amacıyla bir bildiri yayınlanacak mı? Tarafsızlık bildirgesi içerecek mi? Bu Fransa Cumhuriyeti'nden bir bakan kabul edilecek mi? Jefferson, Hamilton'dan çok daha az kıskanılacak bir konumdaydı. Ne savaş istiyordu ne de bunun için entrika çevirmeye cesaret ediyordu; ancak tüm demokratik ruhuyla, dünyayı Fransa'daki vahşi merkezinden sarsan davayı seviyordu. Jefferson, John Adams gibi güçlü bir çiftçi soyundan gelseydi veya Hamilton gibi uzun bir soylu atalar soyundan gelseydi ve daha az ölçüde Washington gibi, zevklerinden ve iktidar sevgisinden yola çıkarak, genç ülkedeki zenginliği, konumu ve önemi olan çoğu adam gibi, alışkanlıkları ve ruhu aristokrat olabilirdi. Ancak bu iki uç, kanında buluşuyordu. Babasının plebliği, çirkin kabuğunda, kişisel temizliğe karşı ilgisizliğinde ve onu fiziksel korkaklık eylemlerine iten melez ruhunda kendini gösteriyordu; bu yüzden savunucuları utanıyordu. Ancak annesi Virginia aristokrasisine mensuptu ve bu bilgi, onun kendi türünden bu kadar farklı, devletinin saraylı adamlarından bu kadar farklı
olması nedeniyle somurtkan bir kızgınlığa neden oluyordu. Ülkesini, yetenekleriyle kolayca üstün bir yapıya sahip bir varlık olarak yükselebileceği bir düzeye getirme konusundaki doğal arzusunu hızlandırmak istemiyordu; ancak bir İngiliz hükümdarı ona açıkça sırtını döndüğünde ve İngiliz sarayı, bu ipucuyla memnun olarak, ona dayanılmaz bir küstahlıkla davrandığında, aristokrasiyi savunan herkese karşı nefret selini
başlatmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Fransa'daki ikameti sırasında her tarafında yaygın olan demokrasi, onda sadece ateşli bir sempatizan değil, aynı zamanda tutkulu bir savunucu buldu.
Ülkeyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne adil ticari muamele yapma konusundaki coşkusundan ikna edemediği gerçeğini tamamen göz ardı etti: bu, onun özgürlük, eşitlik, kardeşlik ideallerini somutlaştırıyor ve gösteriyordu ve o, takipçilerinin zihnine kendi hayranlığını
kabul edene ve Jakobenliği bir parti meselesi haline getirene kadar
rahatsız olan, en sadık dostuydu.
Bu nedenle, Fransa'ya sırtını dönmek, ona ne para ne de manevi destek sağlamak, izlemeye niyeti olmadığı bir politikaydı, bundan kaçınabilir miydi; ancak Kabine'deki zayıflığını bilerek, Kongre'nin ek bir oturum yapmasını önerdi. O zaman, ülkenin büyük görevinde tutarlı ve uyumlu bir şekilde
çalıştığını savunurken, sorumluluğu her iki Meclis'teki takipçilerine atmak kolay bir iş olacaktı.

Ancak onu çok iyi anlayan Hamilton, haftalarca gecikmeye neden olacak, kamuoyunu daha fazla kışkırtacak ve Jefferson'a siyasi sermaye yapma fırsatı verecek hiçbir öneriyi dinlemezdi. Dahası, Yönetimden böyle bir zayıflık itirafı çıkmasını istemezdi. Galip geldi ve o ilk toplantıda Jefferson, halka bir bildiri yayınlanmasını da kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, "tarafsızlık" kelimesinin kullanımına karşı öyle bir hararetle tartıştı ki, Yürütmenin halkı bağlamak için şu ana kadar anayasal bir yetkisi olmadığını ilan etti. Washington, ona hoşgörü göstermek için, öz için yetkili olduğunu ilan ederken kelimeyi çıkardı. Ayrıca, Devrimciler tarafından M. Ternant'ın yerine gönderilecek olan Fransa'dan yeni Bakan Genet'nin kabul edilmesi konusunda da anlaşmaya varıldı. İlk toplantı sakin bir şekilde sona erdi, çünkü hem Hamilton hem de Jefferson, kişisel suçlamanın zamanı olmadığını zımnen kabul etmişlerdi. Ancak Kabine her gün toplandı ve diğer konular, özellikle Hamilton'un uygun bir Fransız hükümetiyle yaptıkları anlaşmaların artık var olmadığı iddiası, ayrıntılı bir tartışmaya açıldı; Hamilton her biri hakkında ayrıntılı bir rapor hazırlattı. Birbirlerinden daha önce veya sonra neredeyse hiç nefret etmemiş iki kişiden nefret eden ve resmi yaşamlarındaki son angajmanları için bir araya geldiklerini fark eden iki Sekreter, kısa sürede herhangi bir uyum iddiasını reddetti ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde tartıştılar - Hamilton'ın keskin alaycılığı veya ezici gücüyle, Jefferson'ın ise hafif ama ölümcül zehiriyle; ta ki o da sivri bir okla çıldırıp, şahsına olan şefkatli bakışını bir anlığına yok edene kadar. Jefferson, Hamilton'un kararlı muhalefetine rağmen Kabine'den bir zafer kopardı: Genet'nin kabulü mutlak olmalı. Ancak Hazine Bakanı diğer tüm önemli noktalarda puan kazandı ve 1898 yılına kadar geçerli olan büyük tarafsızlık politikasını taş taş inşa etti; Hükümete, "The Federalist"te formüle ettiği "Doktrin"i dayattı; bu, hiçbir şey yaratmayan bir adamın adını ölümsüzleştirecekti. Hamilton, doğasının tüm enerjisi ve inatçılığıyla, aşırılıkları onu dehşete düşüren bir ülke uğruna Amerika Birleşik Devletleri'nin en ufak bir gerilemeye bile maruz kalmaması gerektiğine kararlıydı, Avrupa'nın girdabına çekilme riskiyle karşılaşmaktan çok uzaktı; ve Jefferson'un gizli sempatisinin ülkeyi ele geçirmesinden korktuğu için yaptığı her hareketi izliyordu. Sadece Fransa'nın hizmetlerini hatırlayan düşüncesiz meraklıların millerce arasından zafer alayı gibi bir yürüyüşten sonra, arkadaşlarının tamamen kalabalığın katlettiği kraliyet ve aristokrasiyle sınırlı olduğunu unuttuklarında ve ünlü Dışişleri Bakanı'nın aşırı demokrasisiyle sarhoş olduklarında, Genet Philadelphia'ya şişkin ve şımarık bir şekilde, beyni son iki yılın gergin heyecanıyla yarı yarıya çıldırmış bir şekilde geldi ve Washington tarafından soğuk bir nezaketle karşılandı, Hamilton Jefferson'un bu tehlikeli ateşli kişiyle gizli bir sempati ve ilişki içinde olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Haberler, yeni bakanın, İngiliz ticaretini avlamak için korsan gemileri donatacak olan herkese boş komisyonlar dağıttığını, Amerikan denizcilerinin Fransız hizmetine alınması için karargahlar açtığını ve Fransız korsan gemilerinin getirdiği ödüllerin yargılanması ve kınanması için Fransız konsolosluk mahkemeleri kurduğunu önceden ve sonra duyurmuştu.

Philadelphia'ya varır varmaz Hamilton'dan, Bakan'ın Fransa'da alacak istikrarlı bir hükümet olana kadar ödemeyi reddettiği Fransız borcunun gecikmesini talep etti. Hamilton güldü,
Hazine'nin kapılarını kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Genet'nin heyecanlı gevezeliğine ve inatçılığına, Jefferson'un argümanlarına olduğu kadar az dikkat etti. Dahası, Güney'deki tüm Yurttaş Genet'nin performanslarını tersine çevirdi; ve zamanla, Jefferson'un öfkesine ve iğrenmesine rağmen, ele geçirilen İngiliz gemileri bile
sahiplerine iade edildi.

Freneau'nun _Gazette_'i, Dışişleri Bakanı'nı, sona eren bir davanın çaresizliğiyle destekledi; bu büyük son savaşta, Jefferson Kabine'den kovulduğunda, sadık organı kendi türünün belirsizliğine doğru
sürünmek zorundaydı. İdare'yi nankörlük ve
cimrilik nedeniyle eleştirdi, sonra dikkatini neredeyse tamamen Hazine
Bakanı'na çevirdi. Onu, Fransa'ya borçlu olunan parayı gasp etmekle,
Çalışkan çiftçiyi ÖTV Yasası ile yağmalamakla,
Gümrük Vergileri ile halkın ahlakını
yok etmekle suçladı; eski ayrımcılık çığlığını yeniden canlandırdı ve sadece kendisinin zavallı askerleri soyduğunu şiddetle ileri sürdü. Geçmişteki ve şimdiki her suçlamayı,
kütük deliklerinden çıkardı. Öte yandan Jefferson, Washington'a yanlış bir şekilde atfedilenlerin
soluklaştığı ve sona erdiği erdemleri birleştiren tarafsız devlet adamının bir modeli olarak gösterildi; ve
Yönetim Kurulu Başkanlığını doldurmaya uygun tek adam olarak. Genet tüm bunları
müjde olarak kabul etti, belki de ülke için neyse ki; kendi aşırılıkları ve
küstahlığı, Başkan'dan halka son kez seslenme tehdidi,
Cumhuriyetçi partinin sakin kafalarıyla onu mahvetti ve sonunda
Jefferson'ın desteğini bile kaybetti.

Bu arada, Kabine'nin fırtınalı toplantılarından sonra, Hamilton, kütüphanesinin huzurunda, Angelica sayfalarını düzenlerken, --Kuzeye gidene kadar,-- bildiriyi savunan bir dizi makale yazmıştı. Onlar
o kadar yetenekli ve ikna ediciydiler, düşmanın Yönetimin etkisini baltalamak için yaptığı hain çabaları o kadar açıktı, o kadar soğukkanlıydılar
ve Yürütmenin hakları ve yetkileri o kadar parlak bir şekilde açıklanmıştı ki, Jefferson 7 Temmuz'da Madison'a şöyle yazmıştı: "Tanrı aşkına,
sevgili beyefendi, kalemini al. En çarpıcı sapkınlıkları seç ve
onu halkın gözü önünde parçalara ayır."

Madison, edebi sinirleri gıdıklayan bir dizi makalede şefine itaat etmek için acele etti, ancak ikna edemedi. Defnelerin Hamilton'a gitmesi Jefferson'ın yutmak zorunda kaldığı bir diğer acı hap oldu. Bununla birlikte, Hamilton, zaferlerine rağmen, kendini
sevimli olmaktan
çok uzak hissediyordu. O kadar bitkindi ki, çöküşün eşiğindeydi ve Jefferson, Genet ve Freneau'nun günlük tacizleri altında zaferler sönük kalıyordu. Ağustos ayında bir gün, sarı humma salgınından kısa bir süre önce, işler doruk noktasına ulaştı.

XXXIV

Hamilton, Freneau'nun _Gazette_ adlı gazetesinin bir kopyasını bıraktı. Gazetenin başyazıları, her zamanki gibi, Birleşik Devletler halkını sefil olduklarına ve sefaletlerini Hazine
Bakanı'na borçlu olduklarına ikna etmeye ayrılmıştı. Ayrıca, Başkan'a karşı utanç verici bir saldırı da içeriyordu. Kütüphane masasındaki yığından bir kağıt daha alırken, gözleri kendisine yazılan şu yazıya takıldı:--

Ey despotizmin taraftarı! Ey Kartaca inancının destekçisi! Kızarın! Bir an için Amerika'nın yeomanry'sinin kalplerinin sizinki gibi hakarete uğramış insanlığın duygularına karşı soğuduğunu ve duyarsızlaştığını düşünebilir misiniz? İnsan kalbinin en
sevimli eğilimi olan minnettarlığın, sizin kuru sofistikeliğinizle
çürütülebileceğini düşünebilir misiniz? Amerika Birleşik Devletleri halkının cömert kardeşleri Fransızlara karşı yükümlülüklerinin toplamını ve özünü belirlemek için Vattel ve Pufendorf'u ihtiyatlı bir şekilde görmezden geldiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Hayır! Her birey elini kalbine koyacak ve orada miktarı bulacaktır. Bu cömert insanların kendi özgürlüğünü kurmasında ve İngiliz despotizminin boyunduruğundan kurtulmasında yardım ettiklerinde göğsünü canlandıran hem minnettarlık hem de sevgiden oluşan o erkeksi parıltıyı bulacaktır!

_Aurora_'da Fransa'nın düşmanı ve Büyük Britanya ve İspanya'nın dostu, tiranlığın baş rahibi, ölümsüz Fransız üçlüsü Liberte, Egalite, Fraternite'nin en acımasız düşmanı olarak ilan edildi; Washington'ın bu
zararlı etkiden kurtulmuş, minnet borçlarını kabul edecek ve Amerikan halkının iradesini takip edecek olan
incelikli ve Makyavelist danışmanı.

"Deli mi bunlar?" diye düşündü, tüm yığını çöp sepetine
atarak. "Yoksa onlar sadece iktidar ve yıkımımız için o kadar istekliler ki, Yönetimin ve onun
üstünde durduğu temellerin halkın desteğine hiç bu kadar ihtiyaç duymamış olmasına kayıtsızlar mı? İktidardaki parti sadece vatansever olmayı göze alabilir mi? Bu ne manzara, ben, yabancı doğumlu biri olarak, kendilerinden yıkımımı
isteyen bir halkı kurtarmak için hayatımı
tüketiyor ve karakterimi feda ediyorum! Oyun mumun muma değdi mi? Borç,
ailemin onları barındırmaya yetecek kadar büyük olmayan bir eve sıkışması,
sağlığımın neredeyse bitmesi,
itibarımın, tekrarlanan haklı çıkarmalara rağmen,
günlük saldırılarla zayıflatılması - çünkü dünyadaki aptallar
kendilerine söylenenlere inanıyor ve ben bu tür saldırılara yanıt vererek onurumu tehlikeye atamam; her şeyden öte, hayata ve insan doğasına karşı mide bulandırıcı ve sürekli bir iğrenme! _Oyun_ mumun muma değdi mi?
Barda kalsaydım, şimdiye kadar aileme bolluk vermiş olurdum; sadece Düşmanların türü ve miktarı teşvik eder. İnsanın kalbindeki cehennem derinliklerini uyandıran tek şey politikadır. Ülkeyi kurtardığım, onu müreffeh, mutlu ve onurlu hale getirdiğim doğrudur. Fakat bu eyaletin Washington yönetiminin ötesinde varlığını sürdüreceğinin garantisi nedir? Cumhuriyetçiler iktidardayken tüm yapı yerle bir olabilir, ülke eskisinden daha kötü bir durumda olabilir ve kısa refahının yaratıcısı eserleriyle birlikte unutulabilir. Boşuna yaşamış olacağım ve
kayınpederimin
oğullarımı eğitmesini, ailemi desteklemesini sağlayacağım."

Resmin diğer tarafını görmeye hiç niyeti yoktu; ve aslında bu sırada endişeleri o kadar çok ve bunaltıcıydı ki, ruhunun neşeli canlılığını sonsuza dek kaybettiğine inanması şaşırtıcı değil. Baskın davalara ek olarak, mali konular dinlenmek için vermesi gereken tüm boş zamanı talep ediyordu, İngiltere'deki ağır başarısızlıklar Amerika Birleşik Devletleri'nin para endişelerini ciddi şekilde etkilemişti; ve Batı'daki ÖTV Yasası'na karşı isyanlar yeni bir alarm zili çalıyordu. Dahası, Duer'in serbest bırakılması için yaptığı sürekli çabalar sonuçsuzdu; Lafayette'ten haber alamıyordu; ve son paket, Gouverneur Morris'in çete tarafından öldürüldüğüne dair bir söylenti getirmişti. Genel olarak, Amerika'daki en göz kamaştırıcı figür olduğunu, gerçek başarının tam ortasında olduğunu ve siyasi cesedinin zirvesine ulaşabilen güçlü bir çetenin dehşete düşüren nefretinin nesnesi olduğunu unuttuğu için mazur görülebilir ve başka hiçbir şekilde.

Şapkasını aldı ve isteksizce bir Kabine toplantısına gitti.
Daha erkendi ve Washington'ı kütüphanede birkaç dakika yalnız gördü. Başkan, kendisinden daha neşeli veya sevecen bir ruh halinde değildi. Bu korkunç krizdeki sorumlulukları, moralini ve öfkesini yıpratıyordu; ve Sekreterlerinin yumruk yumruğa geleceği korkusu, Jefferson, beşlinin en kötü ruh halinde olduğu için, basının saldırılarından bahsetmeye bile gerek yok, onu İcra Kurulu Başkanlığı'na ikna edildiği saatten açıkça pişman etti. Ancak, Hamilton'ın her ölçüsüne karşı gizli sempatisine, katı tarafsız tutumuna rağmen, parti ruhundan tamamen yoksun olması, kamu kariyerinin herhangi bir sınavından daha muzaffer bir şekilde çıkmamıştı; ayrıca, karakterinin yüce gönüllülüğünü, Hamilton'a olan rahatsız edilmeyen sevgisinden daha çarpıcı bir şekilde hiç sergilememişti, günlük olarak "entrikacı ve hırslı Sekreteri"nin aracı olmakla alay edilirken. Hamilton çöp kutusunda Freneau'nun _Gazette_'inin bir kopyasını gördü, ancak ortak bir mutabakatla birkaç dakika içinde kaçınılmaz olacak konuları görmezden geldiler ve boğucu sıcaktan, Philadelphia'nın sağlıksız durumundan, şehre akın eden San Domingo mültecilerinin tehdidinden, Mulberry Caddesi'nin dibindeki rıhtımlardaki çürümüş kahve ve deri yığınlarından ve her yerde yatan çürüyen domuz ve at leşlerinden bahsettiler.

"Tanrıya şükür, kadınlarımızı ve çocuklarımızı bundan kurtarabiliriz," dedi Başkan. "Ve bu işi bir hafta içinde bitiremezsek, Hükümeti kırsala götüreceğim. Sanırım bize başka hiçbir şey bırakmazlarsa canımızı kurtarmaya hakkımız var."

Meclis Odasına girdiler ve diğerlerini alışkın oldukları koltuklarda buldular. Jefferson'ın kaşları çatılmıştı, zayıf ve ufalanan ağzı şekilsizdi. Hamilton'ın o sabah yayınlanan "Jakoben Yok" makalelerinin sonuncusunu okumayı yeni bitirmişti. Genet'nin iğrenç nezaket ihlalleri, antlaşma ihlalleri ve Yürütme'ye -ve onun aracılığıyla Amerikan halkına- kasıtlı hakaretleri o kadar açık ve tarafsız bir şekilde dile getirilmişti ki, okuyan hiçbir düşünen Cumhuriyetçi, bu küstah ve gülünç Fransız'ı desteklemesinin yanlışlığına ikna olmaktan kendini alamazdı. Dahası, Dışişleri Bakanı, pozisyonunun zorunlulukları nedeniyle, özel sempatisini ihlal ederek, yazı üstüne yazı, mektup üstüne mektup imzalamak zorunda kalmıştı. Sadece köşeye sıkışmış bir boğa kadar öfkeli değil, aynı zamanda son derece erdemli hissediyordu. Yönetimin soğuk ve bencil politikası olduğuna kesinlikle inandığı şeyden, uyguladığı diğer tüm politikalardan nefret ettiği gibi nefret ediyordu; ve ülkesini anlaşmazlıktan kurtarmak için kişisel duygularını feda ettiğinin bilinci, kendisini Hazine Bakanı'ndan çok daha iyi bir adam gibi hissettirdi. Hazine Bakanı'nın kendi istediğini elde etme konusunda şeytani bir yeteneği vardı. Davranışlarından ve Kabine'ye o kritik dönemde tarihin övgülerini kazandıran bir dizi önleme katkıda bulunmadaki payından memnun olmak için bazı sebepleri vardı; ve zaman ateşi düşürdüğünde, Hamilton ilk kabul eden kişi olurdu
Jefferson'un sadece o dönemde Yönetimin ihtiyaç duyduğu fren olmadığını, aynı zamanda Fransızlar ve Amerika Birleşik Devletleri kitleleri arasındaki popülaritesi sayesinde halk ayaklanması tehlikesini azalttığını.

Ancak Hamilton bu sabah koltuğuna oturduğunda, kafasında kan vardı ve Jefferson'la somurtkan bir nefret bakışı alışverişinde bulundular ve bu da Washington'ın uzun kollarını hemen uzatmasına neden oldu. Başkan, uyarıcı bir iç çekişle, dinamik ismi Genet'yi tanıtana kadar her şey yolunda gitti.
Hamilton güçsüzlüğünü unuttu ve tamamen aklı başında, uyanık ve enerjikti. Genet'den tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak nefret etmeye başlayan Jefferson, geri çağırma talebini başka bir anda ilk olarak dile getirecekti, ki bunun artık kaçınılmaz olduğunu biliyordu, ancak bugün Hamilton'ın hoşuna gidecek herhangi bir önlemi kabul edemeyecek kadar kötü bir ruh halindeydi.

Sonuncusu, Washington'un, korsanları donatmaya ve göndermeye devam eden ve genel olarak ülkeyi sarsan

hafif kafalı Fransız'la ilgili kesin bir eylemde bulunma zamanının geldiği yönündeki açıklamasına derhal yanıt vermişti.

"Lütfen onu evine gönderin, çantasını ve bagajını, efendim. O, olağan formalitelerin saygınlığına veya dikkate alınmasına layık değil. Dahası, özgür kaldığı sürece Amerika Birleşik Devletleri'nin tetikleyicisidir. Her gün yeni bir Jakoben kulübünün kurulduğunu tahmin ediyorum. Her an, kırmızı şapkaları ve kokartları altındaki bu aptalları hayranlıktan delirtecek bir şey yapabilir."

Jefferson kaşlarını burnunun köküne kadar indirdi. "'Aptallar' özgürlüğe karşı dürüst bir coşku için
bir kelime değil, efendim. Şu anki
heyecanı -şu anki tezahürlerini- herkes kadar ben de üzgünüm-"

"Gerçekten mi? Şaşırdım. Öyleyse, bunlardan kim sorumlu?"

"Ben değil, efendim."

"Ah, en azından daha fazla ikiyüzlülük olmasın," dedi Hamilton,
aşağılayıcı bir şekilde. Öfkesini kontrol altına almıştı, ama aniden
doruk noktasına ulaşmaya karar verdi. "Gizli kalemini daha iyi bir amaç için kullansaydın veya hiç kullanmasaydın, ülkede bir Jakoben
kulübü olmazdı; bu gülünç Fransız, senin özel sempatinle, borcun kalanını saklayamayacağıma dair güvencelerinle cesaretini yitirmiş, çoktan sakinleşmiş olurdu. Seni, hem sabırlı ve dolambaçlı yollar için senin gibi güçlü bir yeteneğe sahip olmadığım için, hem de bu engelleme politikasını sürdürmeyi isteyip istemediğini açıkça belirtmeni istediğim için, burada, kasıtlı ve aleni olarak, kamuya özel mektuplar yazmak yerine suçluyorum. Zaman daralıyor. Bu Fransızla ilgili olarak hemen harekete geçmeliyiz.
Aldatmacayı daha uygun bir zamana sakla ve ne yapmayı düşündüğünü bize bildir."

Jefferson, Sekreterleri kişiliklere geldiğinde genellikle araya giren Washington'a yalvararak baktı. Fakat Washington, yüzü taş gibi hareketsiz olmasına rağmen, halkın kendisine olan inancını kaybetmiş gibi görünen ve o sabah Freneau'nun gazetesinin sütunlarını dolduran alay ve küfürler karşısında öfke ve iğrenmeyle öylesine hastaydı ki, Hamilton'ın
patladığını duymak onun için bir rahatlamaydı.

"Söylediğiniz her kelimeyi reddediyorum, efendim," diye homurdandı Jefferson. "Daha fazlasını
söylemeyeceğim. Yurttaş Genet'ye gelince, kendisiyle hiç özel bir ilişkim olmadı--" Burada, Washington bile başını kaldırdı ve
Hamilton düpedüz güldü. Jefferson, karşıdaki korkunç tutkuları uyandırmaktansa şehit olmaya kararlı bir şekilde devam etti: "Yurttaş Genet'ye gelince, Kabine onun bu ülkeyi terk etmesinin en iyisi olduğuna
karar verirse. Onun geri çağrılmasının, uluslararası nezaketin her ilkesine uygun olarak, normal şekilde talep edilmesini talep edeceğim. O, tedbirsiz olabilir, özgürlüğün görkemli şarabıyla sarhoş olabilir, ama o bir Fransız, büyük ülkenin seçkin bir vatandaşı, bizim yardımımıza asilce gelen ve talihsiz bir halkın dişlerine hakaretler savuran bu aşağılık nankörlüğe karşı çıkıyorum."

Hamilton sabırsızlıkla başını geriye attı ve parmaklarıyla masaya
vurdu. "Fransa'nın bize verdiği yardımın birincil amacı, açıkça, nefret edilen ve güçlü bir rakibi zayıflatmaktı. İkinci amaç, yeni dünyadaki ticari ilişkilerini genişletmek ve Büyük Britanya'dan ayrıldığında bu ülkeyle bir bağlantı kurarak oradaki malları için ek güvenlik elde etmekti. Ona başka herhangi bir amaç atfetmek, bize karşı dostlukla harekete geçtiğini varsaymak, prenslerin kabinelerini her zaman düzenleyen eylem kaynaklarından habersiz olmaktır. Despot bir mahkeme, ilkelerine sempati duyarak
halk devrimine yardım eder! Bu konuda, eğer Amerikan devlet adamlarının duygusal aptallar olduğunda ısrar ediyorsanız,
bizi destekleyen sınıf,
Fransa olarak tanımayı reddettiğim ayaktakımınca katledilmiştir. Ve eğer amacınız bu ülkeyi,
çıldırmış beyinlerin üzerinden
güce tırmanabileceğiniz benzer bir konuma
indirmekse--"

"Duyun!" diye kükredi Jefferson, haklı olarak öfkelenerek. "Ben mi? Hiçbir adam barışı benim kadar sevmemiştir. Beni günlük
çatışmalara
zorladığınızdan beri hayatım cehennem oldu, Tanrı bilir, Virginia'daki sade hayatımın barışını arzulayarak
yok oluyorum. Güç! Onu küçümsüyorum, efendim. Bunu
sizin gibi huzursuz yeni yetmelere bırakıyorum--"

Boğularak durdu. Hamilton küçümseyerek güldü. "Gündüz ve gece kaleminle çalışıyorsun, yanlış adlandırılmış partini güçlendiriyorsun ve
kendini, beyefendilerden oluştuğu için nefret ettiğin partinin ülken için başardığı her şeyi
bozabileceğin bir konuma
getirebileceğin yolu hazırlıyorsun. Genet'nin buraya bir iç savaş
çıkarmak ve aynı zamanda bizi Avrupa ile karıştırmak için gönderildiğini gayet iyi biliyorsun ve
gizlice ona sempati duyuyor ve onu destekliyorsun. Senin bir kötü adam mı yoksa sadece yüceltilmiş ve
paradoksal bir hayal gücünün kurbanı mı olduğuna karar veremiyorum. Ama her iki durumda da, sizin bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin lanetlediği en kötü düşman olduğunuzu iddia ederek kayda geçmek istiyorum."

Bu, kendisinin yüksek fikirli ve özverili bir devlet adamı olduğuna ve ortak iyilik için
hileli yollara
eğildiğine kendini inandırmış olan Jefferson için çok fazlaydı. Fiziksel korkusunu unuttu ve bağırarak masaya yumruğuyla
vurdu:--

"Nasıl cüret edersiniz, efendim? Nasıl cüret edersiniz? Bu mutsuz ülkeyi, Bankalarınızla, aristokrasiyi pekiştirmek için şeytani
yöntemlerinizle, iğrenç ÖTV Yasanızla mahveden,
yozlaştıran ve onursuzlaştıran sizsiniz--"

"Ah, ama siz buna çok etkili bir şekilde karşı koydunuz! Ben de o noktaya geliyordum. Zorunlu bir mali talebi karşılamak için bir önlem tasarladım ve siz, ajanlarınızla, gizli entrikalarınızla, ayaklanma üstüne ayaklanmanın, ülkenizin yasalarının en açık ihlallerinin yaratıcısı oldunuz. Sayısız insana, basit görevlerinin peşinde koşarken, öz saygılarını ve bazı durumlarda hayatlarını kaybettirdiniz. Başka bir iğrenç sorun yaklaşıyor - ikna olduğum, yalnızca silahlar ve kan dökülmesiyle çözülebilecek bir sorun; ve sizin kaleminize, insanların zihinlerini kasıtlı olarak altüst etmenize, bu ülkenin yasal hükümetine karşı uyandırdığınız nefrete, size ve yalnızca size -"

"Bu bir yalan! Bir yalan!" diye bağırdı Jefferson. "Siz, onurlu bir adamla konuşuyorsunuz, efendim! Bu ülkede hem doğuştan hem de yetiştirilme yoluyla sahip olmak için ruhunuzu vereceğiniz bir konuma sahip olan biriyle - maceracı! Adalarınıza geri dönün! Burada onurlu
doğumlu adamlar arasında yeriniz yok. Bu ülkenin
yabancı bir piç tarafından yönetilmesi korkunç bir şey--!"

Bir an için, orada bulunan herkesin odada bir kasırga
olduğuna dair kafası karışık bir fikri oldu. Sonra iki kapı açıldı, Jefferson sokaktan aşağı doğru kaçtı, Randolph şapkasını tutarak onu takip etti; Knox Hamilton'ı sıkıca kollarında tutuyordu; ve birkaç dakikadır ayağa kalkıp, korkunç bir iğrenmeyle bakarak sonu bekleyen Washington, gülmek ve öfke patlamasına boyun eğmek arasında kalmıştı. Hamilton, Knox onu yakaladığında mücadele etmeye çalışmamıştı, ama şimdi gevşeyen kollarından çekildi ve Savaş Bakanı aceleyle odadan çıktı. Hamilton, Washington'ın şaşkınlığına rağmen kendini bir sandalyeye attı ve başını kollarının üzerine koydu. Bir anda hıçkırarak ağlamaya başladı. Depresyondaki sisteminde kötü huylu bir ateş üremekteydi;
kafasında hala kan yükseliyordu.
Karakterinin mahvolduğuna dair umutsuz bir his vardı; derinlere kadar aşağılanmıştı; Kendini o kadar
acı bir şekilde hor gördü ki Jefferson'ın varlığını unuttu.

Washington'daki mizah ve öfke öldü. Hızla öne çıktı ve
kapıyı kilitledi. Sonra Hamilton'ın üzerine eğildi ve onu
sımsıkı kollarına aldı.

"Sevgili oğlum!" dedi boğuk bir sesle. "Sevgili oğlum!"

XXXV

Bu, Hamilton'ın Kabine'deki son mücadelesiydi. Jefferson
istifa etti; ancak, kriz geçene kadar Yönetim'in ülkeye karşı kesintisiz bir cephe
koruyabilmesi için, Kongre toplanana kadar
isteksizce istifasını ertelemeyi kabul etti. Ancak Monticello'ya çekildi; ve Hazine
Bakanı'ndan özür diledi.

Hamilton, hemen hemen hemen, aniden
patlayan ve korkunç bir şiddetle
öfkelenen sarı humma hastalığına yakalandı. Leş ve çöplerin sıradan kokularına sirke, katran, nitr, sarımsak ve barut kokuları eklendi. Amerika'nın duyduğu her dezenfektan
denedi ve av tüfeği olan her adam
tüm gün ve gece boyunca ateş etti. Çanlar durmadan çaldı. Gürültü ve kokular iğrençti, ölüm arabaları şafaktan şafağa kadar takırdıyordu; birçoğu
bir hafta boyunca evlerinde gömülmeden bırakıldı; her gün yüzlercesi öldü; ve
şehir sokakları temizlemesine rağmen çaresizliğini itiraf etti.
Hamilton çok hafif bir kriz geçirdi, ancak Dr. Stevens onu görmek için sık sık
uğruyordu; gizlice onu tüm
Philadelphia'dan daha önemli görüyordu.

Orada yatarken ve birçok şey düşünürken, geri kalanların hapse girmekten rahatsız olmamaları için çok minnettardı ve kendisiyle barışmaya çalışırken, Hamilton bir gün sarı humma hastalarını
buzlu suya
daldırma fikrini tasarladı. Mikroplar keşfedilmemişti, ancak Hamilton, belki de gerçeğin 
parıldayan bir bakışıyla, soğuk havanın her zaman
hastalığı yok ettiğini, enfekte olmuş kanın dondurulmasının da aynı sonucu üretmesi gerektiğini düşündü. Stevens'ı, veba sona erdiğinde, genç Batı Hint Adalı doktorun diğer tüm doktorların başarısız olduğu birçok
tedaviye sahip olduğu ve Belediye Meclisi'nin ona minnettarlıkla yazılmış ve altın paralarla dolu gümüş bir kupa hediye ettiği konusuyla ikna etmeyi başardı. Hamilton'un bereketli beyni, yarattıklarını
dağarak birden fazla ün kazandı.

Bu arada, bir gün uyandığında Bayan Croix'i yatağının yanında otururken buldu.
Haziran ayında şehirden ayrılmıştı ve genellikle Eylül ayının sonlarına kadar geri dönmezdi. Beyaz bir elbise ve mavi bir kuşak takıyordu ve kefaret ödemek üzere olan bir
meleğe benziyordu.

"Hastalarla ilgilenmek için geri döndüm, senin de dahil olduğun," diye duyurdu, "Hemşire olmak için doğmuşum ve yerimin burası olduğunu hissettim.
Önce seni görmeye geldim ve her gün arayacağım, ama bunun dışında
Dr. Stevens'ın ellerindeyim."

Hamilton ona baktı. Şaşırmamıştı, çünkü düzensiz ve buyurgan
biçiminde iyi kalpliydi ve fakirler tarafından çok seviliyordu; ayrıca
gökyüzünün altındaki hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama görmek isteyeceği son kişi oydu; onun zafer dolu saatleri veya öfkesi içindi, çaresiz sakatlığı için değil. Karısını sürekli özlemişti ve
hastalığından şüphelenip
vebalı şehre geri dönmesin diye her paket teknesinde ona mektup yazmıştı. Başka bir kadının onun koltuğunu doldurmaya kalkışması karşısında aniden bir kızgınlıkla
dolmuştu.
Bunaltıcı
provokasyon altında onu unutmak için vicdanıyla
çok zorlanmadan uzlaşmıştı, çünkü
mazur gösterebileceği çok şey vardı ve
püritenlik henüz ulusal karaktere
davet etmemişti; ancak
hasta olduğunda başka bir kadının kendisine hizmet etmesine izin vermek, Eliza'nın haklarının affedilemez bir ihlali olduğunu hissediyordu ve sadakati isyan ediyordu. Bu yüzden,
Bayan Croix'e kaldığı süre boyunca nazik davransa da,
Dr. Stevens'a istediği bahaneyle onu uzak tutması için emir verdi.
"Kadınlarla uğraşmak için çok gerginim," diye ekledi; ve Stevens
yorum yapmadan itaat etti.

Hamilton'un iyileşmesi iki gerçekle neşelendi:
ruhunun ve dengesinin canlanması ve karısının beş yıldır ilk kez tamamen iyi olduğuna dair sık ​​sık verdiği güvenceler.
Eski rengine, "baharına", canlılığına ve dolgunluğuna kavuştuğunu ve
kendini on yaş daha genç hissettiğini yazdı. Hamilton çok sevindi; çünkü onun cesareti
gücünü o kadar aşmıştı ki, sık sık bir çöküşten korkuyordu.
Kalem görmekten nefret etmesine rağmen,
iyileşen sağlığıyla o kadar mutluydu ki ona her hafta mektuplar yazıyordu. Aniden ve hiçbir açıklama yapılmadan mektuplar kesildi. Yine de,
sonra olacaklara hiç hazırlıklı değildi ve 1 Ekim'de, kırsalda kısa bir konaklamayla sağlığı düzelince, her zaman ailesini getiren paket teknesini karşılamak için iskeleye gitti; cepleri
tatlılarla doluydu ve aklında hiçbir kuşku yoktu.

İskelede durup yavaşça yanaşan tekneyi izlerken, en büyük dört çocuğu aniden belirdi, şapkalarını sallıyor ve genç Kızılderililer gibi bağırıyorlardı. Eni kadar eni kadar uzun olan ve Angelica ile Philip'in arasına
sıkıca sıkışmış olan James, etraftakiler arasında büyük bir eğlence
yaratan bir koro oluşturdu. Hamilton'ın
şaşkınlığına göre karısı o coşkulu grubun arkasındaki her zamanki yerini
almamıştı, ancak tekne iskeleye değdiğinde ve dördü birden üzerine
çöktüğünde -en büyük üçü boynunda, James ise ceplerinde- üç aylık ayrılıktan sonra çocuklarını
görmenin ve kucaklamanın verdiği mutlulukla karısını bir anlığına unuttu. O çılgın selamlaşmadan, perişan ve nefes nefese çıktı, sadece altı uzun kol ve güneş yanığı yüzlerden oluşan bir çemberin içinde bir kez daha kaybolmak için. Hamilton çocuklarından neredeyse çılgınca bir sevgi gördü; aslında, çok az kişi onu sadece seviyordu; ya nefretti ya da ortalama bir ölümlünün emrettiği sevginin sınırlarını çok aşan bir aşktı. Çocuklarında uyandırdığı tutku, birinin hayatına, diğerinin aklına mal oldu ve üçüncüsünde silinmez bir iz bıraktı; ama verdiklerinin karşılığında taşan bir ölçü aldılar; hiçbir erkek yavrularına daha tutkuyla bağlanmamış ve onların
toplumundan daha büyük bir zevk almamıştır.

Ansızın, Angelica'nın uçan buklelerinin arasından, karısının güvertede belirdiğini ve karaya çıkmak üzere olduğunu gördü. Kendini
aceleyle çözdü ve onu selamlamak için öne çıktı. Bir anda, karısının her zamankinden daha güzel olduğunu ve sağlık artışından çok daha
olağanüstü bir şeyden etkilendiğini fark etti. Başını geriye attı ve on üç yıllık evlilik mülkiyetinin güvencesiyle yaklaşırken siyah gözleri öfkeyle parladı; ama onu nazikçe selamladı ve
kolunu tuttu. Burada hiçbir açıklama mümkün değildi; ve onu ve
çocukları mümkün olduğunca çabuk arabaya kadar eşlik etti. Philip, Angelica ve
Alexander koltuklar arasındaki uçurumun farkına vardılar;
babalarına olan dikkatlerini iki katına çıkardılar ve
annelerine sitemkar ve meydan okuyan gözlerle baktılar. Zavallı Betsey, tamamen haklı olduğunun bilincinde olarak, acı ve aşağılanmış hissetti ve bir bereket boynuzuyla meşgul olan ve ebeveynlerinin mutsuzluğuna kör olan James'in kayıtsızlığında teselli bulmaya çalıştı. Eve vardıklarında, Hamilton çocukları gönderdi ve kütüphanesinin kapısını açtı.

"İçeri girer misiniz?" dedi buyurgan bir şekilde.

Bayan Hamilton içeri girdi ve yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu. Çok küçüktü, küçük güvercin ayakları yerden birkaç santim yukarıdaydı; ancak
kürsüsündeki hiçbir yargıç bu kadar sert ve bu kadar amansız görünmemişti.

"Şimdi," dedi Hamilton, baştan ayağa üşümüştü, çünkü korkunç bir kuşkusu vardı, "hemen bir açıklama yapalım. Bu bizim ilk ciddi yanlış anlamamız ve sen de çok iyi biliyorsun ki, bu iş bitene kadar
sefil olacağım--"

"Seni merakta bırakmaya hiç niyetim yok," diye sözünü kesti Betsey, alaycı bir şekilde. "Ben sefaletten bitkin bir haldeyken Saratoga'ya gelmediğin için çok minnettarım. Her şeyi yaşadım, insan kalbinin
yaşayabileceği her sefaletin aşamasını, ama şimdi, Tanrıya şükür, sadece haklı bir öfkeyle
doluyum. Bunu oku!"

El çantasından bir mektup çıkardı ve ona doğru çevirdi. Daha
açmadan bile Bayan Reynolds'un tanıdık el yazısını, bol büyük harfleri tanıdı. Neyse ki, yorum yapmadı, çünkü içerikler onun hızlı beklentisinden tamamen farklıydı.
İçinde, Bayan Croix'e yaptığı ziyaretlerin ayrıntılı ve dolaylı bir anlatımı ve şüphesiz casusluk ve rüşvet yoluyla toplamayı başardığı birçok başka ayrıntı vardı. Bir intikam alamayınca, kadın bir başkasına başvurmuş ve bunun kamu basınının bol ve doyurucu yalanları arasında kaybolabileceğinden korkarak, onun en çok değer verdiği şeye
yönelmişti. Mektup o kadar ayrıntılı ve dolaylıydı ki, neredeyse
herhangi bir kadını ikna edebilirdi.

Hamilton'ın yapması gereken tek bir şey vardı ve o da eşsiz belagatiyle yalan söyledi. Çekingen bir şekilde durakladığında, karısı şöyle dedi:--

"Alexander, sen çok büyük bir adamsın, ama sen çok zavallı bir yalancısın. Bay Washington'un söyleyeceği gibi, samimiyetin en değerli armağanlarından biri ve onsuz bir çocuğu bile ikna edemezsin.
Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, daha dün, teknede, iki yakın arkadaşının bu entrikayı olağan bir konu olarak tartıştıklarını duydum.
Tek bir kınama veya eleştiri sözcüğü yoktu; sadece
düşmanlarına ne zaman yenilerini ekleyeceğini merak ediyorlardı; çünkü bu kadın sana umutsuzca aşık olduğu için, ondan bıktığında senden aynı şekilde nefret edecekti. Bence erkekler korkunçtur!" diye tutkuyla bağırdı. "Bu korkunç acıya daha fazla dayanamayıp zavallı annemi üzmek istemediğimde, o mektubu ve kederimi babama götürdüğümde - ne dediğini sanıyorsun? Hikayenin temelsiz bir uydurma olduğuna ve anonim bir iletişimin okunmadan yok edilmesi gerektiğine beni ikna etmeye çalıştıktan sonra - sanki yaşayan herhangi bir kadın anonim bir mektubu okumazmış gibi! - öfkeyle, kadınların erkekleri anlamadığını ve onlara asla hoşgörü göstermediğini söyledi; ve sanki kendini savunuyormuş gibi senin için de birçok bahane uydurmaya devam etti; ve sonra mektubun tek bir kelimesine bile inanmadığını ve mektubun senin küçümsediğin biri tarafından yazıldığını söyleyerek bitirdi. Ama o korkunç günlerde bana öyle geldi ki, ilk kez uyandım, ilk kez seni - ve genel olarak senin korkunç seksini - anladım! Anlıyorum!"

Parlayan gözleriyle, yanaklarındaki sıcak renkle ve sergilediği yeni kişiliğiyle o kadar sevimli görünüyordu ki Hamilton onu öpmek için düşmanlarına karşı zafer kazanmaktan vazgeçerdi. Ama sahte bir hareket yapmaya cesaret edemedi ve çok şaşkındı.

"Sadece şunu tekrarlayabilirim," dedi, "bu mektup baştan sona bir yalan. Kocasıyla birlikte bana şantaj yapan ve itibarımı tehlikeye atan bir kadın tarafından yazılmış. Onlara hak ettikleri gibi davrandım ve bu onların bir sonraki hamlesi. Bayan Croix'a gelince, tekrar ediyorum, o
çok değerli bir kişidir, parlak zekası ve siyaset yeteneği
tüm kamu adamlarını etrafında toplar. Aralarında benzer bir saldırıya uğramamış olan neredeyse hiç kimse yoktur. Diğerlerinin yarısı kadar sık ​​aradığımdan şüpheliyim. Ziyaretlerimi tartışırken duyduğunuz arkadaşlarınıza gelince - insan zihninin skandala olan sevgisini bilirsiniz. Lütfen
makul olun. Beni dünyadaki en sefil adam yaptınız, bana bu
kadar acımasızca davranmaya devam ederseniz kamu görevi veya başka bir şey için uygun olmayacağım. Sizi neredeyse hiç tanımıyorum. Hiçbir kadın kocası tarafından daha fazla sevilmedi veya daha fazla bağlılık görmedi."

Betsey neredeyse pes edecekti, çok perişan görünüyordu. Ama o kararlı bir şekilde cevap verdi:
"Yapmaya hakkım olan bir koşul var. Eğer bunu kabul ederseniz,
inkarınıza ve itirazlarınıza inanmaya
kendimi getirip getiremeyeceğimi düşüneceğim. Bayan Croix'in evine bir daha asla girmeyeceksin, ya da onu isteyerek görmeyeceksin."

Hamilton bu sözün ne anlama geleceğini biliyordu, ama zihni büyük krizlerde şimşek hızıyla çalışıyordu ve asla yanılmadı. Hemen cevap verdi:

"Onu bir kez, sadece bir kez göreceğim - bir daha aramaması için ona makul bir sebep vermek için - iyi adını tehlikeye attığımı anlıyorum veya buna benzer bir şey. Onun elinden çok fazla misafirperverlik kabul ettim - onu kaba bir şekilde, tek bir açıklama yapmadan terk etmek için."

"Ona bir mektup yazabilirsin. Seni davet ettiğinde sadece nazik bahaneler gönderebilirsin. Çok meşgulsün. Her türlü bahanen var. Yavaş yavaş, senin hakkında
bir şey olmadığı doğruysa artık düşünmeyecek.
Seçim senin, beyefendi! Ya sözünü verirsin ya da bir sonraki paketle Albany'ye dönerim."

Ama kadınlara karşı her zaman anlayışlı olan ve bir erkeğin bir aşktan
sıyrılmasına izin veren zayıflığı ve vahşeti hor gören Hamilton geri çekilmedi ve Betsey sonunda sandalyesine yerleşti ve
şüphesiz bir kararlılıkla şöyle dedi:--

"Tamam, şimdi git. Bu odadan -bu sandalyeden-
sen dönene kadar kıpırdamayacağım."

Hamilton şapkasını alıp evden çıktı.
Karısı onu hiç bu kadar
sevmediği, ilk kez onu kol boyu mesafeye koyup
onu tamamen korkuttuğu
bugünkü kadar
sevmediği
karısını geri kazanmaya yönelik o yoğun arzuya kapılmış olmasına rağmen,
her sorunun tüm yönlerini aynı anda ve çok daha ileri bir gelecekte görmeye alışmış olan beyni,
Bayan Croix'i kaybettiği için pişman olacağı saatten açıkça bahsediyordu.
Haftalarca unutabilirdi onu, ama her zaman onun varlığının hissine, dünyanın daha canlı ve
adil olduğu yönündeki parlak bir izlenimle
uyanırdı. Gizli aşk çok değerli ve hoştu. Ancak
son gelmişti ve onu atlatmak için can atıyordu.

Gözü bir eczanenin vitrinine takıldı ve dükkana
aceleyle girerek bir şişe kokulu tuz satın aldı. Bu hareket ona
bir Bayan Mitchell ve ondan aylardır haber alamadığını söyledi.
O gece yazmaya karar verdi ve zihninin neredeyse anıları arasında kaybolmuş olan
yeşil Ada'ya doğru gezinmesine izin verdi. Ancak, bu mola
kısaydı.

Rahatlayarak Bayan Croix'i entelektüel alışkanlıklarıyla buldu.
Bahçe basamaklarının üzerindeki boudoir'ının kapısında kitap okuyan hanım,
resmi bir selamlama olmaksızın haykırdı:--

"Çok etkilendim, efendim. Daha önce böyle betimlemeler hiç yazılmamıştı.
Dinleyin!"

Herhangi bir zamanda manzara betimlemelerinden nefret eden ve en doğrudan ve buyurgan
mizacında olan Hamilton, bu eziyete sadece bir an dayandı,
sonra dikkatini istedi. Kitabı parmağının üzerine kapattı ve
sevimlice gülümsedi.

"Sizi sıktığım için beni affedin," dedi nazikçe. "Ama benim
mektuplara olan tutkumu biliyorsun; ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz kırgınım. Seni
on beş gündür görmedim. Ama bu zamana kadar hafıza kayıplarına
alıştım," diye ekledi iç çekerek.

Hamilton doğrudan konuya girdi. Ona gerekli ihlalin kesin nedenini söyledi, sadece Bayan Reynolds olayını atladı;
bir kınama sebebi, bir erkeğin öfkeli bir kadına sağlayabileceği en fazla şeydi.

Çünkü Bayan Croix çok öfkeliydi. İlk başta elini
sanki bayılacakmış gibi kalbine bastırmıştı ve Hamilton aceleyle tuzları
çıkarmıştı; ama bir sonraki anda ayağa kalkmıştı, kölelerine pala ve şarjörlerle emir vermek üzere olan bir intikamcı kraliçe gibi
yükseliyor ve genişliyordu.

"Yani," diye haykırdı, "benim aşağılandığımı, eski bir kravat gibi
bir kenara fırlatıldığımı mı kastediyorsun? Ben mi? Amerika'daki erkeklerin yarısı bana aşıkken? Aman Tanrım, efendim!
Başından beri yorulacağınızı biliyordum, ama tetikte olmayı ve
gurumu kurtarmayı düşündüm. Nasıl böyle gelmeye cesaret edersin? Neden bana
uyarmadın? Bu bir rezalet. Beni öldürmeni
yeğlerdim."

"Hata yaptığım için üzgünüm," dedi Hamilton alçakgönüllülükle. "Ama Tanrı aşkına, bir erkek bir kadının herhangi bir şeyi nasıl alacağını nasıl bilebilir? Senin büyük zekana o kadar saygı duydum ki, sana bir erkeğe davrandığım gibi davranmanın sana düştüğünü düşündüm--"

"Bir erkek mi?" diye haykırdı Bayan Croix. "Bana bir erkek gibi davran! Senin cinsiyetinden birinin söylediği
son derece aptalca şeyler arasında, bu en aptalcası. Ben bir erkek değilim ve sen bunu biliyorsun."

Hamilton, zekasını kasıtlı olarak onun gerçek anlamından
uzaklaştırdığına dair ona güvence vermek için acele etti. "Bir an bile samimiyetimden
şüphe etmedin," diye ekledi. "Seni bir daha asla görememenin bana neye mal olacağını kesinlikle biliyorsun. Bu kararla sana gelmemi sağlayabilecek tek bir sebep var. Bana olan tüm
şeyi
düşündüğünde, pişmanlığıma inanabilirsin -basit bir kelimeyle-."

Öfkesinin gözyaşlarına dönüşmesinden ve
kendisinin temiz bir vicdanla çıkabileceğinden emin olmadığı bir konuma düşmesinden umutsuzca korkuyordu ve daha azını eve götürmeye cesaret edemiyordu. Fakat Bayan Croix,
yarın ne hissederse hissetsin, gururu ve kibri yüzünden ne kedere ne de aşk tutkusuna duyarlı olamayacak kadar öfkeliydi.
Odada giderek artan bir öfkeyle ileri geri koştu, gözleri mavi şimşekler
çakıyordu, güçlü elleri karşılaştıkları her pahalı
sunu paramparça ediyordu. "Eşler! Eşler! Eşler!" diye haykırdı. "Küçük aptallar!
Eşler ev işlerini yapmaktan ve bebek büyütmekten başka ne işe yarar? Onlar
ayrı bir sınıftır. Onların küstahça müdahalelerinden yeterince acı çektim.
Ben ayrı bir kadın değil miyim? Amerika'da benimle bir an bile baş edebilen bir 'eş' olduğunu mu iddia edeceksin? Ben
erkeklere -ve sadece en yetenekli olanlara, çünkü aptallara zaman harcamıyorum- cinsiyetimin yüceltilmesini -evcillikle aptal, aptal bir küçük aptalda bulabilecekleri bir arkadaşlığı- göstermek için yaratılmadım mı? Öyleyse,
aşağıladığım bir cinsiyet tarafından -ve bir kadının sahip olduğu en büyük tutkuyla- engellenmeye mi boyun eğmeliyim?" Durdu ve güldü, kirpiklerini bir araya getirdi ve güzel dudaklarını öne doğru hareket ettirdi. "Ne kadar aptalım!" dedi. "Mizah seni ele geçirdiğinde geri döneceksin. Bugün
ailenin döndüğünü unutmuştum. En evcil ruh halindesin ve ben
daha önce de buna maruz kaldım. Ama bir saat gelecek ki
ne karın ne de başka bir ölümlü güç seni benden uzak tutamayacak.
Bu doğru değil mi?"

Hamilton solgunlaşmıştı; hazır hayal gücü birçok
çaresiz mücadelenin önsezisiyle karşılık vermişti. Ayağa kalktı ve onun elini
zorla tuttu.

"Hayır," dedi. "Geri dönmeyeceğim. İnan bana, bu kendime
verdiğim en
zor cümle. Ve eğer kaba ve düşüncesiz davrandıysam beni affet. Bu, acının
mümkün olduğunca çabuk bitmesi arzusunun sonucuydu. Beklentiyi
dayanılmaz bulmalıydım ve bunun senin için
daha rahatlatıcı olacağına inanmıyorum. Gururunun incinmesi için hiçbir sebep yok, çünkü bu
benim tarafımdan tokluğun sonucu değil, zorunlu bir zorunluluktur.
Benimle el sıkış. "

Elini kurtardı ve bir vazoyu alıp aynaya fırlattı.
Hamilton geri çekildi.

XXXVI

Sadece otuz beş dakika gitmişti, Betsey onu sert bir onayla karşıladı ve gelecekte Bayan Croix'dan uzak durma sözüne
kabul ettiğini duyurdu. Ancak cezasının henüz bitmediği oldukça açıktı ve gereken alçakgönüllülük ve biraz mizahla onun zevkini
bekledi. İki kadın arasında hareketli bir ay geçirdi. Bayan Croix ona günde bir mektup yazıyordu. İlk başta kendini ele aldığı, kaleminin harika zekasıyla yönlendirildiği belliydi. Öfkesini sergilediği için ve en saygıdeğer kadınlardan biri olan Alexander Hamilton'ın karısı olma mutluluğuna sahip olduğu için
herhangi bir düşünce için büyüleyici bir şekilde özür diledi. Ültimatomu görmezden geldi ve hemen gelip konuyu konuşmasını istedi. sakince. Hamilton, usta olduğu zarif
şakacı tavırla cevap verdi, ancak amacının sürekliliği konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bayan Croix'in zekasının, ruhunun ve inceliğinin bol kaynaklarını
ortaya koyduğunun oldukça bilincinde olduğu bu tür birkaç mektubun karşılıklı yazışmalarından sonra, yıkıldı ve hayatının en büyük
mutluluğunu yeniden kazanmak için mücadele eden umutsuz bir kadının her koşulunu yaşadı. Zaman zaman mütevazıydı, ayaklarına kapandı. Yine doğasının tüm şiddetiyle çılgınca sayıkladı.
Gururu, ki çok büyüktü, kalbinin korkunç
acısının altında kaybolmuştu. Hatta tutku bile unutulmuştu ve onun sadece
varlığından öte bir isteği olmadığına yemin ettiği an için samimiydi.

Hamilton korkunç bir şekilde sıkıntılıydı. Kadının, kaplan gibi nefret etme kapasitesiyle hemen ona dönmesini tercih ederdi. Ama karısına söz vermişti ve konu kapanmıştı. Her mektuba cevap verdi, ama onun yiğitliği ve nezaketi katran ve yağdı ve onun gururunun, donuk kızgınlığının, bunun bir düşmanın, kurnaz, becerikli ve zehirli bir düşmanın oluşma sürecinde olduğu anlamına geldiğini bilmesine rağmen, giderek sertleşmesini derin bir rahatlamayla izledi. Son mektubunda ona uyarıda bulundu ve son bir fırsat verdi. Ama buna hiç aldırmadı. Bu arada, Betsey ona bir dansa liderlik etmişti. Doğal olarak zekiydi, ama şimdiye kadar çok fazla
korunmuş ve mutluydu, güveninde çok fazla rahatsız olmamıştı, çok az düşünmüş, çok az analiz yapmış, erkeklerin yarı anlaşılmış kaprisleri için sadece eğlence hissediyordu. Ama kıskançlık ve acı, bir kadına bir haftada, ona bir ömür boyu yetecek bilgi ve kurnazlık kazandırır. Betsey hem cilve hem de incelik geliştirdi. Durumun kontrolünü şimdi ele geçirirse, bunu sona erdirmesi gerektiğini biliyordu ve bu krizin yakın ve kalıcı bir birleşmeyle sonuçlanması konusunda kararlıydı. Sonunda onun inkarına inanırsa, ona zihninin eski hakimiyetini yeniden kazanmanın verdiği tatmini
vermek için çok
kurnazdı; ama bundan bahsetmeyi bıraktı. Bu arada, enerjisini onu tekrar kazanmaya adamıştı ve hayatı hiç bu kadar
ilginç bulmamıştı. Kadın yeni bir büyü yayıyordu ve adam onu ​​her zaman gezegendeki en
sevimli kadın olarak düşünmüştü. Kadının zihinsel süreçlerinin çoğunu seziyordu; ama biraz eğlense bile, derinden
saygılıydı. Kadın bu yeni karakterde yeterince belirsizdi ve ona dayanılmaz bir şekilde işkence ediyordu ve ara sıra ilgilendiğini ve büyülendiğini belli ettiğinde, adam
kendini taşıyordu. Kadın sonunda
yendiğinde, hayatında hiç olmadığı kadar aşıktı.

XXXVII

Hamilton'ın hayatının sonraki yedi yılı çok hızlı bir şekilde gözden geçirilmelidir.
Ne kadar ilginç hale getirilirse getirilsin, yer daralıyor ve sonuçta
bunlar devlerin son büyük savaşının habercisiydi.

1794 baharında Virginia çetesi Kongre'deki son saldırıları için toplandı.
Bu seferki sözcüleri değersiz bir adamdı, adı Frances'ti ve Hazine Bakanı'na karşı görevdeki sadakatsizlik suçlamasında bulundu. Hamilton derhal başka bir soruşturma talep etti. Sonuç, Virginia'daki seçkin Federallerden gelen şu mektuplarda bulunabilir. İlki, Albay Carrington'dan, Richmond, 9 Temmuz tarihli.

Bu mektubu Hazine Bakanlığı'na yönelik Soruşturma'nın son sayısını kutlamak için yazmıyorum, çünkü bundan zarar göreceğinizi hiç düşünmemiştim.
En içten dileklerimi,
en azından üzerimize çöken ve korkulan fırtına, kendi çılgınlıklarımızdan ve ahlaksızlıklarımızdan olduğu kadar yabancıların kötülüklerinden ve entrikalarından da
esene kadar, halkı hizmetlerinizden mahrum etmek için size yapılan hoşgörüsüzlüğe maruz kalmamanız için yazıyorum.
İstismara uğradığınız doğru, ancak bu, her türlü iftiranın ulaşamayacağı varsayılan kişinin kaderiydi ve hala öyle. Gerçekten de, aramızdaki her bir adamın, mantıklı bir şekilde konuşma ve hareket etme duygusu veya cesareti varsa, kaderi budur ve anarşiden kurtulursak, bu tür adamlar böyle konuşmaya ve hareket etmeye devam etmelidir. 20 Temmuz'da Thomas Corbin, Hamilton'a Thomas Jefferson tarafından Virginia'da yaratılan ve şu önemli pasajların geçtiği siyasi koşulları kınayan bir mektup yazdı:--

İftira ve yanlış tanıtım, Virginia fraksiyonunun kullandığı tek silahlardır. Bunları ustaca yönetmeleriyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bilge ve en iyi karakterlerden bazılarını halkın gözünden düşürdüler ve hatta halkın nefretine soktular.

Bu fraksiyon, gerekliliklere sahip olan her adaya karşı savaş açtı. Bağımsız servet, bağımsız ilkeler, yetenekler ve dürüstlük, aristokrasinin
rozetleri olarak kınandı; ancak bunlara iyi tavırları ve düzgün bir görünümü eklerseniz, siyasi ölümü duruşma hakkı olmadan kararlaştırıldı. Kısacası, birkaç istisna dışında, bir beyefendinin karakterine ait olan her şey dışlanır. Sizin ve Bay Jay'in Virginia'da favori olmamanız şaşırtıcı değildir. Ancak, iyi görüşleri kabulünüzü hak eden herkes, hem size hem de düşmanlarınızın iftiralarını benimle aynı öfkeyle dinler; en yakın incelemeden ve en saf inançtan sonra, vicdanlı bir şekilde kendimi vs. onaylayabilirim. Sonbaharda, batı Pensilvanya'daki viski karışıklıkları o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki, Hamilton silahlara başvurmak konusunda ısrar etti. Her zamanki titizliğiyle, isyancıların sayısını ve onları alt etmek için gereken asker sayısını hesaplamıştı. Washington, on beş bin adam için talepte bulundu ve askerlerle birlikte yola çıktı, ilk niyeti şahsen komuta etmekti. Hamilton ona eşlik etti ve Başkan'ın Philadelphia'ya dönüşünde, komutanı Henry Lee'nin sadık taraftarlarından biri olduğu ordunun genel denetimini üstlendi. Hamilton'a bu istisnai işlem için birçok sebep atfedildi ve Washington, "en sevdiği Sekreteri yanında olmadan hareket edemediği" ve gücü zaten "Cumhuriyetçi özgürlükler için tehdit" olan bir adama ek bir dikkat çekicilik kazandırdığı için sert bir şekilde eleştirildi. O zamanlar nominal Dışişleri Bakanı olan ancak Hamilton'ın Kabine'de kaldığı sürece sadece bir kukla olduğunun farkında olan Randolph, o kadar öfkeliydi ki, daha sonra Kabine'den fiilen ihraç edilmesinin ardından yaptığı boşuna "Temize Çıkarma"da, Hamilton'dan başka kimsenin istemeye cesaret edemeyeceği bir iyiliğe sert bir şekilde karşı çıktı. Genet'nin halefi Fauchet, hükümetine yazdığı ve Randolph'un
düşmesine yol açan, onu yolsuzluk ve ihanetle suçlayan mektupta şunları söylüyor:--

Ordu yürüdü; Başkan orduya komuta edeceğini duyurdu; Hamilton, anladığım kadarıyla, onu takip etmek istedi; Başkan onu reddetmeye cesaret edemedi. Bu yolculuğun amacını anlamak için çok fazla
zeka gerekmiyor. Başkan
içinde bu akıllıcaydı, aynı zamanda görevi de olabilirdi. Ancak Bay Hamilton için bu, tüm adımlarını yönlendiren derin politikanın bir sonucuydu; insan kalbinin
mükemmel bir şekilde
bilgilendirilmesiyle dikte edilen bir ölçüydü. Onun için, partisi için, dışarıdaki olayların ve içerideki suçlamaların ağırlığı altında sendeleyerek, Başkanla her zamankinden daha mükemmel bir yakınlık ilan etmek ilginç değil miydi; Başkan'ın adı bile en korkunç saldırılara karşı yeterli bir kalkan? Şimdi, Başkan, Batı'da ismi bile bir halk düşmanı olarak bilinen Bay Hamilton'ın gidip, eğer ifade etmek gerekirse, sisteminin halkın muhalefetine karşı zafer kazanmasına yol açmak için giden ordunun başına geçmesine izin vermekten daha belirgin bir
işaret verebilir miydi? Bay Hamilton'ın orduyla birlikte varlığı, onu partisine her zamankinden daha fazla bağlamış olmalı.

Hamilton'ın zihninde hiçbir akıllı ölümlünün asla araştırmaya çalışmayacağı derinlikler vardı. Hiçbir şeyi, bir gözü geniş kapsamlı bir politikaya dikmeden yapmadığını söylemek güvenlidir; ve eyerde olmanın zevki bir yana, bir kez daha, vahşi Alleghanies'in üzerinden, Philadelphia'nın dört yıllık pis kokuları ve iklimsel sefaletlerinden sonra, Vali Miffin'in ihanetinden duyduğu korku ve Lee'nin yargısına olan örtük güven eksikliği bir yana, partisinin avantajına göre, kendisine yönelik aralıksız saldırılarla zayıflamış olmasına rağmen, muhtemelen bir altta yatan nedeni vardır. Orduyla birlikte giderek, Washington'ın kendisine duyduğu mükemmel güveni ve yasalarının uygulanması konusundaki kararlılığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda, ÖTV Yasası'na karşı direnişin, açıkça düşmanlarının liderliğindeki Cumhuriyetçiler tarafından kasıtlı olarak kışkırtıldığına olan inancını vurguladı. Bu bağlamda, Fauchet'nin mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, Cumhuriyetçi liderlerle yakın ilişkisi olmasına rağmen, oldukça ilgi çekicidir. Bu nedenle, batılıların en çok ısrar ettiği kamusal şikayetin bölümleri bunlardı. Şimdi, bu şikayetler, bu vahşi ülkelere çekilen ve prensipten veya bir dizi özel gönül yangınından dolayı, zaten çok yakın olan hoşnutsuzlukları canlandıran etkili adamların konuşmalarıyla sistemleştiriliyordu. Sonunda yerel patlama gerçekleşti. Batılı insanlar, doğudaki bazı seçkin
kişiler tarafından desteklenmeyi hesapladılar ve hatta hükümetin koynunda, şikayetlerini veya prensiplerini paylaşabilecek bazı yardımcılar olduğunu hayal ettiler.

Örgütlü güç ve onun müthiş sayısı tarafından ayıltılan isyancılar,
kan dökmeden teslim oldular.

Ertesi yılın Ocak ayında Hamilton Kabine'den istifa etti.

Hizmetlerine olan acil ihtiyaç sona ermişti ve görevden emekli olmak için birçok nedeni vardı: sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu,
eğitmesi gereken büyüyen bir çocuk ailesi vardı; Windward Adaları'ndan gelen her gemide babasının son yıllarını oğlunun onu sık sık davet ettiği evde geçirmesini bekliyordu; Bayan Mitchell artık dul ve neredeyse parasızdı; ve makamından duyduğu iğrenme o kadar uzlaşmazdı ki, zorunlu bir kamu görevi dışında hiçbir düşünce onu devam etmeye ikna edemezdi. Ancak Bayan Church'e yazdığına göre, asıl nedeni, ev içi mutluluğunu daha özgürce yaşamak istemesiydi. Washington, Başkan'ın kendisinden herhangi bir talepte bulunması halinde derhal yanıt vereceğine söz verdiği için daha az isteksizce gitmesine izin verdi. Karısı Angelica ve küçük çocuklarıyla Albany'ye ve Saratoga malikanesine gitti ve 1 Haziran'a kadar orada kaldı ve
ormanda ve nehirde sağlığını yeniden kazanmaya çalıştı. Genç Lafayette, 1798'de Fransa'ya dönene kadar onunla birlikte yaşadı.

Hamilton New York'a döndüğünde hemen uygulamaya başladı ve
bunu öğrencilere koçluk yaparak destekledi; ancak Washington'ın baş danışmanı olmaya devam etti ve yazışmalar, taciz edilen Başkan'ın karşılaştığı her sorun hakkında sürekliydi. Gerçekten de, insan
bu yazıların büyük kısmını okuduğunda, Kabine'nin Hamilton'ın önerilerini uygulamaktan başka bir şey yapıp yapmadığını merak ediyor. Randolph aciz bir öfkeyle topuklarını tekmeledi ve
halefinin Hamilton'la yazışmaları neredeyse Washington'ınki kadar hacimliydi. Wolcott'unki de öyleydi, eski şefinin tavsiyesi olmadan neredeyse hiç tahvili iptal etmezdi; baş denetçi William Smith de emirler için daha az ısrarcı değildi. Hamilton, hepsine ve ayrıca tavsiye isteyen veya bugüne kadar rafta bulunan bazı Anayasal hükümlerin yorumlanmasını isteyen çok sayıda Kongre üyesine uzun uzun yazdı. Uygulaması ve öğrencileri için ne kadar zamanı olduğu, iradesi ve beyni dışında her şeyin gücüyle ödediği açık bedel olmasa, bir sır olarak kalacaktı. 1794 yazında Talleyrand Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Bayan Church'ten Bayan Hamilton'a bir paket ve aynı önemli kaynaktan, zamanının herhangi bir adamından daha yüksek
gösterdiği devlet adamına içten bir mektup getirdi. "Tanıdıkça gelişiyor," diye yazdı Bayan Church kız kardeşine; "Fransızca konuşmamanıza üzülüyorum." Fakat
kız kardeşinin kocası Amerika'daki herhangi bir adamdan daha iyi Fransızca konuşuyordu ve
Kabine'den istifa ettikten sonra Talleyrand zamanının çoğunu Hamilton'ın barda kaybettiği pozisyonunu geri kazanmak için çalıştığı 26 Broadway'deki küçük kırmızı tuğlalı evde geçirdi. "Dünyanın sekizinci harikasını gördüm," diye yazdı Fransız, bir sabah, Hamilton'ın çalışma odasındaki ışığın ötesine geçen
küçük saatlerdeki bir gezintiden sonra, "Bir ulusun servetini yapan adamı gördüm,
bütün gece ailesine ekmek sağlamak için çalıştı." Adamlar birbirlerinin toplumunda büyük bir keyif buldular. Hamilton Amerika'daki en yetenekli ve çok yönlü adamdı, en zeki sohbetçi, en cana yakın arkadaş ve en misafirperver ev sahibiydi. Talleyrand onun için Avrupa'yı temsil ediyordu; ve Fransız devlet adamı kalabalık hayatında bunu ondan daha iyi bilen kimseyle tanışmamıştı. Hamilton'a, ateşli beynin okuyup hayal ettiği her şeyin, kaderin ona asla kitlede görmemesi gerektiğini emrettiği her şeyin yoğunlaştırılmış özünü verdiyse, Talleyrand, Hamilton'ın ölümsüz kehanet güçlerine olan övgüsünü kayda geçirdi ve hayatının sonuna kadar onu sevdi ve ona üzüldü.

Karakterleri farklı olsa da, iki ortak noktaları vardı: tutkulu bir vatanseverlik ve yüksek ideallerin anısı. Kamusal yaşam, Talleyrand'ın ideallerini ortadan kaldırmıştı ve Hamilton, insan doğasının zayıflığı ve kötülüğü konusunda hiçbir arzu
edilecek şey bırakmayan bir eğitimden sonra, onun mizaçlı neşesi ve neşeli felsefesi olmasaydı, aynı şekilde yoksul olurdu. Bunların onu terk ettiği ve ışıksız derinliklerde düşündüğü zamanlar oldu, ancak Kelt mirası ve zekasının enginliği onu sonuna kadar umutsuzluktan kurtardı. Talleyrand kesinlikle neşesiz bir ruh değildi;
ama onun dehası, ne kadar dikkat çekici olsa da, daha dar çizgiler arasında akıyordu ve
Hamilton'ın bu tür bir ciltte sahip olduğu insanlıktan yoksundu. Her iki adam da, sığ insanların alaycılık dediği şeyleri tam olarak oldukları gibi görme yeteneğine sahipti; ve bu kayıp konuşmalar gerçeği arayanların hayal gücüne hitap ediyordu. Jay'in antlaşması, Washington'ın özel hayata çekilmesinden önce Hamilton'ın uğraşması gereken en zorlu soruydu ve ona Kabine'de kalmasından daha az sorun çıkarmıyordu.

İngiltere'ye özel bir elçi göndererek İngiliz Hükümeti'ne iğrenç baskıları ve artan saldırıları nedeniyle itiraz etmek, mümkünse onunla 1794 baharında Jakoben ateşi kadar çılgın olan Birleşik Devletler'deki heyecanı yatıştıracak ve savaşı önleyecek bir antlaşma yapmak onun fikriydi.
Washington ve seçkin Federalistlerin arzusu, bu görevin Hamilton tarafından üstlenilmesiydi, çünkü istediğini elde etmek için özel bir yeteneğe sahipti:
Ne kadar inatçı olursa olsun, diplomasisi onu kullanmayı seçtiğinde birinci sınıftı.
Ancak, görevi önerdikten sonra onu uygun bir şekilde kabul edemeyeceğine ve hizmetlerinin Kabine'de daha etkili bir şekilde
verilebileceğine inanıyordu. Üstelik, önerinin Cumhuriyetçiler arasında, özellikle Randolph ve Monroe arasında hemen yarattığı şiddetli muhalefet, -ikincisi görgü kurallarının çok ötesine geçerek Hazine Bakanı'nı kınayan Washington'a mektup yazmıştı- düşmanlarının Senato'daki onayını engellemesini olası kılıyordu. Baş Yargıç Jay'in adını önerdi; ve her zamanki sert ön görüşmelerden sonra, o yüce ama pek de güçlü olmayan kişi Nisan 1794'ün sonlarında İngiltere'ye yelken açtı. Müzakereler çok yavaştı,
çünkü İngiltere hala bize karşı derin ve somurtkan bir kızgınlık hissediyordu, bu da Jakoben coşkularımızla besleniyordu. Ancak Ocak ayında, anlaşmanın
sonuçlandığı haberi geldi; ve Hamilton, meselenin çözüldüğünü varsayarak,
Kabine'den istifa etti. Bu ünlü belgeyi okuduğunda, bunu "yaşlı bir kadının anlaşması" olarak nitelediği iddia edildi ve
çok büyük olasılıkla öyle de yapmıştır. Bununla birlikte, Senato'dan fırtınalı bir geçişten sonra ülkeye sunulduğunda ve Jakobenizmin uygulanan sanatlarıyla sistematik olarak manipüle edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ni neredeyse iç savaşın eşiğine getirdiğinde, Hamilton antlaşmayı elde edilebilecek en iyi anlaşma ve daha fazla sorundan sonsuz derecede daha iyi olarak kabul etti. Daha önce savunmasını yapmaya çalışırken taşlanmış olan kalemini aldı ve "Catullus" imzalı bir dizi belgede, "The Federalist" günlerinden beri kendisinin bile yapmadığı şekilde yazdı. Etkileri hemen hissedildi; ve bunlar yayınlanmaya devam ettikçe ve Hamilton'un kamuoyu üzerindeki etkisi, fikirleri şekillendirme konusundaki dehası her seferinde daha da belirginleştikçe, Jefferson dehşete kapılmış ve öfkelenmiş bir şekilde Madison'a şöyle yazdı:--

Hamilton gerçekten de Cumhuriyetçi karşıtı parti için bir dev. Sayıları olmadan kendi başına bir ev sahibi. Kendilerini bitirebilecekleri bir çukura
soktular; ancak Cumhuriyetçi taraftaki çok fazla güvenlik,
onları kurtarmak için
yeteneklerine ve yorulmazlığına zaman tanıyacaktır. Ona karşı koymak için sadece orta düzeyde performanslar gördük.
Gerçekte, o öne çıktığında,
kendinizden başka kimse onunla karşılaşamaz... Tanrı aşkına kaleminizi alın ve "Curtius" ve "Camillus"a temel bir
cevap verin.

Ancak Madison, Hamilton ile kalem karşılaşmasından bıkmıştı. Burr, "Kendini
Hamilton ile kağıda
koyan kişi kaybolur," demişti; ve Madison
onunla aynı fikirdeydi ve bir daha listeye girmedi. Heyecan yavaş yavaş
yatıştı. Arkasında çirkin yaralar bıraktı, ancak Hamilton bir kez daha
partisini ve belki de Birliği kurtarmıştı. Veda Konuşması'nın
çokça tartışılan
yazarlığıyla bağlantılı olarak, Bayan Hamilton tarafından 1840 yılında yapılmış,
şimdiye kadar yayınlanmamış bir ifadeyi alıntılayacağım. Çocuklarımın, babalarının ülkemize yaptığı hizmetler ve General Washington'a, ABD hükümetinin bağımsızlığı ve istikrarı gibi tek büyük amaç için yaptığı yardımlar hakkında tam olarak bilgi sahibi olmalarını arzu ederek, onlara bıraktığım ve kendimi ifade etmekle yükümlü hissettiğim sayısız kanıta ek olarak bir şey daha var: General Washington'ın Başkanlıktan emekli olmasından kısa bir süre önce, 1796 yılında, General Hamilton ona, kamusal yaşamdan çekilmesi üzerine halka bir veda konuşması yapma fikrini önerdi ve General Washington bu fikirden çok memnun oldu ve General Hamilton'ın önerisine verdiği cevapta, Bay Hamilton'ın kendisi için bir taslak hazırlamasını rica ederek, üzerinde yorum yapmak istediği konunun başlıklarını verdi. Bay Hamilton da öyle yaptı ve adres esas olarak ofisinin müşterileri ve ziyaretçileri tarafından nadiren ziyaret edildiği zamanlarda ve öğrencilerinin yokluğunda kesintiden kaçınmak için yazıldı; bu zamanlarda beni yanına çağırıp, kulağıma nasıl geldiğini keşfetmek için yazdığı gibi bana okuyabilirdi ve "Sevgili Eliza, sen benim için yaşlı Moliere'in dadısı onun için neyse o olmalısın." yorumunu yapardı.

"Adresin" tamamı veya neredeyse tamamı, yazdığı gibi bana okundu ve tamamı değilse bile büyük kısmı benim huzurumda yazıldı. Orijinali General Washington'a iletildi ve o da bir paragraf hariç olmak üzere onayladı; sanırım dört ila beş satırdan oluşuyordu; eğer yanılmıyorsam, bu paragraf kamu okulları konusuyla ilgiliydi; o paragraf silindi. Daha sonra istenen değişikliği yapan Bay Hamilton'a geri verildi ve daha sonra General Washington'a teslim edildi ve bu formda yayınlandı ve o zamandan beri "General Washington'un Veda Adresi" olarak biliniyor. Adresin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, kocam ve ben Broadway'de yürürken yaşlı bir asker ona General Washington'un veda adresini satın almasını rica etti ve bana dönerek "Bu adam benden kendi eserimi satın almamı istediğini bilmiyor." dedi.

Şu anda tüm koşullar aklımda o kadar mükemmel ki, General Washington'un mektubunu bana getirdiğini, adresi geri verdiğini ve kendisinin (General Washington) yapılmasını istediği tek değişikliği söylediğini hatırlıyorum.

New York, 7 Ağustos 1840.

ELIZABETH HAMILTON. JAMES A. WASHINGTON. J.R. MACDONALD.

1797'de Hamilton, ihanet ve Jakobenliğin kötülüğü yüzünden kamu kariyerinin en acı verici ve aşağılayıcı eylemine zorlandı. Bazı hevesli Federalistler tarafından Washington'un meşru halefi olarak selamlanmıştı. Bu asil bir hırstı ve Hamilton'ın daha az filozof, imkansıza olan arzuyu zaman kaybı olarak görme alışkanlığı daha az olsaydı, buna değer vereceğine şüphe yok. Sadece yaşlı adamlar terfinin doğrudan hattında değildi, aynı zamanda ÖTV Yasası'nın yazarı olarak Commonwealth'in bir kesimi tarafından nefret edildiğini ve üretim çıkarlarının ebeveyni olarak, Assumption tedbirinden bahsetmeye gerek yok, tüm Güney'in düşmanlığını kazandığını biliyordu. Bu diskalifiye sebepleri, itibarının parlaklığı tarafından gölgelenmesin diye, Jefferson'ın huzursuz ve dallanıp budaklanan sanatı, halkın zihninde eski Hazine Bakanı'nın monarşik-aristokrat eğilimleri ve tasarımları ile yurtdışındaki sevilen bir davaya olan nefretini silinmez bir şekilde etkilemişti. Hamilton, isminin kullanılması yönündeki her öneriye mutlak bir olumsuz yanıt vermişti; ancak en azından bir tanesi basılmış ve düşmanı o kadar korkutmuştu ki, onun iyi adına bir darbe daha indirmeye karar verdiler. Monroe, Hamilton'ın etkisine bağladığı Fransa'dan aşağılayıcı bir şekilde geri çağrılmasında nefret için yeni bir nedene sahipti. Şüphesiz üçlü, dikkatlice düşünülmüş planlarından bir süre memnundu. 1797'de yayınlanan ve Callender adında itibarsız bir adam tarafından düzenlenen "1796 Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" adlı broşür, Alexander Hamilton'a karşı Jakoben öfkesinin ve kinciliğinin yoğunlaştırılmış özüydü. Kendisine şimdiye kadar yapılmış her türlü saldırıyı aştı ve aynı zamanda tüm Federalist partinin bir suçlamasıymış gibi kurnazca davrandı; Washington, Adams ve Jay'e karşı zaman zaman o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, sıradan bir okuyucu broşürün tek amacını gözden kaçırabilirdi. "Azalan şöhretin yıkıntıları üzerinde zafer kazanmak cömertlik değildir," Washington'a yönelik saldırısını cömertçe bitirdi. "Bu nedenle daha fazla bir şey söylenmeyecek!"

Hamilton'ın mali dürüstlüğüne yönelik iki Kongre saldırısının bir tekrarını atladı, çünkü tüm haklı çıkarmalardan bahsetmekten kaçınmak imkansız olurdu; ancak yer
alan her şeyi topladı, Camillus belgelerinde Jay
antlaşmasını savunarak onu yalancı
olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve Washington'a o kadar Hamiltonvari olmayan bir dille hakaret ettirdi ki bugün Virginialıların çaresizliği için acıma
duyuyor. Ancak sonunda saldırının özüne geldiğinde, oldukça masum bir tavırla oldu. Bu, Reynolds olayının dikkatlice hazırlanmış bir versiyonuydu. Callender, Hamilton'ın açıklamasını duymadan önce Monroe, Muhlenberg ve Venable'ın
Başkan'a sunmaya hazırladığı
belgeleri ele geçirmişti. Bu açıklamanın bir yalan olduğunu ve Hazine Bakanı'nın yalnızca kamu fonlarıyla spekülasyon yapmadığını,
aynı zamanda ordu sertifikaları satın alarak otuz bin pound kazandığını ileri sürdü. Ayrıca Hamilton'ın, aksi takdirde bu belgelerin
yayınlanacağı tehdidi sonucunda isminin Başkanlık adayı olarak geri çekilmesini emrettiği de iddia edildi.

Hamilton'ın düşmanlarının, zamanının en büyük savaşçısının
kötü saldırısı karşısında somurtkan bir sessizlik beklemeleri çağdaşlarının aptallığının ilginç bir örneğidir. Şüphesiz,
bu konuyu geçiştirmenin en iyisi olacağını düşündüklerini savundular; hiçbir adamın
halka tam bir açıklama yapması beklenemezdi. Ancak, daha önce birçok kez yaptıkları gibi, bu ev sahibi hakkında yetersiz bilgiyle hesaplaştılar. Hamilton tekrar göreve gelme arzusunda değildi, ancak yine de büyük bir partinin büyük lideriydi ve her zamanki gibi, kamu onuruna hiçbir bedel ödenmeksizin leke sürülmemesi konusunda kararlıydı. En yakın arkadaşlarına, aralarında karısının da bulunduğu kişilere danıştı. Günah artık beş yaşında olduğu ve kadın da bakımsız olduğu için, Bayan Hamilton, zamanının en dikkat çekici kadınıyla itiraf edilmemiş bir ilişkiyi affetmekten daha kolay buldu. Bu ifşanın utancını kocası kadar büyük bir istekle beklemesine rağmen, onun iyi ününü daha az şefkatle beslemiyordu ve tereddüt etmeden ona gerçekleri kamuoyuna açıklamasını öğütlüyordu. Bunu, "Jakoben Skandal Kulübü"nün işleyişini açıklayan bir broşürde yaptı, tatsız hikayeyi çekinmeden anlattı ve Monroe, Muhlenberg ve Venable'ın bunda oynadığı rolün ayrıntılarına amansızca girdi. O şaşkın beyefendilerden yeminli ifadeler almaya zorladı, tüm yazışmalar yayınlandı ve broşürün kendisi, keskin alaycılık ve ikna edici ifadelerin bir başyapıtıydı. Muazzam bir sansasyon yarattı, ancak düşmanları bile cesaretine hayran kaldı. Mali dürüstlüğü sorunu sonsuza dek çözüldü, ancak füze bir yönde başarısızlığa uğradığında, birçok püriten seçmenin dehşete düşmüş beyinlerinde titredi. Bayan Şu anda Clingman ile birlikte yaşayan Reynolds,
inkar etmedi ve onun bile, Hamilton'ın halka bir metresin adını verdiği
hakkındaki
yenilmez düşmanın tek
animasyon versiyonunu yankılamış olması şüphelidir. Ticaret yapan bir kadını herhangi bir erkeğin iyi
ismine karşı koruyacak zayıf ve tehlikeli bir duygusallıktır. Mali anlaşma onu bir sözleşmede taraf yapar, daha fazlası değil ve ödeyeni tüm diğer sorumluluklardan muaf tutar. Korunacak iyi bir ismi yok; paradan başka hiçbir şey istemedi; kamusal bir karakter ve onu korumak
nankör bir iş olurdu. Bu Reynolds kadını,
ticaretine şantajın iğrençliğini eklediğinde ve ona cömertlik ve düşünceden başka hiçbir şey göstermeyen adamı daha da mahvetmeye çalıştığında, Hamilton'ın kamusal bir skandala karşı nefretten başka herhangi bir
sebepte tereddüt etmiş olmasının duygusal bir aptallık olduğunu eklemeye gerek yok.

İlgili herkesin dokunulmaz tutmaya söz verdiği bir sırrın ihanetini asla takip etmedi, ancak şüpheleri vardı. Artık Bowling Green'de büyük bir evde yaşayan Bayan Croix, Jakobenizmin canlı ve becerikli merkeziydi. Tiyatroya kırmızı bir şapka ve sokakta üç renkli bir rozet takıyordu. _Salon_ Cumhuriyetçi liderlerin karargahıydı ve onun ilham verici varlığında birçok komplo
kuruldu. Virginia Juntası, Callender gibi bir ayyaşın
gücüne kendilerini bırakmak için fazlasıyla akıllıydı, ancak Bayan Croix ile sürekli
iş birliği içindeydiler. Onun cennetin altında hiçbir şeyden korkmadığını ve Hamilton'ın yıkımına kendini adadığını biliyorlardı. Callender, kendi tedariği tükendiğinde ona virüs için saldırıyordu ve Reynolds karışımını, çıplak ve yalvararak ona gitse bile alkışlardı. Hamilton, broşürün tamamında adil bir elin gölgesini gördü ve aslında, 1793'ten beri, bir zamanlar onu tatlılığıyla kandırmakla tehdit eden bir kaynağa kadar birçok zehirli ok saplayabilirdi.

Bu arada John Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Thomas Jefferson da Başkan Yardımcısı seçilmişti. Hamilton, Thomas Pinckney'nin Washington'ın yerine geçmesini tercih ettiğini saklamamıştı,
çünkü Adams'ın İcra Kurulu Başkanlığı olasılığını güvensizlik ve tedirginlikle düşünüyordu. Bu seçkin devlet adamının
korkusuzluğuna, dürüstlüğüne ve sadık Federalizmine rağmen, Hamilton'ın fikrine göre, yaklaşan fırtınalarda güvenli bir lider olmak için fazla şüpheci, nüfuz kıskanç ve ateşliydi. Pinckney'nin parlak ve popüler bir figür olarak, Hamilton kendi elinin dümende kalacağını gayet iyi biliyordu. Massachusetts'li asabi yaşlı beyefendi başkanlık koltuğundayken, onun devam eden hakimiyeti kesinlikle kesin değildi. Washington bir keresinde Hamilton için şüphesiz hırslı olduğunu ancak hırsının bir adamı eline aldığı her şeyde mükemmel olmaya teşvik eden övgüye değer bir tür olduğunu söylemişti; yargısının sezgisel olarak harika olduğunu da eklemişti. Gerçek şu ki Hamilton Amerika Birleşik Devletleri'ni çocuğu olarak görüyordu. Onu zengin ve saygın yapmıştı, Avrupa'daki herhangi bir devletinkiyle eşit bir gelecek önemi öngörmüştü. Rufus King'e yazdığı mektupta, "Bu ülkenin çok geçmeden büyük kaderleriyle uyumlu bir tavır alacağını öngörüyorum - görkemli, etkili ve büyük şeylerin işleyen. Önünde asil bir kariyer var." "Emperyalistlerin" ilki olarak, Louisiana ve Florida'yı ele geçirmenin önemini Hükümete hatırlatmak için yıllarca çabalamıştı ve ayrıca Güney Amerika'ya da göz koymuştu. Doğal olarak, hiçbir kesinti istemiyordu; ülkenin güvenliği tehdit edildiği anda, çocuk yuvası bir Kızılderili istilasıyla tehdit ediliyormuş gibi tetikte ve endişeliydi. Kendini beğenmişlik veya kibir olmadan, hiçbir adam büyük güçlerinin daha fazla farkında olmamıştı; ayrıca, hiçbir Amerikalı onun kadar fedakarlık yapmamıştı. Washington ve önde gelen adamların neredeyse hepsi bağımsız
servetlere sahipti. Hamilton, en zenginlerin gelirine eşit olma yeteneğini ilk günden beri göstermişti, mesleğini sürdürmek için kesintisiz hizmetlerini verdi. Fakat yıllarca bir avuç parayla yaşadı, sık sık arkadaşlarından küçük meblağlar ödünç almaya zorlandı, böylece enerjisini tamamen ülkesine adayabilirdi. Ve hiç kimse daha cömertçe veya daha az ödül düşüncesiyle vermedi; ancak iktidarın tadını
çıkaracak son kişi olurdu. Doğuştan bir liderin, birkaç güvenilir arkadaşı veya arkasında bir ordu olup olmadığını pek umursamaması, beyninde zayıf bir nokta olduğunu gösterirdi.

Bu nedenle, John Adams'ın tuhaflıkları hakkında önemli bir tedirginlikle düşünmesi oldukça doğaldı. Yine de, Jakobenizmin baş rahibi sahadayken, ilk hedefi Federalist parti için
ofisi güvence altına almaktı. Yarış, başka herhangi bir nihai hedefi ciddi olarak
düşünmek için çok yakındı. Her Federaliste, Adams ve Pinckney'e oy vermesini öğütledi; Thomas Jefferson'ın ulusun başında olmasındansa, Adams'ın zaferiyle beraberlik daha iyiydi. Elbette Pinckney'in Güney'i kazanabileceğine dair bir umut vardı. Ancak Adams taraftarları bu konudan korktular ve Başkan Yardımcılığı için oylarını çöpe attılar. Pinckney'in Güney'deki takipçileri aynı politikayı izlediler. Sonuç olarak Adams sadece üç oyla kazandı. Yine gururu incindi ve yine mahcubiyetini Hamilton'a bağladı. Daha önce ondan hoşlanmamışsa, genç adamın yükselişi ve şöhreti nedeniyle sürekli bir rahatsızlık halindeyken, şimdi kendisinden ve Cumhuriyetçi liderler arasında tehlikeli bir bağ oluşturan bir acılıkla nefret ediyordu. Ülkesini aşağılamaya ve yeniden seçilme şansını mahvetmeye, rakibini başka bir gururlu üstünlükten devirmeye ve yükselişini durdurmaya hazır olduğu zaman geldi. Kızgınlığın bir diğer kaynağı da Hamilton'un, kendisi Başkan olarak bu ayrıcalığa hak kazandığında, Federalist partiye liderlik etmeye devam etmesiydi. Ancak o parti Hamilton'undu; onu o yaratmış, geliştirmiş, tüm muzaffer seyri boyunca Kaptanı olmuştu. Hatta komisyonundan istifa etmeye razı olsaydı bile -ki bunu bir an bile düşünmemişti- Federalistlerin büyük çoğunluğu onu tekrar onun eline zorlardı. Adams savaş ilan etti. Devlet adamlığıyla ilgili acil bir eylem söz konusu olmadığında her zaman kavga etmeye hazır olan Hamilton, eldiveni aldı. Adams onun etkisine direnebilirdi, ancak Kabine onundu ve Kongre'nin en etkili üyelerinden bazıları da öyleydi, bunlar arasında Massachusetts'li Senato'nun geçici başkanı Theodore Sedgwick de vardı. Adams'ın bu etkinin tam boyutunu fark etmesi biraz zaman aldı; Ancak Dışişleri Bakanı Timothy Pickering, Hazine Bakanı Oliver Wolcott ve Savaş Bakanı James M'Henry'nin, Başkana değerli görüşlerini vermeden önce her olası soruda Hamilton'a danışma alışkanlığında olduklarını ve en azından bir keresinde, Hamilton'ın bir mektubunun Savaş Bakanı tarafından bir Başkanlık Mesajına dahil edildiğini keşfettiğinde, felç geçirerek ölmek üzereydi. Öfkesiyle şunları yazdı:--

Hamilton, Senato'nun, Temsilciler Meclisi'nin, departman başkanlarının, General Washington'ın ve en son ve en önemsizi, isterseniz, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın başkomutanıdır!

Ancak Başkan'ın danışmanları isterlerse Kabine olmadan da tavsiye almakta özgürdüler ve Washington onları Hamilton'a gitmeye teşvik etmişti. Hamilton bunu verme özgürlüğüne sahipti ve Adams onun kendisine karşı isyanı öğütlediğine dair hiçbir kanıt bulamadı; ayrıca büyük nüfuzunu ülkenin onuru dışında herhangi bir amaç için kullandığına dair de. Ve ülke hiç bu kadar hizmetlerine ihtiyaç duymamıştı. Adams, asık suratlı ve inatçı bir şekilde, Ulusun başı olarak öne çıktığında, kendini Fransa tehdidiyle karşı karşıya buldu. Genet'nin rezaletine misilleme olarak, Devrimciler, neredeyse gizlenmemiş küçümsemesi ve birden fazla kraliyetçinin korumasıyla giyotine tehlikeli bir şekilde yaklaşan Vali Morris'in geri çağrılmasını talep ettiler. Burr, boş görevi istemişti ve iddiaları Monroe ve Madison tarafından teşvik edildi. Washington, bunun Muhalefetin onu utandırmak için bir oyunu olduğunu fark etti ve Burr'un doğruluğu ve dürüstlüğü hakkında en düşük görüşe sahipti. Baskı ve öfke hiçbir etki yaratmadı, ancak Monroe'yu atamayı teklif etti. Bir Jakoben göndermek akıllıca olabilirdi ve Başkan, bu hırsın bu kişiyi ülkeyi tehlikeye atmaktan koruyacağını umuyordu. Monroe'nun zihinsel kapasitesini daha dikkatli tartmama hatasını yaptı. Beşinci Başkanımızın diplomasiye doğru çılgınca dörtnala koşması hakkında en az şey söylenmesi daha iyiydi. Geri çağrıldı ve Charles Cotesworth
Pinckney onun yerine gönderildi. Monroe'yu tamamen kendi zevklerine göre bulan Fransızlar, seçkin avukat ve askeri kabul etmeyi reddettiler. Hakaretten
kaçmak için Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı. Yeni Cumhuriyet, anlaşmalarını giderek artan bir küstahlıkla ihlal etti ve Bonaparte muzaffer yolunda
gürlüyordu. Fransa dünyayla alay ediyordu ve
genç ve uzak bir ulusun öfkeli protestolarını dinlemeye hiç de hevesli değildi. Jakobenlik ruhunu körükleyerek onu parçalamak ve
olgun anda, --iç savaş onu yeterince zayıflattığında-- onu bir Fransız kolonisine indirgemek, Hamilton, Rufus
King, o zamanlar İngiltere'ye bakan ve diğer kurnaz devlet adamlarının ondan fazlasıyla şüphelendiği bir komploydu. Ancak Hamilton Fransa'dan nefret etmesine ve tutumuna öfkelenmesine rağmen, kamusal yaşamdaki tüm eylemlerini düzenleyen ılımlılık ruhunda hiçbir dalgalanma olmadı ve derhal silahlara başvurmadan önce son bir girişimde bulunmak üzere bir komisyon gönderilmesini önerdi. Savaş kaçınılmaz olsa da, mümkünse onurlu bir barış; genç ülkenin refahını son çare dışında bozmak adil değildi. Bir kez olsun o ve Adams anlaştılar. Hamilton, Jefferson'ı veya Madison'ı Devrimcilere bir rüşvet olarak önerdi, onu düzene sokmak için iki Federalistle birlikte. Ancak Başkan'ın kendi komisyon üyeleri olacaktı veya hiç komisyon üyesi olmayacaktı. Marshall ve Gerry'yi gönderdi ve C.C. Pinckney'nin onlara katılmasını emretti. Talleyrand onları resmi olarak kabul etmedi ve onlara gizlice isimsiz uşakları gönderdi -daha sonra resmen X.Y.Z. olarak bilineceklerdi-
bu kişiler büyük ölçüde aşırı haraç talebinden oluşan utanç verici tekliflerde bulundular. Marshall ve Pinckney komisyonu iğrenerek reddettiler. Kongre'deki
Muhalefet yazışmaları talep etti; ve Adams, en
kasvetli gülümsemesiyle, bunları Senato'ya gönderdi. Bu, Jakobenler için korkunç bir darbeydi, sadece Fransa'nın bu ülkedeki çıkarlarını nasıl önyargılı hale getirdiği değil; bazı ifşaatlar üzerinde düşünmek son derece
acı vericiydi. "Belki de," diye belirtti arkadaki büyükelçilerden biri, "bu Hükümetin taleplerinin mantıksızlığını geri dönüp vatandaşlarınıza ifşa ederek, onları bu taleplere karşı direnişte birleştireceğinize inanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Fransa'nın diplomatik becerisinin ve ülkenizde sahip olduğu araçların, Amerika'daki Fransız partisiyle birlikte, kopuşa eşlik edecek suçu, sizin kendinize dediğiniz gibi Federalistlere, ama Fransa'nın dediği gibi İngiliz partisine atmasına yetecek kadar yeterli olduğunu bilmelisiniz; ve bunun yapılacağından emin olabilirsiniz." Jefferson yalnız başına ağlamak için emekli oldu. Gruptan birkaç kişi Kongre'den istifa etti. Hamilton "The Stand", "France" ve "The Answer" adlı broşürlerini yayınladı ve tüm ülke intikam kükremesine başladı, Pinckney'nin son sözlerini yankıladı: "Savunma için milyonlar, haraç için bir sent bile değil!" "Hail Columbia" bestelendi ve halkın heyecanını alevlendirdi. Federalist kulüpler siyah kokart takarak geçit töreni yaptı ve bir sokak isyanı diğerini izledi. Brockholst Livingston'ın burnu çekildi ve adamını öldürdü. Fransa'ya ve giyotinle ilan ettiği ilkelere olan bağlılıklarından asla vazgeçmeyen aşırı Jakobenler hariç, ülke savaşa hazırdı ve Başkan teşvik edici mektuplar ve anma yazılarıyla doluydu. Bunun hemen sonucu Federalist partinin güçlenmesi ve Jakobenliğin gerilemesiydi. Hamilton uzun bir süredir deniz ve askeri hazırlıklar için ısrar ediyordu. Cesur bir cephenin diplomasiden daha etkili olacağını düşünüyordu; ve devamı onun bilgeliğini kanıtladı. Kriz geldiğinde Geçici Ordu için bir yasa tasarısı hemen kabul edildi, Donanmanın artırılması için bir yasa tasarısı daha yapıldı ve cömertçe ödenek ayrıldı. Büyük Britanya ile önerilen ittifaka Hamilton etkili bir şekilde karşı çıktı, çünkü İngiltere'den Fransa'ya olduğu kadar bıkmıştı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız
partisinin zafer kazanıp kendisine savaş ilan edeceği korkusuyla, ticaretimize yönelik yağmalarını yenilemişti.

Washington'un tekrar hizmet edeceğine inanan çok az kişi vardı ve Ulus, doğal olarak, Hamilton'a General-in-General olarak yöneldi. Açıkça onları zorluklardan kurtarmak için doğmuştu. Başkanlık grubu bile
gururlarını ceplerine koydular ve onun ülkedeki eşsiz kaynaklara ve askeri dehaya sahip tek kişi olduğunu kabul ettiler; savaşın gazilerini tartışmasız
geçtiler. Ancak
gururunu asla cebine koymayan bir adam vardı ve o da John Adams'tı. Alexander Hamilton'a
başka bir ayrıcalık ve
güç fırsatı sunmak yerine, George Washington için kendisi yeni defne dalları seçecekti; eski rakibinin arzı artık o kadar boldu ki, yenileri hiçbir şey
katmayacaktı. Hamilton, Washington'a sadece kendisinin cesaret edebileceği kadar kesin bir şekilde yazmıştı ve bir kez daha ve tereddüt etmeden ortaya çıkması gerektiğini ısrarla belirtmişti. Washington, atalarının mezarlarına da aynı şekilde neşeyle gideceğini söyledi, ancak bu yükümlülüğü kabul etti ve Hamilton'a kendisiyle birlikte hizmet edip etmeyeceğini sordu. Hamilton, kendisinin ikinci komutan olması koşuluyla bunu yapacağını söyledi; önemsiz bir ödül için daha fazla fedakarlık yapmayacaktı. Washington, bu nedenle, Adams'ın davetini aldığında, kabulünü, rütbe olarak kendisine bir sonraki generalleri atama yetkisi verilmesi koşuluna bağladı. Bu arada Adams, cevabını beklemeden, adını Senato'ya gönderdi ve bu onaylandı. Washington, sinirlendi, ancak durumunda ısrar etti ve Müfettiş General için Alexander Hamilton'ın, Tümgeneral rütbesi için C.C. Pinckney ve Knox'un ve Tuğgeneraller ve Yardımcı Generaller'in bir listesini gönderdi. Adams öfkeyle isimleri Senato'ya gönderdi ve Washington'ın yazdığı sırayla onaylandı; ancak geri döndüklerinde kıskançlık ve öfke onu ele geçirdi ve Federalist partinin ölüm çanını çalan ölçüsüz eylemi gerçekleştirdi: komisyonların Hamilton'ın adının listede üçüncü sırada yer almasıyla yapılmasını emretti. Knox ve Pinckney'nin önceliğe sahip olduğunu ilan etti; bu nedenle emir geçerli olmalı veya hiç geçerli olmamalıydı. Bir tepki beklemiyordu ve öfkeli ve kararlı bir şekilde yükseldiğinde, şaşırdı ancak sarsılmadı. Kongre'deki önde gelen adamlar onu bekliyordu; yeni bir mektup seli aldı ve bunların en önemlisi John Jay'dendi. Sadece Hamilton sakinliğini korudu. Adams'ın yaptığı korkunç hatayı gördü ve sonuçtan korktu. Washington'a, tamamen kendi istekleri tarafından yönetilmesi gerektiğini, onu hiçbir şekilde
utandırmaması gerektiğini ve kendisinin asla hırslarının veya çıkarlarının kamu refahının önünde durduğunun söylenmemesi gerektiğini yazdı. Fakat
Adams öfkeli bir boğa gibi başını öne eğdiğinde ve şaşırtıcı tavrının yalnızca kişisel nefretten kaynaklandığı açıkça görüldüğünde, Kabine ve Ulus'taki tüm seçkin adamlar, Cumhuriyetçi liderler hariç, ona eşit derecede kararlı bir cepheyle karşı koyduğunda, Hamilton'ın yapabileceği tek şey, duruşunu korumaktı; ve o da duruşunu korudu. Washington talihsiz
tartışmaya son verdi. Adams'a teslim olma veya başka bir Başkomutan seçme arasında bir seçim hakkı verdi. Adams teslim oldu, ancak Hamilton'ın içinde Thomas Jefferson'dan daha az kötü olmayan bir düşman vardı. Adams, Hamilton'ın doğasının derin uzlaşmazlığını uyandırmıştı. İki büyük Federalist arasında parti avantajı için silahlı bir ateşkes bile umudu
bitmişti. Hamilton'un tek bir kızgınlık nedeni vardı ki, bu bile onu şiddetle misilleme yapmaya teşvik ederdi: Onu yirmi yıl boyunca sadakatle seven General Knox, acımasızca yabancılaşmıştı ve bu gedik asla kapanmadı. Hamilton, karargahını New York'a kurdu, burada bir şekilde hukuk pratiğiyle ilgilenebiliyordu - artık barodaki baş avukattı - ama yeni görevlerine tüm eski ruhu ve tutkulu enerjisiyle başladı. Fransa, Birleşik Devletler'in hazırlığı ve kaynakları, evrensel bir öfkeyle dikilen etkileyici cephe karşısında rahatsız olsa da, bunun tersini mümkün kılan nedenler vardı; ve Hamilton, yarı unutulmuş hırslarını gerçekleştirme olasılığı karşısında gençliğinin tüm askeri şevkleriyle heyecanlanıyordu. O günlerde, eylem ve şan için duyduğu yakıcı arzuyu, hayatı boyunca onu zalim bir tanrı gibi yöneten bir görev duygusuna feda etmişti. Bu geç saatte ödülünü mü alacaktı? Hayatını, belki de, planladığı gibi mi bitirecekti? Bir kez daha, bir ölümlünün edindiği en iyi arkadaş için sınırsız bir minnet duydu. Washington, Hamilton'ı askeri rütbede üst düzey olanların üzerinden geçirdi, çünkü kendisinin çok yaşlı ve güçsüz olduğu büyük göreve tek başına eşit olduğunu biliyordu; ancak Hamilton, bunu derin bir tatmin olmuş adalet ve minnettarlık duygusuyla yaptığından asla şüphe etmedi. Hamilton'ın ayrıntılara ilişkin göze çarpan yeteneği, sınırsız çalışma kapasitesi, yoktan bir şeyler yaratma dehası, şu andakinden daha aktif bir hizmet için hiç kullanılmamıştı. Kişisel denetimini hiçbir şeyden esirgemedi; kaleler planlamak, taktik kuralları hazırlamak, bir komiserlik departmanı düzenlemek, Kongre için yasa tasarıları hazırlamak, M'Henry'ye, o bitmemiş devlet adamını şaşırtan her noktada tavsiyelerde bulunmak, ham maddeden bir ordu örgütleyen kişiden talep edilen egzersizlerden sadece birkaçıydı. Tasarılarından birinin yasalaşması, sonunda uzun yıllardır üzerinde çalışılan bir proje olan West Point'teki Askeri Akademi'yi olgunlaştırdı. Angelica Schuyler'in en büyük oğlu olan Philip Church yardımcısıydı; John Church, Parlamento üyesi olarak parlak bir kariyerden sonra, karısı Londra'da sahip olduğu kadar güçlü bir pozisyona
gelerek Amerikan vatandaşlığına geri döndü.

Hamilton'ın talihini bu noktaya kadar takip eden herhangi birine, onun hem saldırı hem de savunma ordusunu komuta etmeyi amaçladığını söylemeye gerek yok. Fransa ile bir savaş, sonsuz olasılıkları ortaya çıkardı. Savaş ilan edilir edilmez Louisiana ve Florida'lar ele geçirilmeliydi ve Güney Amerika'daki İspanya'nın insanlık dışı yönetimini devirmek isteyen Miranda'ya nazikçe kulak verdi. "Fransa'nın o bölgelerde yaydığı devrimci doktrinlerin ilerlemesini durdurmak ve Amerikan yarımküresini, Avrupa'nın yozlaşmasına, ahlaksızlıklarına ve yeni teorilerine karşı ortak çıkarlar ve ortak ilkeler temelinde tek bir büyük toplumda birleştirmek", Anayasa'ya mümkün olan en geniş yorumu yapmış ve her kavramı emperyalist bir cüret ve genişliğin damgasını taşıyan bir adam için cazip bir olasılıktı. Ancak bu son hayalleri ulusal bir aşağılanmayla sonuçlandı. Bu sefer, özel çıkarlarını, hayati güçlerini, hiçbir şeyden daha kötü bir şey için feda etmişti. Bir düşman kendi yıkımını hazırladı ve Louisiana, Jefferson'ın
defnelerine eklenecekti.

Bu savaşçı hazırlıklar ve
bebek ülkenin coşkusu karşısında şaşkınlığa uğrayan ve rahatsız olan Talleyrand, henüz zaman varken
lütufkar bir şekilde geri çekilmeye karar verdi. Başkan
Adams'a, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir elçinin uygun bir
saygıyla karşılanacağına dair dolambaçlı bir ipucu gönderdi. Adams aylarca, Hamilton'ın muzaffer bir ordunun omuzlarında doğrudan Başkanlık
koltuğuna taşınması vizyonuyla işkence görmüştü. Kabinesi, acımasızca ve uzlaşmaz bir şekilde savaştan yanaydı; Hamilton, geçmişte onları
zorlukla engellemişti. Adams, onlara niyetini
anlatmadan, Senato'ya, Fransa'ya olağanüstü elçi olarak onaylanması için Lahey'de ikamet eden bakan William
Vans Murray'ın adını gönderdi.

Bir an için ülke sersemledi, Başkan'ın tutumu şimdiye kadar o kadar kararlı ve uzlaşmazdı ki. Sonra öfkeyle yükseldi ve
popülerliği sonsuza dek gitti. Federalist partiye gelince, iki düşman gruba bölündü ve hiçbiri Cumhuriyetçilerle daha
acı bir şekilde yüzleşmemişti. Partinin üçte biri Başkan'ı destekliyordu; geri kalanı ise onu Senato'da yenmek ve onu her
mümkün şekilde aşağılamaktan yanaydı, tıpkı Fransa'nın aşağılayıcı elini yarı uzattığı anda öperek ülkeyi aşağıladığı gibi.

Hamilton öfkeliydi. Hayatında çok öfkeliydi, ancak
Başkanın bu onursuz ve aşağılayıcı eylemi onun devlet adamlığını en üst seviyeye çıkardı. Ancak bu gerginliğe dayandı; Federalist liderleri, atılan adımın geri dönülemez ve tüm dünya tarafından bilindiği konusunda uyardı. Başkan'ı desteklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Hala ulusun onurunu açıkça korurken intikam alma fırsatı vardı. Yetersiz kalibre ve prestije sahip bir adam olan Murray tek başına giderse başarısız olurdu; Adams rezil olurdu; savaş kaçınılmazdı, şan ve daha büyük şanla, kendisi için. Ancak
koşullar devlet adamlığını emrettiğinde, bir birey olmaktan çıktı; kişisel kızgınlıklar uykudaydı. Murray'in sadece bir komisyon üyesi olması konusunda ısrar etti ve artık sakinleşmiş ve o yılmaz ruh olabildiğince huzursuz olan Adams, tavsiyenin bilgeliğini gördü; Oliver Ellsworth ve General Davie, göze çarpan ve etkili adamlar, gönderildiler. Hamilton bir kez daha grubunu ani bir yıkımdan kurtarmıştı;
ancak savaş ateşi sırasında topladığı güç, bölündüğü düşman kamplar ve kısa sayısal güç döneminde Thomas Jefferson'a verdiği eşsiz fırsat tarafından dağıtıldı.

Federalist parti, saflarındaki entelektüel ve eğitimli yeteneklerin baskınlığı ve Alexander Hamilton'un ustaca liderliği sayesinde ülkeyi yönetmişti. Cumhuriyetçi partide birinci sınıf yeteneklere sahip birkaç kişi vardı, ancak Federalist'in üst kademesi, hepsi lider olan ancak hepsi Kaptanlarının dehasına
sorgusuzca saygı duyan seçkin vatanseverlerle doluydu. Yıllarca sistemlerinin uyumlu işleyişi, personelinin toplam yeteneği ve Hamilton'un dikkatli gözü ve becerikli zihniyle birleşerek, arka planda Washington'un sessiz ama sempatik figürü, Muhalefetin genellikle üstün sayılarına rağmen, her zorlu savaşı kazanmalarını sağlamıştı. Jefferson'un bu muzaffer ve cesaret kırıcı ordu karşısında, düzensiz ve bobtail unsurlardan büyük bir parti oluşturabilmesi, merkeziyetçilikten uzaklaşma politikasını erkeksi ve silinmez bir Amerikancılığa dönüştürmesi, onun bir dahi olduğunu kanıtladı. Tarih bize karakter olarak bu kadar aşağılık, ton olarak bu kadar düşük çok az adam gösteriyor; ve hiçbir adam biyografi yazarlarına bu kadar zor bir görev vermemiştir. Ancak, en kararlı cepheyi çalışmalarının nihai sonuçlarına karşı koyan, onu en çok hor görenler, onu genellikle şüpheli
zekasındaki o biçimlendirici niteliği kabul etmelidirler ki bu da onu bir dahi
adamı
olarak sınıflandırır.

Fransa'nın utanç verici davranışları ülkeyi intikam talebiyle ve Hükümetin uzlaşmaz tutumuna hayranlıkla birleştirdiğinde partisi dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Federalistler, saflarına hızla katılanların
davranmasıyla, Yabancı ve İsyan yasalarını geçirene kadar Jefferson bir sonraki seferi için cephane
bulamadı. Bugün bu Kararları okurken, insan
bu kadar istikrarsız yıl boyunca kafalarındaki kanı uzak tutan adamların dikkatsizliğine hayret ediyor. Üç çeyrek asır sonra
Çin Dışlama Yasası önemsiz bir itirazla yasalaştı; Federalistlerin hatası, zamanlarının korkularını ve öfkeli kıskançlıklarını görmezden gelmekti. Hamilton, Jefferson'un görünürdeki anayasaya aykırılıklarını hemen ele geçirip
bunu siyasi sermayeye dönüştüreceğini hemen fark ettiyse, tek başına kalmış gibi görünüyor,
ancak protestoları her iki yasa tasarısının da değiştirilmesiyle sonuçlandı.

Bir tiranlık kurmayalım! [Wolcott'a yazdı]. Enerji, şiddetten
çok farklı bir şeydir. Yanlış bir adım atmazsak
esas olarak birleşmiş olacağız; ancak işleri aşırıya kaçırırsak,
o zaman hiziplere gövde ve sağlamlık kazandıracağız.

Değiştirilmiş halleriyle demokratik idealler için yeterince tehdit ediciydiler ve Jefferson bundan daha iyisini isteyemezdi. Hemen ünlü Kentucky Kararlarını
taslakladı ve itaatkar
Madison da Virginia için benzer bir hizmette bulundu. Madison Kararları,
her ne kadar iptal ve ayrılık tohumlarını içerse de,
savaş yolunda Hamilton kadar saldırgan ve cesur olan, dostça bir anonimlik sisi içinde gizlenmiş bir adamın performansıyla
karşılaştırıldığında gerçekten de uysaldır. Bu Kararlar, Federal Hükümetin yabancıları sürgüne göndermesi, basın özgürlüğünü kısıtlaması, eyaletlerin haklarını kendine mal etmesi ve mutlak bir monarşinin ayrıcalıklarını üstlenmesinin anayasaya aykırılığına itiraz ediyordu. Jefferson iptali tavsiye etmese bile, eyaletlere devredilemez haklarını bildirdi ve çok geç olmadan Federal Hükümetin merkeziyetçi eğilimine karşı koymalarını öğütledi. Bu Kararlar, Kentucky yasama meclisinden geçerken ve gönderildikleri eyaletler tarafından reddedilmesine rağmen, biraz değiştirilmiş bir biçimde bile, bir sansasyon yarattı ve birincil hedeflerine ulaştı. Savaş heyecanı, Yabancılar ve İsyan yasalarını halkın gözlem alanının ötesine itmekle tehdit etmişti. Kentucky ve Virginia Kararları ülkeyi ayağa kaldırdı ve Cumhuriyetçileri dikkatli çobanlarına geri gönderdi. Bu, siyasi tarihin
ustalık darbelerinden biridir ve Jefferson meyveleri ayıkladı ve
hiçbir nefret görmedi. Bu tarihi Kararların İç Savaş'ın
üretici tohumlarını içerdiğini de belirtelim.

1800'ün arifesinde, bir Başkanlık seçiminin ve iki büyük partinin ölüm mücadelesinin arifesinde durum böyleydi.

Hamilton, 1799 yılının Aralık ayında, hayatın ona
verdiği en ezici darbe altında eğildi.
Sedgwick ile sokakta durup konuşurken, atlı bir kurye hızla geçip
Washington'ın öldüğünü haykırdı. Sokak kalabalıktı, ancak Hamilton yıkıldı ve
acı acı ağladı. "Amerika kurtarıcısını kaybetti," dedi; "Ben, bir
baba."

KİTAP V

DEVLERİN SON SAVAŞI VE SON

I

Güneş ışığı masanın üzerinde hareket etti ve Hamilton'ın kağıtlarının üzerinde dans etti,
onları lekeledi ve gözlerine doğru eğildi. Gölgeyi çekmek için pencereye gitti ve
gülerek durdu, bu sabah kalemini canlandıran ciddi endişeleri unuttu. Dışarıdaki bahçede, oğlu Alexander
ve karısının yetim yeğeni olan genç Philip Schuyler, onunla birlikte yaşayan
birbirlerine şiddetle vururken, Philip, Angelica, Theodosia
Burr ve Vali Morris çitin üzerine oturup alkışlıyorlardı.

"Buharı atmak için ne kadar da mübarek bir tedbir," diye düşündü biraz kıskanarak. "Keşke Burr şu anda yumruklarımın önünde olsaydı. Sanırım o Jefferson'ın
aldağından başka bir şey değil, ama yine de korkunç bir tehdit."

Kızlar onu gördüler ve çitten atlayıp eve doğru koştular, Morris daha ağır ağır onu takip etti.

"Aylaklık ediyorsun," diye haykırdı Angelica, törensiz bir şekilde odaya girerken, Theodosia da onu takip etti. "Ve aylaklık ettiğinde
bana aitsin."

Uzun boyluydu, aşırı zayıf ve gergindi, durmadan hareket ediyordu. Ama yüzü, ister fırtınalı, ister hayalperest, isterse anın zevkiyle canlanmış olsun, çok güzeldi. Theodosia Burr, muazzam bir dinginliğe sahip, yakışıklı, entelektüel bir kızdı; ve ikisi çok
uyumluydu.

"Nefes almak için bir an yakalarsam," diye başladı Hamilton,
aniden iki sağ elini yakalayıp açtı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Tanıdığı en titiz iki kızın küçük patileri mürekkeple boyanmıştı. İkisi de canlı bir şekilde kızardı,
ama Angelica babasının hareketiyle başını geriye attı.

"Bir roman yazıyoruz," dedi.

"Ne yapıyorsun?" diye soludu Hamilton.

"Evet, efendim. New York'taki bütün kızlar yazıyor. Biz neden yazmayalım ki? Sanırım
yeterince beyin miras aldık."

"New York'taki bütün kızlar roman yazıyor!" diye haykırdı Hamilton. "Bu, Jakobenliğin ve dizginsiz özgürlüğün bir sonraki sonucu mu, Thomas Jefferson tarafından açıklanan yeni Amerikancılığın bir sonraki
gelişimi mi? Aman Tanrım! Sırada ne var?"

"Kehanet gözün var," dedi Morris, masanın kenarında oturmuş alaycı bir şekilde sırıtıyordu. (Şimdi keldi ve her zamankinden daha
şeytani görünüyordu.) "Ya gelecekteki kadınlar?"

"Şu anda bana yeterince meşguliyet verdi," diye cevapladı Hamilton, kuru bir şekilde. "Tanrı beni beklentinin dehşetinden korusun."
"Peki, romanını bitir. Kalemlerini hiçbir şey bilmediğin konularla sınırlarsan, eğlenirsin; ve mutluluk tüm meşru kanallarda aranmalıdır. Ama bana bir iyilik olarak, ellerini
temiz tut."

Kızlar biraz kibirle geri çekildiler ve Morris sabırsızlıkla şöyle dedi:--

"Fransa'da bu tür şeyleri geride bıraktığımı sanıyordum,
Madame de Stael beni deli ediyordu. Döndüğümde en güzel kadınların
asla anlayamayacakları konularda derslere koştuklarını ve
pedantik imalarla erkeklerin sinirlerini bozduklarını gördüm. Her zaman
kadınlarımızın gezegendeki en zeki kadınlar olduğuna inandım, ancak
entelektüel olmak için kötü bir zevke sahip olmaları gerektiğine inandım--bunu
başarıyla başarabilen tek bir kadın tanıdım, o da Bayan Croix. Burr'un bu ani
hareketi ile onun ne ilgisi var? Fransız
parasıyla mı uğraşıyor?"

"Onun bir Fransız casusu olduğuna ikna oldun mu?"

"Bunun o kadar kesin bir şekilde inanıyorum ki, onun ani gidişi beni Yabancılar yasasıyla uzlaştıracaktır. Burr bu kampanya için parayı nereden buldu? O iflas etti; liderler arasında bir dostu yok; Manhattan Bankası'nın, onun babası olmasına rağmen, ona bir sent bile vermesine izin vereceğine inanmıyorum ve Jefferson ona güvenmiyor ve onu hor görüyor. Yine de Jefferson'ın onu kullanması mümkün, çünkü Başkanlık seçimlerinin sonucunun New York'un aleyhine döneceğini ve Burr'un kendisinden sonra ülkenin en iyi politikacısı olduğunu biliyor. Ona kendi parasından bir sent bile vereceğinden şüpheliyim, ancak Bowling Green'deki Aspasia ile bir anlaşması olabilir. Kesinlikle bu zamana kadar Fransa'nın tam güvenini kazanmış olmalı ve ülkedeki en zeki Jakoben odur."

"Keşke o karanlık sistem kökünden yok edilebilseydi," dedi Hamilton. "Son iki yıldır onu veya Burr'u izlemek için fazla meşguldüm. Bir ordu örgütlemek ve boş zamanlarınızda ekmeğiniz için çalışmak, düşmanlarınıza operasyonlar için açık bir alan sağlar. Adams'ı izlemekten yeterince işim oldu. Burr, kesinlikle kurnazlığına itibar kazandıran bir yürüyüş çaldı. Tanıdığım en
harika yetenek bu. Bir liderle zar zor konuşuyor -- Jefferson, Clinton, Livingston'lar, hepsi ona uzun zaman önce sırtlarını döndüler, ne güvenilecek ne de kullanılacak bir adam olarak. Manhattan Bank'ın imtiyazını elde ettiği
sahtekarlık, takipçilerinin çoğunu o kadar yabancılaştırdı ki, son seçimlerde tüm bileti yenildi. Şimdi Orange'dan Meclis'e geri dönecek, New York'un alt tabakalarını sanki çok fazla balmumuymuş gibi manipüle ediyor, sırlarını kullanıyor, bebeklerin burunlarını siliyor ve konuşmak isteyen her marangozun sözlerine takılıyor: ve aslında Clinton'ı -yıllardır ona bir köpek gibi davranan- Meclis için olası bir aday olarak adını
kullanmasına izin vermeye ikna etti. Şüphesiz bu fetih için Bayan Croix'a teşekkür edebilir. Ama tüm işi harikulade ve sanırım yanımızda aynı pis işi yapmaya tenezzül edecek bir adamımız olsaydı iyi olurdu. Evime bir fahişe davet ederdim. Ama sonuçtan korkuyorum. Bu Meclis ile güvende olmalıyız. Ama Burr, binlerce olmasa bile yüzlerce kişiyi, Federal'e duyduğu kadar önemsediği bir partiye dönüştürdü. Başarılı olursa ve bir sonraki Yasama Meclisi Cumhuriyetçi olursa, Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü
Başkanı olacak ve sonra, Tanrı bilir ne olacak. Hemen bir
ayrılık olmayacak, muhtemelen, çünkü Jefferson Fransa'yı kendi amaçları için yanıltacak kadar
kurnaz; ayrıca Jakobenizmin azaldığını da göremez - ama sonunda aynı felakete yol açacak olan demokrasi, dağılma ve
ulussuzlaştırmanın muazzam bir hasadı. Burr'a
bir araç haline getirildiği öğretilebilseydi, vazgeçebilirdi, çünkü
ödül umudu olmadan hiçbir parti için çalışmazdı. Bizi mahvedebilir ve
hiçbir şey kazanamazdı."

"Partimizde birkaç devlet adamı ve birkaç politikacı daha olmaması büyük bir yazık. Hayata başladığımızda, sadece büyük hizmetlere ihtiyaç vardı; ve Muhalefet, aynı fikir savaşına girdiğinden,
bizim kendi silahlarımızın sadece daha düşük bir çeşidiyle bize karşı savaştı. Ama
en büyük işimiz bitti ve politikacının günü geldi.
Ne yazık ki, bu lanet olası göbekli Virginialının partisi
tekele sahip. Burr, Fransız Devrimi'nin ve onun soyunun doğal sonucu ve en gururlu örneği. Ama senin kişisel etkin
muazzam. Konuşma yapmaya gelince kaç tane aşılanmış zihni aydınlatacağını kim bilebilir.
Kafanı asma."

"Umutsuzluğa kapılmaya en ufak bir niyetim yok. Jacobin Skandal Kulübü'nün derin ve hiç durmayan yöntemleri kitleler üzerindeki etkimi zayıflattı,
ancak buna şüphe yok. Politikası yinelemek ve tekrarlamak, inkarlara aldırış etmemek, ancak inkar unutulana ve insanların zihinleri
aşağılamaya, küçümsemeye veya suçlamaya o kadar alışana kadar her gün aynı zehri damlatmaktır ki, bunu varoluşun gerçeklerini kabul ettikleri gibi kabul ederler. Jefferson bu politikayı benim itibarımla on yıldır sürdürüyor. Son sekiz yıldır Bayan Croix, diğer kişisel ajanları ve Fransa'dakiler tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Şimdi Burr'u işe aldılar ve ülkede onların işi için daha iyi bir adam yok."

"Eğer siz giderseniz, partinin de sizi takip edeceğini biliyorlar. Bu onların politikası ve uzun akşamlarını Cehennem'de geçirmelerini dilerim. Ama inanıyorum ki siz onlara
daha fazla rakip olacaksınız; ancak bu düşmanın yaptığı en ciddi hamle." "Keşke Büyük Kongre'de, seçmenlerin bölgelerdeki halk tarafından
seçilmesi konusundaki fikrimi savunana kadar ısrar etseydim. O zaman bu kampanyada Burr'a parmak şıklatmalıydım, çünkü o ilgisiz bir konuşmacı ve
siyasi manipülasyonun pek bir önemi olmazdı. C.C. ile Pinckney
sekiz yıl başkanlık koltuğunda oturduktan sonra, ülkenin makul ölçüde sağlam temeller üzerine
yerleştirildiğini hissetmeliyim. Elbette Adams ve Pinckney olmalı, ancak uygun bir uyumla Pinckney günü kurtaracaktır.
Jefferson'ın başkanlık koltuğunda Adams'tan daha iyi olması--birleşik bir cephede savaşabileceğimiz açık bir ordu, safları bölen ve partinin onuru için onu desteklemeye zorlayan bir Federal'den--onun sorumluluğunu üstlenmekten bahsetmiyorum bile."

"Jefferson birçok kötülüğün en küçüğüdür--örneğin Burr."

"Ah, Burr!" diye haykırdı Hamilton. "Burr Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olursa bunaklık çağına girerim. Şahsen, ona karşı hiçbir şeyim yok,
ve o en uyumlu ve yetenekli adamlardan biri. Theodosia
yarım yaşında burada. Belki de hiç kimse bir diğerinden benim Jefferson'dan nefret ettiğim kadar nefret etmemiştir,
ve böyle bir sebebi de olmamıştır. Hayatımı zehirledi ve sağlığımı mahvetti; o
beni birden fazla kez kayıp bir ruh gibi hissettirdi. Ama Jefferson Burr'dan bin kat daha iyidir. Tanrı demokrasiden nefret ettiğimi ve ondan korktuğumu bilir, ama
Jefferson çekingen ve temkinlidir ve bazı prensipleri ve vatanseverliği vardır;
üstelik, şöhret arzusu. Burr'un ne vatanseverliği ne de bir prensibi, ne de iyi ismine dair en ufak bir saygısı vardır. İflas etmiş,
savurgandır - Richmond Hill'de en büyük savurganlığı yaşamıştır ve barda kazandığı para, büyük olmasına rağmen,
harcamaları tarafından çok aşılmıştır; onun karanlık bir
işlemiyle ilgili her zaman bir hikaye vardır ve asla çürütülmemiştir: Church'e, Holland Land Company'nin yasama hizmetleri için kendisine karşı yirmi bin dolarlık bir tahvili iptal ettiği hikayesini açıkça
konuştuğu için meydan okumuştur; ama dünya Burr'un blöflerinden, onun sözünden şüphe ettiği kadar şüphe duymaktadır. Şu anda çaresiz bir durumda çünkü Alexander Baring, bir arkadaşı olan I.I. Augustine adına Burr ve Greenleaf tarafından satın alınan arazinin fiyatını güvence altına almak için verilen bir tahvilin ödenmesi için baskı yapıyor ve uzlaşmada değersiz arazi talepleri sunuyor ve bir krizi önlemek için her türlü hileye başvuruyor. Baring davayı almamı istedi ama
elbette ona dokunmayacaktım. Onu Rinnan'a gönderdim. Adam kelimenin tam anlamıyla
sonunda. Bu bir darbe ya da yok oluş - başarısızlık kaçış ya da borçlu hapishanesi anlamına gelir. Dahası, doğası gereği bir komplocudur ve ülkede bu kadar abartılı zevklere sahip olan ve onları tatmin etme araçları konusunda bu kadar vicdansız olan başka bir adam yoktur. Güç ve servet için yarı delirmiş durumda. Devletin dizginleri onun elinde ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kontrolünü ona verebilecek hiçbir şeyden çekinmeyecek. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak onun için imparatorluğa, sınırsız güce ve yağmaya giden bir otoyoldan başka bir şey ifade etmeyecektir. Kariyerimize başladığımızdan beri birçok felaketle tehdit edildik, ancak Burr gibi bir tehditle karşılaşmadık. Ancak ben şimdi ile bin sekiz yüz bir arasında ölmezsem, Burr büyük oyunu kaybedecek, ancak Cumhuriyetçi partiye zafer kazandırabilir."

"Tahminlerinize ve ifşalarınıza şaşırmıyorum," dedi Morris, "çünkü
döndüğümden beri başkalarından da aynı şeyleri duydum. Onun iflas etmiş olduğuna dair bu kesinlik, bu seçimde Fransız parasını kullandığına inanmama yol açtı ve bunu
hırslı ruhunu tatmin edecek şekilde sağa sola savuruyor. Servetinin ve aile etkisinin eksikliğini göz önünde bulundurduğumuzda, kendini
yükseltme yolunda harikalar yarattı. Bu, büyük zekasıyla daha iyisini yapmaması gerektiğini daha da dikkat çekici kılıyor--"

"O zeki değil; mesele bu. O kurnaz. Tamamen komplocunun
beyni. Eğer zeki olsaydı, Thomas Jefferson gibi, kendisini ve dünyayı dürüst olduğuna inandırırdı.
Zekayı ve devlet adamlığını hor görür.
Kendini Catilina sistemiyle, kendisini imparator ilan etme ve ülkenin para keselerini ele geçirme gibi basit bir yöntemle yüceltirdi.
Onun lehine tek bir devlet adamlığı eylemi yoktur. Tüm önde gelen Amerikalılar arasında, tek başına ona göre, ülke hiçbir şeye borçlu değildir. Bu arada, geçen gece bir akşam yemeğinde önce Fransız Devrimi'ne, sonra da Bonaparte'a kadeh kaldırdı. Haklı olmanız çok olası, çünkü Fransa, ister Direktörlük ister Konsolosluk olsun, bu ülkeyle ilgili politikasını
değiştirmesi pek olası değil. Talleyrand'ı veya Bonaparte'ı hiçbir şey bizi bir iç savaşa
sürüklemekten, sonra da kurtarmaya gelme bahanesiyle üzerimize
çalışmaktan daha çok memnun edemez. Burr, böyle bir niyeti olmasa da, onların eline oynayacak adam olurdu. Jefferson, eğer bunu daha çok ilgilendirirse, onları engellemek için yeterince akıllıdır. Neyse, henüz ikisi de seçilmedi. En iyisini umalım. Gidip
Angelica'dan sizin için çalmasını isteyin. Eyaletin dört bir yanındaki liderlere
yazacak mektuplarım var."

II

Burr, New York'taki belediye yolsuzluğunun yazarıydı, Tammany Hall'un asil
büyükbabasıydı. Hamilton onu izlemek için fazla dalmışken,
şu anda altmış bin nüfuslu bir şehir olan New York'u
bölgelere ve bölümlere ayırmıştı. Sistematik yönetimi altında
her sakinin adı kaydediliyor ve siyaseti belirleniyordu. Sonra Burr ve komiteleri veya alt komiteleri bireyleri kuşatıyordu.
Önemsiz adamlara yer veriliyordu ve Adams'a öfkeli genç ateş
yiyiciler içeri alınıyordu. Yüzlerce şüpheli adam Richmond Hill'de
yemek ve şarap içiyordu, pohpohlanıyor, büyüleniyor ve fethediliyorlardı. Burr, dönüştürmeyi amaçladığı her adamın özel tarihini, gelirini biliyordu ve bilgisini ustaca kullanıyordu. Bilgisiyle bazılarını korkutuyor,
diğerlerine yaltaklanıyor, cimrileri Katkılar,
çalışması koşuluyla, tembeller ise ödeme yapması koşuluyla. Hatta
kağıt üzerinde kendisine güvenen kadınları şantajla tehdit ettiği ve
erkeklerinden oy koparmaya zorladığı bile iddia ediliyor.
Seçim Meclisi için, tereddütlü olanları,
birçok tekme altında acı çektiğini ve hırladığını
görmelerine izin verilmeyenleri zorlamak için tasarlanmış bir isim kataloğu hazırladı. Cumhuriyetçiler, on iki yıllık kesintisiz yönetimden sonra
New York'u Federallerden koparmak istiyorlarsa, güçlü isimler şarttı, ancak
güçlü adamlar uzun zaman önce Burr ile hiçbir şey yapmayı bırakmıştı;
Hamilton'ın şüphelendiği gibi Jefferson yakın zamanda politik pençesini uzatmıştı. Ancak, aşağılamalara, kısa reddetmelere ve çabalarının boşa gittiğine dair tekrarlanan imalara rağmen, Burr sonunda, dalkavukluk yaparak, iyice anladığı adamların zayıf noktaları üzerinde çalıştı, zaferin kendi ellerinde olduğuna ve başka kimsenin elinde olmadığına onları ikna etti, bazılarına Jefferson ile uyum içinde çalıştığını söyledi, Clinton, Brockholst Livingston, General Gates'i, her biri farklı bir hizbi temsil ediyor ve dokuz tane daha az önemli adamı şehir biletini oluşturmaya ikna etti. Her çeşit Cumhuriyetçi memnundu ve birçok Federalist de hoşnutsuzdu. New York'taki kendi seçiminin umutsuz olduğunu bilen Burr, belirsiz Orange ilçesindeki Meclis'e adaydı; ve bir sonraki Başkanı seçecek olan Yasama Meclisi, Federalist partiyi Birliğin bir ucundan diğerine alarma geçiren Cumhuriyetçi bir çoğunlukla tehdit ediliyordu. Hamilton hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Tehlikenin farkına vardığı an zihni ona yönelik her türlü talebe kapandı ve kendini mücadelenin tam ortasına attı. Burr'un yöntemlerinden hiçbirini
istemedi, ancak her gün, en ufak fırsatta konuştu ve partisinin dikkatsiz liderleriyle her saat istişare etmeye hazırdı. Kitleleri idare etmeye alışkın olan Morris, Troup, Fish ve diğer Federalistler de tekrar tekrar konuştu. Ancak Adams partiye korkunç bir darbe indirmiş, seçmenlerinin çoğunu
her yere dağıtmıştı. Ülkenin
aşağılandığını, tavsiye almak için fazla inatçı ve kişisel nefretlerini Birliğin iyiliği için kontrol etmek için fazla kıskanç bir adamın elinde güvenli olmadığını hissediyorlardı; Yabancılar ve İsyan yasalarındaki tiranlık alameti birçok kişiyi korkutmuştu ve Cumhuriyetçilerin vaatleri çok cezbediciydi. Daha büyük bir eşitlik, evrensel bir pleblik ihtimali, bugüne kadar Federalist partiye, liderlerine ve büyük başarılarına duydukları hayranlıkla oy veren esnafın, tamircilerin ve emekçilerin başını döndürdü. Hamilton, Federalistlere olan tüm borçlarını boşuna hatırlattı: Anayasa, refah, _barış_. John Adams'ı savunmak gibi ironik bir
pozisyondaydı. Onu konuşmaya
gitmeden önce kararlarını vermişlerdi ve onu dinlemek asla
kaçırmadıkları bir zevk olduğu için gittiler. Bir keresinde bir adam odadan fırlayıp, "Çıkarın beni! Çıkarın beni! O adam bana her şeye
inandıracak." diye bağırdı. Hamilton ve Burr sık ​​sık aynı platformda konuştular ve birbirlerine karşı o kadar naziktiler ki, dinleyiciler ağızlarını açtılar ve aristokrasinin tuhaf yollarına
şaşırdılar. Bu, büyük bir
heyecan dönemiydi. Erkekler her gün birbirlerini yere seriyor, burunlar çekiliyordu, atalarımızın en sevdiği hakaretlerden biriydi, ve Weehawken ormanlarında birden fazla düello yapılıyordu.

Seçimler 29 Nisan'da erken başladı ve 2 Mayıs'ta gün batımında sona erdi. Hamilton ve Burr sürekli olarak büyük topluluklara hitap ediyordu. Hamilton ilk gün, oy kullanmak için bölgesindeki sandık başına gitti ve hemen
çığır açan bir kalabalıkla çevrildi. Küfürlü el ilanları yüzüne
sokuldu ve dehşete kapılmış atı yüzlerce tehditkar yumrukla
karşı karşıya geldi. Büyük bir arabacı atının yanına doğru ilerledi ve Hamilton'dan gitmesini rica etti, kişisel şiddet tehlikesi olduğunu ve adamların sandık başına yaklaşırkenki aristokrat tavrından özellikle
çok öfkelendiklerine dair güvence verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Hamilton, "ama oy kullanma hakkım herkes kadar var ve bunu kendime en uygun şekilde yapacağım."

"Pekala, General," dedi arabacı. "Siyasette sizinle aynı fikirde değilim,
ama vücudumda bir damla kan olduğu sürece yanınızdayım."

Hamilton, yüz hatlarının aydınlanmasıyla ona döndü, sonra aynı gülümsemeyle kalabalığa döndü ve şapkasını derin bir reveransla kaldırdı. "Düşmanıma asla sırtımı dönmedim," dedi, "her zaman dostlarım olanlardan kesinlikle kaçmayacağım."

Kalabalık elektriklenmiş bir kükremeye başladı. Arabacı hemen, "General Hamilton için üç tezahürat!" diye bağırdı ve hepsi tek bir adammış gibi karşılık verdi.
Sonra onu atından indirip omuzlarında
başlığa taşıdılar. Oy pusulasını bıraktı ve onlara aralıksız tezahürat sesleri arasında hitap ettikten sonra, gitmesine izin verildi. Olay onu hem eğlendirdi hem de iğrendirdi, ancak ortak zihnin istikrarsızlığına dair daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu.

Cumhuriyetçiler kazandı. 2'sinin gecesi, Federalistlerin şehri Cumhuriyetçilerin dört yüz doksan oyluk çoğunluğuyla kaybettiği biliniyordu.

Birkaç hafta önce, belirsizliklerin en yoğun olduğu zamanda, Hamilton, Konstantinopolis'e gitmek üzere yola çıkan William Smith'e şöyle yazmıştı: "... Görüyorsun ki gülmek için bir ruh halindeyim. _Bu mümkün olan en iyi dünyada_ daha iyi ne yapabiliriz? Yedi kuleye kapatılsanız veya veba olsanız, eğer gerçek bir filozofsanız, bunu sadece gülünecek bir konu olarak değerlendireceksiniz."

Bu gece sarhoş bağıran William Sokağı kalabalığının arasından eve yürürken gülüyordu - ama gençliğinin neşesiyle değil - birden fazla yumruk yüzüne saplanmıştı. Oğlu Philip yanındaydı ve kuzeni, Grange'li Robert Hamilton, iki yıl önce ailesinin çok gurur duyduğu Amerikalı akrabasının komutası altında askere yazılmak için gelmişti. Donanmada yeteneklerine daha uygun bir yer bulunmuştu ve boş zamanlarını 26 Broadway'de geçirdi. Her iki genç adam da üzgün ve endişeli görünüyordu. Babasına o kadar çok benzeyen Philip, Morris'in ona "şüpheli varisi" dediği, o an ikisinin arasında daha yaşlı görünüyordu. Kötü sağlık, Hamilton'un erken olgunluğunun güçlü görünümünü bozmuştu ve hiçbir etkinliğini veya hakimiyetini kaybetmemiş olan incecik yapısı, her zamanki gibi hareketli, delici, ateşli ince yüzü onu yaşından çok daha genç gösteriyordu.

"Neden gülüyorsunuz efendim?" diye sordu Philip, Wall Street'e dönerken,
"Sanki dünyanın sonu gelmiş gibi hissediyorum."

"Gülmenin zamanı geldi, sevgili oğlum. Eğitimini aldığın dünyayı uzayda kaçarken gördüğünde, ülkenin en büyük serserinin önderlik ettiği geri çekilmede, eğer varsa, mizahın mutlaka karşılık verecektir. Dahası, birinin düşüşünde her zaman komik bir şeyler ve belli bir rahatlama vardır. En kötüsü geride kaldı."

"Ama, Kuzen Alexander," dedi Robert Hamilton, "bu senin için kesinlikle nihai bir yenilgi değil mi? İlk çatışmadan sonra mücadeleyi bırakmayacaksın - sen!"

"Ah, hayır! Ben değil!" Hamilton haykırdı. "Thomas Jefferson'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapana kadar savaşmaya devam edeceğim. Gülmemeli miyim? Daha önce hiç
bir adam bu kadar ironik bir durumda kalmış mıydı? Cenneti ve Amerika'yı Pinckney'i sandalyeye oturtmak için harekete geçireceğim ve başarısız olacağım; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Burr'dan kurtarmak için
en büyük düşmanıma
devredeceğim."

"Benim yapma şeklim bu olmazdı, efendim," dedi Robert. "Rakip şefle ölümüne
savaşırım. Belki de bu Burr sizin düşündüğünüz kadar gerçek bir
Catiline değildir. Kimse onun için iyi bir şey söylemiyor, ama demek istediğim gasp gibi
tehlikeli bir eylem için cesareti olmayabilir."

"Cesaret, Burr'un sahip olduğu tek takdire şayan ama yanlış yönlendirilmiş niteliktir ve çaresiz durumuyla keskinleşmiş olan hiçbir uzunluk onu yıldıramazdı. Bir veya iki yıl önce bana fırsatlarımı boşa harcadığımı ima etti. Baskı altında, hükümeti değiştirebildiğim
zaman değiştirmediğim için aptal olduğumu kabul etti. Ona böyle bir şeyi ancak hain olarak yapabileceğimi hatırlattığımda, 'Les grands ames se
soucient peu des petits moraux' diye cevap verdi. Ne küçük ne de büyük ahlaka sahip bir adamla tartışmaya değmezdi, bu yüzden sadece ülkenin dehası ve durumu nedeniyle bunun
uygulanamaz olduğunu söyledim; ve o da 'Bu, insan tutkularını ve onları etkileme araçlarını nasıl değerlendirdiğimize bağlı' diye cevap verdi. Burr, gasp planını ne vizyoner olarak görürdü, o iyimser ve vizyonerdir, o derece ki bu onun yıkımına yol açacaktır, ne de tarihte kötü şöhretli bir yeri işgal etme konusundaki herhangi bir isteksizlik tarafından kısıtlanırdı."

Broadway'deki kapısına varmışlardı. Ev aydınlıktı.
Salonun açık pencerelerinden müzik dolu bir sel akıyordu.
Angelica, henüz on altı yaşında olmasına rağmen, piyanonun soğuk tuşlarından can ve ruh sallıyordu ve bir besteci olarak şöhret kazanma konusunda çoktan hırslıydı.
Bu gece doğaçlama çalıyordu ve Hamilton nefesini tuttu. Müzikte, çocuklarına sık sık anlattığı kasırganın gürültüsü, dev kastinetlerin delici takırtısı, topların kükremesi ve çarpması, ağaçların çığlıkları, yağmurun
öfkeli akışı vardı. Robert Hamilton bunun bir savaş parçası olduğunu düşündü,
ama istemeden şapkasını kaldırdı. Muhteşem müzik, fırtınanın son devrimlerinin uzaktan gelen uğultusuyla sona erdiğinde, Hamilton, yüzündeki alaycılık gitmiş ve gözleri gurur ve mutlulukla parıldayan
kuzenine döndü.

"Burr'u ne umursarım ki?" diye haykırdı. "Ya da Jefferson'ı? Hiç
bir adamın benimki gibi bir evi, bir ailesi oldu mu? En kötüsünü yapsınlar. O kapının ötesine gidemezler."

"Burr size bir kurşun sıkabilir, efendim," dedi Robert Hamilton, ayık bir şekilde.
"Ve bunu yapacak adam tam da o. Jefferson çok büyük bir korkak.
Tanrı aşkına, zamanında uyar."

Hamilton güldü ve koşarak merdivene çıktı. Karısı, kompozisyon ateşiyle bembeyaz kesilmiş ve heyecanlanmış olan Angelica ile birlikte oturma odasındaydı.
Bayan Hamilton da solgundu, çünkü haberi duymuştu. Ama içinde
mettle yetiştirilmişti ve halkın talihsizliği karşısında asla morali bozulmadı. Son yedi yılda pek değişmemişti. Yedi çocuğuna rağmen, vücudu kızlığındaki kadar inceydi, saçları siyahtı, cildi kehribar ve bordonun eski birleşimini koruyordu. Yüzündeki kalıcı kızlık
görüntüsü unutulmaz bir olaydan sonra kaybolmuştu, ancak güzelliği zeka ve karakter olarak artmıştı;
bazen de hala olduğu gibi, keskin ve haylazdı. Zeki beynini
genel olarak siyasete ve kamu işlerine -finans hariç-
ve o kadar yorulmak bilmez bir ısrarla uygulamaya başlayalı yedi yıl olmuştu ki
Hamilton'ın başka bir yerde arkadaşlık aramak için bir bahanesi daha olmamıştı. Dahası, eski kağıtlarına bakma işine geri dönmüştü,
ne yazarsa yazsın ona okumasını teşvik ediyordu ve her bakımdan ona
ihtiyaç duyuyordu. Onu putperestlik derecesinde seviyordu, ancak yine de gözünü ondan ayırmıyordu ve o artık ortalıkta dolaşmıyordu. Yazın Saratoga'ya eşlik edemediğinde, çocukları kız kardeşlerinden biriyle gönderdi ve sıcaklık veya bebeğin yaşı ne olursa olsun onunla kaldı. Ama kendini o kadar çekici hale getirdi ki, gözetlemeden şüphelenirse kayıtsız kalıyordu ve arkadaşlığına ve sempatisinin zeki niteliğine minnettardı. Elizabeth Hamilton asla zeki bir kadın olmadı, ama dikkat çekici derecede güçlü fikirli ve mantıklı biri oldu. Kadınsı olarak her zaman sevimliydi. Kabineden istifa etmesinden bu yana daha ağır sosyal görevlerden kurtulmuş olsa da, Hamilton'ın şöhreti ve ikisinin de popülaritesi onları New York toplumunda önemli bir konuma getirdi. Akşam yemeğinde sürekli misafir ağırladılar ve
geçtiğimiz yedi yıl boyunca Talleyrand'ın yanı sıra birçok seçkin adam da misafirperver sofralarında oturdu: Louis Philippe d'Orleans,--birkaç yıl boyunca Gouverneur Morris tarafından desteklendi--Duc de Montpensier, Kent Dükü, John Singleton Copley, daha sonra hukukçu ve devlet adamı olarak çok seçkin olan Kosciusko, romancı, şair, oyun yazarı ve tarihçi Kont Niemcewicz bunlardan sadece birkaçıydı. Tüm seçkin gezginler Hamilton'a mektup getirdiler, çünkü Washington hariç, o Avrupalılar için Amerikalıların en üretkeniydi. Bu yıllarda çok az sıkı çalışma olmuş olsa da, sosyal ve ev içi zevkler vardı ve Hamilton birinde veya diğerinde eşit titizlikle yaşayabilirdi. Karısının genç görünümünden çok gurur duyuyordu ve bu gece onu bu kadar çok dinlenme saatini kaybettiği için azarladı.

"Bu gürültüde kimse uyuyabilir mi?" diye sordu hafifçe. "Yıpranmış olmalısınız. Yemek odasına gelin ve akşam yemeği yiyin."

Ve hepsi sıcak istiridyelerden oluşan mükemmel yemeklerinin tadını çıkardılar ve
yarına kadar siyaseti bir kenara bıraktılar.

III

Ama Hamilton gece yarısı siyaseti unuttu ve öfkeli doğasının gerektirdiği birkaç saat uyuduysa, sabahın erken saatlerinde banyosunun kristalinden
onların pis kokulu karanlığına daldı. Önceki gece gülmüştü ama çalışma odasının kapısını arkasından kapatırken çok sinirliydi. Hayatında ilk kez, yaklaşan savaşta hiçbir sevinç hissetmeden bir savaş alanındaydı. İş çok çirkindi ve ihtimal neredeyse kesin bir yenilgiydi. İlk savaş kaybedilse bile, daha keskin bir çatışmanın hemen
başaracağını biliyordu: siyasi öngörüsü beraberliği önceden tahmin ediyordu ve Burr'un karakteri hakkında tek başına
mükemmel bir bilgiye sahipti. Cumhuriyetçilerin Burr'a Başkan Yardımcısı görevini teklif etmesi, Jefferson'ın ilk ve oybirliğiyle seçtikleri kişi olması kadar olumluydu. Clinton ve Şansölye Livingston, küçük politikacıdan daha seçkin kişiler olabilir, ancak ilki Jefferson'a açıkça karşıydı ve ikincisi sağırdı. Burr'un New York'u fethetmesi ona ödül hakkı veriyordu ve bunu kabul edecek ve kurnazlığının her kaynağıyla entrika çevirecek ve halkın iradesine bakılmaksızın daha fazla oy için hitap edecekti. Sonuç berabere olsaydı, Federaller Jefferson'dan başkasına meylederdi ve Hamilton, partisinin lideri olarak sahip olduğu büyük etkiyi, memnuniyetle bir çatala bağlayıp Cehennem kömürlerinin üzerinde
kızartmaya
başlayacağı adam için teraziye koymak zorunda kalırdı. Burr ile hesaplaşacak bir hesabı yoktu, ancak onun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasına izin vermek, Federalist partinin liderinin sorumlu tutulacağı bir suç olurdu. Kaçınılmaz an geldiğinde, yarattığı yapıyı, onu çatıdan temele kadar parçalamak isteyen adama teslim etmeliydi; hem halkın isteği olduğu için hem de Jefferson ikisinin arasında daha güvenli olan kişi olduğu için.

Şimdiye kadar devlet adamlığı zafer kazandı, manipüle etmesi gereken her krizde olduğu gibi ve daha birçok krizde de olacağı gibi.
Ama bir kez olsun ve ilk savaşa gelince, onu başarısızlığa uğrattı ve bunu
başvurmaya hiç kalkışmadı. Bu, iç yaşamının en karanlık dönemiydi ve derinliklerinden asla çıkmayı beklemediği zamanlar vardı. Kullandığı muhteşem gücün tehdit edilen kaybı, onu ele geçiren ve alt eden nefretler, neredeyse bir ömür süren emeğin görünürdeki beyhudeliği, sonu gelmeyen fedakarlıklar ve büyük armağanların savurganca dağıtılması, düşmanlarının sürekli hakaretleri ve halkın nankörlüğü, ruhunu şiddetli bir
acılığa
boğmuş ve doğasının en ölümcül tutkularını uyandırmıştı. Kabine üyesiyken içinden geçtiği marah, bugün neredeyse boğulduğu
derinliklerle karşılaştırıldığında sığdı. Bu sadece son birikim değildi, aynı zamanda Washington'ın ilham veren ve sürdüren sevgisi, sınırlayıcı siperi ondan gitmişti. "O benim için çok önemli bir Aegis'ti," demişti hüzünle ve yaşadığı her gün kaybını daha fazla hissediyordu.

Başkanlığı Federalist partiye kurtarmak için tek bir şans olduğunu biliyordu. John Adams'ın popülaritesini yeniden yaratmak için kaleminin büyüsünü kullansaydı, binlerce kişinin yıllarca takip ettikleri liderin onları çok fazla şey bekledikleri adamı çok aceleyle yargıladıklarına ikna etmesine memnuniyetle izin vermesi mümkündü. Ancak bu sırada Hamilton'ın Jefferson'dan daha acımasızca nefret ettiği bir adam vardı ve o da John Adams'tı. Bir devlet adamı olarak ülkedeki tüm seçkin Federallerle paylaştığı Adams Yönetimi'nin tamamen onaylanmamasının yanı sıra, bu düşmanla olan kişisel hesapları da göklere çıktı. Adams, yarattığı partiyi dağıtmış, ülke önünde onu aşağılamaya çalışmış, Washington'ın ölümünden sonra onu, örgütlediği ordunun başkomutanı olarak hak ettiği konuma yükseltmeyi reddetmiş, en iyi arkadaşlarından birini ondan uzaklaştırmış ve
öncelikle dünkü ezici yenilgiden sorumluydu. Hamilton, Pinckney'lerden birinin dümende olmasıyla Jefferson'a meydan okuyabilir ve Demokratları iktidardan uzak tutabilirdi; ancak kendi partisinde kendisinden sonraki en önemli kişi, üstünlüğüne ölümcül darbeyi indirmişti ve derinliklerinin kaynayan zift gibi olması, karakterinin zirvelerinin vizyonundan kaybolması şaşırtıcı değildi. Her şeyden önce, içinde hem iyi hem de kötü olan yoğun bir insandı; ve çok uzak olmayan bir zamanda kendini fethetmiş olsa da, şu anda kendini uzayda dönen Lucifer gibi hissediyordu. Troup, artık New York ABD Bölge Mahkemesi'nin emekli yargıcı ve eskiden olduğu gibi Hamilton'un sadık teğmeni olmaya hazır, biraz da servet sahibi bir adam, içeri girdi ve Şefine sempati ve daha fazla endişeyle baktı.

"Bu kötü işi sızlanmaya gelmedim," dedi, bir masaya oturup kalemini eline aldı. "Sırada ne var? Umutsuz görünüyor, ama tabii ki siz de çabalamaktan vazgeçmeyeceksiniz, tıpkı İskoç atalarınızdan birinin, dünyanın desteğiyle savaş yolunda rakip bir şef belirdiğinde silahlarını bırakması gibi. Adams ve ÇKP mi? ölümüne mi?"

"Pinckney; Adams sadece yararlı olduğu ölçüde. New England Eyaletleri'nde hala takipçileri var. Bu Eyaletlerdeki liderler, birincisi ve ikincisi, Adams ve Pinckney için oybirliğiyle çalışmaya ikna edilmeli, diğer Eyaletlerde Adams'a verilen oyların
boşa gideceği konusunda net bir anlayışla. Bu, onları Adams'ın göreve kesinlikle uygun olmadığına ikna ettikten sonra. Eğer kazanırsak ve berabere kalırsak, Meclis'in seçimi kime vereceği konusunda şüphe yok."

Troup düdük çaldı. "Bu siyaset!" dedi. "Boynuna kadar
ineceğine asla inanmadım. Keşke her şeyi bir kenara bırakıp özel hayata çekilsen."

"Ben yakında emekli olacağım," dedi Hamilton, sert bir şekilde. "Ama Adams önce gidecek."

Troup, daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Bu Yüzbaşı'nı acı sona kadar çok sık takip etmişti. Hamilton'ın zihninin muazzam sağduyusunun altında, amansızlıktan doğan ve normal kararlılık sınırlarının çok ötesinde gelişen tuhaf bir inatçılık eğrisi vardı. Bu neredeyse sapkın yetenek beyninde olduğunda, Hamilton amacını takip ederdi, öngörüden keskinliğe kadar dehasındaki her koruyucu uyarıda bulunurdu. Mevcut politikası, bir başarısızlıksa Federalist partinin ölümü olabilirdi, ancak o tarihi felaketin çakan önsezisi onu bir an bile caydırmadı.

"Politika zamanı," diye devam etti Hamilton. "Devlet adamlığı dileniyor. Bu konuda tamamen açık sözlü olacağım. Hiçbir
gizli plan olmayacak, Adams attığım her adımı bilmekten mutluluk duyacaktır.
Yazışmalar hemen başlamalı. Senin için bir liste yapacağım. Wolcott ile başlayacağım."

IV

New York seçimlerinin haberi Philadelphia'ya ulaştığında, Temsilciler Meclisi'ndeki Federaller endişeli ve telaşlı bir konferansta bir araya geldi. Çaresizlikleri içinde Hamilton'dan, New York Valisi John Jay'e, mevcut yasama meclisini yeniden toplayarak, o eyalette başkanlık seçmenlerinin seçim bölgelerine yetki veren bir yasa çıkarması için başvurmasını istemeyi kabul ettiler. Hamilton'ı böyle bir önerinin tam nefretini
çekecek bir konuma getirmek yerine, Jay'e kendileri bir anma yazısı göndermemelerinin nedeni, partinin var olduğu tüm süre boyunca liderlerinin her acil durumda veya krizde neşeyle sorumluluğu üstlenmiş olması ve New York Yürütme Meclisi'ndeki seçkin formalistin zayıf bir noktası varsa, bunun Hamilton için olması gerçeğiyle açıklanabilir.

Hamilton bu önemli mektubu okuduğunda, derin bir şekilde kızardı ve sonra bembeyaz oldu. Bu çare aklına gelmemişti, ama Devleti çalışkan bir serserinin eline teslim eden bir hükmü onaylamamasına çok yakındı, özellikle de şu anki ruh halindeyken hemen bir yanıt vermemek için. O sırada karısıyla yalnızdı ve mektubu ona uzattı. Karısı mektubu iki kez okudu, sonra
masaya koydu. "Bana göre çok fazla sahtekarlık kokuyor," dedi. "Siyaset neden bu kadar sık ​​baş döndürüyor?"

"Bazen bir tür diğerine panzehir olarak yükselir. İnsan ilişkilerinde bir zaman gelir ki, kişi iki kötülük arasında seçim yapmak zorunda kalır; nezaket ve nezaketin, ortak bir gidişata göre, krizin
olağanüstü doğasına boyun eğmesi gereken bir zaman."

"Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır," dedi Betsey, Hollandalı sağlamlığıyla. "Bu önlem --Bay Jay tarafından kabul edilseydi-- yalnızca iktidardaki partinin, diğerinin kazandığı zaferleri geçersiz kılmak için
durumundan anayasaya aykırı bir avantaj elde ettiği anlamına gelirdi."

"Bahsettiğiniz zaferler, hile ve her türlü değersiz hileyle kazanıldı.
Bu durumda, silahlarını onlara çevirmemizin haklı olduğunu savunmuyorum, ancak ülkenin iyiliği için düşmanın, yıkımını olmasa bile,
moral bozukluğunu başaramadan önce bastırılması gerektiğini savunuyorum. Jefferson ve Jakobenliğin zaferi, Federalizmin yıkıntıları üzerinde Demokrasinin gelişmesi,
Devlet hakları fanatiklerinin
uzun süredir iktidarın tadına bakması, Anayasamızdaki zayıf noktalarla birlikte, iç savaş anlamına geliyor. Burr, eğer eken kişi halkın armağanı olarak ikinci bir makamla ödüllendirilirse, tüm Birliğe yayılacak olan belediye yolsuzluğunun tohumlarını ekti. Demokrasi saflarındaki birçok kişinin Fransa'nın maaşlısı olduğu ve
Hükümeti devirmeyi
tasarladığı konusunda hiçbir şüphe yok.
Jefferson görevdeyken ölürse veya bir beraberlik, tüm yapabildiklerime rağmen,
Başkanlığı Burr'a verirse, insanın umutsuz öfkesinin ona kalan
zamanında başarmaya zorlayamayacağı hiçbir şey yoktur -çünkü o asla Demokratların ilk tercihi
olmayacaktır. Bu nedenle, önümüzdeki iki veya üç gün içinde Jay'e bu önlemi önereceğim, ancak olgun bir müzakere sonucunda ulusal meselelerdeki ciddi krizin bunu haklı çıkardığına dair mevcut fikrimi değiştirirsem veya daha iyi bir şey düşünürsem."

"Daha yüksek ilkelerini ihlal edeceksin," dedi önceki bir dönemde olgunlaşmış olan karısı. "Ve bu düşmanların için korkunç bir silah olacak."

"Artık düşmanlarımın saldırılarına tamamen kayıtsız kaldığım o mutlu noktaya ulaştım; ve bu adımı atmaya karar verirsem vicdanımın ve tarihin beni haklı çıkaracağına inanıyorum." "Başarırsan," dedi Betsey kurnazca. "Ama Bay Jay çok katı ve senin hayal gücünden, geleceği bir anda görme gibi korkunç yeteneğinden yoksun."

"Jay'i ikna etme konusunda çok az umudum olduğu doğru; ona öngörü yeteneği bahşetme konusunda da çok az umudum var. Ama, eğer
en iyisini düşünürsem, deneyeceğim ve sonuçları ne olursa olsun, pişman olmayacağım."

Betsey daha fazlasını söylemedi. Hamilton'ın ne kadar itiraza katlanacağını tam olarak biliyordu ve bunu asla aşmadı. Savaş zırhını giydiğinde,
hiçbir insan onu belli bir noktadan sonra etkileyemezdi ve o da mutluluğunu riske atacak kadar akıllıydı. Her ne kadar ruhunda
kızgınlaşan iğrenç çatışmalardan şüphelenmesine izin vermeyecek kadar ona karşı dikkatli olsa da, onun
acı inatçılığının ve ülkenin en
iyi nefret edeni olduğunun tamamen farkındaydı. Birçok kasvetli önsezisi vardı, çünkü onun
yapısının geri kalanında korkunç bir gerginlik olacağını tahmin ediyordu.

Hamilton'ı miras aldığı sezgileri sayesinde anlayan bir kişi vardı ve o da Angelica'ydı. Onu, özellikle de yakın arkadaşlığından
çekildikten sonra, sempatik bir sırdaş edinme cazibesi ne kadar büyük olsa da, ondan uzak tutmuştu. Washington;
o kadar çok çalışkan ve hassastı, histeriye o kadar yatkındı ki,
bir an bile pes etmemişti, hatta başını yavaşça ona doğru çevirdiğinde ve ruhunu okuyan gözlerle ona baktığında bile. Seçimlerden sonraki
akşam onunla bir saat çalmış ve şarkı söylemişti,
sonra Columbia Koleji'nin en umut vadeden öğrencisi olan Philip ile bir kez daha konuşmuştu, iyi yeteneklere ve yüksek karaktere sahip bir gençti.
Oğlunun geleceğini tartışırken ve üniversitedeki zorluklarını ve zaferlerini dinlerken hem endişeleri hem de şeytanları
boğabilen Hamilton'ın gururu ve sevinciydi. Bu özel
akşamda Angelica aniden gözyaşlarına boğulmuş ve odadan ayrılmıştı.
Ertesi sabah Hamilton onu Saratoga'ya gönderdi; ve onu ne kadar çok sevse de,
onu paket teknesinin güvertesine rahatça yerleştirdiğinde derin bir rahatlama hissetti.

7'sinde Valiye yazdı; ancak, korktuğu gibi, Jay
düz ve dar yolundan böyle cüretkar bir sıçrama yapmayacaktı.
Mektup, Albany'ye ulaşmadan önce _Aurora_'da yayınlandı ve
Hamilton, Burr'un postanede bir casusu olduğuna inanmak için sebeplere sahipti.

Hamilton, ordunun dağıtılması emrini yerine getirdi, sonra birkaç Yeni İngiltere Eyaleti'ni
zi gezdi, konferanslar düzenledi ve
sürekli konuştu. Birinci sınıf liderlerin, İcra ofisini ikinci kez Adams'a emanet etmenin tehlikesi konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve Pinckney'e olumlu yaklaştığını gördü. Ancak ikinci sınıf nüfuzlu adamlar
hala Başkan için hevesliydi ve ülkeyi savaştan kurtardığı için onu övüyorlardı. Hamilton sabırsızlığını gizlemeye çalışmadan onları dinledi. Talleyrand'ın bir savaştan kaçınmanın en iyisi olduğuna karar vermiş olsaydı, ülkeye aşağılanmadan kabul edilebilecek ikinci ve düzenli bir teklifte bulunacağını ve Federalist partinin dağılacağını belirtti.

Sanki Adams, Hamilton'ın ölümcül öfkesini uyandırmak için yeterince şey yapmamış gibi,
sağda solda Federalistlerin New York'taki yenilgisinin baş düşmanı tarafından planlandığını ve tek amacının kendisini ofisten uzaklaştırmak olduğunu; ülkede bir İngiliz fraksiyonu olduğunu ve Hamilton'ın bu fraksiyonun şefi olduğunu duyurdu. Pickering ve M'Henry'yi kabinesinden
hakaretle kovdu, aklına gelen tek acil misilleme buydu ve
Wolcott da onun yerini alacak biri olsaydı onu takip ederdi.
Franklin bir keresinde Adams için onun her zaman dürüst, bazen harika
ve sıklıkla deli olduğunu söylemişti. Muhtemelen bu kadar büyük miktarda gerçek bir daha asla bir epigrama
yoğunlaştırılmamıştır.
Adams, birçok Amerikalının hayatını ve karakterini mahveden
hırsla alevlenmeseydi,
ülkesine yaptığı hizmetlerle ilgili bir sicile sahip, büyük bir adam olarak gelecek nesillere kalırdı ve bu da birkaç hatasını unutulmanın süpürülmemiş köşelerine
saçardı. Fakat otokratik, sinirli ve kıskanç,
beyninin kan damarları kadar yılların kırılganlığıyla birlikte tüm mizacındaki zayıflıklar, medeni dünyadaki en zorlu görev
onu çok fazla yordu. Hamilton Devletin dümenini ele geçirdiğinde ölmüş olsaydı, kamu kariyerinin bu son davasında ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak ilginçtir. Hamilton'un düşmanları kendi karakterini neredeyse mahvediyor olsalar da, onlar üzerinde neredeyse kötü niyetli bir etki bıraktığını inkar etmek mümkün değildir. Sevdiği veya içindeki en yüksek noktaya
ulaşanlara sadece güç değil, bol miktarda tatlılık ve ışık verdi, zihni ve ruhu aydınlattı ve hem özverili hem de yüceltici bir sevgi
esinledi. Ancak düşmanları ondan o kadar çılgınca nefret ediyordu ki, karakterleri ölçülebilir şekilde bozuldu; onu mahvetmek veya hatta şaşırtmak için eğildiler, merak uyandırdılar ve yalan söylediler; kendilerini ve tüm tarih öğrencilerinin gözünde
aşağılayan kamusal eylemlere ihanet ettiler. Diğer nefretler buna kıyasla sağlıklı ve teşvik ediciydi; Ancak Adams, Jefferson ve Madison'ın, Hamilton'ın Amerikan göklerine hiç
fırlamamış, sahalarını keyfine göre tutmamış ve büyük ve hırslı yıldızların ateşlerini söndürmemiş olsaydı,
olacaklarından çok daha aşağılara düştüklerine şüphe yok.

Bu zamana kadar ülkedeki siyasi heyecan, önceki tüm sarsıntıları o kadar aşmıştı ki, yarışmada öne çıkan hiçbir adam
hakarete uğramadan sokakta görünemiyordu. Hamilton bunu hiç bilmese de, evden her çıktığında oğlu Philip, Robert Hamilton, Troup, John Church veya Philip Church tarafından takip ediliyordu. Çünkü
Demokrat cephane ve halkın öfkesi Hamilton'a odaklanmıştı.
Adams kendi payına düşeni aldı, ancak Demokratlar onun sonunun mühürlendiğini ve Hamilton'ın her zamanki gibi Colossus'un yok edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Kitapçıların
pencereleri broşürler, hicivler ve karikatürlerle doluydu. Değişiklikler, Federalistlerin liderinin aristokrat mizacı ve monarşik tasarımlarıyla 
çalındı, ta ki Hamilton burnu havada ve başında bir taçla, treni Jay, Cabot, Sedgwick ve Bayard tarafından taşınan
görüntüsünden bıkana kadar. İnsanlar, _Aurora, Chronicle_ ve diğer çalışkan gazetelerin her sayısında, Hamilton'un Demokratik Eyaletleri ayrılmaya
sürüklemek için entrika çevirdiği, onları ordusu ve donanmasıyla bir anda yok edebileceği konusunda uyarıldı. Reynolds olayı haftada bir kez, aşağılayıcı değişikliklerle tekrar anlatılıyordu ve casusların monotonluğu değiştirmek için başka bir skandalın kanıtını elde etmek için her yöne baktığına şüphe yoktu. Jakobenlerin Kraliçesi olan Bayan Croix güvendeydi, bu yüzden basın ve broşürler sefahat ve yağmacılıkla ilgili vahşi genellemelere kapıldı. Jefferson'ın Federalist gazetelerinde daha iyi durumda olmadığı itiraf edilmelidir. O, baştan çıkarılmış vatandaşlarla dolu bir ağda dönen kocaman ve iğrenç bir örümcekti; seçimi kaybederse silahlara başvurmayı düşünüyordu. Özel ahlaksızlıklarına gelince, onu koca bir haremle, hem de siyah bir haremle yüklediler.

Hamilton, Adams'ın bir İngiliz grubunun şefi olduğunu iddia ettiğini duyduğunda, bir açıklama talep ederek Başkana yazdı;
ve notunda, onun en tehlikeli ruh halinde olduğunu gösteren o kısa ve soğuk nezaket vardı. Adams bunu görmezden geldi. Hamilton makul bir süre bekledi, sonra tekrar yazdı; ancak Adams artık ülkenin en seçkin adamına hakaret edip etmediği konusunda umurunda olmayacak kadar öfkeliydi. Washington'ın gölgesine hakaret etme
miz gerekiyordu ve Hamilton'dan intikam almak için her fırsatı değerlendiriyordu ve onu yatıştırmaktansa onun elinden ölmeyi tercih ederdi.

Sonra Hamilton bir süredir düşündüğü adımı attı, Wolcott'un samimi onayını ve Cabot, Ames, Carrollton'dan Carroll, Bayard ve birkaç sadık ama muhafazakar destekçinin huzursuz ve isteksiz kabulünü almıştı. İkinci sınıf liderlerin yararına, Pinckney'e oy vermeleri için ikna edilmeleri gereken, Pickering ve M'Henry'yi haklı çıkarmak ve -bunu görmezden gelmek aptallık olurdu- derin kişisel nefretini tatmin etmek için "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams, Esq.'nin Kamu Davranışı ve Karakteri" adlı broşürü yazdı. Bir an bile öfkesi geçmedi. En özlü ve en açık, en berrak ve klasik
üslubuyla yazılmıştı; ve ölümlü beyninden asla bu kadar lanetleyici bir şey çıkmadı. Adams'ın tüm erdemlerini ve hizmetlerini yargısal tarafsızlıkla ortaya koydu. Bunlar herkesin okuyabileceği şekildeydi. Hiç kimse bunları unutmasın. Sonra bunları, Başkan'ın kamu kariyerinin başlangıcında ortaya çıkan zayıflıklar, kıskançlıklar ve diğer mizaç kusurlarıyla dengeledi ve dengeledi. Zavallı Adams'ın zekasında delikler açtı ve bu delikler onun sağlamlığını ve kamu görevi için uygunsuzluğunu kanıtladı ve kamusal hataları ve Sekreterlerine ve kendisine karşı davranışları için onu acımasızca kırbaçladı. Fildişi üzerine yazılmış bir hayat hikayesiydi ve bir başyapıttı; Hamilton'ın en büyük zaferlerinden birinin anısını onu yazmama ayrıcalığı için feda etmeyecek hiçbir dostu yoktur.

Bu, karısına okumadığı eserlerinden biriydi, ancak Troup'un el yazmasına bir göz atmasına izin verildi. Onu yere
bıraktı ve yüzü bembeyaz oldu. "Bunu yayınlamayı düşünüyor musun?" diye sordu. "Ve tam adınla mı?"

"Bunu basmayı düşünüyorum. Bunu yayınlayarak dağıtmayı çok istiyordum,
ama görüşlerine saygı duymakla yükümlü olduğum adamların caydırmalarına boyun eğdim ve bu yalnızca onlara ve henüz ikna olmamış ikinci sınıf liderlere gidecek. Adımı imzalamamam yönündeki yalvarışlarını dinlemedim, çünkü böyle bir çalışma, anonimse hem korkakça hem de boşuna olurdu. Önemli olan,
bunun amaçlandığı kişilere, yetkili bir kişinin konuştuğunu bildirmektir; ve anonim performanslar
yalnızca yayınlandığında ve çağın modasına bir taviz olarak bu şekilde verildiğinde meşrudur."

Troup homurdandı. "Ya düşmanın eline geçerse?"

"Bu durumda, imzalanmamış olsaydı ne kadar iğrenç bir fırsatı beraberinde getirirdi."

"Ah, imzala!" dedi Troup çılgınca. Topuğuyla el yazmasını bastırdı ve Hamilton'a çekinerek baktı. Karşılaştığı ifadenin anlamını biliyordu ve topuğunu çıkardı. Hamilton'ın gözlerindeki neşeli ışıltıyı, ağzını kıvıran mizah ve tatlılığı aylar önce görmüştü. Hamilton'ın ağzı demir kadar sert olmadığında, 
gevşer ve küçümsemeye dönüşürdü. O kadar zayıftı ki, kulaktan çeneye kadar uzanan uzun çizgi ve neredeyse sert burun delikleriyle yüksek ve sert burnu, erimiş çelik gibi gözleri olmasa, onu insandan çok eski bir Roma sikkesine benzetirdi. Troup, "Politika ve hırs!" diye düşündü. "Onlar olmadan dünya ne olurdu?"

"Konuyu değiştirelim," dedi. "Bayan Croix'in bir saatte Federalizmden Demokrasiye geçtiğini duydum. Tahmin bu. Ve küçük ve seçkin bir grup, bunu sizin yıkımınızı hızlandırmak umuduyla yaptığını biliyor. Söylemeliyim ki, Hamilton, kadınlar söz konusu olduğunda, hak ettiğinizden çok daha fazla cezalandırılıyorsunuz. Kamusal yaşamda neredeyse hiç kimse sizin kadar veya daha kötüsünü yapmamıştır, ancak dünya dikkate değer şekilde ilgisiz ve basın diğer haberleri daha heyecan verici buluyor. Reynolds kadını muhtemelen seçkin vatanseverlerin göğüslerindeki birçok pişmanlık sancısından sorumludur, ancak yalnızca sizin adınız kamuoyuna duyuruluyor. Bayan Croix'e gelince, hiçbir sıradan ölümlünün ona karşı koyduğunu sanmıyorum, ancak başka bir erkek pişman olduysa, tarih sessizdir. Sizce bunun nedeni nedir?"

Hamilton, Bayan Croix'i tartışmak istemedi, ancak inkar ederek nefesini boşa harcamayı çoktan bırakmıştı. Hiçbir cevap vermedi.

"Teorimi biliyor musun?" dedi Troup, aniden ona dönerek. "Şudur. O kadar büyük bir yetenekle donatılmışsın ki, senden diğer insanlardan daha fazla şey bekleniyor. Tarih yazmak için yaratıldın; kendi kişisel iyiliğin için değil, bir ulusun en yüksek iyiliği için, insan zihninin başarabileceği en büyük
başarıya ulaşmak için. Bu nedenle, aramızdaki herhangi bir aptal gibi tökezleyip sendelediğinde, onu zirvelere
çıkaracak ve orada tutacak devasa bir irade ve zekaya sahip olmayan sıradan bir ölümlü gibi davrandığında, görünmeyen evrendeki bir güç öfkelenir ve
bileşik faizle bedelini ödersin. Yerdeki o şey için de aynı şey geçerli olacak. Eğer bunun asla bir Jakoben'in eline geçmeyeceğinden emin olsaydın, o zaman bile onu basmak bir hata olurdu, çünkü
esas olarak nefretten kaynaklanıyor ve bu nedenle sana layık değil. Ama eğer
halka ulaşırsa, cezan senin hatandan bile fazla olacak. Tanrı aşkına bir düşün."

Hamilton cevap vermedi ve bir anda Troup ayağa kalktı. "Pekala," dedi, "kendi bildiğin gibi yap ve mutlu ol. Kale düşerse senin yanında olacağım."

Hamilton'un gözleri yumuşadı ve Troup'un ellerini içtenlikle sıktı. Ama yalnız kalır kalmaz, el yazmasını matbaaya gönderdi.

V

Burr'un gerçek biyografi yazarı olan M.L. Davis, Adams broşürüyle ilgili şu ilginç anekdotu anlatır:--'

Albay Burr, bu broşürün içeriğini ve
baskıda olduğunu tespit etti. Hemen yayınlanmasının, Federal partiyi oyalayacağını ve böylece seçimlerin yapılmadığı eyaletlerde Cumhuriyetçi davayı destekleyeceğini biliyordu. Buna göre, basımı tamamlanır tamamlanmaz bir kopyası için düzenlemeler yapıldı; ve elde edildiğinde, John Swartwout, Robert Swartwout ve
Matthew L. Davis, Albay Burr ile randevuyla evinde buluştular. Broşür okundu ve basın için alıntılar yapıldı. Hemen yayınlandılar.

Hamilton, Garden Street'teki odasındaki masada bulduğu işaretli Demokrat gazetelerinin ciltler dolusu alıntılarını okuduğunda ilk hissettiği rahatlama oldu; yeraltı yöntemleri pek hoşuna gitmiyordu. Ancak, partisinin kaçınılmaz sonuçlarını düşündüğünde derin bir huzursuzluk duydu ve hayal gücünün bir kez olsun kendisini yarı yolda bırakmasına şaşırdı. Düşmanlığı kışkırtmak için yeterli güçle
yazmış olan herkes, dikkatlice işlenmiş bir bütünden kötü niyetle alınmış alıntıların endişe verici etkisini bilir. Hamilton, vicdanıyla hesaplaşmaya
vakti olmadığında, günün işine dalana kadar kendini bir
suçlu gibi hissediyordu. Bütün gün mahkemedeydi ve
evde saat beşte akşam yemeğinden sonra ofisine döndü ve sekize kadar önemli bir
forum üzerinde çalıştı. Sonra bir müvekkile kısa bir ziyarette bulundu ve
Pearl Caddesi'nden eve dönerken Troup'un ona doğru
yöneldiğini gördü. Bu yaşlı yoldaşın yüzü bitkin ve sertti ve gözleri neredeyse
çılgıncaydı. Hamilton sertçe gülümsedi. Bu ifade sabahtan beri
Federal çehresine damgasını vurmuştu.

Troup üç adımda Hamilton'a ulaştı ve onu kolundan yakalayarak
Fraunces' Tavern'ın üst katını işaret etti. "Alec," dedi kısık bir sesle, "yirmi beş yıl önce o odada ettiğin yemini hatırlıyor musun? Bugüne kadar tuttun. Önceki kariyerinde ülkeyi kendine feda ettiğin bir örnek yok. Tarihte hiçbir adam daha büyük fedakarlıklar yapmadı ve hiçbir adam bir ulusun en iyi adamlarının sevgisi ve sadakatinde daha büyük bir ödül almadı. Ve şimdi, tutkularının en kötüsünü tatmin etmek için ülkeni en
aşağılık politikacıların eline verdin. Dahası, tüm
düşmanların seni aşağı çekemedi ve tarihte hiçbir adam senden
daha büyük falankslar tarafından saldırıya uğramadı. Kendi yıkımını yaratmak, partini üstüne yıkmak ve hepimizin çok çalıştığı ülkeyi şeytana göndermek için senin --kendin-- gerekti. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum ve sonuna kadar sana sadık kalacağım, ama hiç konuşmazsan şunu söylerim bana tekrar."

Hamilton, gözlerini Frances' Tavern'ın tanıdık odasındaki ışıktan indirdi, ancak ayaklarının dibinde gördüğü uçurum, arkadaşının heyecanlı hayal gücünün önünde
açılan uçurum değildi. Bir an cevap vermedi ve sonra Troup'un nefesinin kalanını neredeyse
aldı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Ve hayatta en çok şükretmem gereken şey,
yaltaklanan ve pohpohlayan insanlığı hiç çekmemiş olmam; ya da onları kısa sürede kovmamış olmam," diye ekledi, her zamanki gerçeklere olan saygısıyla. "Yarın benimle kahvaltıya gel. İyi geceler."

Hızla eve yürüdü, kapıdaki hizmetçiye rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi ve kendini çalışma odasına kilitledi. Bir mum yaktı, sonra
kendini dönen sandalyesine attı ve yüzündeki çizgiler
kemiğe kadar derinleşene ve sadece gözleri canlı görünene kadar düşündü. Eyleminin siyasi sonuçlarına daha fazla pişmanlık duymadı. Yapılan yapıldı. Federalistleri sabahki sayılardan beri oyalayan toptan bir felaketi de beklemiyordu. Alışkanlığın gücünü ve insanların zihinlerinin inatçılığını biliyordu. Takipçileri dehşete düşer, bir gün boyunca sert bir şekilde eleştirir, sonra yaratıcılığın önerebileceği her bahaneyi uydurur, savunmasında birleşir ve iki kat sadakatle onun yolunu izlerdi. Öngörüsü çoktan bu çatışmanın sonuna sıçramıştı, çünkü Demokrat orduları yıllardır artıyordu; kendi partisi umutsuzca bölünmüş ve sistematik iftiralarla zayıflatılmıştı. Savaşmak ikinci doğasıydı, savaş ne kadar umutsuz olursa olsun; ama onun için neredeyse korkutucu bir önsezi anlarında, tarihin bugün yaptığı gibi, sonun kaçınılmazlığını fark etti. Tek şansı Adams'ı yatıştırmak ve düşmanının popülaritesini yeniden yaratmaktı. Bunu yapabileceğini söyleyebildiği gün hiç gelmedi
bu tür bir eylemin sayılacağı tek zamanda. Broşür halka fırlatılana kadar amansızdı; ve sonra,
o an bunun pek farkında olmasa da,
Adams'a karşı duyduğu öfkenin yoğunluğundan hemen
kurtuldu. İntikam o kadar korkunç, o kadar ani olmuştu ki, nefreti
şehirde uçuşan çalıntı yapraklara yayılmış gibiydi. Bu nedenle zihni, Troup'un nutuklarını
akıtırken onu ele geçiren korkunç düşünce için özgürdü; ve bu düşünce,
artık kendisinde hiçbir büyüklüğün bilincinde olmadığıydı. Önceki yılların tüm
çatışmaları, denemeleri ve zorlu engelleri boyunca,
üstün yeteneklerin bilinciyle birlikte amacın yüceliğiyle
birleşmişti. Büyüklüğü kulağına
çınlatılmasaydı,
buna o kadar aşina olurdu. Ama kendi kendine
büzüşmüş gibi görünüyordu, ruhu küle dönmüş olabilirdi - tutkularının
alevlerinde artmış. Düşmanlarının her birini sırayla yenmişti. Tarihsel olarak haklıydı ve aynı sonu kişisel olmayan bir şekilde başarmış olsaydı, onlar tek acı çekenler ve haklı derecede onlar olurdu. Ama onları doğasının zehirinde kaynatmıştı; onları
yaralamış, çarpıtmış ve öz saygılarını yok etmişti. Bu çılgın tutkular başka canlılıklarla mı beslenmişti? Şeytanlarını beslemek için ruhunu mu harap etmişlerdi? Bu onun cezası mıydı, amansız bir
alma-verme yasasının bir örneği?

Çocukluğunun devrimci makalelerini yazdığı vatanseverliğin o beyaz ateşini, Eyaletleri nihayet bir araya gelip zavallı ülkeye Anayasal bir Hükümet, "_Federalist__" vermeye teşvik eden sayısız broşürü hatırladı; bu onu tarihte ölümsüzleştirecek büyük yaratıcı eylemlere teşvik etmişti. Bu vatansever ateşi, Adams broşürünü yazdığı ruhla karşılaştırdı. Ateş sönmüştü ve yağmur safra ve pelin otuydu. Hatta Jefferson'a ilk kez basılı olarak saldırdığı ruh bile buna kıyasla haklı bir öfkeydi.

Ruhunu küle mi çevirmişti? Yıllardır teşvik ettiği acılık ve uzlaşmazlık, bir zamanlar kendisinin daha büyük bir parçası olan yüce ideallerin asitlerini
aşmış mıydı? İçindeki melek, alaycı beyninin alay edeceği, o da mezara girene kadar, o korkunç en alt bölgesindeki çukurun dibine mi düşmüştü? Washington'ın ulaştığı yüksek özyönetim derecesini, neredeyse mükemmelliği düşündü, şimdiye kadar yaşamış en tutkulu adamlardan biriydi. O büyük Şef, ruhların tarihinde tek başına mı duruyordu? Laurens'ı düşündü, kendini fethetmenin imkansız göründüğü erken umutsuzluğuyla. Yaşasaydı fetheder miydi? O veya Washington bu gece orada olsalardı ne düşünürdü? Ondan nefret ederler miydi, yoksa aşkları bu aşağılanmaya karşı bile bir kanıt olur muydu? İster hakaret etmek ister teselli etmek için gelmiş olsunlar, orada olmalarını tutkuyla istedi. İzole edilmiş ve dehşete kapılmış bir şekilde, yaşayan insanların dünyasından sonsuza dek
kovulmuş gibi hissetti.

Zihni içe dönmüştü, her bir yeteneği içe dönük olarak eğilmişti, ancak birkaç an boyunca bilinci mekanik olarak dışsal bir etkiye doğru titreşmişti. Birinin onu izlediğini fark ettiğinde aniden açıldı ve sandalyesini odanın alt ucundaki alacakaranlığın karşısına doğru sürdü. Bir an için, içindeki her
işlev durmuş ve buzla sarılmış gibi geldi. Uzun masanın en uzak ucunda bir yüz hafifçe duruyordu, sarı saçları masanın iki yanında uçuşuyordu, gözler ona dikilmişti ve onu St. Croix'ya ve annesinin hayatının son haftalarına geri götüren bir ifadeyle. O anda, teninin toprak rengini bile seçebildiğini hayal etti.
Angelica olduğunu fark ettiğinde, daha az şaşırmadı, ancak sesini
buldu.

"Ne zaman döndün?" diye sordu, emredebildiği kadar sakin bir tonla.
"Peki neden buraya saklandın?"

"Bir dakikada kararını veren Büyükbabamla birlikte aşağı indim. Ve
buraya seninle yalnız biraz konuşmak için geldim. Mumu yakar yakmaz seni şaşırtacaktım ve sonra yüzün
beni korkuttu. Şimdi daha da kötü."

Sesi neredeyse duyulmuyordu ve kıpırdamadı. Hamilton aşağı indi
ve onu ayağa kaldırdı, sonra kendi sandalyesinin karşısındaki bir sandalyeye oturttu. Bir bahane aramadı, çünkü bunu aniden ruhsal derinliklerini araştırmaya karar verdiği bu kıza sunmaya cesaret edemezdi. Onunla ölü kadın arasında yüzeysel atavistikten daha fazla bir benzerlik vardı. Pratik beyni, metempsikoz doktrini üzerine bile spekülasyon yapmayı reddediyordu. Birçok yönden annesine benziyordu. O eşsiz ve güçlü kişilik, tamamen annesine aitken beyin hücrelerine damgasını vurmuştu. Kendi ruhunun gençliğinde anılarla hafifçe yankılandığını hatırladı. Bu mirası, çocuklarının en hassas yapılı olanına, müzik dehası, tüm armağanların en akıl dışı olanı, onu Evrenin daha büyük gizemleriyle temasa geçiren kişiye vermesi ne şaşırtıcıydı? Bulanık anıların ruhunda hayaletler gibi hareket ettiğinden ve böyle anlarda belirsiz annelik sancılarıyla işkence gördüğünden hiç şüphesi yoktu. İlk
dürtüsünü ona itiraf etme konusunda yendi; şüphesiz ki ondan daha fazla yardıma ihtiyacı vardı. Kadın ona dehşet ve acıyla karışık bir şekilde bakıyordu.

"Ben acı çekerken sen neden bu kadar acı çekiyorsun?" diye sordu nazikçe; sonra da açıkça, "Sanki
çocuğunmuşum ve tehlikedeymişim gibi beni mi özlüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, hiçbir şaşkınlığı belli etmeden; "işte bu.
Korkunç bir sorumluluk ve çaresizlik, anlama ve hiçbir şey bilmeme duygusu
var içimde. Bazen sana büyük bir
haksızlık yapmışım gibi hissediyorum, senin başın dertteyken bunun acısını çekiyorum ve John'dan veya küçük Eliza'dan daha fazla sana
yararlı değilim. Bana söylersen. Bunu seninle
paylaşmama izin verirsen. Çocukken yalvardığımı hatırlarsın. Bana birçok
sır
söylemeye çalıştın ama bana hiçbir şey söylemedin. Hayal gücüm neredeyse beni paramparça etti."

"Bilmek ister misin?" diye sordu. "Bu gece kendimi gördüğüm gibi beni görebilecek kadar güçlü müsün? Seni uyarıyorum, bu Cehenneme bir bakış olacak."

"Ne olduğu umurumda değil," diye cevapladı, "yeter ki gerçek olsun ve sen de beni körlüğümün ve cehaletimin altından tanıdığım gibi tanı."

Sonra ona anlattı. Onunla, eğer dirilmiş olsaydı ölülerle konuşacağı gibi konuştu, ancak bir anlığına bile onun kimliğini veya deneyin tehlikesinin bilincini kaybetmeden. Ona, çok az ölümlünün görebildiği şeyi gösterdi, yara izleri, lekeleri ve alev ve kasılmaların tahribatıyla çıplak bir ruh. Felaket bir sonucu
engellemesi gerekmiyordu. Onun özlerinden oluşuyordu ve yaşı, dehanın ihtişamı ve laneti olan sonsuz gençlik ve beklenen bilgeliğin belirsiz karışımıydı. Dikkatle dinliyordu, işkence ifadesi, normal ama derin bir sempatiyle yer değiştirmişti. Jefferson'dan ilham alan tutkularla başlamıştı; Adams'tan aldığı intikamın doruğunda ve onu
içine düşürdüğü umutsuzluk uçurumunda sona ermişti. Rahat bir nefes aldı ve küçük yargıcına meydan okurcasına baktı. Yargıç başını salladı.

"Yaşlı ve bilge hissediyorum," dedi, "ve aynı zamanda çok daha genç,
çünkü artık aklımın üstündeki anlayamadığım bir yükten çekinmiyorum.
Ve sen--hepsi gitti." Mumun üzerine atıldı ve yüzüne tuttu. "Orada oturup düşündüğünden yirmi yıl daha genç görünüyorsun. Yaşlılıktan öldüğüne inanıyordum."

"Daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti, "Ama hiçbir şey yaraları yok edemez. Ve
ara sıra her zaman genç olsam da, üç yaşamı bir yaşama sığdırdığımı ve bunun bedelini hem ruhsal hem de fiziksel olarak ödemem gerektiğini hatırla,
ama zihinsel olarak sonuna kadar kendimi
koruyacağıma inanıyorum." Ani bir dürtüyle öne doğru eğildi ve her iki elini de tuttu. "Sana yemin ediyorum," dedi, "ve hiçbir zaman bir sözümü bile bozmadım - ya da sadece bir tane," diye ekledi, Troup'un suçlamasını hatırlayarak. "Kendimdeki
acıyı
silip atacağım ve bir daha nefret etmeyeceğim. Kamusal
eylemlerime bundan böyle kişisel
acı eşlik etmeyecek. Başardığım hiçbir intikam bu geceki iğrenç deneyime değmedi ve yaşadığım sürece bunu tekrarlamak için hiçbir nedenim olmayacak."

"Eğer o yemini bozarsan," dedi Angelica, "ya ölürüm ya da deliririm, çünkü sen batarsın ve bir daha asla ayağa kalkmazsın."

VI

Hamilton'ın tahmin ettiği gibi, Jakoben basını bağırdı ve güldü
kendisi de kısık sesle, asla bu kadar etkili bir kampanya edebiyatı
hazırlayamayacağına ve Adams'ın ayı gibi kükremesinin Dan'dan Beersheba'ya kadar duyulabileceğine yemin etti. Henüz fark edilmeyen Burr, yürürken neredeyse
dans ediyordu. Pencereler, "Alexander Hamilton'ın Son Konuşması ve Ölmekte Olan Sözleri", "Hamilton'ın Son Mektubu ve Aşkla Haklı Çıkarılması", "John Adams ve Alexander Hamilton'ın Ahlak, Politik ve Edebi Karakterlerinin Ücretsiz
İncelenmesi" başlıklı broşürün parodileriyle doluydu. Bir karikatür sergilendi batan gemi
_Yönetim_, Federal fareler ondan kaçarken ve
Hamilton güvertede tek başına duruyordu; bir diğeri, "Küçük Aslan"
"Hamiltonopolis"in
demir parmaklıklı kapılarının dışında, üzgün ve bitkin bir şekilde oturuyordu. Jefferson'un derin, sessiz kahkahası
kıtayı sarstı.

Federalist liderler öfkeliydi ve dehşete düşmüştü. Ancak toparlandılar ve
zamanı geldiğinde, Seçim Kurulu'na giden her Federalist delege,
bir istisna dışında, Hamilton'un tavsiye ettiği gibi oy kullandı. Güney
Karolina, Pinckney'i terk etti çünkü o Adams'ı terk etmeyecekti, ancak
pamfletin hiç yazılmamış olması durumunda o bu politikayı sürdürecekti; ve
Federalistlerin Pensilvanya ve diğer eyaletlerdeki yenilgisini etkileyip etkilemediği şüphelidir. Adams'ın Ağustos ayında Tench Coxe'a yazdığı, Washington'ın onu İngiltere'ye bakan olarak göndermeyi reddetmesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradığı 1792 tarihli mektubunun yayınlanması ve Pinckney'nin atanmasının İngiliz etkisinden kaynaklandığını ve böylece Washington'ın dürüstlüğüne
karşı bir utanç yarattığını iddia etmesi, Hamilton'ın broşürü kadar, hatta daha da fazla, onu sonunda Federalistlerle birlikte lanetlemişti. Hamilton'ın yıldırım çarpmasının başlıca cezası vicdanındaydı ve partisinin liderliği bir an bile sorgulanmadı. General Schuyler'den bir babacan azar bekliyordu, ancak kendi çocuklarının suçlarına karşı her zaman sert olan o eski savaşçı, en sevdiği damadında pek az kusur bulmuştu; ve kariyeriyle kendi kariyerinden daha fazla gurur duyuyordu. Şimdi gut hastalığı ve görme bozukluğu onu kamusal yaşamdan uzaklaştırdığında, en büyük zevkini Hamilton'ın toplumunda buldu. General Schuyler, birkaç çocuğunun ve karısının ölümünden
sağ kurtuldu, ancak Hamilton'ın ölümü onu öldürdü. Kuşkusuz, hayat, erken bir ihmalkarlığa rağmen veya bu ihmalkarlık yüzünden, babalar konusunda kahramanımıza cömert davrandı. James Hamilton, Kuzey'e uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmamıştı ve 1799'da St. Vincent'ta ölmüştü, ancak oğlunun görev bilinciyle deneyimlemiş olabileceği evlatlık pişmanlığı, Washington'a duyulan ezici kederin akıntısına kapılıp gitti. Ve anneler, sevimli ablalar ve ağabeyler için, onun savaşlarını
savaşmaya hevesli, hiçbir adam bu kadar şanslı olmamıştı. Hamilton, Aralık ayında William Vans
Murray'den şu mektubu aldı:--

Paris, 9 Ekim 1800.

Sayın Beyefendi: Bay Colbert'in mektubunun, isteklerinizi takip etme eğilimim konusunda
olduğunu kanıtladığı güvenden son derece gurur duydum. Sizden gelen bir mektup tören meselesi değildir. Bu, sizin kişisel itibarınızı
umarak kendini
öven herhangi bir adam için bir yükümlülüktür. Bay Colbert dün bana verdi. Ben
özellikle hemen Bonaparte'a bir mektup yazdım ve
sizin adınızı kullandım, eminim ki bu onu memnun edecektir.
Bugün onunla yemek yedim. Dışişleri Bakanı bana mektubu nazikçe
aldığını söyledi ve ondan iyi bir şey
umabilirim. Eğer biri gelirse
bu sizin eseriniz olacaktır. Daha önce Bonaparte ile kamu işleri dışında hiçbir konuda konuşmadım veya yazmadım. Başarılı olursak, sessiz ajansınızın böyle bir mesafeden mutsuz ve liyakatli kişilere iyi
çalışması sizin için çok
memnun edici olacaktır. Üne ait
daha iyi bir şey bilmiyorum.

Zavallı Adams!

General Davie, Fransa ile 30 Ekim'de imzalanan bir sözleşmeyi de beraberinde getirerek bir sonraki gemiyle geldi. Ayrıca komisyondan birinden Hamilton'a bir mektup, belgenin bir kopyası ve müzakerecilerin
tutanaklarının bir günlüğünü de getirdi. Yazarı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Oliver
Ellsworth'tü. Adams, Devlet Başkanlığı koltuğunda oturabilirdi, ancak Federaller için Hamilton, isim dışında
her bakımdan Başkandı.

Sedgwick ve Vali Morris, şimdi Senato üyesi, bu iletişimden habersiz, Hamilton'a hemen bir mektup yazarak onu
anlaşmanın içeriğiyle ilgili bilgilendirdiler.

Aldığımız zararların tazmini için hiçbir koşul içermiyor [Sedgwick öfkeyle yazdı]. '78 antlaşmasını gelecekteki müzakerelerin konusu haline getiriyor. Tüm ele geçirdiklerimizi, şu anki halleriyle, geri vereceğimizi taahhüt ediyor. Tarafsız
gemileri kargoları için bir koruma haline getiriyor ve Büyük Britanya ile yaptığımız
antlaşmanın 25. maddesini doğrudan ihlal eden bir hüküm içeriyor. Misyonumuzun mübarek etkileri bunlar!
Bunlar, bu bağımsız Yönetimin olgunlaşmış meyveleri!
Senato'daki dostlarımız,
izleyecekleri yolu düşünmeye başlamak için şaşkınlıklarından yeterince kurtulamadılar.

Bu antlaşma, Hamilton'un elinde, broşüründe manipüle ettiği tüm cephanelikten çok daha ölümcül bir silahtı, çünkü kampanya
edebiyatı genellikle okuyucularının tuzuyla birlikte turşu haline getirilir ve emekliye ayrılır. Ancak bu görev başarısız olsaydı, Adams komisyonu göndermek için tek haklılık şansını kaybederse, Senato onaylamayı reddederse ve savaş çıkarsa veya onurlu barış şartları bir sonraki Başkana bırakılırsa, Adams'ın Yönetimi tarihe bir başarısızlık olarak damgalanmalı ve kendisi de utançla kaplı bir şekilde görevinden emekliye ayrılmalıdır. Ancak Hamilton dengesini yeniden sağlamasaydı ve fırtınalı bir saatte parlaklığı sönen lambaların fitilini eski istikrarlı görevine göre ayarlamasaydı, devlet adamlığı onu böyle bir krizde kontrol ederdi. Anlaşmanın reddedilmesinin Federal partiyi parçalayacağını ve ulusal bölünmelere ve anlaşmazlıklara yol açacağını biliyordu; Jakoben bir yönetime bırakılırsa, sonuç Amerika Birleşik Devletleri için daha da kötü olacaktı. Kötü bir şeydi, ancak şüphesiz muzaffer Fransa'dan çıkarılabilecek en iyi şeydi; ve bazı açılardan sinirli Senato'nun istediği kadar kötü değildi. Durum böyle olunca, onaylanmalı, barış Federalistlerin itibarına sunulmalı ve Başkan yaptıkları adamın eylemi haklı çıkarılmalıydı. Hamilton, bu konu hakkında çok sayıda mektup yazmak zorundaydı, çünkü Federalistler bunu yutması zor bir hap olarak gördüler; ama o galip geldi ve onlar da yuttular. Bu arada, Seçim Kurulu toplanmıştı. Adams altmış beş, Pinckney altmış dört, Jefferson ve Burr yetmiş üç oy almıştı. Bu, kararı Temsilciler Meclisi'ne bıraktı, çünkü Burr halkın iradesini tanımayı ve Amerikan siyasetinin Demokrat yarımküresinin oy birliğiyle seçtiği adam lehine çekilmeyi reddetti. Burr, liderlerin kendisine vermeye istekli olduğundan daha fazla oy alma girişimleriyle partide kastını çoktan kaybetmişti ve Jefferson'ı, görünür ellerini dindarca kavuştururken veya mamutun kemikleri hakkında konuşurken, zorlu ve diplomatik bir çabaya yöneltmişti. Bu nedenle Burr, seçimin Temsilciler Meclisi'ne gitmesine izin verdiğinde, Demokrat Parti'nin boynundan ve kırbacından fırlatıldı ve Jefferson, Hamilton'ı öldürene kadar ona bir köpek gibi davrandı ve ardından onun onuruna bir ziyafet verdi. Burr'un seçilme şansı, Thomas Jefferson'dan ziyade Yürütme Kurulu Başkanı'nda boynuz ve kuyruk görmeyi tercih eden Federalistlerdeydi. Hamilton, onların Burr ile pazarlık yapma konusundaki tereddütlerini ve eğilimlerini önceden tahmin etmişti ve Seçim Kurulu'nun sonucu açıkladığı andan itibaren, Meclis'in 17 Şubat'ta bu soruya karar vermesine kadar onları mektuplarla bombardımana tuttu. Endişeli üyelerin yararına Burr'u analiz etti, ta ki karanlık ve zehirli küçük adam geceleri rüyalarına girene kadar. Burr'a yaklaşıp yaklaşmadıkları asla bilinmeyecek; ancak sonunda su kadar belirsiz bir adamla pazarlık yapmanın Jefferson'dan söz almak için harcanması gereken zamanı boşa harcamak olacağına ikna oldular. Hamilton'un Meclis'te çok fazla nüfuz sahibi olan Vali Morris'e yazdığı mektuplardan biri, birçok kişiye özgüdür.

... Başka bir konu. _Jefferson mu Burr mu_? İlki şüphesiz. İkincisinin benim yargıma göre kamusal veya özel bir ilkesi yoktur; hiçbir anlaşmayla bağlanamaz; hırsından başka hiçbir gözlemciyi dinlemez; ve bu amaçla toplumun en kötü kısmını kalıcı güce tırmanmak için bir merdiven ve daha iyi kısmı ezmek için bir araç olarak kullanır. Savaş ve düzensizlikten kaynaklanan kaynaklar dışında veya yabancı bir güce satış veya büyük bir zimmetine para geçirme dışında kurtarılamayacak kadar iflas etmiştir. Büyük Britanya ile savaş acil araç olacaktır. Her şeyi umut edecek kadar iyimser, her şeyi deneyecek kadar cesur, hiçbir şeyden çekinmeyecek kadar kötüdür. Böyle bir adamın yükselişinden
Tanrı ülkeyi korusun.

Jefferson'dan belirli noktalarda güvenceler almak için durumumuz iyileştirilsin: mevcut sistemin sürdürülmesi,
özellikle kamu kredisinin temel maddeleri -bir donanma,
tarafsızlık. Bu mektubu uygun gördüğünüz her türlü ihtiyatlı şekilde kullanın.

11'inden 17'sine kadar sürekli oturum halinde oturan heyecanlı Meclis'in eğiliminden derinden endişelenmişti, üyeler yerde uyuyordu ve hasta adamlar oraya karyolalarla getiriliyordu, bunlardan biri karısının katılımıyla. Güney iç savaş tehdidindeydi ve Burr'un sonraki kariyeri onun endişesini ve uyarılarını haklı çıkardı; ancak büyük etkisine rağmen davasını takipçileriyle çok küçük bir farkla kazandı. Burr'un karakteri konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişlerdi, Hamilton'a yazdıkları mektuplar neredeyse onunki kadar ciddi eleştirilerle doluydu, ancak argümanları onun iki kötülükten daha azı olduğu, yaptığı her hareketin dikkatle izlenebileceğiydi. Her iki Meclis'te de onu hayal kırıklığına uğratacak Federalistler ve Demokratlar olacağı oldukça doğru; ancak ilkinin, görevden alınmanın kaçınılmaz olacağı ve Jefferson'un halkın iradesinin karar vermesinden ancak bir veya iki yıl sonra Başkan olacağı aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ama bu korkunç bir heyecan zamanıydı ve bu yüzden beyinleri hayatlarının değişmez heyecanıyla biraz bulanıklaşmış olmalıydı. Hamilton'ın her bir harfle bir veya daha fazla oy alarak nokta nokta mücadele ettiği Delaware'li Bayard, son oylamada Burr'dan boş oy kullanmaya karar verdi. Hamilton'ın arkadaşları Burr'un onu er ya da geç öldüreceğini biliyordu çünkü hırslı adam büyük makama ulaşma şansını kaybetmişti; ama Hamilton sadece Thomas Jefferson'a verdiği şu andaki mizahı görmeyi seçti. Bu mantıklı politikacı, Federalistler tarafından kabul edilme olasılığını tartışırken önerilen şartları zımnen kabul etmişti ve Hamilton sözünü hemen bozmayacak kadar akıllı olduğunu biliyordu. Hamilton'ın umduğu şey gerçekleşti: Jefferson, soğukta otururken hayal edebileceğinden daha çok zevkine uygun yeni mülkünün mekanizmasını buldu ve onu olduğu gibi bıraktı. VII

Hamilton artık kendini hukuk pratiğine adamakta özgürdü, ancak
sadece ara sıra kesintiler oluyordu. Jefferson'a karşı keskin bir göz olduğunu söylemeye gerek yok, ancak ülke uğruna, ilkelerine uygun şekilde bunu başarabildiğinde onu destekledi. Başkan, bir kereden fazla onda paha biçilmez bir müttefik buldu; ve belki de sık sık, sıcak bir
ızgarada kıvranır gibi kıvrandı. Hamilton, broşürde yalnızca aşırı durumlarda ortaya çıktı, ancak yine de zamanının ilk siyasi filozofu ve yazarıydı ve Federalistler, onu emekliye ayırmaya istekli olsaydı, bu durumlarda kalemini talep ederlerdi. Aktif siyaset alanının dışında olmasına rağmen, morali bozuk Federalistlerin en iyilerini bir arada tuttu, onları sürekli olarak dağılmış bir birliği yeniden örgütlemek için çağrılabilecekleri günün gelebileceği konusunda uyardı ve Kongre'deki takipçilerinin tavsiye taleplerine yanıt verdi. Yerel siyasette, Demokrasinin şişmanlayan saflarına rağmen kendini hissettirmeye devam etti. En güçlü aracı, Federalist davayı canlı tutmak ve düşmanı kontrol altında tutmak amacıyla kurduğu _New York Evening Post_ idi. Editör olarak yetenekli bir adamı, Massachusetts'li William Coleman'ı seçti, ancak gazetenin politikasını yönlendirdi ve gecenin geç saatlerinde birçok başyazıyı dikte etti. Bu dergi, ülkenin en saygın ve en zeki dergisi olarak yerini hemen aldı. Ayrıca, Kölelerin Azat Edilmesi Derneği'ni kurdu ve fahri üye olarak Lafayette'in adını aldı - artık bir kez daha özgür bir asilzade. Ancak tüm bu görevler hafifti. Hayatında ilk kez kendini neredeyse tamamen mesleğine adamak için özgür hissetti ve çok geçmeden yılda on beş bin dolar kazanmaya başladı. O zamanlar elde edilecek muazzam bir gelirdi ve ücretler konusunda daha az düzensiz olsaydı bunu iki katına çıkarabilirdi. Bir keresinde bir davayı kazandığı için sekiz bin dolar gönderildi
ve yedisini geri verdi. Her zaman bir davaya kendi değerlendirmesini koydu
ve minnettarlıkla ödenebilecek büyük ücretleri sık sık reddetti. Bir dava onu ilgilendiriyorsa ve hizmetlerini isteyen adam kendisinden
daha fakirse, hiçbir şeyi kabul etmezdi. Bir adamın
yanlış olduğuna ikna olmuşsa, davasını hiçbir bedel ödemeden kabul etmezdi.
Küçük ailesine faydalar yağdırabildiği için çok mutluydu ve
eğer baroda veya yeteneklerini
çalıştıran başka bir uğraşta ikinci sırayı işgal etmekle
yeterince memnun olsaydı Alexander Hamilton olmaktan çıkardı; ancak paranın kendisi için tek duyduğu şey küçümsemeydi. Belki de bu yüzden
günümüzle bu kadar uyumsuz ve ortalama bir Amerikalı tarafından
bilinmiyor.

John Jay'in emekli olmasından sonra Washington, Hamilton'a Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı görevini teklif etti; ancak Hamilton,
baronun
kendi faaliyetlerine yargıçlıktan daha uygun olduğunu düşündü ve
bu hediyeyi reddetti. Hukuk kariyeri, siyasi kariyeri kadar parlak ve başarılıydı, ancak hiçbiri hırslı avukatlar için daha tanıdık olmasa da ve anayasa hukuku konusunda en yüksek otorite olarak konumu hiçbir zaman rakipsiz olmasa da, Ulus için daha büyük değer taşıyan başarıları, onu tarihte bir olay konumuna indirgemiştir. Anlatılacak çok az yer ve kişisel hayatından bir kısmı kaldı, ancak Hamilton'ın hiçbir hikayesi, beyninin yorulmak bilmeyen tezgahında bu özel mekiğe en azından bir bakış atmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu tür bakışlar, büyük çağdaşı Şansölye Kent tarafından olduğu kadar keskin bir şekilde verilmemiştir. Mahkemede hiçbir zaman [Kent anlatıyor] düşünme alışkanlıklarını sergilemeden, hemen iyi temellendirilmiş bir hukuk ilkesine başvurmadan ve çıkarımlarını mantıksal olarak öncüllerinden çıkarmadan hiçbir argüman ileri sürmemiştir. Hukuk, onun tarafından her zaman yerleşik ilkelere dayanan bir bilim olarak ele alınmıştır.... Derinlemesine
nüfuz etme yeteneği, analiz gücü, kapsamlı kavrayışı ve anlayışının gücü ve karakterinin sağlamlığı, açık sözlülüğü ve
dürüstlüğüyle profesyonel seçkinliğin en yüksek zirvelerine hemen
yükseldi. Davranışları nazik, yumuşak ve nazikti; ve tüm profesyonel ilişkilerinde açık sözlü, cömert ve nazik görünüyordu. [Şansölye belirli bir vakaya atıfta bulunarak devam ediyor.] Hamilton, güzel melodik
sesi ve onurlu tavrı, muhakeme yetenekleri ve
ikna edici hitabı sayesinde tüm rekabetin çok üstüne çıktı. Üstünlüğü hemen ve evrensel olarak kabul edildi.... Hamilton
'95'te özel hayatına ve hukuk pratiğine geri döndü.
Vatandaşları tarafından dönüşünde içtenlikle karşılandı ve alkışlandı. Bu yıl ile 1798 arasında, baroda baş avukat olarak görev aldı. Her önemli ve
her ticari davada görev aldı. New York'lu tüccarların çok gözdesiydi ve bunu fazlasıyla hak ediyordu, çünkü bu ülkenin ticari refahı için en aydınlanmış, korkusuz ve azimli dostlardan biri olduğunu göstermişti. Hem hukuk hem de gerçeklere dayalı sigorta soruları, mahkemelerde dava konusu olan işlerin büyük bir bölümünü ve barodaki yoğun çalışma ve tartışmaların çoğunu oluşturuyordu. Hamilton'ın bu işte ezici bir payı vardı... Güçlü zihni, kapsamlı kavrayışı ve muhakeme gücünün gücüyle zaman zaman tüm muhalefeti alt ederdi. Hepimize bilimin gizli derinliklerini derinlemesine araştırmayı ve ilkeleri çok uzak kaynaklarına kadar takip etmeyi öğretti. Davaları ve emsalleri temellerine kadar araştırdı; ve ondan araştırmalarımızı Avrupa kıtasındaki ulusların ticari yasalarına taşımayı öğrendik; ve Sigorta hukukunu Emerigon'un güvenilir yargısı ve Valin'in aydınlık yorumlarıyla özel bir şekilde açıklamak için... 1798'deki yargı görevim Hamilton'ı yeni bir ilişkiyle önüme getirdi... Onun muhakeme güçlerinin hızlı kullanımını, araştırmalarını sürdürdüğü yoğunluk ve sağduyuyu, keskin eleştirilerini, ustaca analizlerini ve hitap ettiği mahkemenin yargısına ve vicdanına yaptığı başvuruların enerjisini ve hararetini canlı bir ilgi ve büyük bir hayranlıkla dinlemeye çağrıldım. [Hamilton'ın iftira yasasını tersine çevirdiği ve İngiliz yorumunun Amerikan halkının dehasıyla uyuşmadığını ilan ettiği Croswell vs. the People davasıyla ilgili olarak, Kent şöyle diyor.] General Hamilton'un bu davadaki argümanını her zaman yaptığı en büyük adli çaba olarak gördüm. Konuya tamamen hakim olarak hukuk noktalarını tartışmaya hazır bir şekilde gelmişti. Halkın hak ve özgürlüklerinin esasen söz konusu olduğuna inanıyordu.... Bu tartışmada kendisinde alışılmadık bir ciddiyet ve ciddiyet vardı. Zaman zaman oldukça tutkulu ve acıklıydı. Tüm ruhu davaya adanmıştı ve Jüri ve özgür Basın hakları için mücadele ederken, baskıya karşı en güvenilir sığınağı kurduğunu düşünüyordu.... Daha önce benim duyduğum kadarıyla, ilkelerine daha fazla saygı duyduğu veya belagatinin gücüne ve acısına eşit derecede hayranlık duyduğu hiçbir çabada bulunmamıştı.... General Hamilton yirmi yıl daha yaşasaydı, hakikat araştırmalarında ve insanlığa karşı iyilikseverlikte Sokrates veya Bacon veya antik veya modern zamanların diğer bilgeleriyle rekabet edeceğinden çok az şüphem var. Etkin ve derin devlet adamı, bilgili ve belagatli hukukçu, bilge ve filozofun karakteri karşısında büyük ölçüde
kaybolurdu, bilgeliğiyle insanlığı eğitir ve örneğiyle ülkeyi yüceltirdi.

[Devlet Başsavcısı Ambrose Spencer, daha sonra Baş Yargıç, onu sevmeyen, Hamilton'ın
ağzına
ağzına birden fazla kez erişmiş olan, şunu söylüyor.]
Alexander Hamilton bu ülkenin yetiştirdiği en büyük adamdı.
Onu iyi tanıyordum. Onu gözlemleme ve inceleme durumlarındaydım.
Ben yargıç olarak
kürsüde otururken o benim önümde davalar savundu.
Webster da aynısını yaptı. Muhakeme gücünde Hamilton, Webster'a eşitti; ve bundan daha fazlası hiçbir adam için söylenemez.
Yaratıcı güçte Hamilton, Webster'dan sonsuz derecede üstündü ve bu bakımdan Tanrı'nın ırkımızın en yeteneklilerine bahşettiği gibi bahşedilmişti. Shakespeare'i bir dahi veya yaratıcı olarak adlandırırsak, çünkü o büyük düşünce karmaşasından oyunlar ve karakterler
canlandırdı, Hamilton da aynı unvanı hak ediyor; çünkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Birlik Hükümeti'nin ayrıntılarını
herkesten daha fazla düşünen oydu; ve Devrim'den sonra var olan kaostan, her parçası düşüncesiyle içgüdüsel olan bir yapı
kaldırdı. Gerçekten söyleyebilirim ki, o günün yüzlerce politikacısı ve devlet adamı, düşüncelerinin hem ağını hem de atkısını Hamilton'ın beyninden alıyor. O, herkesten daha fazla, zamanın düşüncesini
yaptı.

Aldatmacaları, tutku ve mantık kullanımı kadar benzersizdi ve bir keresinde, karşıt avukatı olan Vali Morris'e
öyle uzun süreli bir alaycı saldırıda bulundu ki, o anki rakibi alnından terler akarak oturdu ve bir süre sonra asitlendi. Uygulamaya başladığı ilk yıllarda, Şansölye Livingston'ın davanın yoksulluğunu gizlemek için belagatin kullanıldığı bir davayı özetlemesini dinlerken, Hamilton özetinin kenarına şunları karaladı: "İhraç için iyi bir unvan elde etme reçetesi: iki veya üç geçersiz patent, birkaç _ex parte_ anket, bir veya iki gasp eylemi
o an için kabul edildi ancak daha sonra böyle olduğu kanıtlandı. Yarım düzine kutsal kitap göndermesi, bazı hayaletler, periler, elfler, cinler ve bir miktar belagatle iyi bir şekilde harmanlanır." Hamilton ayrıca, günümüzde genel olarak kullanılan "Puanlar" hazırlama uygulamasını da başlattı.

VIII

Hamilton, 1804 baharında büyük iftira davasının sonuçlanmasının ardından, Albany'den New York'a döndü ve 1788'deki önemli Kongre'den sonra kendisine verilenlerden daha az gürültülü olsa da neredeyse aynı derecede büyük onurlar aldı. Onun şerefine ziyafetler verildi, baro onu övdü ve kişisel arkadaşlarından oluşan büyük topluluk, onun üretkenliğinin ve insanların zihinleri üzerindeki gücünün bu yeni kanıtı karşısında zafer kazandı.
Ancak, başka bir noktadan derinden rahatsız oldular ve Troup, Hamilton'ın kır evi olan The Grange'e itiraz etmek için gitti.

Hamilton, birkaç yıl önce Harlem Heights'ta büyük bir ormanlık arazi satın almış ve sırtta kendisine bir ev inşa etmişti. Ev, şehrin, Hudson'ın ve Sound'un manzarasına sahipti. Ev geniş ve sağlamdı, Atlantik'in rüzgarlarına dayanacak ve sadece ailesini değil, birçok misafirini de rahatça barındıracak şekilde inşa edilmişti. Bahçe ve ormanlar hayatının tek hobisiydi ve kendi elleriyle, Birliğin on üç orijinal Eyaletini anmak için on üç sakız ağacı dikmişti. Neyse ki en derin üzüntüsü bu mülkle ilişkili değildi; Philip ev bitmeden önce düşmüştü. Columbia'dan uçan onurlarla ayrılan bu parlak genç, Demokratların yolundaki Dev olan babasına yönelik sürekli saldırılar hakkında derin düşüncelere dalmıştı, ta ki en son suçluya kasten hakaret edene, meydan okumasını kabul edene ve Hamilton'ın birkaç yıl sonra düşeceği yere yakın bir yerde vurularak öldürülene kadar. Bu 1801'in sonbaharındaydı. Hamilton'ın güçlü beyni ve neşeli mizacı onu en ağır sıkıntılarının dayanılmaz acılarından kurtarmıştı ve hayatının sert ve aralıksız çalışması ona derin düşüncelere dalmak için çok az zaman veriyordu. Yasının bilincini nadiren kaybetse de, keskinlik geçti ve hatta bazen onu kamusal hayata teşvik edecek olan oğlunun vatanseverliğin çarmıha geren ödüllerinden
kurtarıldığı için minnettardı. Troup cadde boyunca ilerlerken ve ormanın yoğun gölgelerine, kayaları ve vadileri, akarsuları, yosunları ve eğrelti otlarıyla sağdan sola, sonra da caddenin sonundaki görkemli evin yükseldiği parlak renk kütlesine bakarken derin bir iç çekti.

"Şeytan onların sonunu getirsin!" dedi.

Cumartesiydi ve Hamilton'ı bir ağacın altında sırtüstü yatarken, _Moniteur_'ün son sayısını elinin altında, karısı ve Angelica'nın
kırsal bir koltuktan ona baktığını gördü. Her iki kadın da yas tutuyordu ve Betsey'nin baharatlı ve büyüleyici yüzü yaşlanıyordu; kız kardeşi Peggy ve annesi oğlunu takip etmişti.

Hamilton sağlığına asla kavuşamamıştı ve hassas sistemindeki uzun süreli gerginliklerin bedelini zaman zaman boyun eğmek zorunda kaldığı bir uyuşuklukla ödedi. Bugün, hoş geldin ziyaretçisini neşeyle karşılamasına rağmen,
ayağa kalkmadı ve Troup sırtını ağaca vererek yere oturdu. Çok ciddi göründüğü için, Bayan Hamilton ve Angelica
istenmediklerini anladılar ve emekli oldular.

"Ee?" dedi Hamilton gülerek. "Ne oldu? Şimdi ne yaptım?"

"Tabutuna bir çivi daha çak, hepimiz korkuyoruz.
Albany'deki Federalist Konferansı'nda
okuduğun makalenin hikayesi yaygın bir
konuşma; ve Burr yenilirse, bu senin etkinden kaynaklanacak,
ister kendini bu seçimden uzak tut ister tutma. Neden hayatını
tehlikeye atıyorsun? Ona erik verip
onu boğmayı tercih ederim--"

"Ne?" diye bağırdı Hamilton, dik ve tetikte. "Burr'un New York Valisi olmasına izin verin
? New England Eyaletlerinin
ayrılmaktan bahsettiğini, hatta Kuzey Demokratlarının bile Virginia'nın etkisi ve kibri karşısında
iğrendiğini ve endişelendiğini fark ediyor musunuz? Burr'un New England'da babası ve Jonathan Edwards nedeniyle belli bir prestiji var ve ajanları bir süredir bu kökenle ilgili tartışmaları teşvik ediyor. New York Federalistleri onu destekliyorsa, bu prestij
güzel bir şekilde sonlanmış olacak; ve New Englandlılar onun kötü huylarını göz ardı ettiler çünkü Jefferson'ın ona olan muamelesi onu onların gözünde neredeyse
erdemli kılıyor. Vali olduğu anda New England'ın ayrılıncaya kadar huzursuzluğunu körükleyecek ve sonra, Kuzey'in önde gelen eyaletinin
baş memuru olarak, egemenlikle sonuçlanacak daha yüksek bir makam talep edecek. Kendisini başka bir Bonaparte olarak görüyor, o
şöhret arzusundan bile tamamen yoksun ve o ihtişam, Korsikalıyı dehası olmadan büyük bir adam yapacaktı. İdolüne bağlı olduğunu biliyorum, çünkü
yeni Jakoben casuslarıyla gizli bir sohbette görüldü. Şimdi Burr'u bir kez ve herkes için ezmenin zamanı. Jefferson, Livingston'ları ve Clinton'ı tekrar kendisinden uzaklaştırdı; nefret eden
hiziplerden bir araya getirdiği parti uyumsuzluk içinde. Eğer
Federaller--"

"Sadece bu," diye sözünü kesti Troup; "adam çaresiz. Takipçileri de öyle, 'küçük çetesi. 'Burr'un Cumhuriyetçi parti grubunda Başkan Yardımcılığı için bile tek bir oy bile alamamasının ardından hasta ve soluk soluğa kalmışlardı ve Louisiana Satın Alımı'nın Jefferson'ı Demokratlar -veya Jefferson'ın hala ısrarla adlandırdığı gibi Cumhuriyetçiler- nezdinde yenilmez kıldığını biliyorlar. Burr'un Başkanlık şansının sonsuza dek gittiğini biliyorlar. Bu yüzden New York onların tek umudu.
Ayrılık ve imparatorluk olsun veya olmasın, umutları onunki gibi makam ganimetlerinde; zayıf ve çaresizler. Eğer onları engellerseniz--"

"Bu ne bir gösteri!" diye haykırdı Hamilton neşeyle. Kendini tekrar çimenlere attı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. "Bir zamanlar bozduğum için beni yok etmeye hazır olduğu bir yemini tuttuğum için beni azarlayan, tüm adamlardan oluşan bir topluluk. Bu suç, Catiline'imizin tasarımlarını gerçekleştirmesine
yavaşça izin verme suçuna kıyasla önemsizdi."

"Sizinle aynı fikirde olsaydım, kayıtsızlığı öğütleyen son kişi ben olurdum; hayır, hayatınız kaybedilecek olsa bile. Ama Burr'un komplo yeteneğine asla inanmadım. O çok iyimser ve vizyon sahibi. Güç, makam ve kazanç istiyor - yandaşları onu terk etmeden önce onlara ödüller; ama daha fazla gidemeyeceğine -ya da gidemeyeceğine- inanıyorum ve ülke bir veya iki şarlatanı kaldırabilecek kadar güçlü;
ancak sizi kaybedersek-"

"Burr ile ilgili yaptığım her kehanetin gerçekleştiğini görecek kadar yaşayacaksınız. Ben görmeyeceğim çünkü ben hayatta olduğum sürece o, başarılması ve sürdürülmesi için her yeteneğimi ve son yaşam kıvılcımımı adadığım Birliği bölmeye bile kalkışmayacak. O, iyimser ve vizyon sahibi olabilir, ancak aynı zamanda kurnaz ve hızlıdır ve şu anda elinde hazır bir durum vardır. Jefferson yeterince kötüdür, Tanrı bilir. Makinelerimizi korudu, ancak bazen temellerin yıkıldığını duyduğumu düşünüyorum; moral bozucu ve dağılma süreci beklediğimden bile daha erken başladı. İnsanlığın en aşağılık tutkusuna, kibre hitap ediyor; ve ideal Cumhuriyet yapmaya çalıştığımız Birleşik Devletler, tüm kurumların en
zararlısı olan Demokrasiye doğru dörtnala koşuyor. Her çoban, Başkan olmayı umuyor. Uygarlığın anlamı nedir, lütfen, eğer eğitimli, aydınlanmış, geniş görüşlü olanlar yönetmeyecekse? İnsanın kendi bencil çıkarı için mi yoksa insanlığın çıkarı için mi ilerlemesine, ilerlemesine, anlayışını süslemesine izin veriliyor? Ve onun üstünlüğü, kendisine yüksek sorumluluk makamlarını işgal etmesine izin verilmediği sürece, arkadaşlarına nasıl fayda sağlayabilir? Tanrı bilir, gücünden memnun değil; o, gerçekten de,
kitleye bir kurban. Ama amaçlanan buydu. O, tek
acı çeken ve insanlık daha mutlu."

"Jefferson ve Burr, sınırlı anlayış hakkında mükemmel bir bilgiye sahipler; onu boyalı pipetlerle gıdıklamayı ve yalanlarla
yemlemeyi biliyorlar. Bonaparte, Jefferson'dan daha büyük bir otokrat değil, ama
bizim tiranımız kirli eski giysileri ve yakınlıklarıyla dünyayı kandırıyor. Ama ben oyalanmam. Seni yaşlılığım için tutmak istiyorum. Senin üzerine düşeni yaptığına inanıyorum. Muhteşem bir roldü; tarihte bundan daha büyüğü yok. Arkadaşların
memnun. Sen de öyle olmalısın. Çok geç olmadan siyaseti bırakmanı istiyorum. Birden fazla kötülükten korkuyorum ve bu beni birçok
gece uyanık tuttu. Burr seni yer altında isteyen tek kişi değil. Onun 'küçük çetesi', onun yeteneklerinden birine sahip olmadan kendisinden daha kötü adamlardan oluşuyor. Herhangi biri sizi karanlıkta bıçaklayabilir. Virginia Juntası, Federalist partinin sizin varlığınız devam ettiği sürece var olacağını ve sizin liderliğiniz altında bazı dış tehditlerin onu tekrar bir araya getirip güçlendirebileceğini biliyor. Geçtiğimiz Dördüncü'deki her Federalist ziyafetinde Amerika'nın en büyük adamı olarak kadeh kaldırıldınız; ve bu azalmayan coşkunun -ve _Evening Post_'un etkisinin- onları derinden endişelendirdiğini biliyorum. Sizi öldürmek için ne yeterince büyük ne de yeterince kötüler, hatta bunu yapacak birini işe almak için bile; ama birden fazla muhtaç serseri bilir ki, sizi çağırıp kurallara göre öldürmesi yeterlidir, böylece nezaket izin verdiği anda bir ofisle ödüllendirilirsiniz. Başka bir tehdit daha var. Sanırım Bayan Croix'in Albany'deyken Stephen Jumel adında bir Fransızla evlendiğini duymuşsunuzdur?"

"Evet!" diye haykırdı Hamilton, ilgiyle; "O kim?"

"Parisli bir elmas tüccarı ve bankacı, Bonaparte'ın kişisel dostu.
Konsolosluğun özel elçisi olarak buraya geldiğine inanılıyor. Elbette diğer seçkin ajana bir mektup getirmiş ve herkesin şaşkınlığına
karşı onunla evlenmiş. Aralarında binlerce Fransız parası idare etmek zorundalar. Fransa, bu karmaşık Amerikan sorunundan elendiğinizi duymaktan fazlasıyla memnun olacaktır; özellikle, Burr'un bu son umudunu ezerek gücünüzü gösterirseniz. Burr'un sizi kişisel intikam arzusundan daha güçlü bir sebep olmadan çağıracağından şüpheliyim. O aptal değil ve sizi öldürürse, hemen kendi beynine bir kurşun sıkması gerektiğini biliyor. O iyimser bir adam, ama sizin ölümünüzü
karşılarsa sürgüne gönderileceğini
bilmeyecek kadar iyimser değil. Ama mali açıdan her zamankinden daha çaresiz bir durumda. Artık borç alamaz ve borçluları bağırıp çağırıyor. Bu seçimde
yenilirse ve Jumel'ler onun öfkesinden ve umutsuzluğundan
yararlanacak kadar keskin zekalıysa, bence yıllardır şansını
gözetliyor; ve konuşma, kendi nedenlerinden dolayı, Burr'dan kurtulmak için endişeli, ayrıca, yeterince büyük bir meblağın Burr'u seni dışarı çağırmaya ikna edeceğine inanıyorum--"

"Kesinlikle zor durumda," diye sözünü kesti Hamilton, "çünkü bu sabah saat beşte ön kapımı çaldı ve onu içeri aldığımda
bir deli gibi devam etti ve ona birkaç bin vermem için yalvardı, yoksa
Richmond Hill onun üzerinden satılacaktı."

"Ve sen de ona verdin, sanırım? Ona toplamda ne kadar borç verdin? Washington Morton'dan Burr'un senden onun aracılığıyla altı yüz dolar borç aldığını biliyorum."

"Ona altı yüz dolar borç verdim, kısmen de umutsuz durumu bana cazip geldiği için--Amerika'nın en mutsuz sefil insanı olduğuna inanıyorum--ve daha da
fazlası
Avrupa'nın Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı'nın Borçlular hapishanesinde olduğu manzaraya gülmesini istemediğim için. Elbette
bu son parayı kendim ona ödünç veremem ama
onun için toplamaya söz verdim."

"Eh, artık parayı çöpe atmak konusunda seninle tartışmıyorum. Madam Jumel hakkında
söylediklerimi dinledin mi?"

"En derin ilgiyle. Çok yaratıcıydı ve hayal gücünüze
saygı kazandırıyor." Troup, öfkeli bir haykırışla ayağa fırladı. Hamilton onu ustalıkla bileğinden yakaladı ve kocaman vücudu
çimlere yayıldı. Öfkeyle ayağa kalktı.

"Sen kendi gençlerinden biri kadar yaşlısın!" diye başladı; sonra
kendine geldi ve yerine oturdu. "Bu senin hakkında duyduğum son hikaye," diye devam etti: "Yeni İngiltere'den bir adam yakın zamanda
sana bir mektupla geldi. Kırsal evine döndüğünde ona büyük adamı
görüp görmediği soruldu. 'Büyük adam hakkında bir şey bilmiyorum' diye cevapladı;
'ama o bir kedi kadar şakacıydı.'"

Hamilton içtenlikle güldü. "Eh, bırak da eğleneyim," dedi.
"Burr'un elinden öleceğim, buna şüphe yok. Beni intikam için mi yoksa para için mi öldürsün, bu benim kaderim ve bunu yıllardır biliyorum. Ve
önemi yok, sevgili Bob. İçimde üç yıl bile kalmadı."

IX

Burr yedi bin oyluk bir çoğunlukla yenildi; ve New York'un tüm güçlü aileleriyle savaş halinde olan bir adamın yardımıyla -başlarında Schuyler'ler, Livingston'lar ve Clinton'lar- neredeyse bir asırdır kıskandığı oligarşiyi yıkmayı
uman New England, politikacıyı derhal terk etti. Bu arada, Hamilton ayrılma konusundaki en büyük umudunu söndürmüştü, çünkü New York'un seçilmiş Valisi Yargıç Lewis, Livingston ailesinin bir üyesiydi. Burr çaresiz bir durumdaydı. Borçlunun hapishanesi ve rezilliği önünde uzanıyordu; geriye kalan tek takipçileri bir avuç hayal kırıklığına uğramış politikacıydı ve bunlar onu her gün terk ediyordu. Ancak Hamilton'a olan nefreti artık içinde köpüren bir canavara dönüşmüş olsa da, ihtiyatlı ve soğukkanlıydı ve tarih, Amerika'nın en parlak figürü olan ve en iyi adamların idolü olan adamı öldürürse, kurnazlığın, becerinin ve her siyasi sanatta ustalığın gelecekte ona hiçbir faydası olmayacağını, itirafçı maceracının gittiği yol dışında her yolun ona kapalı olacağını da biliyordu. Dahası, Hamilton'ın hayatının neredeyse sona erdiğini, birkaç yıl içinde rahatsız edilmeden entrika çevirebileceğini de biliyor olmalıydı. Jefferson'a kendi siyasi cesedi kadar hoş bir hediye
sunma konusunda da yoğun bir ilgi duyamazdı. Ama paraya muhtaç, yere
çökmüş, Hamilton'a olan nefreti küfürler savurup yeniden alevlenirken, başarılı Jakobenliğin yolunda hala dikenli bir siper olan adamın altınla satın alabileceği tek göze çarpan düşman olarak, kendisinden daha büyük komplocuların kolay kurbanı olma durumundaydı. Hamilton'a meydan okusa bile, eylemi intikam olarak değerlendirilecek ve trajedinin arka planındaki heybetli figürler, önündeki dehşete kapılmış seyirciler tarafından fark edilmeden geçecekti. 18 Haziran'da Burr'un yakın dostu William Van Ness, Hamilton'ın yanına, Federalistlerin liderinin çeşitli vesilelerle New York politikacısı hakkındaki düşük görüşünü dile getirdiğini ve bunu ölçülü terimlerle yapmadığını belirten bazı gazete paragraflarının özünün kabul edilmesini veya reddedilmesini talep eden, son derece küstah bir notla geldi. Hamilton, bu kadar belirsiz bir suçlamayı kabul etmenin veya reddetmenin imkansızlığına işaret ederek yanıt verdi ve Burr'un bu tür ham maddelerden bir tartışma çıkarmaya çalışırkenki pozisyonunun zayıflığını uzun uzadıya analiz etti. Sonuç olarak şöyle dedi:--

Herhangi bir beyefendi hakkında beyan ettiğim kesin veya belirli bir görüşü derhal ve açıkça kabul etmeye veya reddetmeye hazırım. Benden bundan fazlası beklenemez; ve özellikle, sizin benimsediğiniz kadar belirsiz bir temele dayanarak bir açıklama yapmam makul olarak beklenemez. Daha fazla düşününce meseleyi benimle aynı şekilde göreceğinize inanıyorum. Aksi takdirde, sadece durumdan pişmanlık duyabilir ve sonuçlarına katlanmak zorundayım.

Hamilton kaçınılmaz sonu önceden gördü ve işlerini hemen düzene koymaya başladı; ancak hem kişisel hem de soyut nedenlerle, düello yapma uygulamasından nefret ederek, Burr'a geri çekilme şansı vermeye kararlıydı, bu da kendi öz saygısıyla tutarlıydı. Burr hem zehirli hem de hakaret içeren bir şekilde cevap verdi ve Hamilton, Devrim sırasında General Greene'in yardımcısı olan Albay Pendleton'ı çağırdı ve ondan yardımcısı olarak hareket etmesini istedi. 23'ünde Van Ness'ten bir not aldı, bir iletişimi ne zaman ve nerede almasının kendisi için en uygun olacağını sordu ve bundan sonraki yazışmalar yardımcılar tarafından yürütüldü.

Pazar günüydü ve Hamilton, Van Ness'ten gelen not geldiğinde The Grange'deydi. Bir hamakta sallanıyordu ve mektubu cebine koydu, omuzlarını silkti ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Karısı ve Angelica hariç tüm ailesi ormanda bağırıyordu. İki yaşında, sağlam bir genç olan bebek, doğumundan kısa bir süre önce ölen kardeşinin adını taşıyordu ve öfkeyle ortaya çıktı. İçinde seksen iki yıllık bir canlılık vardı ve genç bir boğa gibi kükredi. Hamilton'ın çocukları Schuyler'lerin sert yapısını ve uzun ömürlülüğünü miras aldılar. Kendisinden sonra hayatta kalan yedi kişiden hepsi yaşlılığa kadar yaşadı ve birçoğu yüz yaşına yakındı. Angelica yakındaki kuş kafesinde meşguldü. Artık yirmi yaşındaydı ve ülkenin en güzel kızlarından biriydi, ancak art arda gelen ölümler onu inzivaya çekmişti; ve ailesinin bu kadar tanıdık olduğu dünya, onun hakkında trajedisinden başka hiçbir şey hatırlamayacaktı. Betsey, hala kızı kadar zayıftı, tanıdık kükremeyle evden kaçtı
ve Vali Morris, akşam yemeğine davet ettiği yarım düzine misafirle ormanın içinden koşarak geldi. Hareketli bir gündü ve Hamilton, şirketin hayatıydı. Geceye kadar düşünmeye vakti yoktu. Karısı, baş ağrısıyla erkenden emekli oldu; oğlanlar daha da erken yatışmışlardı. Saat onda Angelica piyanoya gitti ve Hamilton kendini
terasta uzun bir sandalyeye attı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Yani," diye düşündü, "son geldi. Sanırım işim bitti.
Şahsen ben önemsizim. Sadakatle yerine getirilen hizmetler için tek istediğim, makul bir yaşam sürmek için sağlık ve ailemle on veya on beş yıl boyunca huzurlu ve kesintisiz bir yakınlıktı. Şöhret, kamu onurları veya herhangi bir tür parlak başarı için umursamayı bıraktım. Hiçbir şey beni kamusal yaşamın dizginlerine tekrar dokunmaya teşvik edemez, ancak bir devrim durumunda. Bu olasılığı bu seçimle ezdiğime inanıyorum; aksi takdirde, çanımın çalacağından şüphe ediyorum. Bunun böyle olmadığı ve cesaretimin kamuoyunda şüpheyle karşılanmasının yararlılığımı etkisiz hale getirmeyeceği ihtimaline rağmen, bunu reddetmek için yeterli ahlaki cesaretim olup olmadığına bakılmaksızın bu meydan okumayı kabul etmeliyim. Sahip olduğuma inanıyorum; ancak bu ne burada ne de orada ve düşeceğim. Hayatta kalırsam, tek sebep tehlike önümüzde. Son iki yıldır kendimi istikrarlı bir şekilde ölüme doğru hareket ederken hissettim. Bu ani çıkışla sadece kaçınılmaz olanı bir veya iki yıl önceden tahmin ediyorum ve şüphesiz işlerimi kontrol eden kadere göre Burr'dan kurtulmanın ve ülkeyi onu tehdit eden diğer tehlikelere karşı uyandırmanın en hızlı yolu gibi görünüyor. Sonuna kadar sadece bir aracım. Hiçbir adam kendi efendisi kadar küçük olmamıştır, bir gezegene sadece kamusal ve kişisel olmayan amaçların gerçekleştirilmesi için bu kadar zorlanmamıştır. Gücümün en iyi şekilde korunduğu, zihnimin kamusal görevlere konsantre olmak için özgür olduğu bir miktar ev içi mutluluğa izin verildi. İnsanların beni soru sormadan takip etmesi ve bu ülkeye anında hizmet edilmesi için bir hayranlık
armağanı ile donatılmıştım, bu iki tavizden de derin ve köklü bir memnuniyet aldım, ancak almamış olsaydım en ufak bir önemi olmazdı. Oynamam gereken rol için gerekli ekipmanla kaçınılmazdılar. En güçlü engellere karşı şaşırtıcı ve fetihçi bir kariyerim oldu ve ek bir taviz olarak tarihte kalıcı bir yer edinmeme izin verilebilir; ancak bu da arada sırada. Fethettim, güç sevgimi tatmin etmek ve ölümsüz bir ün kazanmak için değil, neredeyse bin beş yüz mil uzaklıktaki ulaşılması zor bir adadan buraya savrulmamın sebebi olan rolü yerine getirmek için - bu Amerikan imparatorluğunun yaratılmasında rolümü oynamak için. Büyük bir rol oldu, yaratıcı olarak en büyük rol. Hiçbir yerli Amerikalının bunu oynayamayacağının kanıtı, oynamamış olmasıdır. En büyük adamları bana yardım etti; hiçbiri beni bir kenara itip işimi yapmaya çalışmadı. Tek düşmanlarım, yapımı yıkmak isteyenler oldu; Birlik'teki en hırslı ve bireysel adamlar, daha yüksek sınıftan, gönüllü takipçilerimdir. Onları kazanmak için asla komplo kurmadım veya onları büyülemeye ve kör etmeye çalışmadım. Ekipmanımın bir parçası, onları çaba harcamadan üstün yararlılığıma ikna etme gücüydü; kaybedecek zaman yoktu. Ben, amacına en iyi şekilde hizmet edecek insan formuna bürünmüş bir dahiden başka bir şey değilim; Evrenin ötesindeki engin yaratıcı Varlığın bir atomu, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adını
veren, Dünya denen noktadaki çıkıntıya, zamanın sonsuz küçük bir kısmı için ödünç verilmiş. Şimdi rol oynandı ve ben geri çekileceğim. İnsan
kalbimin dayanılmaz bir ızdırapla parçalanması hiç önemli değil. Bunu
geride
bırakıyorum."

Hamilton, zamanının ortodoks dininde yetiştirilmişti ve bu dinin, cennet ve cehennemin nihaileri de dahil olmak üzere,
resimselliği, onun ateşli hayal gücünü
sağlam bir şekilde ele geçirmişti. Fakat kozmik anlarında bu gezegenin formülasyonları hiçbir rol oynamadı.

"Benim bir ana vatanım bile yok," diye düşündü. "Ben bir ebeveynim, bir
çocuk değilim. Vatanseverliğim, bir kaplanın yavrusu için olan vatanseverliğiydi, bir adamın anavatanı için olan vatanseverliği değil. Tanrı biliyor ki, bu ülke için ölmeye her zaman istekliydim, ki bu ülke benim için çok değerliydi, ama neden - neden - bu kadar insan
yapılmam gerekiyordu? İnsanları da anlayamaz mıydım? Karımı ve çocuklarımı, arkadaşlarımı, insan kalbinin becerebileceği en derin şefkat ve tutkuyla sevmeden çeşitli rollerimi yapamaz mıydım? O zaman hiç acı çekmeden giderdim, çünkü yorgunum ve
ölüm bir rahatlama olurdu. Ama, tüm insanlık bana zorla sokulduğuna göre, neden
şimdi sadakatle görevimi yerine getirdiğime göre, ocağım tarafından birkaç yıl mutluluk
yapmama izin verilmesin?"

Soğuk yüksek yıldızları kapatmak istercesine ellerini kaldırdı. Dört yıl önce, kasıtlı olarak
acıyı ve nefreti kovduğu geceden beri birkaç acı an yaşamıştı; ve yaşlılıklarında büyük rakiplerine gelen o yumuşaklık ona gelmişti. Ama bu gece
derinliklerin
yükselmesine izin verdi. İnsani ihtiyaçlarla sızlıyordu ve kendisine, yalnızca Dünya'ya gönderildiği ülkeye hizmet etmek için son eylemini gerçekleştirmesi emredildi.

Ellerini indirdi ve yukarıdaki dünyalara baktı. "Devam etmeli miyim?" diye düşündü. "Bu kadar mı? Başka yerlerde beni başka işler mi bekliyor? Yüce Tanrı, dünyadan dünyaya gidip kendi görevlerini yapan birkaç yaratıcı egoyu kendinden ayırdı mı; Yararlılıkları sona erdiği gün kaldırılacak, enerjilerini boşa harcamayacaklar ve insanlar
aralarındaki yararsız eski yaratığın işine
hafif bir hayretle bakana kadar
yaşamayacaklar, ondan ilk saygılarını çekmeyecekler mi? Olgunluğumun
doluluğuyla ve saygı ve sevginin yüksek gelgitiyle gidiyorum;
gelişimimin
dramatik tarzıyla gidiyorum ve eserim kutsal bir şey olacak;--düşmanlarım bile onu olduğu gibi görebilecek kadar sakinleşene kadar onu yıkmaya cesaret edemeyecekler; ve sonra arzu geçmiş olacak.
Şüphesiz her şey en iyi ve doğrudur.... Olgunluk? Kendimi zaman kadar yaşlı ve kahkaha kadar genç hissediyorum."

Birden doğruldu ve başını eğdi. Milyonlarca minik çan
ormanda çalıyordu. O kadar alçak, o kadar altın, o kadar uzak sesler çıkarıyorlardı ki,
yukarıdaki yıldızlarda veya dünyanın derinliklerinde asılı kalmış olabilirlerdi. Bir an o kadar dikkatli dinledi ki hayat askıya alınmış gibiydi
ve ne serin karanlık ormanı ne de Hudson'ın gümüş dalgasını gördü, sadece parçalanmış ve ıssız bir toprak ve ayaklarının dibinde bir mezar taşı. Sonra
uzun bir nefesle elini alnına götürdü ve yavaşça
oturma odasına girdi.

Angelica, başı geriye atılmış, uzun sarı saçları
yere sarkmış bir şekilde piyanonun başına oturdu. Koyu gözleri boştu ama parmakları
tuşlardan bir Tropik gecenin müziğini titriyordu. Hamilton'ın otuz bir yıl önce Amerika'ya ayak bastığı günden beri aklına bile getirmediği bir müzikti. Başka anılarla birlikte, doğrudan
miras.

Yemek odasına aceleyle gitti ve bir kadeh şarap koydu.
Geri döndüğünde, Angelica, beklediği gibi, bir sandalyede yarı yatıyordu,
beyaz ve
gevşekti.

"Bunu iç," dedi, çocuklarının alışkın olduğu o parlak buyurgan tavırla. "Bence henüz kompozisyona dalmak için
yeterince güçlü değilsin. Çok hızlı büyüdün ve yaratılışın çok fazla fiziksel güce ihtiyacı var. Şimdi yatağa koş ve
bir nota çalabildiğini unut."

Angelica itaatkar bir şekilde şarabı yudumladı ve ona iyi geceler diledi. Merdivenlerden çıkarken, hırslı hayallerinin büyük müzisyeni olabilmesini sağlayacak fiziksel güç için dua etti.
Duası kabul olmuştu; büyük güç ona geldi ve müziği
dinleyenlerin hayranlığını uyandırdı; ama çok azdı.

Hamilton sabaha kadar yazmaya hazır bir şekilde kütüphanesine girdi.
Acılık ve kozmik merak kaybolmuştu; o pratik bir adamdı,
kendisine kalan birkaç gün boyunca
düzenlemesi gereken bir sürü işi vardı.
Ama o gece hiçbir iş yapmadı. Kapı tokmağı yüksek sesle çaldı.
Hizmetçiler yatağa girmişti. Bir lamba aldı, ön kapıyı açtı ve kilidini açtı, çağrının ne anlama geldiğini merak etti, çünkü
gecenin karanlığından sonra o ıssız noktada ziyaretçiler nadirdi. Bir kadın verandada
kaldı ve arkasında bir arabaydı. Uzun, ince bir
pelisse giymişti; ve başlığı yüzüne çekilmişti. Yine de, sadece bir an tereddüt etti. Hamilton'ın iyi hatırladığı kibirli bir meydan okuma hareketiyle başını kaldırdı ve öne çıktı.

"Benim, Hamilton," dedi. "Seninle birkaç kelime
konuşmaya geldim ve--"

"Elbette içeri gir," dedi Hamilton, kibarca. "Böyle karanlık bir geceyi seçmekle ihtiyatsızlık ettin, çünkü yollar tehlikeli. Döndüğünde, bir
el feneriyle senden önce bir hizmetçi göndereceğim."

Kütüphaneye doğru yol aldı ve kapıyı arkalarından kapattı. Madam
Jumel pelerinini çıkardı ve altın ve birçok elmastan oluşan
kumaşın ihtişamıyla onun önünde durdu. Boynu parlıyordu ve saçlarının ışıltılı
kule bir mücevher bahçesiydi. O, ihtişamlı kıyafetlerin tasarlandığı kadınlardan biriydi ve her zaman tam bir ihtişamla
göründüğünde en iyi şekilde görünürdü. Bu gece, insanın gördüğü veya hayal ettiği en muhteşem yaratıktı. Hatta büyük gözleri bile mücevher gibiydi, derin ve Batı Hint Adaları'nın, Karayip Denizi'nin o mavi mücevheri kadar
yakıcı; ama dudakları ve yanakları yumuşak pembe güller gibiydi. Hamilton onu
ayrıldıkları günden beri birçok kez görmüştü, çünkü sürekli
tiyatroya gidiyordu ve pervasız Jakobenliği Federal hanımların onaylamamasına son dokunuşu yapana kadar daha büyük resepsiyonlara davet edilmişti; ama onu hiç bu geceki kadar güzel görmemişti. On bir yıl bu güzelliği mükemmelleştirmişti, ondan hiçbir şey eksiltmemişti.
İç çekti ve geçmiş bir anlığına canlandı; ama sanki bir asır
geride kalmıştı.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu. "Sana bir kadeh şarap getirebilir miyim? Hiç sevmediğini hatırlıyorum ama belki de, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra--"

"Şarap istemiyorum," dedi Madam Jumel, kısaca. Yoğun bir şekilde
dramatik olmasını amaçladığı bir durumu bu kadar gerçekçi bir şekilde kabul etmesi onu şaşırtmıştı. Ancak henüz gitmemişti.

"Hiç kimse senden daha iyisini elde edemez, Hamilton," diye haykırdı. "Bu gece buraya geldim--ne kadar da narin görünüyorsun," diye kekeledi,
aniden solgunlaşarak. "Seni çok uzun zamandır görmedim--"

"Sağlığım beni en ufak bir şekilde endişelendirmiyor," dedi Hamilton,
aceleyle, karısını uyandırmadan bir şişe kokulu tuza elini uzatıp uzatamayacağını merak ederek. "Lütfen devam et. Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Madam Jumel ayağa kalktı ve uzun odada iki kez yukarı aşağı yürüdü. "Bu kraliyet kanıyla ilgili hikayede bir şey olabilir mi?" diye düşündü Hamilton. "Ya da eşit derecede seçkin bir ebeveynlikle ilgili diğer hikayede?"

Sırtı ona dönük bir şekilde durup kitaplıklardan birine baktı.

"Klasikler, klasikler, klasikler!" diye haykırdı, ilerledikçe daha da sabitleşen bir sesle. "Paylaşmadığımız tek zevk buydu.
İspanyolca Don Kişot, İtalyanca Dante ve Alfieri; ve tüm Alman
kabaları. Ah! Voltaire! Rousseau! Ne muhteşem baskılar! Fransızlardan başka kimse bağlayamaz. Ve sevgili yaşlı _Moniteur_--hepsi sonsuza dek sürecek,
ki asla ona bakmayacak."

Geri döndü ve onun önünde durdu ve oldukça sakindi.

"Sana söylemeye geldim," dedi, "öldüğünde, bu benim vekilim tarafından olacak. Sana söylüyorum çünkü son dünyevi düşüncenin
benim hakkımda olması konusunda kararlıyım."

"_Cherchez la femme--toujours!_ Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu merakla. "Artık beni sevmiyorsun ve nefretin
çoktan bitmeliydi."

"Nefretim de sevgim de bir an olsun bitmedi. Jumel ile
bu mücevherler, Avrupa sarayları, bu ülkedeki güçlü Schuyler'lerin benden bir daha alamayacağı bir konum için evlendim. Ama
yarın seninle uçup seninle yer altında bir delikte yaşayacağım.
Böyle bir teklifte bulunmak için gelmedim, ancak; Aileni bile namusun için feda edeceğini ve hayattaki her şeyi onlara feda edeceğini biliyorum. Yıllarca bekledim, aniden bana geri dönmeni umarak, senden nefret ederek ve Jakobenliğimin tasarlayabileceği her şekilde sana zarar vererek,
ama ortaya çıktığın anda ayakkabılarını saçlarımla silmeye hazırdım. Şimdi hayatının zor işi bitti. Sen bu güzel arazide ailenle yıllarca mutlu olmayı dört gözle bekliyorsun, ben ise aptal yaşlı bir Fransızla evliyim--ancak o bana intikamımın son yolunu getirdi. Seni iyi tanıyorum. Hayatının herhangi bir anındansa şimdi hayatta olmayı tercih edersin. Peki, gideceksin. Ve eğer bu benim alışkanlığım olsaydı, bu son günlere, bu on bir uzun yılda acı çektiğim ve öfkelendiğim sevdiklerinden ayrılmanın tüm acılarını yoğunlaştırman için dua ederdim."

"Tanrı bilir ki tutkularım yüzünden acı çekmen beni çok üzdü. Ve eğer senin için bir tatmin olacaksa, istemeyerek giderim ve
ayrılık çok acı olacak."

Keskin bir nefes aldı ve başını salladı. "Kimse seni yenemez!" diye haykırdı. "Bu gece buraya gelmekle neden bu kadar aptallık ettim?
Hayal gücüm daha iyi olurdu."

"Fransız parası mı?" diye sordu Hamilton.

"Evet, ama tek sorumlu benim. Muazzam meblağları idare ediyoruz ve bunların
tasfiyesi bizim takdirimize bırakılıyor. Bu ne Fransa ne de Virginia için tatsız olacak,--sanırım istersem Louisiana'yı alabilirim!--ama
bu konuda hiçbir adamın temsilcisi değilim."

"Muhteşemsin! Korkunç sorumluluğunu
paylaşmayı küçümsemen çok yakışıyor. Biraz hafifletebilirim.
Burr'u vurmayacağım."

"Bence sen yap. Yine de önemli değil. O ortadan kaldırılacak ve ben yaygarayı ve çığlığı yöneteceğim."

"Bu kadar acımasız olmak için gençsin. Vicdanın seni asla rahatsız etmeyecek mi?"

"Vicdana boyun eğmek için çok fazla beynim var ve bunu biliyorsun.
Lanetlilerin
azaplarını çekeceğim, ama vicdanımdan değil. Ama
dünyanın içinde olmaktansa seninle birlikte dünyanın dışında acı çekmeyi tercih ederim. Ben buna
ölümlü birinin dayanabileceği kadar dayandım. İntikam benim tek amacım değil.
Ya sen ya da ben gitmeliyim ve artık sınırsız dikkat dağıtmanın yollarını bulduğum için yaşıyorum. Kendimi ve seni öldürme noktasına
bir kereden fazla geldim. Ama sana zarar verme gücüm bana
mükemmel bir tatmin verdi; ve sonra, her zaman umut ettim. Şimdi _dönem_
zamanı geldi." Çenesi boynuna doğru çöktü ve gözleri dolana kadar ona baktı. "Onları benden daha çok mu seviyorsun?" diye sordu hüzünle.

Hamilton başını çevirdi. "Evet," dedi.

Uzun, titrek bir nefes aldı. "Ah!" dedi. "Kendinin
zayıf bir gölgesisin. İçinde hiçbir tutku yok. Yine de, olduğun gibi, bu mücevherleri nehre fırlatır ve
kollarımda ölene kadar seninle yaşarım. İstersen beni bir canavar olarak görebilirsin, ama
karının seni benim kadar sevmediğini bilerek öleceksin."

Hamilton öne eğildi ve gözyaşlarını sildi. "Beni affettiğini söyle," dedi; çünkü cüretkarlık her zaman dehanın bir parçasıydı.

"Evet," dedi sertçe, "seni affediyorum. Siz ve Bonaparte Fransız Devrimi'nin iki muhteşem ürünüsünüz. Üzgünüm, daha fazla
bir filozof değilsin, ama, tek başıma olduğum sürece, hiçbir şeyden pişman değilim."

"Ah, erkekler!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Artık bir kadına aşık olmadıklarında her zaman filozof olurlar. Ama bana son bilinçli anını verecek misin?"

"Hayır," dedi kasten, "vermeyeceğim."

Ayağa fırladı. "Vereceksin! Bunu söylediğin için teşekkür ederim! Ayaklarına kapanmak üzereydim. Beni arabama götür! Buraya gelmekle ne kadar da aptallık etmişim!" Pelişini aldı ve koridorda koşarken üzerine doladı. Hamilton onu takip etti ve bir uşağı uyandırması için ona zaman vermesi konusunda ısrar etti. Ama o buna kulak asmadı. Kendini arabasına
attı ve sürücüye atlarını dörtnala sürmesini söyledi, tabii eğer ertesi gün yerini
kaybetmek istemiyorsa. Hamilton verandada durup ormanın içinden engebeli tepeden aşağı vahşice uçuşu dinliyordu. Ama bir şey duyabildiği sürece bu kesintisizdi ve aniden güldü ve eve girdi.

"Trajedinin büyük saçmalığı," diye düşündü. "Muhtemelen Burr ateş ederken burnuna bir sivrisinek konacak ve hayatım bağışlanacak."

X

Meydan okuma Çarşamba günü yapıldı. Hamilton, Devlet Mahkemesi'nin ortasında müvekkillerinden hizmetlerini çekmeyi
reddetti ve iki hafta sonra, 11 Temmuz'da toplantı için görevlendirildi. Hamilton önemli
işlerle meşgul olmadığında Müşterileri tarafından kendisine emanet edilen çıkarları, kendi işlerini ayarladı ve ölümü halinde yayınlanmak üzere bir belge hazırladı. Bu belgede Burr'u yıllarca özgürce eleştirdiğini ancak ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini, muhalefetinin yalnızca kamusal nedenlerle olduğunu, Burr hakkındaki izlenimlerinin samimiyetle karşılandığını ve kendisine övgüye değer görünen amaçlar ve saiklerle dile getirildiğini ekledi. Ateşini atma niyetini açıkladı ve açıkça nefret ettiği bir geleneğe boyun eğmesinin nedenini şöyle açıkladı: "Gelecekte, ister kötülüğe karşı koymak, ister iyilik yapmak olsun, kamusal işlerimizde yaşanması muhtemel görünen krizlerde yararlı olma yeteneği, muhtemelen bu konuda kamu önyargısına uymaktan ayrılamaz." Burr her gün birkaç saatini Richmond Hill'deki kiraz ağaçlarını hedef olarak kullanarak tabanca talimi yaparak geçirdi. Thurlow Weed, "Otobiyografi"sinde, Burr'un düellodan önceki gece yazdığı vasiyetnameyi anlatmıştır. Kızına miras olarak ne parası ne de toprağı, ama sonsuz borcu olan, ona kadınlardan gelen bir sürü uzlaşmacı mektup bırakmıştır. Yazarlar, erdemin değer gördüğü çevrelerde hareket ediyorlardı ve birçoğu moda dünyasındandı. Kadınları, erkeği idealleştirdikleri o aşamada bile canlandıran kendini savunma içgüdüsüyle, isimlerini yazmayı ihmal etmişlerdi. Burr her durumda bu ihmali tamamlamış ve mevcut adresi eklemiştir. Hamilton'un
ateşini atması Burr'un hayal gücünün en iyi çabasından uzak bir olasılıktı ve kendisinden daha hızlı ateş edemeyeceğini bilmesine rağmen, acil durumlar için hazırlıksız yere gidecek adam değildi: eğer kızı, şimdi Bayan Alston, onun
ipucuna ve şantajına itaat ederse, güzel bir servet elde edebilirdi. Theodosia Burr'un,
yoksulluk teşvikiyle bile, böyle bir rezilliğe batmış olacağına, onun kısa hayatının açık tarihini bilen hiç kimse inanmayacaktır; ama onun idolü olan babası ona hakaret etti ve hafızasını lekeledi, çok
yozlaşmış ve çarpıktı, herhangi birindeki, hele ki kendi kanından olan birindeki asaleti anlamayacak kadar. Kayıp ruhlar üzerine yaptığı çalışmalarda Burr birçok analiste hitap etti ve hiçbiri onu Harriet Beecher Stowe kadar çekici kılmadı; dünyadaki insanların deneyimlerinden hiçbir şey bilmeyen,
ya onları ilginç kötü adamlar olarak idealleştiren ya da
hayvanlara dönüştüren. Burr'da düşmüş meleği gördü ve onu birçok
Hristiyan gözyaşıyla ıslattı. Ama Burr'un, içsel ve gerçek Burr'un daha fazla
düşmesi gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. İlk koşullardan gözle görülür şekilde farklılaşması, şüphesiz doğal olduğu kadar çarpıcıydı. Rahip Aaron Burr'un oğlu Jonathan Edwards'ın torunu olarak ve aynı hastalıklı, iğrenç, insanlık dışı erken Yeni İngiltere teoloji okulunun akrabaları tarafından yetiştirilmiş olarak, düşünebilecek yaşa geldiğinde onu kendi teğetinde uçurmak için sadece beyin ve ruha ek olarak asi bir doğaya ihtiyacı vardı. Ondan sonra, doğuştan gelen bencilliği gerisini halletti. Bir süre, ödüllerin tepesine çok istikrarlı bir şekilde tırmandı, bir keresinde bir ok kadar hızlı bir uçuş yaptı: barda büyük bir yeteneğe ve bir yeteneğin onuruna yükselen bir kurnazlığa ek olarak, yakışıklı, çekici, iyi yetiştirilmiş ve cilalıydı, kadınları bir viviseksiyoncunun hassasiyetiyle incelemişti, o kadar ustalıkla hissedemediği duyguları ve dürtüleri üstlendi ki, erkekler bile onu keşfedene kadar hayranlığına boyun eğdiler; Aslında her ölümlünün tabi olduğu geçici şefkatli içgüdülerin çoğuna sahipti, etten ve kandan yapılmış veya belirli ideallerle yetiştirilmiş bir soydan geliyor. Her sefilde bir nebze iyilik vardır ve Burr'daki kötülüğün baskınlığına rağmen, eğer ağzında altın bir kaşıkla şefkatli Güney göklerinde doğmuş olsaydı, eğer hırslar
geliştiğinde, daha şanslı insanlara ulaşmak için beyninin en temel yeteneklerini kullanmak yerine, sadece elini uzatıp hayatın ödüllerini
almak zorunda kalsaydı, doğasının bir buzula dönüşmemiş olması mümkün olabilir: görünen üçüncüsü göz kamaştırıcı ve simetrik,
ölümcül kütlesi kurbanlarından onu ayıran suların yüzeyinin altında gizleniyordu; mirasçıları yanında, atalarından kalma dört direkli bir yatağın iffetli inzivasında ölebilirdi. Fakat
o şekil verilemez zihin, bir adamı en kötü ayartmalarının üzerine çıkaran güçlü mantık ve öngörü liflerinden yoksundu; ve o, kanının ilahiyatçılarını, cezanın bu dünyadan, mantıksal bir dizi aptalca ve dar görüşlü eylem olduğu yönündeki rahatsız edici şüpheye sürükleyecek olan yoksulluk, yalnızlık ve yaşayan ölümle acı ve iğrenç bir ceza ödedi. Hem erkeklere hem de kadınlara bu dünyada büyük bir serbestlik tanınır; şikayet edecekleri çok az şey vardır. Sadece beyin kendi bölümünde başarısız olduğunda veya karakter yalan ve onursuzlukla yavaş yavaş zayıflatıldığında, kaçınılmaz dizi toplumun öfkesini uyandıran veya kanunun demir yumruğunu aşağı çeken bir eylemdir. Burr eğime çıktığında, birkaç duraklamayla kaydı. Uzun
entrika ve başarısızlıklarla dolu hayatında, Conway Kabal'ına sempati duymasından
çaresiz yaşlılığına kadar, dokunmadığı hiçbir derin sabıkalık
yoktu. Madame Jumel, Hamilton'a son görüşmelerinin o gecesi gerçeği söylemiş olsun ya da olmasın, onun hayatıyla ve karakteriyle tamamen uyumluydu
ki o da para karşılığı öldürmeliydi.

Dördüncü Temmuz'da, Cincinnati Cemiyeti yıllık
akşam yemeğini verdi. O zamanlar Birliğin en seçkin cemiyeti olan ve Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmış adamların
üyesi olduğu bu cemiyet, ilk Başkanları Washington'ın ölümü üzerine, Hamilton'ı boş makama
seçmişti. Bu ziyafete başkanlık etti ve hiç bu kadar mutlu görünmemiş veya hissetmemişti. Sadece belirli bir ölümden önceki o tuhaf coşku onu ele geçirmekle kalmamış, aynı durumdaki tüm cesaret ve beyin sahibi insanları ele geçirmiş, aynı zamanda içinde doğmuş ve hayatı boyunca hayal gücünü yönetmiş olan felsefe de omuzlarını silkmiş ve kaçınılmazı kabul etmişti. Hamilton ölüm fermanının yukarıda imzalandığını biliyordu ve artık pişmanlık duymuyordu, ancak Albany mahkemelerine gidip ailesini geride bırakmak zorunda kaldığında sık sık kendini depresif ve şehit hissetmişti. Bedenine olan ilgisini kaybetmişti; ruhu, her zaman, açık ara, onun en güçlü ve baskın parçasıydı, özgürlüğü için mücadele ediyor gibiydi, son zaferine yaklaşırken kibirli ve neşeliydi. Yaşamda ölümden daha bencil bir şey yoktur; ve dehanın ürettiği veya üretildiği devasa ego, Hamilton'ı yaklaşan ölümün çoğu insanı izole ettiğinden daha da tamamen izole etti. Ailesinin gelecekteki rahatını ve refahını planlamaya ayırabildiği her anı verirken, sanki onlara veda etmiş gibi hissetti ve onlarla ne zaman ve nasıl tekrar buluşacağını merak etti. Bu toplantıda o kadar neşeli ve sporcuydu ki büyük topluluğu etkiledi ve bu, toplumun tarihindeki en komik ziyafetti. Yaşlı savaşçılar iç çektiler ve onun ebedi gençliğine şaşırdılar. Masaya atlayıp eski kamp şarkısı "The Drum"ı söylediğinde, Valley Forge ve Morristown'da hatırladıkları çocuğa benziyordu. Akşamın neşeli terk edilişinden etkilenmeyen tek bir topluluk üyesi vardı ve onun kasvetli görünümü o kadar belirgindi ki, daha sonra hakkında çokça yorum yapıldı. Burr sık ​​sık öne eğilir ve
Hamilton'a hayretle bakardı. Neşe arttıkça, suskunluğu
derinleşti ve sonunda geri çekildi.

Sır iyi saklanmıştı. Çok az kişi planlanan toplantıyı biliyordu ve hiç kimse bundan şüphelenmiyordu, ancak Burr'un tabanca çalışması biraz merak uyandırdı.
Birçok düelloda başrol oynamıştı ve kimseyi öldürmemişti. Ancak
ödeyecek birden fazla acı hesabı olduğu biliniyordu, çünkü bu son sefer
hepsini sıcaklık ve öfke açısından aşmıştı. O kadar çok düelloya sahne olmuştu
ve o kadar çok düello daha yaklaşmıştı ki, toplumun düşünen insanları
bu geleneğe karşı derin bir hoşnutsuzlukla uyanmıştı. Hamilton'un fedakarlığı karşısındaki heyecan ve dehşet, bu duyguyu tam anlamıyla besliyordu.

Cumartesi günü, Hamilton Grange'de bir akşam yemeği verdi ve konuklardan biri de Washington'un ilk yardımcılarından Albay Trumbull'du. Ayrılırken, Hamilton onu bir kenara çekti ve Trumbull'u o an bile etkileyen bir vurguyla şöyle dedi: "Boston'a gidiyorsun. Orada
başkanları göreceksin. Tanrı aşkına, onlara benim isteğimle, Birliğin ayrılmasıyla ilgili bu konuşmaları ve tehditleri
kesmelerini söyleyin. Birlik mümkün olduğunca bir arada kalmalı. Eğer bu Birlik
parçalanırsa, bu kalbimi kırar."

Ertesi gün düellodan önceydi. Hamilton, servetini
yaptığı ve eski bir Hazine Bakanı kadar iyi yönetilemeyen
bir işin sermayesini
toplayan Oliver Wolcott'un verdiği bir eğlenceye katıldı. Büyük bir resepsiyondu ve eski arkadaşlarının çoğuyla
birlikteydi. Dul ama hoş bir durumda olan Leydi Kitty Duer oradaydı ve ikinci evliliğinde eski adını tekrar taşıyan Kitty Livingston da oradaydı. Evi ile Hamilton arasındaki his hala acı olsa da, uzun zaman önce onu bir daha kesmeyeceğini ilan etmişti; ve özel olarak hiç görüşmeseler de, toplantılarda sık sık tenha bir köşeye çekilip bir saat sohbet ediyorlardı. Bu resepsiyona katılmasının ilk sebebi, ayrılırken elini sıkmaktı. Madam Jumel oradaydı, Bayan Jay ve Leydi Kitty Duer'in genç kızlarının bile güzelliğini solduruyordu. Hamilton'ın etrafında toplanmayanlar onu çevrelemişti ve yanağı renksiz olmasına rağmen, sakin ve alaycı görünüyordu. Resepsiyondan sonra Hamilton, Troup ile bir saat geçirdi. En büyük arkadaşı ve Angelica, şüphelerinden korktuğu tek kişilerdi. Troup, Burr'un boynunu bükebilirdi ve kızı da başka çaresiz önlemler alabilirdi. Ama Angelica'ya kaygılanmak için sebep verdiğinden beri uzun zaman geçmişti ve Angelica onu izlemeyi bırakmıştı; ve bugün, şimdiye kadar uzak durduğu Troup, öyle bir ruh hali akışına maruz kaldı ki, hiçbir şeyden şüphelenmekle kalmadı, aynı zamanda Hamilton'ın sağlığının düzeldiğine dair umut beslemeye başladı. Hamilton, ona sarılmak için can atmasına rağmen, ayrılırken her zamankinden daha uzun süre elini tutmaya bile cesaret edemedi. O gece, kütüphanesinin geç saatlerdeki inzivasında, Hamilton karısına iki mektup yazdı, bunlardan birinde Bayan Mitchell'e; sonra da yakın bir arkadaş ve muhtemelen New England'daki en etkili adam olan Sedgwick'e:--

NEW YORK, 10 Temmuz 1804.

SEVGİLİ BEY: Birbirimizi en son gördüğümüzden beri sizden iki mektup aldım - sonuncusu 24 Mayıs.
Bir süredir elimde size yazılmış uzun bir mektup var, politikamızın gidişatı ve eğilimi hakkındaki
görüşümü ve kendi gelecekteki davranışlarımla ilgili niyetlerimi açıklıyor. Ancak planım o kadar geniş bir alanı kapsıyordu ki, çok fazla meşguliyet, biraz kayıtsız sağlık ve politikaya karşı artan bir tiksinti nedeniyle mektup hala tamamlanmaktan oldukça uzak. Bunu şimdi size, size karşı ilgisizliğimin sessizliğimin sebebi olmadığını
güvendirmek için yazıyorum.

Burada sadece bir duyguyu ifade edeceğim, o da İMPARATORLUĞUMUZUN PARÇALANMASI'nın, hiçbir dengeleyici iyiliğe sahip olmadan, büyük olumlu avantajların açık bir fedakarlığı olacağı; gerçek hastalığımız olan DEMOKRASİ'ye hiçbir rahatlama
sağlamayacağı; bunun zehri, bir alt bölümle, her bir bölümde daha da yoğunlaşacak ve dolayısıyla daha da şiddetli olacaktır. Kral, Boston'a doğru yoldadır; orada onu görebilir ve duygularını kendisinden duyabilirsiniz. Tanrı sizi korusun.

A.H.

Mektubu katlayıp mühürlerken, aniden eylemin dünyevi işlerinin düzenine son dokunuş olduğunu fark etti ve sanki hala hayatta olup olmadığını görmek ister gibi elini kaldırdı. "Yarın gece!" diye düşündü. "Şimdi, zaman geldiğine göre, yeterince gönüllü olarak gidiyorum. Hayatımı yaşamama izin verildi; neden homurdanayım? Kırk yedi yılıma bir asır sığdıracak kadar kalabalık girdi. Tarihte büyük bir rol oynamama, kırık uzuvlardan bir ulusu bir araya getirmeme ve onu bir beyinle bilgilendirmeme izin verildi. Kendimi bu son saatte bir devlet adamı olarak görmem ve daha fazla bir şey yapmadığıma göre itiraz etmeden gitmem doğru. Üç milyon Amerikalı arasından seçildiğim, tüm engellere rağmen galip geldiğim ve verecek hiçbir şeyim kalmayana kadar orada kaldığım için sadece derin ve derin bir şekilde minnettar olabilirim. Bu ülkeye hizmet ederken yaşadığım gibi ölmem tamamen doğru ve uygundur. Sadece bir fedakarlık bu dikkatsiz
Eyaletleri akıl yürütmeye ve barışları için en tehlikeli adamı ortadan kaldırmaya yetebilir. Eğer bu büyük rol için seçilmişsem, gerçekten de değersiz olmalıyım İsyan ettim."

XI

Hamilton ertesi sabah yedide nehri geçip Weehawken'a gitti.
Pendleton ve cerrahı Dr. Hosack ona eşlik ediyordu.
Hava
çok sıcaktı. Nehir ve Jersey palisadlarının ormanları boğucu mavi bir sisin altında
belirsizdi. Nehirde bir dalga vardı ve
Pendleton çok hastaydı. Hamilton biraz espriyle başını tuttu, sonra
Mutsuz ikincinin zihnini dağıtmak için
Hudson'ın ve yüksek engebeli kıyılarının muhteşem güzelliğini işaret etti.

"Bu nehrin görkemi," dedi, "eski medeniyetler tarafından neredeyse hiç bilinmeyen, engin bir vahşi ülke izlenimi, ancak
yeni ve güçlü bir ırkın cisimsiz ruhlarıyla dolu, doğmamış vatanseverliğimi canlandırdı, Boston'a ulaşana kadar bilinçsizce besledi."

"Benimkini dondururdu," dedi Pendleton. "Kim bilir, eğer
safralı bir mizaca sahip olsaydın, tarihimizin yüzü basık bir burun ve zayıf bir çene takabilirdi."

Hamilton güldü. "Washington'ın profili halkın hayalinde yer ederken bunu asla yapamazdı. Ama deniz tutmasından daha önemsiz sebepler bir adamın kariyerini belirler. Belki de bağışıklığıma
dayanıyorum ki St. Croix'da kitap kurdu değilim. Sevgili Pendleton, az önce senin hissettiğin gibi hissetseydim, asla Amerika'ya yelken açmazdım."

"Tanrıya şükür!" dedi Pendleton. Karaya oturmuşlardı. Bir an sonra o ve Hamilton, Burr ve Van Ness'in onları beklediği çıkıntıya tırmanmışlardı. Karşı kıyıdan ve büyük palisadın yüksek zirvesinden uzakta, sık bir korunun merkeziydi.

Hamilton ve Burr hoş bir şekilde başlarını salladılar. Adamlar zamanlarının ipeksi
zarif kıyafetlerini giymişlerdi ve o yeşil ve güzel yerde zevk veren bir dörtlü gibi görünüyorlardı. Yapraklı pencerelerden mavi Hudson'ı,
kuleleri ve malikaneleri, Ada'daki genç şehri gördüler.
Philip'in görüntüsü Hamilton'ın önünde belirdi, ancak onu bir kenara çekti.

Pendleton pozisyon seçme hakkına sahipti ve emir verecekti.
Dördüncü düellolarında olan John Church'ün tabancalarını da yanında getirmişti.
İlk maceraları Church'ün Amerika'ya kaçmasına neden oldu. O zamandan beri,
Burr ile düellosunda ve Philip Hamilton tarafından kullanılmışlardı.

Tabancalardan birini Hamilton'a uzattı ve ona
saç yayını ayarlayıp ayarlamaması gerektiğini sordu.

"Hayır, bu sefer değil," dedi Hamilton.

Pendleton kelimeyi söyledi. Burr kolunu kaldırdı, kasıtlı olarak nişan aldı
ve ateş etti, Hamilton kendini mekanik bir şekilde ayaklarının ucuna kaldırdı,
yan döndü ve yüz üstü düştü. Tabancası ateş aldı ve
Pendleton'ın gözü istemsizce topun yönünü takip etti, top uçuşu sırasında
bir yaprağı kopardı. Daha sonra sık sık, yarık yaprağın kendisinde bıraktığı izlenimden bahsetti, Hamilton'ın üzerine eğilmeden önce
hevesle yakaladığı bir anlık dikkat dağınıklığı. Hosack kıyıya tırmandı ve
Van Ness tarafından şemsiyeyle örtülen Burr aceleyle geri çekildi.

Hamilton, Pendleton'ın koluyla çevrili yarı oturuyordu, cerrah o noktaya ulaştığında. Yüzü griydi. "Bu ölümcül bir
yara," diye mırıldandı, sonra bilincini kaybetti. Hosack, hafif bir muayeneden sonra topun hayati bir noktada olduğunu tespit etti ve birkaç
an Hamilton'ın öldüğünü düşündü; nefes almıyordu, kalp veya nabızda herhangi bir hareket algılanmıyordu. Pendleton'ın yardımıyla, Hosack onu kıyıdan aşağı taşıdı ve mavnaya yerleştirdi. William Bayard, bir felaket durumunda evini teklif etmişti ve tekne mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Grand Caddesi'nin eteğine doğru itildi. Kıyıya ulaşmadan önce cerrah, Hamilton'ı canlandırmayı başardı ve Hamilton aniden gözlerini açtı. "Görüşüm belirsiz," dedi. Bir anda daha da güçlendi ve gözü tabancaların olduğu kutuya takıldı. Kendi kutusu en üstteydi. "Şu tabancaya dikkat et," dedi. "Boşaltılmamış ve hala kurulu. Pendleton, ona ateş etmek istemediğimi biliyor." Gözlerini kapattı ve nabzının durumunu sormak ve alt ekstremitelerinin tüm hissini kaybettiğini söylemek dışında başka bir şey söylemedi. Tekne iskeleye vardığında, karısı ve çocuklarının hemen çağrılmasını ve onlara umut verilmesini emretti. Bayard kıyıda şiddetli bir tedirginlikle duruyordu. Federalistler liderlerinin Poughkeepsie'deki zaferini kutladıktan sonra büyük ziyafet Hamilton'a bu hoş arazide verilmişti ve o, takip eden on altı yıl boyunca onun arkadaşı ve destekçisi olmuştu. Hamilton, Bayard'ın evinin alt katındaki yatağa yatırıldı; ve cömertçe verilen afyon tentürüne rağmen, çektiği acılar neredeyse dayanılmazdı. Çocukları bir süre odaya alınmadı, ancak karısı ondan uzak tutulamadı. Düellodan haberi yoktu, ancak onun ölmekte olduğunu gördü; ve ani ve dehşet, dünyevi mutluluğunun sonu onu çılgına çevirdi. Hamilton kendini toparlamak ve onu sakinleştirmeye çalışmak zorunda kalana kadar çığlık attı ve çılgınca konuştu. Çocuklar yan odada toplanmışlardı ve acı bir süre
azalınca içeri alındılar. Hamilton'ın gözleri kapalıydı.
Çocuklarının yatağının yanında olduğu söylendiğinde, onları hemen
açmadı. O anlarda her şeyi unuttu, ama ayrılığın
acısını. Sonunda ağır göz kapaklarını kaldırdı. Çocuklar orada duruyordu,
küçük olan büyüğe sarılmış, titriyor ve dehşet içinde bakıyorlardı. Hamilton onlara bir bakış attı, sonra gözlerini kapattı ve birkaç dakika boyunca tekrar açmadı. Çocuklar odadan çıkarılırken, çocuklardan biri bayıldı.

Hamilton'ın ağır beyninde bir fikir belirdi ve sonunda
ele geçirdi. Angelica o küçük grupta yer almamıştı.
Gözlerini açtı, gördüğü şeyi yarı yarıya bekliyordu -- Angelica ayak tahtasına eğilmişti, yüzü gri ve küçülmüştü, gözleri şaşkınlık ve dehşetle doluydu.

"Ölecek misin -- ölmek için mi?" diye sordu ona.

"Evet," dedi Hamilton. Teselli etmek veya teslimiyete
tavsiyede bulunmak için çok yorgundu.

"Ölmek için!" diye tekrarladı. "Ölmek için!" Sesi bir mırıltıya dönüşene kadar kelimeleri tekrarladı. Hamilton, o an için, tekrar haykıranları gönderen fiziksel işkencelere duyarsızdı ve
onun değişen yüzünü, merhametli bir şekilde, zihninin acı ve afyonla çok karışık olduğu bir endişeyle izledi. Angelica
aniden ayak tahtasını öyle bir kuvvetle kavradı ki yatak sarsıldı; gözleri yalnızca dehşetle
büyüdü ve sanki boynunun üzerinde bir kırbaç
şaklamış gibi
büzüldü. Sonra kendini doğruldu, yüksek sesle güldü ve odadan
dışarı koştu. Hamilton, o anda, dayanılmaz bir
spazmın sancıları içindeydi ve sert ve zamansız ölümünde bu son acıdan kurtuldu. Angelica evden özel bir akıl hastanesine aceleyle götürüldü.
Yetmiş sekiz yaşına kadar yaşadı, ancak aklını asla geri kazanamadı.

Bu arada, dışarıdaki arazi, ölmekte olan adamın arkadaşlarıyla doluydu; çoğu eski askerdi, gece boyunca sonu
bekleyerek ayakta duruyorlardı. New York'taki işler tamamen askıya alınmıştı. Halk, ilan panolarındaki ilk duyuruya öfkeyle
ayağa kalkmıştı ve Burr, parçalanmamak için saklanıyordu.

Hamilton çok az uyuyordu ve karısını sakinleştirmeyi başardığında onunla konuşuyordu.
Zihinsel acıları neredeyse onu sağlık ve akıldan mahrum bırakıyordu; ama yarım yüzyıl daha yaşadı ve doksan yedi yaşına ulaştı. Korunaklı ve sakin bir yaşlılıktı, çok fazla bağlılıkla sıcaktı; zihni sonuna kadar sağlam kaldı. Hamilton'ı gençliğinin gömülü çocuklarından biri olarak düşündüğü zaman geldi mi?

Troup, Fish, Wolcott, Gouverneur Morris, Rufus King, Bayard, Matthew
Clarkson, Hamilton'ın yaklaşık yirmi eski arkadaşı bir an için ölüm odasına kabul edildi. Konuşamıyordu ama hafifçe gülümsedi. Sonra
gözleri arkalarındaki boşluğa kaydı. Kendisinden önce gelen birçok arkadaşının gölgeli şekillerini gördüğünü hayal etti: Laurens, Tilghman, Harrison, Greene, Andre, Sterling, Duane, Duer, Steuben,--Washington. Ona yaşayanlar kadar şefkatle bakıyorlardı, ancak gözyaşları veya aşırı kederin katı yüz hatları olmadan. Uzun süredir hayatla iç içe olan erkeklerin yüzlerinde görmek korkunç bir ifadedir ve Hamilton gözlerini kapatıp son bakışını Morris ve Troup'tan çekti. Hamilton o son anlarda kimi düşünüyordu? Eliza Croix'i değil, emin olabiliriz. Tutumu çok yüzeyseldi. Belki de Elizabeth Schuyler'i bile değil, onu uzun ve derinden sevmesine rağmen. Son saatinin, ruhunun ölümlü olarak geçirdiği yalnızlığın derin bir bilinciyle dolu olmasından daha olası ne olabilir? Çevrelenmiş, tapınılmış, zamanının herhangi bir adamından daha içtenlikle sevilen
daha yakın dostları sayan, neşeli, cana yakın, saatlerce iç gözlem için fazla aktif, hiçbir ölümlü Hamilton'dan daha
tamamen yalnız kalamazdı. Ruhun canlı bir ölümsüzlük verilip verilmediğini keşfetme imkânımız yok, ancak en sıradan
varlık, beyninde ayrı bir varoluşa sahip olan ve dünyadaki hiçbir egoya benzemeyen o egonun farkındadır; ve düşünenler, onun bir başkasıyla
birleşme yeteneğinin olmadığını fark ederler. Ölümsüz yetenekleriyle,
seslendirilmemiş derinlikleriyle Hamilton, bu izolasyonu tüm trajik
tamamlığıyla hissetmiş olmalı. Washington'ın veya
Laurens'in ruhunun kendi ruhuna değdiği anlar olmuş olabilir. Kesinlikle hiçbir kadın bir saniyenin kesri kadar ona eşlik etmemiştir. Son düşünceleri ne olursa olsun, hiçbir erkek
sonunu ondan daha sakin karşılamamıştır.

Öğleden sonra saat ikide öldü.

XII

Hamilton'ın yüzünde nadiren eksik olan mizah ve canlılık
ruhuna olan etkisini kaybetmişti.
Yüz hatları
asil sükunetinden, ölümün şaşırtıcı huzurundan daha fazlasına sahipti;
sanki uzun zaman önce Sezarların başlarıyla birlikte atılmış gibi görünüyorlardı.

Görevli Morris, tabutunda yatarken ona su toplamış gözbebekleriyle bakarak, Hamilton Hanedanı'nın tarihini, doğrudan ve kesintisiz soyunu - yüzyılların şanslı, ünlü ve taçlısı olan Büyük Konstantin'den, Roma İmparatorları hanedanının kurucusu "Makedonyalı"dan ve ilk Rus hükümdarlarından anımsadı. Bu tarih boyunca büyük ruhlar zaman zaman ortaya çıkmış, bir dönemin temellerini yontmuş ve kaybolmuşlardı. Bu olağanüstü
doğmuş beyinde hangi uzun süredir geri çekilmiş yaratıcılar buluşmuştu? Granit mezarları toz olan o büyük imparatorluk yaratıcıları, ölümsüz enerjileri embriyo halindeki bir ulus için bir ruh yaratmak üzere çağrıldığında yeryüzüne geri mi dönüyorlardı? Morris, ölü adamın, çocuksu yüzünü kalabalığa ilk gösterdiği andan itibaren, ayaklarının altındaki engebeli surlar çimenmiş gibi, birçok hedefine zaferle ulaşması için verdiği neredeyse insan dışı güven duygusunu
inceledi. Çocukluğunda Amerikan ordusunun beyni olmuştu; yirmili yaşlarında bir imparatorluk tasarlamıştı; dehasını hasta bir bebeğe
aktırmış ve onu, genç bir devi, altmışın altındayken bacaklarının üzerine koymuştu. Neredeyse her şey ona sezgiyle gelmişti,
çünkü çok fazla bilgiden önce yaşamıştı.

Bu düşüncelerini Troup'a iletti, Troup da odadan onunla birlikte çıktı, başı eğik, kolları isteksizce sarkıktı. "Daha az insani bir şekilde gelebilirdi," diye ekledi Morris acı bir şekilde. "Bu hayatımın en kötü zamanı. Gözlerimi ovuşturduğumu söylemekten utanmıyorum."

"Yüreğimi ovuşturdum," dedi Troup.

Cenaze töreni, Robinson Caddesi'ndeki John Church'ün evinden, Upper Park'ın yakınında gerçekleşti. Hamilton son nefesini verdiği anda New York'tan ekspres haberciler fırlamıştı ve her şehir haberi aldığında çanlarını çaldı. İnsanlar sokaklara akın etti, ağladılar ve öfke noktasına kadar öfkelendiler. Washington'ın ölümü üzüntü ve kederle takip edilmişti, ancak öfke ve yüksek sesli bir intikam arzusu eşlik etmemişti. Dahası, Hamilton hala genç bir adamdı. Çok az kişi onun zayıf sağlığını biliyordu; ve o yılmaz becerikli figür halkın hayal gücünün en
önemli yerinde duruyordu, genç ülkeyi birçok tehlike anında kurtarmaya her zaman hazırdı. Ölümü ulusal bir felaket olarak yas tutuldu. Cenaze günü New York karanlıktı. Her iş yeri kapalıydı. Dünya, kortejin geçeceği sokakların pencerelerinde, çatılarında, kaldırımlarındaydı: Robinson, Beekman, Peal ve Broadway Trinity Kilisesi'ne. Cenaze alayında yürüyecek olanlar, Robinson Caddesi'nde, çeşitli birliklerin renk ve müzikleriyle Altıncı Alay'ın, krepe sarılı Cincinnati sancağı Bay Church'ün evinin açık kapısının önünde sallanana kadar bekledi. Alay hemen
durdu ve ters çevrilmiş kolları üzerinde dinlendi, ta ki cenaze
evden sokağın ortasına taşınana kadar, alay
hemen oluştu. Sırası şuydu:--

Askeri Birlikler
Cincinnati Cemiyeti
Her Mezhepten Din Adamları
Hamilton'un Cesedi
Generalin Atı
Aile
Doktorları
Yüksek Mahkeme Yargıçları (derin yas içinde)
Bay Gouverneur Morris arabasında
Baro Beyefendileri ve hukuk öğrencileri (derin yas içinde)
Eyalet Valisi ve Vali Yardımcısı
Şehrin Belediye Başkanı ve Şirketi
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Üyeleri ve Sivil Memurları
Yabancı Güçlerin Bakanı, Konsolosları ve Yerleşikleri
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Memurları
Yabancı Güçlerin Askeri ve Donanma Memurları
Eyaletlerin Milis Memurları
İlgili Bankaların Başkanları, Müdürleri ve Memurları
Ticaret ve Tüccarlar Odası
Denizcilik Derneği, Liman Muhafızları ve Liman Kaptanları ve Memurları
Columbia College Başkanı, Profesörleri ve Öğrencileri
Farklı Dernekler
Burr partizanları da dahil olmak üzere genel olarak Vatandaşlar

Tabutun üzerinde Hamilton'un şapkası ve kılıcı vardı. Botları ve mahmuzları
atının üzerinde ters çevrilmişti. Yasla süslenmiş ince gri şarjör, beyaz giyinmiş, sarıkları siyahla
düzenlenmiş iki siyah hizmetçi tarafından yönetiliyordu.

Askerler, tek sıra halinde, kollarını sallayarak ona eşlik ediyordu, bando "The Dead March in Saul" çalıyordu, Park'taki Topçu'nun minik topları limandaki İngiliz ve Fransız savaş gemileri tarafından yanıtlanıyordu. Ancak
ciddi müzik, daha da ciddi eşlik, boğuk çanların
çalınması ve birçok ayağın ağır yürüyüşü dışında hiçbir ses yoktu;
histerik bir alışkanlığı olan kadınlar bile ya kendilerini kontrol ediyorlardı ya da yüzeysel duygulara kapılmak için fazla etkilenmişlerdi. Alay uzun yürüyüşünden sonra Trinity Kilisesi'ne ulaştığında, askerler kapıdan Wall Street'in köşelerine kadar uzanan iki sütun halinde sıralandı ve
cenaze töreni girişin önüne bırakıldı. Morris, Hamilton'un çocuklarıyla çevrili olarak, onun üzerinde durdu ve o parlak ama dengesiz zihninden
şimdiye kadar sıçramış en tutkulu konuşmayı yaptı. Kısa sürdü, hem kendini kontrol edemediği hem de insanları şiddete teşvik etmekten
korktuğu için, ama çok dokunaklıydı. "O, sizin çıkarlarınızı asla gözden kaçırmadı!" diye tekrarladı; "Size önceden bildiriyorum ki, şu anda huzurunda toplanmış olduğumuz Tanrı'nın, en özel ve gizli konuşmalarında, tek tartışma konusu sizin özgürlüğünüz ve mutluluğunuzdu. Kamusal yaşamı terk etmek zorunda kalmasına rağmen, kamu hizmetini bir an bile terk etmedi. Sizin çıkarlarınızı asla gözden kaçırmadı. Kendisi için hiçbir şeyden korkmazdı; ama kötü insanların, sahte iddialarla, sizin güveninizi kazanıp, sizin yıkımınıza yol açmasından korkardı. Sadece şan ve şöhret peşindeydi, ama sizin için derin bir şekilde endişeliydi." Birlikler kilise bahçesinde geniş bir çukur kare oluşturdular ve
mezarındaki tabutun üzerinden üç yaylım ateşiyle törenleri sonlandırdılar.
Beyaz, hala dehşet içinde ve uzlaşmamış olan muazzam kalabalık
dağıldı. Çanlar gün batımına kadar çaldı. Şehir ve insanlar
bir ay boyunca yas tuttular, bar altı hafta boyunca. Zamanı gelince, cemaatin önde gelenleri
gelecek nesillere, hayatında çok sıcak olan, çok az insanın sevdiği kadar sevgi dolu, yarattığı imparatorluğun engin büyüklüğünden
coşku duyan adamın soğuk ve dar evini işaret edecek anıtı
belirlemeye karar verdiler.

Üzerinde şu yazıt vardır:

ANINA

ALEXANDER HAMILTON

TRINITY ŞİRKETİ, BU ANITI,
BOZULMAZ BÜTÜNLÜK VATANSEVERİNE,
ONAYLI CİDDİYET ASKERİNE,
TAM BİLGELİK DEVLET ADAMINA,
YETENEKLERİ VE ERDEMLERİ, BU MERMER TOZA DÖKÜLDÜKTEN UZUN ZAMAN SONRA,
MINNETTAR SONSUZ SONRA
TAKİP EDİLECEK OLAN BU MERMER TOZA DÖKÜLDÜKTEN
SONRA

12 TEMMUZ 1804'TE ÖLDÜ, 47 YAŞINDA

NOTLAR

SAYFA XI. "Nevis", Neevis olarak telaffuz edilir.

SAYFA 3. Gingerland arazisinden bugün Fawcett adında bir zenci köyünden başka hiçbir şey kalmamıştır. Sakinleri, şüphesiz, Hamilton'un büyük ebeveynlerine ait kölelerin torunlarıdır, çünkü Nevis Ortak Kayıtları'nda Fawcett adında başka bir aileye dair hiçbir
iz yoktur.

SAYFA 6. Bu ayrılık senedi Nevis Ortak Kayıtları'na, 1725-1746, sayfa 429'da girilmiştir ve Şubat ayının beşinci günü, 1740 tarihlidir.

SAYFA 11. Levine isminin yazımı konusunda tereddüt ettim. John
Church Hamilton, Hamilton'ın hayatında, bunu Lavine olarak yazmıştır ve Hamilton'ın mektuplarından birinde, aynı Hayatın 7. sayfasının 11. cildinde, aynı şekilde yazılmıştır. Ancak St. Croix Kayıtları'nda dört kez Levine olarak yazılmıştır. Hamilton'ın mektubunda bahsettiği üvey kardeş, 1769 yılında Christianstadt'ta vaftiz edilmiştir ve kayıt şöyledir: Peter, John Michael ve Rachael Levine'in oğlu. Rachael Levine'in defin kaydında bu şekilde yazılmıştır ve Levine'in ticari işlemlerine ilişkin hükümet kayıtlarında da bu şekilde yazılmıştır. Bana öyle geliyor ki
Hamilton'ın mektubunu kopyalarken isim yanlış yazılmış olabilir ve
şüphesiz ailesine ismi serbestçe söylemiş olsa da,
başka bir vesileyle yazmamış olması da mümkündür. Bu nedenle,
önemli bir otoritenin olduğu yöntemi kullandım.

SAYFA 29. James Hamilton, Grange'li Alexander Hamilton'ın ve 1730 civarında evlenen eşi Elizabeth'in (Sir Robert Pollock'un en büyük kızı) dördüncü oğluydu. Grange'li Hamiltonlar, Hamilton'un büyük hanedanının Cambuskeith koluna mensuptu ve bu kolun kurucusu, on dördüncü yüzyılda, Hamilton Dükleri, Abercorn Dükleri, Haddington Kontları,
Viscount Boyne, Baron Belhaven, birkaç soyu tükenmiş soyluluk ve tüm İskoç ve İrlandalı Hamilton ailelerinin ortak atası olan Sir Gilbert de Hamilton'ın oğlu Walter de Hamilton'dı. Kendisi,
Fransa Kralı I. Henry'nin torunu ve
Rusya Çarı Jeroslaus'un kızı olan Kraliçesi ile evlenen
Leicester Kontu I. Henry tarafından yaratılan
Robert, Mellent Kontu'nun beşinci soyundan geliyordu. _New York Genealogical and Biographical Review_'da Nisan 1889'da yayınlanan "The Lineage of Alexander
Hamilton" veya John Anderson'ın Edinburgh, 1825'te yayınlanan "The Historical and Genealogical Memoirs of the House of Hamilton, with Genealogical Memoirs of Various Branches of the Family" adlı eserine bakın; bir kopyası British Museum'da bulunmaktadır.
Son eserde, James Hamilton'ın adının karşısında şu ifade yer almaktadır:
Batı Hint Adaları'nda bir mülk sahibi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ünlü devlet adamı ve vatansever
Alexander Hamilton'ın babası, Bay Burr ile düelloda çok pişmanlık duyarak
düşmüştür.

SAYFA 35. "Kreol" terimi hakkında hala o kadar yaygın bir yanlış anlama var ki, bu geç tarihte bile, bunun renkli kan için bir eufemizm
olarak icat edilmediğini tekrarlamak gerekiyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kreoller Fransız veya İspanyol kökenli Güneylilerdir;
Batı Hint Adaları'nda adalardan birinde doğan herhangi bir kişi, saf bir Danimarkalı olsa bile,
kreoldür.

SAYFA 49. Bu güven sözleşmesi, Alexander Hamilton'un doğumundan sekiz ay önce, 5 Mayıs 1756'da,
Aziz Christopher Ortak Kayıtları'nın X. Cilt, 1. No., 180. sayfasına girildi.

SAYFA 60. Bu lehçe, ya da daha doğrusu kelimelerin bu tuhaf yanlış telaffuzu ve belirli harfleri ve bir veya ikiden fazla kişisel zamir kullanamama, adalardaki eski kitaplardan derlenmiştir, çünkü Karayipler'deki mevcut neslin renkli insanları, hatta alt sınıftan olanlar bile, artık şarkı söyleyen tonlamaları dışında, herkes gibi konuşuyor. Ancak o günlerde siyahlar için eğitim yoktu ve süslenmeden aktardığım barbarca dili konuşuyorlardı.

SAYFA 65. Dr. Hamilton, Haziran 1764'te öldü.

SAYFA 68. O zamanlar Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki en önemli madeni para olan sekizlik bir madeni para altmış dört sent değerindeydi.

SAYFA 69. Hugh Knox evlendi ve geride iki çocuk bıraktı, Ann Knox, James Towers ile evlendi ve John Knox, sanırım St. Thomas'ta din adamı oldu.

SAYFA 79. Bay tarafından inşa edilen bu güzel binanın alt katı. Mitchell,
tamamen korunmuş durumdadır ve şu anda Christiansted'deki en büyük
mağazalardan biridir.

SAYFA 87. Lytton'ların özel mezarlığı, Rachael'ın ölümü sırasında Chamberlain Robert Tuite'nin sahibi olduğu Grange arazisindeydi.

SAYFA 88. Bu tarzda iki şamdan Frederiksted'de
korunmuştur ve Hamilton'ın oradayken bunları kullandığı söylenmektedir.

SAYFA 91. Hugh Knox'un Hamilton'ı vaftiz ettiğine ve Kopenhag arşivlerine bırakılan St. Croix'in eski kayıtlarının iyice
araştırıldığına ikna oldum. Ancak bunlar o kadar harap bir durumdadır ki
kayıt meleğine başvurmak da karlı olabilir. 1782'de Fransızlar
Nevis'in kilise kayıtlarını yok ettiler, ancak
Rachael Levine'in Hamilton'ı vaftiz ettirmiş olması pek olası değildir. Adalılar en sevimli koşullar altında vaftize kayıtsızdı, genellikle yavrularının tamamlandığını varsaymak için makul olana kadar beklerlerdi, sonra da vaftizi _en bloc_ vaftiz havuzuna götürürlerdi. Ancak Hugh Knox bu törene büyük bir önem verirdi.

SAYFA 120. Aklımda Hamilton ve genç Stevens'ın birinci veya ikinci kuzen olduklarına dair hiçbir şüphe yok ve aralarındaki benzerliğin, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde kardeş oldukları dedikodusuna yol açmasının nedeni de bu gerçekti. Bayan Stevens'ın John ve Mary Fawcett'in kızı olduğunu keşfedemedim, ancak kendisi veya kocası Hamilton'ın büyükanne ve büyükbabasıyla yakın akraba olabilirdi, çünkü Nevis ve St. Christopher'ın birkaç önemli ailesi tekrar tekrar birbirleriyle evlendi. Fawcett'lar, Rachael doğmadan en az yirmi iki yıl önce evlendiler ve şüphesiz o zamanın en büyük ailelerinden birine sahiptiler.

SAYFA 131. "The Fields", Belediye Binası Parkı'nın eski adıydı.

SAYFA 133. Hamilton'ın bu vesileyle yaptığı konuşmanın, birkaç hafta sonra tarih yazan broşürlerinde ayrıntılı olarak açıkladığı aynı düşüncenin kendiliğinden bir patlaması olduğunu çıkardım. Mümkün olan her yerde kendi sözlerini kullandım, çünkü yazdığı kadar çok konuşmuş olmalı.

SAYFA 136. "Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri halkının gerçek bir birliği fikrini algılayan ve geliştiren ilk kişi oydu" - George Ticknor Curtis'in "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Tarihi" adlı eseri, ayrıca sömürgecilerin hoşnutsuzluğunun doruğa ulaşmasında ve Devrimi hızlandırmada baş güç olduğu konusunda uzun uzadıya yorumda bulunuyor.

SAYFA 145. Bu savaşlarda yalnızca Hamilton'ın payına yer var. Okuyucunun Devrim tarihini bildiğini varsaymak zorundayım.

SAYFA 165. Laurens'ın özel geçmişi hakkında burada, aşırı hassas zihninin onu küçük bir kardeşinin kazara ölümünden sorumlu tuttuğu ve İngiltere'de bir kadınla evlendiği, onu sunağın önünde bırakıp, mümkün olan en hızlı şekilde Amerika'daki savaş güçlerine katıldığı ve bir daha hiç görmediği ifadelerinin ötesinde hiçbir şey söylenemez. Eğer bu, ailesinin gözüne çarparsa ve gerekli belgeleri bana emanet ederlerse, Laurens'ın hayatını yazmaktan mutluluk duyarım.

SAYFA 196. Bu dize, Bayan Hamilton'ın boynundaki küçük bir kese içinde, doksan yedi yaşında öldüğünde bulundu.

SAYFA 208. "Üç ve yirmi yaşındayken, bu eyaletlerin durumu ve ihtiyaçları hakkında iyi tanımlanmış, derin ve kapsamlı görüşler oluşturmuştu. Konfederasyonlu bir hükümet kurmanın ve bunu onların özel koşullarına, kaynaklarına ve zorunluluklarına uyarlamanın uygulanabilirliğini açıkça fark etmişti. Çağdaşlarının kavramlarından çok daha ileride, kendisi için bir siyasi sistem yaratmıştı ve hayatında ona en çok karşı çıkanların durumunda, erken bir mezara yatırıldığında, bu hükümetin sağlamlaştırıldığı temel haline gelmişti; bugüne kadar yönetilmiştir; ve yalnızca bu temelde, önümüzde sonsuz ihtişamlarını uzatıyormuş gibi görünen o gelecekte güvenle dinlenebilir."--GEORGE TICKNOR CURTIS.

SAYFA 209. Hamilton'dan Elizabeth Schuyler'e yazılan ve bu alıntının alındığı bu mektup ilk olarak Martha Lamb'ın "New York Tarihi" adlı eserinde, A.S. Barnes & Co., New York'ta yayınlanmıştır.

SAYFA 226. Burr, Mayıs 1776'nın son haftasından başlayarak altı hafta boyunca Washington'ın emir subayıydı. İşinden nefret ediyordu ve aniden ayrıldı,
Washington'ın hor görmesine ve hoşlanmamasına neden oldu. Arkadaşlarının Hamilton'ın Şef'in zihnini ona karşı zehirlediği yönündeki suçlamaları tamamen asılsızdır.
Washington erkekler hakkında kendi kararını verdi ve iki genç adamın 1782 baharından önce en sıradan şekilde dışında bir araya geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Elbette, belirsiz yazışmaların dikkatli bir şekilde okunması daha önceki bir tanışıklığı gün yüzüne çıkarabilir, ancak bu konu zaman kaybına değmez. Burr'un tek sorumlu biyografi yazarı olan Matthew Davis, Burr'un hukuk çalışmaları için harcadığı zamanın iki yıl olduğunu söylüyor. Parton gerçeklere tamamen kayıtsızdı ve bir biyografi yazarı olarak ciddi bir
pozisyonu yoktu; ancak pitoresk ve eğlenceli bir
üsluba sahip olduğu için geniş çapta okundu ve Burr hakkındaki tahmini cahil kişiler tarafından kabul edildi. SAYFA 233. Madison 1751'de, Morris ise 1752'de doğdu.

SAYFA 257. "Hamilton'ın eyalet meclisindeki diğer çalışmaları hakkında uzun bir bölüm yazılabilir;... barış antlaşmasına aykırı yasamayı önlemek için çok çalıştı; seçimleri düzenlemeye yönelik önerilen bir sistemdeki büyük teorik hataları düzeltti ve dini kısıtlamaları tamamen ortadan kaldırmak için çok çabaladı; çok sayıda kişinin, çoğunlukla istemeyerek de olsa, korsanlık girişimlerine ilgi duydukları için oy kullanma haklarının ellerinden alınmasını önlemeyi başardı; makam adaylarının nitelikleriyle ilgili önerilen bazı saçma yasaları askıya aldı; vergilendirme konusunda, tüm büyük hata ve taraflılık riskleriyle birlikte, keyfi resmi değerlendirmenin eski yönteminin yerine, bireyin vergiye tabi malını yemin altında iade etmesine izin verme ilkesini koydu; kamu eğitimini teşvik etmek için çok çalıştı yasal düzenlemeler; onun 'ilk büyük amacı her Amerikan çocuğunun eline bir kitap koymaktı' ve 1808'deki imparatorluk kararnamesiyle Fransa'da yürürlüğe konulan sisteme model teşkil eden bir sistem geliştirdi; borçlu ve alacaklı arasındaki ilişkilerle ilgili mevzuatla çok ilgiliydi, o zamanlar toplumun tüm çerçevesini parçalamakla tehdit ediyordu; ceza hukuku bölümüne de azımsanmayacak bir ilgi göstermek zorundaydı; sonunda, 'New Hampshire Hibeleri' ile ilgili uzun ve tehlikeli mücadeleyi çözmede başlıca bir rol oynamak zorundaydı, bölge şu anda Vermont Eyaletini oluşturuyor: bu konudaki çabaları başlıca
savaşı önledi ve ilk yeni eyaleti Birliğe dahil etti."--MORSE'S
"Hamilton'ın Hayatı", Cilt I.

SAYFA 265. Anayasa Konvansiyonu'nun klasik anlatısı
George Ticknor Curtis'e aittir ve herhangi bir konu hakkında bundan daha büyüleyici çok az
vakai vardır. Özet anlatılar arasında en tutarlı
ve canlı olanı Roosevelt'in "Gouverneur Morris'in Hayatı"dır.

SAYFA 268. Hamilton ayrıca Gouverneur Morris'i işbirliği yapmaya davet etti, ancak
o dengesiz beyefendi başka bir işle meşguldü.

SAYFA 269. Bu paylaşımı Hamilton'ın yeğeni Philip Church'e sunduğu ve bana nazikçe ödünç verdiği "The Federalist"
kopyasından alıyorum. Bay Richard Church. Bu nüshada Hamilton'un oğullarından biri, babasının dikte etmesiyle, her denemeden sonra yazarın veya yazarların baş harflerini yazmıştır. Jay'e 2, 3, 4, 5, 54. Madison'a 10, 14, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48. Hamilton ve Madison'a birlikte: 13, 19, 20. Gerisi Hamilton'a.

SAYFA 271. "Başlıca Hamilton tarafından yazılan 'The Federalist', antik veya modern zamanların en seçkin devlet adamlarına bile onur kazandıracak bir bilgi kapsamı ve kesinliği, derin bir araştırma ve doğru bir anlayış sergiliyor."--_Edinburgh Review_,
No. 24. "Bu, kapsamlı tasarım, güç, açıklık ve sadelik açısından hiçbir benzeri olmayan bir çalışmadır. Montesquieu ve Aristoteles'i insanların yazıları arasında saymıyoruz bile."--_Blackwood's Magazine_, Ocak 1825.

"Hükümetin temel ilkelerinin pratik yönetime uygulanmasında 'The Federalist' benim bildiğim en büyük çalışmadır."--_Guizot_.

SAYFA 300. Hamilton'un bu darbesi açıkça kayda geçirilmemiştir,--açık nedenlerle,--çünkü Elliot'un "Debates"inde bulunmamaktadır ve Clinton'dan John Lamb'a yazılmış bir mektup olmasa onu kaybederdik. Bkz. Foster, "On the Constitution", sayfa 4, Cilt. I.

SAYFA 304. Sayfa 842'de, J.C. Hamilton'ın "Cumhuriyet Tarihi", Hamilton'ın kardeşi James'e yazdığı ve korunan tek mektuptur. Ancak, ailede, Amerika'ya geldikten sonra hem babasıyla hem de kardeşiyle yazıştığı iyi bilinmektedir.
Babasının, mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne geleceğine dair
söz verdiği bir mektup, Hamilton'ın Eserleri'nin (J.C. Hamilton baskısı) V. Cilt 567. sayfasında bulunabilir.

SAYFA 304. Hamilton'ın bazı biyografi yazarlarının, bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'ndaki akrabalarını kestiği, onların kendisine olan sevgi ve minnettarlıklarını görmezden geldiği ve onları kasıtlı olarak hafızasından
çıkardığı iddialarını hangi yetkiye dayandırdıklarını anlamakta zorluk çekiyorum. Oğlunun biyografisinde böyle bir iddia yoktur ve Hamilton'ın sonraki yaşamları, bu hacimli eserin
yoğunlaştırılmış bir özetinden başka bir şey değildir. Bu hayırsız varsayım -ki böyle bir ifadeden önce gelmesi gerekir- onun yazışmalarının ayrıntılı bir şekilde okunmasının sonucu olamaz, çünkü orada Hugh Knox, Vali Walsterstorff ve Edward Stevens'ın uzun yıllara yayılan mektuplarını bulurlardı; ve hiçbirinde sitem yoktur. Ayrıca onun torunları arasında yapılan bir araştırmanın sonucu da olamaz, çünkü Hamilton ailesinde, babası da dahil olmak üzere akrabalarıyla uzun süre düzenli olarak yazıştığı, ayrıca kocasının başarısızlığı ve ölümünden sonra Bayan Mitchell'ı desteklediği iyi bilinir. Ve bu tartışılmaz bilgi erişilebilir olmasa bile, Hamilton'ı biraz olsun anlayabilen herhangi birinin nankörlük gibi aşağılık bir özelliğin onun doğasında yer aldığına inanması benim için inanılmaz. En aceleci, cömert, dürüst ve şefkatli adam, tehlikeli gençliğinde kendisine dost olan ve onu destekleyenlere sırtını dönen son kişiydi. Eğer böyle bir 
aşağılıklık yapabilecek kapasitede olsaydı, ülkenin en iyi adamları tarafından, çoğu onu çeyrek asırdır sadakatle sevenler tarafından ağıt yakılarak ölmezdi. Ayrıca böyle bir performans için hiçbir sebep yoktu. Bayan Mitchell'in onun dünyevi düşüncelerinin sonuncusu olduğunu bulmak hiç şaşırtıcı değil; ancak bu dikkatsiz iddiaların yanlışlığına dair yeterli kanıt olmasaydı, o zaman Hamilton gerçekten bir bilmece olurdu.

SAYFA 339. Burr, her ikisi de daha iyisini bilmeye yetecek kadar
yaşlandıklarında, kısa bir süre için Madam Jumel ile evliydi. Çok hızlı bir şekilde ona işlerini gönderdi ve ikinci kocasının adını tekrarladı. Burr, kendisine emanet ettiği on altı bin doları kendine mal etmişti ve hala yaşayan insanlara söylediğine göre, büyüleyici tavırları tamamen yüzeyseldi, evde asabi ve titizdi. Yine de, ara sıra onu kullanmaktan çekinmiyordu. İtalya'daki ekmek isyanları sırasında arabası bir gün kıstırıldı ve zengin giyimli hali öfkeli halk tarafından tehdit edildi. Dehşete düşen arabacısının ilerleme kaydedemeyeceği ortaya çıktığında, görkemli yüksekliğine çıktı ve en kibirli hareketiyle bir elini uzatarak yüksek ve emredici bir tonla, "Yol açın! Yol açın! Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın dul eşi için" dedi. Kalabalık uygun bir şekilde dehşete düşerek geri çekildi. Madame Jumel ünlü elmas kolyeye sahip olduğunu iddia etti, ancak bu iddianın doğruluğuna kefil olamam. Kesinlikle Jumel'in bakımına emanet edilen Napolyon'un birçok kişisel kalıntısı vardı, düşmüş İmparator sadık bankacısının firkateyninde uçmayı düşünürken.

SAYFA 387. Hamilton'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış iddia edilen tüm portrelerinde oturması imkansızdı, aksi takdirde herhangi bir iş yapmak için
zamanı olmazdı. Dahası, çok az kişi onun kişiliğini veya onun çağdaş tasvirini fark eder. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki en iyisidir. New York'taki Belediye Binası'ndaki en iyilerden biridir ve Hazine Bakanlığı'ndaki kopyası Washington'da daha iyidir. Diğer birkaçı da büyüleyicidir, özellikle New Jersey'deki Morristown Karargahı'ndaki ve ordu arkadaşları için boyanmış olan ve şu anda Bay Philip Schuyler'in elinde olan. Ticaret Odası'ndaki bir Trumbull ama ince bacaklı şişman bir çocuğa benziyor. Bu iftiranın daha fazla fotoğraflanmamasını umuyoruz. Hamilton ona benzeseydi hiçbir şey başaramazdı.

SAYFA 413. Küçük Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyareti tarihi bir an olmadığından onu kendi isteğimle getirme özgürlüğünü aldım. Aksi takdirde, daha sonra gelecek olan yedi yıllık özetin akışında onun gelişinden bahsetmek zorunda kalacaktım.

SAYFA 430. Hamilton'ın sarı humma için buzlu su tedavisini tasarladığı doktorlar tarafından iyi bilinir.

SAYFA 435. Bay Richard Church bana Bayan Church'ten Bayan Hamilton'a yazılmış eski bir deste mektup getirdi. Solmuş mürekkepleri olmasa dün yazılmış olabilirlerdi, o kadar canlı, doğal ve _modern_lerdi. Yazarın çoktan toz haline geldiğini fark etmek imkansızdı. Gerçekten de, bu kitap için okuduğum, yayınlanmış ve yayınlanmamış tüm konularda, yüz yıllık bir atmosferin yaratılmasının gerekli olduğu düşünülen ters saçmalıklar ve yapmacık biçimler için hiçbir mazeret bulamıyorum.

SAYFA 441. Thomas Corbin'in bu mektubu, Jefferson'ın biyografi yazarlarının Demokratların liderinin Başkan olana kadar bir beyefendi gibi giyindiği yönündeki iddialarını ortadan kaldırıyor. Dağınıklığı muhtemelen başlangıçta doğuştandı ve her halükarda, o derin ve ince zihnin ilk politikası olurdu.

SAYFA 448. Anayasa'nın II. Maddesine, Hamilton'ın yabancı doğumlu olmasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasına izin verecek bir madde eklenmişti.

SAYFA 451. Bay James Q. Howard, New York _Sun_'a yazdığı bir mektupta, Mayıs 1901'de, Hamilton'un "Emperyalistlerin" veya "Yayılmacıların" ilki olduğuna dikkat çekmişti.

SAYFA 458. West Point Komutanı Albay Mills'e Hamilton'un kodlarından herhangi birinin hala kullanımda olup olmadığını sormak için yazdım. Karakolun kütüphanecisi Dr. Edward S. Holden, diğer şeylerin yanı sıra, şu şekilde yanıt verdi: "... Koşullar değiştikçe, kodlarının ayrıntıları da değişti ve kendisini yönlendiren ilkeler, ortaya çıktıkça yeni koşullara yeniden uyarlandı. O halde, kendisine verilebilecek en iyi övgü, askeri meselelerin altında yatan temel ilkeleri tamamen anlamış olması ve bunları, özel yeteneği olan felsefi ve aynı zamanda pratik yeteneğiyle zamanının gerekliliklerine mükemmel bir dehayla uygulamasıdır."

SAYFA 469. Alexander
Baring'in (sonradan Lord Ashburton) avukatı D.J. Rinnan'a yazdığı ve bu işlemin tüm ayrıntılarını içeren mektubun orijinalinden bir kopyasını çıkardım. Bu dönemdeki yazışmalarda sürekli olarak karşılaşılan Burr'un sahtekârlığı hakkındaki küçümseyici görüşler hakkındaki önemli noktalardan biri, hiç kimsenin bunu keşfettiğini veya yorum yapmaya değer olduğunu
düşünmediğini iddia etmesidir. Açıkça erken bir tarihte ortaya çıkmıştır. Ancak zekası ve el becerisi onu baroda kurtardı ve onu en çok
küçümseyenler için birçok davayı kazandı.

SAYFA 471. Tammany Hall kariyerinin başlangıcında oldukça saygındı. Burada terimi mecazi anlamda kullandım; aslında tüm
siyasi iğrençliklerin yoğunlaştığı bir epigramdır.

SAYFA 474. Hamilton'un İskoç akrabalarıyla ve
Donanma Bakanı ile Robert Hamilton hakkında yazışmaları için Cilt VI,
Hamilton'ın Eserleri'ne bakın.

SAYFA 496.

1799'daki Cenazeler, 3 Haziran'da Con. James Hamilton--General Hamilton'ın Babası Amerika'da Albay Baird tarafından öldürüldü.

NOT: Rahip I. Guilding o sırada Parish'in Rektörüydü ve
bu kayıt yukarıdaki formda onun tarafından yapıldı.

E.A. TURPIN.

Yukarıdaki girişin, Batı Hint Adaları'ndaki St. Vincent adasındaki Kingston kasabasında bulunan St. George Katedral Kilisesi'ndeki
Gömü Sicilinden, benim tarafımdan,

E.A. TURPIN, St. George ve St. Andrew Rektörü ve St. Vincent Başdiyakozu, 13 Mayıs 1901'de gerçek ve doğru bir kopya olduğunu onaylıyorum.

SAYFA 501. Hamilton asla bir köleye sahip olmayacaktı.

SAYFA 509. Burr'un Hamilton'ı sabahın erken saatlerinde ödünç almak için uyandırma hikayesi "Cumhuriyet Tarihi"nde anlatılır. Bayan Hamilton'ın kendisi diğer borcun yetkilisidir. Hikayeyi ona, kayınbiraderi Washington Morton anlatmıştır. Burr, Hamilton'a açıkça gitmekten utandığı için, bunu bir kez ayarlamıştır. Hamilton'ın ölümünden sonra bu tutarı geri ödemiştir.

SAYFA 516. Hamilton ve Burr'un meydan okumadan önceki gece Madame Jumel'in evinde buluştukları sıkça anlatılan hikayeyi, dikkatli bir araştırmadan sonra tamamen reddettim. İlk olarak, hanımefendi sadece iki aydır evliydi ve o da bir Fransız'la. Zengin bir adamdı ve şüphesiz onunla aşk için evlenmişti, üstelik yaşadığı sürece ona bağlıydı. Hamilton'ın bir gece Burr'un da ertesi gece gelmesine izin vermesi pek olası değil--hikaye böyle devam ediyor. İkinci olarak, Hamilton, geçmişteki maceraları ne olursa olsun, bu dönemde gezmeye uygun durumda değildi, sanırım bunu
gösterdim. Dr. Hosack, Hamilton'ın ölümünden sonraki gün _Post_ için hazırladığı makalede, hastanın zayıf durumu nedeniyle olağan ilaçları veremediğini ileri sürdü. Aynı zamanda Hamilton günde on dört ila on beş saat çalışıyordu. Sonuçlar açık. Dahası, artık seksen yedi yaşında olan ve tüm yeteneklerine tamamen sahip olan General Hamilton, bana sık sık büyükannesi Hamilton'ın dul eşi Madame Jumel'i ziyarete gittiğini söyledi. New York'un küçük bir kasabasında böylesine sansasyonel bir toplantı uzun süre gizli tutulamazdı. Bu arada, Madame Jumel o zamanlar şehirde yaşıyordu ve kocası Heights'taki evi 1815'e kadar satın almamıştı. Ancak, meselenin dibinde olduğundan, Hamilton'ın şu anki ailesi ve onun ailesi tarafından kabul edilmiş bir gerçek olmasa bile, en ufak bir şüphem olmazdı ve tüm ilgililerin hikayesi ve dönemin tarihi geliştikçe sonuçlarıma vardım. SAYFA 522. Burr bu mektupları 80 yaşında ölene kadar sakladı ve
yazarları ölmüş olanları imha eden Matthew Davis'e bıraktı ve
diğerlerini bazı eski ve çok saygın hanımlara geri verdi.

SAYFA 527. Bu tabancalar artık Bay Richard Church'ün elinde.

SAYFA 531. Hamilton'ın Sezarlara olan güçlü benzerliği en iyi onun mermerlerinde, özellikle de Ceracchi tarafından yapılmış olanında görülür.
Resimli
benzerlikleri ya ona hiç benzemiyor ya da onun canlılığı, yaramaz mizahı ve yılmaz gençliğiyle o kadar dolu ki
tamamen kendisi gibiler.

"İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı", Cilt 1'den V, sayfa 450, Edinburgh:
"Parish ile (Ayrshire'daki Stevenston) bağlantılı en dikkat çekici kişi, Grange ailesinden merhum General Alexander Hamilton'dı, ancak Amerika, kendisini öne çıkardığı alandı.
Bir general, hatip, finansçı ve avukat olarak hiçbiri onu geçemedi. Kendisini tanıyan birinin ifadesiyle, o 'Washington'un akıl hocası, Amerika'nın mevcut anayasasının
çerçeveleyicisi, katı bir onur ve dürüstlük adamıydı; "kamu ve özel yaşamda eşit derecede saygın.'"

Yukarıdakiler kitap basıma gittikten sonra elime geçti ve bunu, İskoç Hamilton'ların Hamilton'ın akrabalığını hevesle talep ettiklerini, doğumunun düzensizliğine kayıtsız kaldıklarını vurgulamak için yayınlıyorum.

Hamilton'ın çocukları doğdu ve şu şekilde isimlendirildi: Philip, 22 Ocak
1782; Angelica, 25 Eylül 1784; Alexander, 16 Mayıs 1786; James
Alexander, 14 Nisan 1788; John Church, 22 Ağustos 1792; William
Stephen, 4 Ağustos 1797; Eliza, 20 Kasım 1799; Philip, 7 Haziran
1802.

TEŞEKKÜRLER

Aşağıdaki kişilere olan borcumu bildirmekten mutluluk duyuyorum
bana aile evrakları, kitaplar ve uzun süredir basılmayan siyasi broşürler konusunda yardım ettiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin
yazılı olmayan tarihi, Hamilton'un yayınlanmamış anekdotları ve genel
öneriler: Kongre Kütüphanesi'nden Bay James Q. Howard; Dr. Allan
McLane Hamilton; General A. Hamilton; Albay J.C.L. Hamilton; Bay
Richard Church; Bay
Roger Foster; New York Mekanik Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi'nden Bay H.W. Parker; Dr. Richard B. Coutant ve Bay
Philip Schuyler; ve İngiliz ve Danimarka Batı Hint Adaları'nın aşağıdaki sakinlerine:

_St. Christopher Üzerine_

Bayan Spencer Wigley
Dr. Joseph Haven, ABD Konsolosu
Rahip William Evered
Rahip George Yoe
Bay E.P. Latouche, Sicil Müdürü ve Provost Mareşali

_Nevis Üzerine_

Sayın C.C. Greaves
Rahip W. Cowley
Rahip Bay Shephard
Bay G.V. Mercier

_St. Croix Üzerine_

Rahip W.C. Watson

Ayrıca--Dr. Taylor'ın Batı Hint Adaları eserleri ve Lightbourne'un Yıllıkları.

Proje Gutenberg'in Gertrude Franklin Atherton'ın The Conqueror adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEROR ***

***** This file should be named 13246.txt or 13246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13246/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

