*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Charm of Oxford (Oxford'un cazibesi)
Yazar: J. Wells
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Charm of Oxford, by J. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Charm of Oxford

Author: J. Wells

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHARM OF OXFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Philip H Hitchcock tarafından üretildi





Çevrimiçi baskı hakkında.

İtalik /italik olarak temsil edilir.

   Oxford'un cazibesi

           ile

      J. Wells, M.A.
Wadham Koleji Müdürü, Oxford

     Resmedildi
     W. G. Blackall


İkinci Baskı (Revize)

Simpkin, Marshall, Hamilton
Kent & Co., Ltd., 4 Stationers '
Hall Court :: Londra, E.C.4

Telif hakkı
İlk yayınlandı 1920
İkinci Baskı 1921


    "'Kayıp Sebeplerin Evi'-Bu Oxford'un suçu;
      'Hareketlerin Annesi'-Bu da o;
     Aynı duvarlarda, aynı ama aynı değil,
      Yaşına liderlik edenleri memnuniyetle karşılıyor. "


    "Time'ın kemiren dişinden çok acı çektin,
     Yine de, o Oxford kubbelerinin ve kulelerin kuleleri,
     Bahçeler ve bahçeler, varlığınız güçlendirir
     Aklın ayıklığı. "
                                 Wordsworth.

 [Plaka 1. Mesih Kilisesi: Bahçeden Katedral]


Oxford'un cazibesi

Önsöz


Oxford'da birçok kitap var; Bu yenisinin gerekçesi
Bay Blackall'ın çizimleri. Onların lütfu ve cazibesi ile hizmet edecekler
Oxford'u sevdikleri sahneleri bilenleri hatırlamak hoş;
Oxford'u bu kusuru düzeltmeye teşvik edecekler
hayatlarında.

Kendi Tipo'm sadece çizimlere eşlik etmek için yazılmıştır.  Öyle
Oxford adamlarına bildikleri veya yapması gereken şeyleri hatırlatmayı amaçladı
Bilmek; Ziyaret etmeyenlere yardım etmek daha çok amaçlanmıştır
Oxford çizimleri anlamak ve bazılarını takdir etmek için
Sahnelerin tarihsel dernekleri temsil edildi.

Oldukça özgürce yazdım, çünkü bu yaratmanın en iyi yolu gibi görünüyordu
"izlenim" diledi. Bazı yükümlülükleri kabul etmeliyim
Messrs. Seccombe & Scott's /Oxford'un Övgüsü /, Bir Kitap Sayfaları
bir Oxford adamı her zaman zevkle ve Bay J.
B. Firth /Isis'in âşıkları /; Şiirsel olması onun hatası değil
Koleksiyonunun çok fazla değeri zayıf. Oxford'da yok
Şairlerinde şanslıydı. Kendi alıntılarım daha sık
yerel renkleri için şiirsel liyakatlerinden ziyade seçildi.

Kaçınılmaz olarak kendi /Oxford'umdan iyi bir şekilde ödünç almak zorunda kaldım ve
Kolejleri/, ancak iki kitabın amacı çok farklı.

  Wadham College, Oxford,
      Nisan 1920.




İçerik


 GİRİİŞ
 Radcliffe Meydanı
 Broad Street
 Balliol Koleji
 Merton Koleji
 Merton kütüphanesi
 Oriel Koleji
 Kraliçe Koleji
 Yeni Kolej: (1) Kurucu ve Binalar
 Yeni Kolej: (2) Tarih
 Lincoln Koleji
 Magdalen Koleji: (1) Site ve Binalar
 Magdalen Koleji: (2) Tarih
 Brasenose Koleji
 Corpus Christi Koleji
 Mesih Kilisesi: (1) Katedral
 Mesih Kilisesi: (2) Salon merdiveni
 Christ Church: (3) "Tom" Kulesi
 ST. John's College
 Wadham Koleji: (1) Binalar
 Wadham Koleji: (2) Tarih
 Hertford Koleji
 ST. Edmund Salonu
 İffley değirmeni




İllüstrasyonlar listesi


     Ben Christ Church, bahçeden katedral
    II st. Mary's Spire
   III Radcliffe Meydanı'nda Görünüm
    IV Sheldonian Tiyatrosu, vb., Broad Street
     V Balliol College, Broad Street Cephesi
    VI Merton Koleji, Kule
   VII Merton Koleji, Kütüphane İç Mekan
  VIII Oriel Koleji ve st. Mary's Kilisesi
    IX High Street
     X New College, Giriş Ağ Geçidi
    XI Yeni Koleji, Kule
   XII Lincoln College, Şapel İç Mekan
  XIII Magdalen Kulesi
   XIV Magdalen Koleji, Açık hava minber
    XV Brasenose College, Quadrangle ve Radcliffe Kütüphanesi
   XVI Corpus Christi Koleji, İlk dörtgen
  XVII Mesih Kilisesi, Çayırdan Katedral
 Xviii Christ Church, salon merdiveni
   Xix Christ Church, salon iç
    Xx Christ Church, "Tom" Kulesi
   Xxi st. John's College Garden Cephesi
  XXII Wadham Koleji, Bahçeden Şapel
 XXIII Wadham Koleji, Salon İç Mekan
  XXIV Hertford Koleji, Köprü
   Xxv st. Doğu Peter Kilisesi ve st. Edmund Salonu
  Xxvi iffley, eski değirmen
       Doğu'dan Oxford [Son Kağıtlar]







GİRİİŞ

Oxford'un cazibesi nelerden oluşuyor? Neden öne çıkıyor
En çok ziyaret edenlerden biri olarak dünyanın şehirleri arasında mı?
Doğal güzelliğinin güzelliği için olduğu söylenemez
çevre. Onun cazibesine rağmen

    "Geçen nazik ayak nehirleri twain
     Uzun yeşil çimlerin zengin çayır arazisi boyunca, "

Bir ziyaretçiyi çeken ağaçlarına ve bahçelerine rağmen,
Özellikle daha kısır kuzeyden biri olan Oxford, avuç içi vermelidir
birçok İngiliz kasabasına doğal güzelliğin, daha fazla
uzak.

Ama diğer tüm iddiaları var ve ilk olarak, belki de bahsedilebilir
tarihi ilgi.

Tarihin herhangi bir şeyi bilen bir İngilizcenin unutması muhtemel
Ülkesi Oxford'un gelişiminde kaç çarpıcı etkinliğin
sahne oldu. Romantizm unsuru onun içinde erken döşenmiştir
Oxford'dan İmparatoriçe-Queen Matilda'nın cesur kaçışının hikayesi
Kale. Oxford (1258) hükümleri,
on üçüncü yüzyılın en ünlü parlamentosu, yüzyıl
İngiliz anayasasının inşasını ve öğrencilerinin
Üniversite, bu hükümlerin temsil ettiği dava için savaştı.
On altıncı yüzyılda şehit piskoposlarının yakılması
Kilisemizin hikayesindeki en büyük trajediler. On yedinci
Yüzyıl Oxford'u İç Savaşta Kraliyetçi İngiltere'nin başkenti gördü,
Ve orada gerçek bir kavga olmamasına rağmen, Charles'ın Gece Yürüyüşü
1644'te Oxford'dan Batı'ya, iki kapsayan ordu arasında
Essex ve Waller, şimdiye kadarki en ünlü askeri hareketlerden biri
nispeten huzurlu adamızda gerçekleştirildi. Parlamento
Onyedinci yüzyılda Oxford'un tarihi de dolu
Faiz, çünkü 1625'te Charles'ın ilk parlamentosu bir araya geldi
İlahiyat Okulu'nda. Ve elli yıl sonra oğlu II. Charles,
Oxford'daki Whig Parlamentosu üzerinde zafer kazandı.
Dışlama faturasını isteksiz bir kralda zorlamak için büyük şiddet ve
ulus. Londra'nın yanında çok az kasaba, çok büyük bir şey oldu
tarihsel olaylar; Yine de yüzeyin altına bakan herhangi biri
Bunlara, düşüncedeki büyük değişikliklerden daha az önem ver
Oxford'da ilhamlarını bulan ve bunu
Gelişimi ile ilgilenenler için hac şehri
İngiltere'nin gerçek hayatı. Matthew Arnold'un ünlü açıklaması, hackneyed
Alıntı yoluyla olmasına rağmen, Oxford'un bir yönünü verir,
bu da bilgin şairin yanında birçok kişiye hitap edecek:

"Güzel şehir! Çok saygıdeğer, çok sevimli, çok şiddetli değil
Yüzyılımızın entelektüel yaşamı, çok sakin!

    'Hepsi oyunda genç barbarlarımız var.'

Ve yine de, yatarken düşünceye batmış, bahçelerini yayarak
Ay ışığı ve fısıldayanlar '
Oxford'u inkar edecek Orta Çağ'ın etkisiz olarak
cazibe, bizi hepimizin gerçek hedefine daha yakın aramaya devam ediyor
ideal, mükemmelliğe-güzelliğe, tek kelimeyle, bu sadece gerçek
başka bir taraftan mı gördün? "

Ama bu Oxford'un gerçek entelektüel cazibesi değil,
Dilettane yerine yorucu yaşamın merkezi
rüyalar. En başından beri bir şehir oldu
"Hareketler." O zaman bazı ziyaretçiler Oxford'a ev olarak gelecek ve
Roger Bacon'un mezar yeri, yaptığı gibi temsil ediyor
Fransiskan Düzeni, yoksullara Mesih benzeri sempati ile ve
Doğa bilimleri bilgisini geliştirmeye yönelik erken girişimler; Oxford
on üçüncü yüzyılda friarların büyük merkezi
İngiltere'de hareket. Diğerleri bunu önümüzdeki yüzyılda hatırlayacak
Friars'ın büyük rakibi John Wycliffe'de üretildi, adam
Reformcuların ilki olarak kim en ilginç olanı
Ortaçağ İngiliz dini tarihinde rakam. On altıncı sırada
Yüzyıl, Oxford gerçek devrimde büyük bir rol oynamaz.
İngiliz Kilisesi; yine de besleyen birçok kişi için çekici bir yer olacak
"Oxford Reformcuları" nın hafızası, Erasmus Circle üyeleri
-John Colet, Thomas More, William Grocyn ve diğer akademisyenler-
Şiddetli bir değişim olmadan kiliseyi değiştirmeyi sağlam öğrenerek umuldu.
Öte yandan bazıları, on altıncı yüzyıl Oxford'da görecek,
Karşı reform için erkekleri eğiten okul
Kahraman Cizvit, Campion veya Cardinal Alien, İngilizcenin kurucusu
Douai'de üniversite. Anglikan "Medya üzerinden" özelliğini buldu
Oxford'da mücevher ve fahişede temsilciler ve Laud,
Kilisede ilkelerini gerçekleştiren pratik dahi
gününün yönetimi. Hareketin
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de kilise öğretiminin yeniden canlanması
Oxford hareketi olmalı ve Newman'ın St. Mary's ve
Oriel Koleji Şapeli Anglikanların gözünde kutsaldır.
dünyanın üzerinde. Laud ve Newman arasındaki aralıkta, kilise
İlkeler başka bir Oxford adamında farklı bir gelişme bulmuştu;
John Wesley'nin karakteri ve manevi yaşamı Oxford'da inşa edildi.
Bir Evanjelistin işini daha fazla yapmak için ileri gitene kadar
On sekizinci yüzyılın yarısı. Wycliffe, daha fazlası, fahişe, Laud, Wesley,
Newman, bunlar etkileyen erkeklerin isimleri değil
Luther, Calvin veya Ignatius gibi dünyanın dini tarihi
Loyola; ama derinden dini yaşamını etkilediler.
İngilizce konuşan yarış ve Oxford için kutsal bir yer olmalı
onların aşkları.

Ve Oxford, dini dışında başlangıç ​​noktası oldu
hareketler. İngiltere'de hiçbir yerde İngilizler hakkında böyle bir iddiası yok
Oxford gibi yeni dünya. Orada Richard Hakluyt öğretti
coğrafya ve kısmen harika mağazalarının masallarını topladı
Denizin ötesinde işletme. Sir Humphrey Gilbert ve üvey kardeşi,
Sir Walter Raleigh, her ikisi de Oxford adamı, İngilizcenin kurucularıydı
Kolonizasyon. Başarısızlıkları ile daha sonra başarının yolunu gösterdiler,
ve Maryland, Pennsylvania'daki Penn'de Calvert, John Locke
Carolinas ve Gürcistan'daki Oglethorpe,
Batı Büyük Birliği'nde devletlerin kurucuları. Ve bizimkiyle
Gün, Cecil Rhodes bir kez daha akademik hayalperestin yapabileceğini kanıtladı
Dışarı çıkın ve büyük bir kıtanın gelişimini ilerletin. Onun tarafından
Oxford'daki muhteşem burslar temeli,
eski üniversitesini en büyük olanın biçimlendirici bir etkisi olarak kabul eder
dünya tarihinde önem. Oxford, bir tableti ortaya koyar
Şehirdeki lojmanlarını işaretleyin ve onu ona anmak için bir başkasını işaretleyin
görkemli sınav okulları.

 [Plaka II, St. Mary's Spire]

Ama eylem alanında olsun, geçmişin kim olduğu birçok kişi var
ya da fikir alanında, eksikliğinden olsun, itiraz etmez
bilgi veya sempati eksikliğinden. Bu Oxford'un bazılarına bir
belki de İngiltere'de çalışmak için en iyi yer olarak farklı cazibe
İngiliz mimarisinin gelişimi. Norman'ın erken çalışması
Kale ve St. Michael's, Katedralin Geçiş Çalışmaları,
St. Giles kilisesinin çok erken Lancet Pencereleri (
Lincoln'ün büyük St. Hugh'ü)
Mary's Spire ve Merton Şapeli'nde, özel olarak ihtişamları
Wykeham'ın New College'daki çalışmalarında İngilizce tarzı, dikey olarak
ve Magdalen Kulesi'nde, Wolsey'in çalışmasının Tudor ihtişamı
Mesih Kilisesi, Wadham ve St. John'da Gotik'in son çiçeği,
Wren dehasının zaferi, klasik tarzda
Sheldonian ve Tom Tower'da olduğu gibi "Gotik"
Kraliçe'de Hawkesmore ve Radcliffe'deki Gibbs, harika
Bay Bodley'nin Modern Gotik'in Güzelliği St. Swithun's Quad
Magdalen ve eski İngiliz geleneğinin becerikli uyarlaması
Trinity ve Hertford'da Sir Thomas Jackson'ın Modern İhtiyaçları-
Diğer şehir böyle bir dizi mimari güzellik gösterebilir mi? Ve o
Oxford'un York ile onuruna anlaşmazlıkları unutulmamalıdır.
Boyalı cam pencerelerin en temsili sırasına sahip olmak
İngiltere. Oxford, gerçekten de sanat öğrencisi için bir cennettir.
Cambridge hariç hiçbir yerde, mimari eserler serisi olabilir
paralel olun ve her iki üniversitede de antiklerinin cazibesi
Binalar, üniversite bahçelerindeki güzel ortamlarıyla geliştirilmiştir.

Eski üniversitelerde her yerden daha fazla bir kaza değil
Aksi takdirde, çok fazla güzellik hayatta kaldı, ne de
Mutlu akademik muhafazakarlık parçası. Daha çok doğal sonuçtur
Anayasaları ve bağışları. Bu kadar ölümcül olan
Başka yerlerde eski İngiltere'nin güzelliği maddi refah olmuştur. .
Geçmişten miras alınan binaların en azından gitmesi gerekiyordu
düşünce, çünkü modern yöntemlere uygun olmadıkları için veya
İşgal ettikleri site başka amaçlar için çok daha değerliydi. Ancak
Oxford ve Cambridge'deki kolejler çalışmalarını sürdüremedi
farklı siteler; "konut" akademik için bir önemliydi
düzenlemeler; Ve bir üniversitenin arkadaşlarına cazibe yoktu
gelirleri için eski binalarına ayrılarak para kazanmak
tüzüğe göre belirlendi ve servetin büyük bir artışı
avantaj değil bireysel arkadaşlar. Bu nedenle, büyük soylular ve harika olsa da
Tüccarlar muhteşem evlerini ve arazilerini sattılar ve zenginleştiler
kazanılmamış artış ve konut dışı üniversiteler hareket ederken
eski pozisyonlarından yeni ve daha şık mahallelere bedensel olarak,
Oxford ve Cambridge kolejleri aynı şekilde çalışmaya ve yaşamaya devam ettiler
yer. Aynı nedenler, birçok eski kasabada da korundu,
Modern dünyaya ne kadar güzel olduğunu göstermek için pitoresk sadaka evleri
Binalar bir zamanlar olabilirken, etrafındaki her yerde zengin hüküm sürebilir
çirkinlik. Kesinlikle, sadece bir örnekte, son zamanlarda,
eski sitesini ve binalarını satmayı düşünmüş bir Oxford College var
ve North Oxford'a göç etmek ve sonra kutsal girişim
Çıktı. Bu nedenle, söylendiği gibi, iki eski İngiliz üniversitesi
benzersiz bir dereceye sahip olmak

    "Geçmişin garip büyüleri
     Ve eski günlerin anıları. "

Tarihi öğrenci ve sevgilisi için Oxford'un takıları
Sanat konuşuldu. Ama dünyanın büyük bir kısmı altına giriyor
Hiçbir kafa; Oxford'un cazibesi genç yaşamlardan oluşur
sürekli olarak geçiyor. Oxford ve Cambridge mevcut
genç öğrencileri ve yaşları arasındaki çekici kontrastlar
binalar, yeni nesillerin ilk coşkusu arasında ve
Ortaçağ zamanlarına kadar uzanan gümrük ve kurallar.

Ancak kontrast cazibesi dışında, Oxford'un yapması gereken her şeye sahiptir.
Hayat genç erkekler için çekici. Eski binaların
Bir milyoner bir standardı aşamayacağı bir haysiyetle birleştirin
bazı açılardan, bir yukarı doğru olan maddi konfor
tarih çalışma evi. Bundan eğlenceli bir örnek meydana geldi.
savaş. Kadın kolejlerinden birinin öğrencileri,
bir hastaneye dönüşen kendi modern binaları
En eski kolejlerden birinin yarısının kiracıları. Çok romantikti
Böylece gerçek Oxford'a kabul etmek için, ancak öğrenciler yakında
banyolarının dışarıda olmasının çok rahatsız olduğunu buldum.
Kolejin yol köşesi. Ve banyoların kendileri bir
Oxford'da Modern Kurum; Hala yaşlı bir veya iki kolejde
"Odadaki Küvet" tek yıkama sistemidir. Belki de bu
Örnek anlamsız düşünülebilir, ancak oxford tipik bir
her iki kelimede de abartı ile bir ev olarak tanımlandı
"barbar lüks. "

Ama sonuçta, maddi anlamda konfor en az önemlidir
Yaşamın bütünlüğündeki unsur. Oxford'un diğer her şeye sahip, hariç,
Doğru, destekleyici bir iklim. Her türlü toplumu var, içinde
bir adamın esasları üzerinde, mallarına değil; O değerli
Ne için, sahip olduğu şey için değil; Oğullarına özgürlük verir
Kendi hayatlarını yaşayın, pikiş eklemek için yeterli kısıtlama ile
özgürlüğe ve ölümcül olan aşırılıkları kısıtlamak; o
genellikle gerçekten etkileyen entelektüel çıkarları ve gelenekleri vardır
onlara kayıtsız görünen erkekler; Kural olarak onun içindeki yaşam değil
Finansal sevgililerden rahatsız-genç adamları için, çoğu, ya da
eski bağışlar veya aile koşullarından,
Bu dünyanın mallarından yeterince an. Tüm bunlar ve çok
Dahası, Oxford'un oğulları için bir cazibesi olması doğal değil mi? Ve
Bu, kalıtsal geleneğin tüm gücü tarafından birçoğu ile geliştirilmiştir;
Genç adam onun üniversitesinde çünkü babası daha önce oradaydı
o; Her kuşağın zevki yansıma ile artar
diğerinin zevkinden. Oxford'daki geleneksel duygu ne anlama geliyor?
Belki de eski bir İngiliz layık hikayesi ile gösterilebilir,
ancak ikinci sıradan biri olsa da. Jonathan Trelawney,
II. James'e meydan okuyan yedi piskopos, şişman bir Whig'di, ama
Pretender'a olan bağlılığı için Oxford'u cezalandırmayı önerdi,
Hükümet, oyuna dikkat edemeyeceklerini buldu, ancak
Genellikle güvenli bir parti adamı. "Oyumu vermekten mazur görmeliyim
Seçim yöntemlerini Mesih Kilisesi'ne değiştirmek, burada benim
yirmi yıl boyunca ekmek. Oğlumun bir bağlantı çocuğu görmeyi tercih ederim
Mesih Kilisesi öğrencisi, kökler tarafından gözyaşları gibi
o anayasa. "

Ancak kalıtsal geleneğin günleri bitti ve Trelawney ait
bir yaş uzunluğuna; Oxford şimdi karşılaştırıldığında bir etkiye maruz kalıyor
bir kralın keyfi yargılamaları zayıftır. Demokratik
Büyüyen bir İşçi Partisi ile parlamentonun değişme gücü çok daha fazla
Stuarts'ın sahip olduğu Oxford ve şu anda (1919)
Üçüncü Kraliyet Komisyonu oturmaya başlıyor. Değiştirecek mi?
Oxford'u Dönüştürmek?

İlk cevap, Oxford'un taşları gibi görünüyor.
gelenekleriyle suçlandı. Savaş sırasında kolejler
Memur-kadetlerle dolu; Onlar hayatın her saflarından ve
her türlü eğitim; Dünyanın her yerinden geldiler; Onlar
en azından on sekiz ila kırktan her yaştan. Onların eğitimi
katı kuralla yorucu biriydi, özgürlüğe tam bir tezat oluşturuyordu
ve Akademik Oxford'un kolay hayatı. Yine de birkaç ayında
Birçoğu kolej ruhu ile dolu oldu; Onlar
kendilerini yaşadıkları yerin üyeleri olarak kabul etti; Denediler
Lisans öğrencilerinin çoğunu yapmak. Oxford bu nedenle, bazılarına
kapsamı, desenli adamlarına kalıplanmış, oldukları gibi,
Sadece kazara, elbette kolej ruhuna güvenilebilir
Sosyal veya değişen koşulları ne olursa olsun asimile edin
Siyasi yaşam buna sahiptir. Oxford'daki birçok kişinin umudu
Harika bir gelişme ve büyük bir değişiklik olacak. Bir tarafta
Oxford çok daha büyük ölçüde değilse iyi olacak
tamamen İngiliz, aynı zamanda bir dünya üniversitesi; Başka bir tarafta olmak
İngiltere'deki tüm sınıflardan erkeklerin her zamankinden çok daha fazla
Oxford'a gelecek. Üniversitenin çoğunu şaşırtacaktı
Bu yönlerde ne kadar yapıldığını bulmak için eleştirmenler.
Oxford'un eleştirmenlerinden birinin yazdığı gibi, şimdi doğru değil,

    "Çok uzun, çok uzun erkekler seni ayrı oturdu gördü
     Saatin tüm canlı nabzlarından. "

Aksine, son neslin Oxford'u zaten
belirgin şekilde daha kozmopolit ve ona her zaman
Her sınıftan artan yetenekli adam.

Ancak bu gelişmeler, bu nedenle başlamış, kesinlikle çok fazla taşınacak
yakın gelecekte. Oxford değiştirilecek. Bazıları
Gümrük değiştirilecek. Bu harika ve kalıcı olarak sorun olabilir
İyi, ancak kazançın yanı sıra kayıp olacak. Ama bir Oxford adamı
Üniversitesinin olacağına inanıyor ve umuyorsa affedilebilir.
Sevdiği üniversite olarak kal. Bir akım var
Oxford, burada yerinde olmayabilir Oxford erkekleri hakkında-"
Bir yabancıyla tanışın ve bir süre sonra ona söylersen, 'Sanırım sen
Oxford'daydı, 'tabii ki kabul ediyor ve
memnun. Aynı şeyi bir Cambridge adamı için yaparsan, o öfkeyle
Cevaplar, 'Bunu nereden biliyorsun?' 'Şüphesiz ki
Cambridge'de başka bir yol ve şüphesiz eşit derecede doğru ve
Her iki üniversitenin de eşit derecede yanlış, yani olumlu bir şekilde doğru ve
Diğer birçok ifade gibi olumsuz yanlış. Ama olumlu bir şekilde
Doğru; Oxford adamı Oxford'da olmaktan gurur duyar; Geçmiş ve
Şimdiki gibi, siyasi ve dini inançları, onun
Gelenekler ve sosyal çevresi, hepsi Oxford'a. Mayıs
Hiç öyle.




Radcliffe Meydanı


     "Gururlu bir kraliçe gibi, giyiyor
      Radcliffe's Dome'daki bir taç ihtişamı. "
                                      L. Johnson.

 [Plaka III. Radcliffe Meydanı Görünümü]

Oxford ziyaretçisi sık sık "Üniversite nerede?" .
Uygun cevap: "Üniversite her yerde", kolejler için
hepsi bunun bir parçası. Ancak bir ayrım yapılması gerekiyorsa ve biraz
Özellikle "üniversite binaları" olan binalar gösterilmelidir.
o zaman şüphesiz bu resmin bir gösterdiği meydanda
yan, bulunmaları gerektiği. Hemen sağda
Bodleian Kütüphanesi, Merkezdeki Kubbeli Bina Radcliffe
Kütüphane ve arka planda St. Mary's Spire yükselir. Bu
son bina kulesi ve spire neredeyse başlarına geri dönüyor
Oxford; Edward I zamanından kalma; Ama bir yüzyıl boyunca
En azından, dikilmeden önce, Oxford öğrencileri karşılaşmıştı.
ibadet ve daha önceki kilisede iş için
Mevcut St. Mary's sitesi.

Bodleian Kütüphanesi, eski sınav okullarını işgal ediyor.
I. James döneminde, Reform Üniversitesi için
Başpiskopos Laud; kendilerini saymayan erkeklerin anısına
Eski, üniversite sınavları hala bu binada yapıldı.
Son olarak, Bodleian ve St. Mary's arasındaki düzgün kubbe
On sekizinci en büyük İngiliz mimarı James Gibbs'in çalışması
Cambridge'in senato evine borçlu olduğu yüzyıl ve Londra
Tarlalarda St. Martin'in Noble Kilisesi. Dome bir
Ayrı Kütüphane, Dr. John Radcliffe, Kraliçe Anne's Vakfı
Oxford hayırseverlerinin en mürkahisi olan doktor; Hala
Mütevelli heyeti tarafından yönetilen, üniversiteden bağımsız bir organ, ancak
1861'den beri bir okuma için Bodleian kütüphanesine ödünç verdiler.
oda. Moderndeki en eski halk kütüphanesinin
Dünya, Bodleian'ın gururla iddia edebileceği bir unvan, en iyiye sahip olmalı
400 öğrencinin ayrı masasını alabileceği okuma odası ve
Nerede, bu kadar fikirli ve fiziksel olarak kalıcı ise,
Günde on iki saatlik çalışma. Avrupa'da başka hiçbir büyük kütüphane izin vermiyor
Bu tür ayrıcalıklar.

Bu üç üniversite binası üç kolej gruplandırılmıştır:
Hertford, Oxford temellerinin en küçüğü, bir
Viktorya dönemi finansal bir şekilde eski salon. Sir Thomas Baring; Tüm
Ruhlar, biraz ötesinde duran, burada gösterilen kısım
Sir William Codrington tarafından kurulan Büyük Hukuk Kütüphanesinin Köşesi
İyi Kraliçe Anne günleri; Radcliffe'nin diğer tarafındayken
Brasenose College (resimler için bkz. Plakalar II ve XV). HAYIR
Meydandaki akademik olmayan bina cepheleri; Bir veya iki ev
Güney-batı köşesinde yüzleşmek üniversite öğretmenleri tarafından işgal edilmektedir. .
Akademik etki, yeryüzünün altına bile yayıldı, çünkü
Bodleian ve Radclife harika bir yeraltı odası var
iki hikaye, kazılmış 1909-1910, dolduğunda
1.000.000 kitap.

Çok fazla ölü endüstrinin düşüncesinden dönmek ferahlatıcı,
Bu çok sayıda okunmamış kitapın temsil edeceği gibi,
Binaların ilham kaynağı. Onlar Oxford'un çok özüdür.
Gibbs 'Dome'un klasik simetrisi, yükselen Spire'ye bakıyor
Ortaçağ Üniversitesi Kilisesi, Bodleian ise
Hala kendi başına tutulan Jacobean Gotik'in en iyi örnekleri
Klasik tarz başka bir yerde zafer kazanırken Oxford. Çok
Kontrastlar Oxford için tipiktir. Üniversitenin Avrupa
iki büyük merkezden biri olduğu günlerde itibar
Ortaçağ Skolastikliği. Roger Bacon, en ünlü isim
Ortaçağ bilimi, şüphesiz St. Mary'nin kulesini gördü
yükselmek. Üniversite klasik canlanmayı memnuniyetle karşıladı, hayatta kaldı
Reformun fırtınaları, binanın büyük merkeziydi
Laudian yönetimi altında Anglikan teolojisi,
Yine de on yedinci yüzyılda İngiliz Biliminin İlhamları
Dr. Radcliffe'nin cömert faydaları biraz sonra ve
Kendi günümüze kadar tam meyvelerini vermeye neredeyse hiç başlamadı. Bunlar
Radcliffe Meydanı'nın öğrenilmiş gelenekleri, aynı zamanda
En azından yedi yüzyıl boyunca genç yaşamların merkezi
Oxford'daki en mutlu yıllarından keyif aldılar.

Radcliffe çatı görünümü şüphesiz Oxford'da en iyisidir.
Bu nedenle, sahip olan birçok şairin en kötüsü tarafından tanımlanmıştır
Üniversiteyi kutladı:

    "Spire, kule ve çan kulesi, parlak karo çatıları,
     Pahalı tapınak ve kolej yığını,
     Görkemli bir form ve renk tonu kütlesinde,
     Doymaz görüşünüzün harikasını bekle. "

Ancak Robert Montgomery'nin Macaulay'ın için hatırlanması daha olası
acımasız ama hak etmiş iffet
Oxford. Onların mutlak bataklıkları bile bir grup binayı bozamaz
Çok harika.




Broad Street

    "Sen eski municence yosunlu yığın yığınları,
     Bir kerede öğrenme ve savunmanın gururu. "
                   J. Warton, /Isis'in zaferi /

Üniversite binalarının doğu tarafı uygun şekilde gösterildi.
Son resim (Plaka III); Aşağıda (Plaka IV), kuzey tarafı
aynı blok görülür. Eski üniversite "okullar" sadece yatıyordu
Şehir duvarının içinde ve orada temsil edilen Broad Street,
Duvarın kuzeyinde uzanan hendek alanını kaplar.
Bu resim, Sheldonian için sonuna kadar uygun bir takviyedir
Sağındaki tiyatro ve Clarendon Binası
Arka plan, Bodleian ve Radcliffe ile bile sıralanabilir.
Üniversitenin özel binaları.

Sheldonian iki yüz ve ellinci yıldönümünü kutladı
Sadece geçen yıl (1919),
Açılış bir kez daha gerçekleştirildi. İlginç bir bina
birçok bakış açısı. Mimari olarak ilk tamamlanmayı işaretler
Sir Christopher Wren dehasının çiçeklenmesi. O sadece otuz yaşındaydı
tamamlandığında yedi ve daha önce biliniyordu
bir mimar olmaktan ziyade bir bilim adamı; Oxford'un profesörüydü
Astronomi; Ama Başpiskopos Sheldon onu değerli bir toplantı yapmayı seçti
üniversitesine yer, aynı zamanda olduğu gibi
Kral tarafından Londra'yı yeniden inşa etmek için planlar hazırlamaya çağırdı.
Büyük ateş.

Sheldonian'ın varlığı
Üniversite Fikirleri. Basit dindarlık-ya da dünyalık mıydı?-
Reform öncesi Oxford, törenlerde uygun olmayan bir şey görmemişti
Lisansüstü Oxford ve Lisans Oxford Alma Ribalitleri
Kutsanmış St. Mary's; Ama daha ayık
Anglikanizmin dehası bu laik müdahalelerde şok oldu ve
Sheldon, üniversitesine büyük bir ev sağladı, burada
İşlevler o zamandan beri gerçekleştirildi.

Bina bir inşaat zaferidir; Bu kadar büyük olup olmadığı şüpheli
başka bir yerde desteklenmeyen bir çatı bulunabilir; Ama Wren olmayacak
100'e konan dış çirkin düz çatıdan sorumlu tutuldu
Yıllar önce, çünkü oldukça yanlış bir şekilde, Wren'in çatısı
güvensiz. Bu mimar kendini alma problemini koymuştu
elindeki alana en fazla sayıda insan ve o
1.500'e sahip olacak bir binaya sığmayı başardı. O da
Üniversitenin baskısı için tasarlandı, ancak sadece kullanıldı
Bu şekilde kısa bir süre, 1713'te olduğu gibi Sir John Vanbrugh
Clarendon Binası, bu üniversite faaliyet departmanını barındıracak.
Vanbrugh binalarının "ağırlığı" kendi başına bile bir jestti
zaman; Birisi onun için bir kitabe olarak yazdı

    "Ona ağır uzanın. Dünya, çünkü o
     Sana çok ağır bir yük koydu. "

En büyük çalışması Blenheim Sarayı gerçekten "ağır bir yük". Ama
Aynı eleştiri, sütunlu portico'ya karşı zorlukla getirilemez,
Broad Street için ince bir son oluşturur. Vanbrugh'un Binası
artan işinin yerini aldı
Oxford Printing Press, 1830'da mevcut binaya taşındı.

 [Plaka IV. Sheldonian Tiyatrosu, vb., Broad Street]

O zamandan beri, her türlü üniversite işi devam etti
Eski baskı pres. Üniversite Kayıt Müdürü ve Üniversite
Sayman (tarzı "Üniversite Sandığı Sekreteri")
oradaki ofisleri; Proctors oradan disiplini kullanır; .
Orada çeşitli üniversite delegeleri ve komiteleri bir araya geliyor. Ve başka
Oxford Life'ın tarafı, henüz (Ocak 1920'de) tam olarak tanındı
Üniversiteye ait olan, orada bir ev buldu; en üst kat
Yirmi yıldır kadın eğitiminin merkezinden geçiyor
Oxford, gerçekten yükseltilmiş bir pozisyon, çünkü elliden fazla kaldı
merdivenler, ama sonunda ulaşıldığında ferah ve onurlu.

Belki Clarendon binası,
Hindistan Enstitüsü'nün beceriksiz kütlesiyle tezat oluşturuyor,
resmimizin arka planını oluşturur. On dokuzuncu yüzyıl gururla
Onsekizinci'nin tadını eleştirdi; Ama eğer şüphelenebilirse
Oxford'da daha önceki ve çok istismar edilen yüzyılın herhangi bir binası daha fazla
eskiden
Rahmetli Tarih Profesörünün küçümsemesini ve öfkesini Rouse, Edward A.
Freeman.

Bu resimde hiçbir Oxford koleji yok, ancak küçük bir kısmı
Exeter, Sir Gilbert Scott'ın Oxford'daki en az mutlu ereksiyonlarından biri,
Sağda görünür ve solda küçük bir Trinity parçası; .
Son olarak Profesör Sir Arthur Quiller-Couch, Kolej,
Oxford'un minörün en keyifli "q" olarak bilinen daha iyi
şairler. Şiiri "Alma Mater" ın açılış satırları

    "Sen onun sırrını bilmezsin, hiçbiri söyleyemez
       Kitaptan, üçlü taç mı?
     Hala Spire'da güvercinler çırpınıyor,
       Hala ağ geçidinin yanında elbiseyi uçuruyor,
     Hala Corbel ve oluktan sokakta
       Taşın yüzleri aşağı bakıyor "

Bu sahneden esinlenilmiş olabilir, çünkü
Sheldonian'ı çevreleyen korkunç taş yüzleri
Oxford'un özellikleri ve bulmacaları. Onlar Roma imparatorları mı yoksa
Yunan filozofları mı yoksa hiçbiri mi? Önemli değil, çünkü onlar
Cennetteki veya dünyadaki hiçbir şeyin aksine, ama yine de herkes tarafından seviliyorlar
gerçek Oxford erkekleri, tavizsiz çirkinlikleri için
Pek çok nesile aşina.



Balliol Koleji

    "Balliol'un evi hiç inşa ediliyor
     Tüm oğullarının tüm işçileri tarafından,
     Ve büyük iş ve büyük çaba
     IŞİD çalıştığı sürece onunki olacak. "
                                             F. S. Boalar

Hikaye, eski Yunan Amirallerinden, zaferinden sonra anlatılıyor.
İkili Kralı, İkisi adını vermeye davet edildiğinde salamlar
En çok hak eden komutan, her biri kendi adını ilk sıraya koydu ve
Sonra biri ve hepsi Atina Themistocles'ı ikinci sıraya koydu. Bir oysa,
Bu ilkeler, en iyisi olan Oxford'da alındı
Üniversite, Balliol'un çoğunu güvence altına alacağından şüphe yok
İkinci oy.

En eski üç kolejden biri ve aslında
şimdiki sitesinin işgali, Oxford'umuzun diğerlerinden daha uzun
Temeller-altı yüzyıldan fazla bir buçuktan fazla. Yine de
Büyüklük, dünkü bir şeydir.
Oxford ve öne gelen bir koleje uygun
On dokuzuncu yüzyılda esas olarak on dokuzuncu
Yüzyıl Binaları.

Balliol gerçekten "en tatmin edici kazık ve menzil olmaktan çıktı
eski alçaltılmış ve bantlı yapılar, "Nathaniel Hawthorne'un gördüğü
Geçen yüzyılın "ellili". Bir Fransızca'nın acı verici taklidi
Chateau, ana kısmı oluşturan Sir Alfred Waterhouse'un çalışması
Resmimizin yaklaşık 1868'de (esas olarak
Bayan Hannah Brackenbury) ve sadece eski salon ve kütüphane,
Arkasında yatan, reform öncesi Balliol kaldı.

Resmimizin arka planında (plaka v) balıkçı görülebilir
Bina, hala var olanlar için tüm Balliol adamları tarafından bilinir
yazıt, "Verbum non amplius fisher",
On sekizinci yüzyıl hayırseverinin ölme talebini yerine getirin.

Balliol'un ön planının bir büyümesi olduğu doğru olsa da
On dokuzuncu yüzyıl, ancak kolej değerleri arasında sayılabilir
İngilizce ortaçağ tarihinin en büyük isimlerinden, John'un
Wycliffe. Muhtemelen Balliol'un bilginiydi ve kesinlikle ustalaştı
birkaç yıl yaklaşık 1360. Ama bir ülke için üniversiteyi terk etti
yaşıyor ve Balliol'da geçirdiği zamanı,
en önemli iş-İncil'in çevirisi veya onun sırası
"Zavallı vaizler." Balliol'dayken, "
Okulcular "" Reformcuların Birincisi ".

Balliol'un modern büyüklüğü, kolejden kaynaklanıyor
Onsekizinci yüzyılın uykusundan çoğundan daha hızlı uyandı
Oxford ve 1828 gibi erken bir tarihte burslarını serbest bıraktı
yarışma. Dolayısıyla Rugby'de Dr. Arnold'un zamanı kadar erken bile,
"Balliol Bursu" "kamu okulunun mavi kaburgası haline gelmişti
eğitim. "Şimdi popüler ifadeye böyle bir
Akademik Nicetiklerde Bulunmayan Lady Romancılarının kapsamı
Cambridge'e girerken bile kahramanlarında "Balliol Bursu".

Balliol, fırsatından nasıl tam olarak yararlanacağını biliyordu.
Bir dizi seçkin usta, özellikle de Dr. Scott tarafından yönetiliyor
Yunanca Sözlük Şöhreti ve Profesör Jowett, Platon'un çevirmeni
Ve diğer tüm erkeklerden daha fazla Oxford hikayesinin kahramanı,
Kendini her yeni harekete uyarlamaya hazır. Yönetmen
Geçen yüzyılın ortalarında diğer kolejlerin cesetleri de
genellikle sadece kendi arkadaşlıklarını en yüksek seviyeye yükseltmeye bakıyorum
Olası nokta, Balliol Dons kendi ceplerini inkar ediyordu
Kolejlerini zenginleştirin ve güçlendirin.

Bu nedenle, şüphesiz, uzun zamandır Balliol'un bir aslanı vardı
Oxford'un büyük adamlarının payı; Canterbury, Tait ve
Tapınak, şu anki York Başpiskoposu, Cardinal Manning, Bir Başbakan
Lord'da konuşmacı olan Bay Asquith'te bakan. Soyun, iki viceroy
Lord Lansdowne ve Lord Curzon'da Hindistan, Clough, Matthew gibi şairler
Arnold ve Swinburne, bunlar daha seçkinlerden sadece bazıları
isimler. Balliol Hall'u özellikle yapan bu
sıradan adam için ilginç; Günümüz işleri bilgisi,
Tarih değil, onun dizisini takdir etmek için gereken tek şey budur.
portreler.

Balliol da zamanımızın sosyal hareketlerinden hoşlanmadı. İşçi Eğitim Derneği'nin seçilen evi
Oxford ve Arnold Toynbee'de öncülerden birini üretti ve
Modern sosyal ilerlemenin şehitleri. Gerçekten Balliol'un çok daha fazlası var
Ziyaretçiye, genişliğindeki ultra modern cephesinden daha fazla gösterin.
söz.

Balliol'un baktığı sokak, en çok
Oxford tarihinin ünlü sahnesi; ortada bir haç bulunan taş
Yolun Piskoposların yakılmasının geleneksel bölgesini işaretler,
Anıtları olmasına rağmen Cranmer, Ridley ve Latimer
St. Giles'in kuzeyinde 200 metre daha dikti ve ancak
Antikacılar (muhtemelen doğru) gerçek pirinin bir
Aslında biraz daha güneyde, şu anki Broad Street'in arkasında
evler.

Ama bu, kolejin yaşayan faaliyeti, üzücü anıları değil
önündeki sokak, resme ilgi duyuyor. .
Balliol erkeklerinin entelektüel yaşamı tarafından iyi tanımlanmıştır.
"Balliol Akademisyenleri" deki ayetleri muhtemelen Profesör J. C. Shairp
uzun günlerde Oxford tarafından hatırlanacak
Dernekler, şiirsel değerleri için değilse. Ne olduğunu anlatıyor
ünlü olan erkeklerle "geçmek" ayrıcalık
daha sonrasında,

          "Genç yaşamın eşiği,
     Adamın buluştuğu yerde, henüz emilmiyor, çocuk,
     Ve tuhaf çekişmeye iniyor,
     Entelektüel neşenin net yüksekliklerinden bakmış
     Ölümsüz bir görüntü kesilmiş kaldı. "

 Bu, mutlu oxfordlarında düşündükleri için birçok insana gelecek
onlardan önce hayatın yaşadıkları günler, onların
Çağdaşlar tapınak gibi başpiskoposlar veya şairler gibi
Matthew Arnold.

 [Plate V. Balliol College, Broad Street Cephesi]




Merton Koleji


    "Rahip duvarlarının yanından geçtim
     Hangi yaşlı elbiseyi giydim. "
                           Tennyson.


 [Plaka VI. Merton Koleji: Kule]

Merton sadece Oxford'daki en eski kolej değil, aynı zamanda olduğu gibi
kurucu Walter de Merton'un anıtında iddia edildi.
Rochester Katedrali, "Omnium Quotquot Exant Modeli
Collegiorum. "Peterhouse, Cambridge'deki ilk kolej,
Merton'dan yedi yıl sonra kurulan (1281) tüzüğü vardı
Oxford selefininkinden kopyalandı.

Çok önemli eğitimde yeni bir kalkış özel bildirim gerektiriyor.
İngiliz kolej sisteminin nasıl büyüdüğünü görmek ilginç
normal ve laik din adamları arasındaki uzun rekabet
Ortaçağ Kilisesi'nde çok önde geliyor. İçinde olan laik din adamları
Onların günün tüm "profesyonel adamları", memurlar,
mimarlar, doktorlar ve dini kişiye adanmış olanlar
Sıkı anlamda, her zaman keşişleri kıskanıyordu ve
Topluluklarında bir "kural" ile yaşayan friars, çok daha azdı
İngiliz ulusal duygularına sempati içinde laiklerden daha
tembellik arasında yaşadı. Dolayısıyla normalin artan etkisi
Özellikle Fransiskanlar ve Dominiklilerin emirleri
On üçüncü yüzyıl Oxford, aşırı görülen bir prelatın alarmını heyecanlandırıyor
Walter de Merton gibi. En çok gerçek bir tehlike vardı
Önde gelen ve öğrencilerin en iyisi büyük yeniye çekilebilir
öğrenmelerini hızla katan topluluklar ve
Dindarlık Büyük binaların ve muhteşem daha fazla cazibe merkezleri
tören.

Merton'un kurucusu, kurucusu ile aynı amaca sahipti.
Paris'teki Sorbonne Koleji, biraz daha önceki bir kurum
(1257). Üniversitesinin evlerine rakip olması gerektiğini amaçladı.
Dominikler ve Fransisans. Bu friariler güneydeydi
Oxford'un bir kısmı ve tamamen öldü, sadece geride bıraktı
iki veya üç ortalama sokakın isimleri; Ama üniversite sistemi
Walter de Merton'un kurduğu Oxford ve
İngiltere ve her zamanki gibi güçlü ve kullanışlı. Walter de Merton, arkadaşlarına bir kerede asil bina sağladı
ortak yaşamları ve kendi özel konaklamaları için ve
Ayrıca, rahatlık içinde yaşamalarını sağlamak için yeterli bağışlarla,
kaygısız; En önemlisi, onlara güç verdi
kendi kendini yönetebilmeleri için kendi sayılarını ve
kendisi için öngörülen nesneleri kendileri gerçekleştirin
Tüzük.

Bu büyük temelde, o zaman bir
Üniversite bulunur-ortak bir yaşam, özyönetim güçleri,
Gelecekteki üyeleri seçme hakkı ve dini sağlayan bağışlar
Ve gelişmeyi öğrenmek, daha acil bakımdan arınmış. Bunlar
Oxford ve Cambridge kolejlerini ayırt eden özellikler ve
tarihlerini belirledi.

Walter de Merton kesinlikle hiçbiri
Vakfından yararlanan rahipler veya friarlar olmalıdır; almak için
Bir arkadaşlığın kaybedilmesi sözü. Ayrıca özellikle çağırdı
toplumunun üyeleri, bunlardan herhangi biri yükseldiğinde "ampler
Fortune " /(uberior fortuna) /, onların /alma'yı unutmamalılar
Mater/.

Kurucu 1277'de öldü, böylece üniversite binalarının hiçbiri
Zamanında tamam, belki de Hazine hariç,
yüksek perdeli taş çatısı, çetenin karşı köşesinde yer alır
Resmimizde gösterilen dört. Dörtlü neden "Mafya olarak adlandırılıyor
Dörtlü, "Kimse Bilmiyor. Uygun olduğu gibi, şapel ilk bölümdü
Kolej bitecek-yaklaşık 1300-ve muhteşem bir örnek
erken geometrik gotik; Biraz eski cam tutar,
İlk arkadaşlardan biri tarafından verildi.

Resmimizde gösterilen mafya dörtlüsünün kuzey tarafı
Şapelden çok daha az daha sonra ve dörtün tamamı
1400'den önce bitti; İçindeki odalar Oxford'un evleri oldu
Beş yüzyıldan fazla erkek. Çok benzersiz olduğunu düşünmek üzücü
Bina neredeyse on dokuzuncu ortasında yok edildi
Yüzyıl, "reformcular" ın gayretiyle; aslında kınandı
Modern binalara yol açmak için aşağı çekildi, ama neyse ki,
Oylamada bir düzensizlik vardı. Bay G. C. Brodrick, sonra bir
Genç adam, daha sonra kolej müdürü, bu konuda ısrar etti
daha sonraki bir toplantıda tekrar tartışılıyor ve bu mafya dörtlüsü
dar bir çoğunluk tarafından kurtarıldı. "Bunun için cennete gidecek"
Onbaşı Trim, kırılmasını kurtaran İngiliz gardiyanları söyledi
Steinkirk'te alay.

Merton'un "reformcuları"
Güzel "Grove" ve dikerek Oxford'daki en iyi manzarayı bozma
Orta Viktorya tadı olan en çirkin bina
Üniversite.

Bu kadar dar kaçan yıkım olan eski binalarda
Merton'un bir üyesi olarak iddia edilen John Wycliffe
neredeyse çağdaş liste; Oxford'daki faaliyeti daha çok
Daha sonraki zaman, Balliol'un efendisi olduğu zaman. O onlardan biri
İngiliz tarihinde olağanüstü isimler; Merton'un başarısı
Daha sıradan bir türden büyük adamlar üretmek,
1294 ve 1366 yılları arasında yedi başpiskoposundan altı
Canterbury Merton erkekleriydi.

On yedinci yüzyılın büyük döneminde Merton
birkaç kolejden biri olmanın ayrımı
Sempati parlamenter. Dolayısıyla müdür kral tarafından görevden alındı
Onun yerine gerçekten harika bir adam kurdu Charles, William
Harvey, kanın dolaşımının keşfi. Ama kral
Kolej için iyi olmaktan daha fazla zarar verdi; lojmanlara dönüştürüldü
Kraliçe Henrietta Maria ve Mahkemesi ve bayanlar izinsiz girdi ve
Kolej duvarlarında doğan çocuklar. Bu yargılamalar
olağandışı olsa da saygın; Ama kolej daha da aşağılanmıştı
Oraya kuran II. Charles'ın ziyareti ile diğer mahkemenin yanı sıra
Bayanlar, Cleveland'ın kötü şöhretli Düşesi. Ancak kolej,
Devrim ile, daha az nezakete geri döndü ve Whig
Bağlantı, Richard Steele'de onurlu bir temsilci buldu,
/tatler /kurucusu. Çok neşeli bir
Beyefendi Oxford'u derece olmadan terk etti, ancak "
tüm toplum. "Kolej kaydı özel olarak hediyesini not eder
/Tatler/; Ses kuralına göre hareket ediyordu, hiçbir şekilde evrensel olarak
olması gerektiği gibi, Oxford yazarlarının onların
Kolej kütüphanelerine kitaplar.

Merton, söylendiği gibi, "Tür" kolejidir, eğer varsa
bilimsel bir terim uygulamak; Bu nedenle,
Oxford'un belki de en çok borçlu olduğu iki adam. Thomas Bodley bir adamdı
ve orada Yunanca öğretim görevlisi, Oxford'u diplomasi için terk etmeden önce ve
Birikmiş ve en eskisini ve
İngiliz kütüphanelerinin en büyüğü olmasa da en büyüleyici. Ve aralarında
"Halk Kütüphanesindeki Nadir Kitaplar" dan kazanan adamlar
"Mükemmel Elysium" a Yol, hiçbiri daha iyi hatırlamayı hak etmez
Mertonian, Antony Wood, anıtı Merton Şapeli'nde duran ama
kim yetiştirdi / kendisine Monumentum aere perennius /
/Oxford Üniversitesi Tarihi/ve/Athenae Oxonienses/.

 [Plaka VII. Merton Koleji: Kütüphane İç Mekan]




Merton kütüphanesi


    "Dolu, bilgi ağacı! Senin meyve bırakıyor;
     Cennetin ortasında Dost ortaya çıkıyor,
             Oxford, Muses 'Cennet,
     Bu da asla kör bir sınırını kılıç yapamaz.
     Dolu, geçmiş çağların bankası! Nerede yalanlar
 İlgiyle, gelecek nesilleri zenginleştirmek. "
                                               Cowley.

"Kütüphanenin Görünümü" (Merton'da), Büyük Cambridge diyor
Bilgin, J. Willis Clark, /kitapların bakımında /, "çok saygıdeğer,
Tanıdığım benzer odaların aksine,
Her zaman hayranlık komuta. "

Bunu Corpus, St. John's Oxford'daki kütüphanelerle sınıflandırıyor.
İsa ve Magdalen ve ne yazık ki hiçbir üniversite kütüphanesi olmadığını ekliyor
Kendi üniversitesinde bunlarla aynı eski özellikleri korudu
yaptım. Ancak dördünün hiçbiri,
antikacı ilgisi veya pitoreskiz; Bir sınıfta duruyor
kendisi.

Kütüphane, Chichester'dan Piskopos Reed'in Municence tarafından inşa edildi.
1377 ve 1379 yılları arasında; Ancak çatı pencereleri (plakada görülür
Vii), daha sonra tarihte. Daha büyük odadaki kitaplıklar yapıldı
1623'te; Ancak orijinal yarı durumlardan biri,
Kuzey tarafındaki girişe en yakın ve bu en çok
Tüm kütüphanede ilginç tek özellik. Zor bir olması gerekmiyor
erken zamanlarda okuma deskinin aslında bağlı olduğunu söyledi
Kitaplık; Kütüphane, okumak için bir yerdi, bir yerdi.
hangi kitapların okunması için alındı. Kitaplar "bazılarında tutulacaktı
Ortak ve güvenli bir yer, "ve onlar"
Arkadaşların ortak kullanımı için oda "(J. W. Clark).

Tutulan eski davanın hala zincirleme kitapları var ve
Diğer durumlarda zincirler için düzenlemenin izleri görülebilir.
Merton, kitaplarını tutmak için Oxford'daki son kütüphanelerden biriydi.
zincirler; Bunlar sadece 1792'de kaldırıldı; Bodleian'da iş vardı
daha önce bir nesil başladı (1757'de).

Ancak tüm kitaplar zincirlenmedi; Eski özel düzenlemelerle
Üniversite tüzükleri, bazılarına arkadaşlara izin verildi. .
Merton Kaydı, kitapların nasıl olduğu konusunda ilginç girişler içeriyor
dağıtıldı, ör. 26 Ağustos 1500'de "
Felsefe Kitapları; 349 kitabın hepsinde bulundu,
Daha sonra dağıtıldı. "Bu çok sayıda: King's'te,
Cambridge, yarım asırdan az bir süre önce sadece 174 kitap vardı
Tüm konularda ve 1473'teki Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde,
Sadece 330. Bir kitap ödünç alınmışsa, büyük önlemler alındı; müdürü
1498'de Merton, bir
istediği kitap; O zaman, "dört yaşlıların huzurunda", o
İki cilt St. Jerome'un yatırma kitabını aldı
Güvenli geri dönüşü için taahhüt olarak yorumlar. Benzer bir tören,
Kayıtta benzer bir giriş, kitabın değiştirilmesini işaret etti
kütüphanede. Baskı zaten çoğalmaya başlasa da
Kitaplar, yine de ve uzun zaman sonra, bir kitap en değerliydi
mülk. Bu saygıdeğer tomeslerin özellikleri iyi tanımlanmıştır
Crabbe tarafından:

    "Bu odun ağırlığı, leathern ceket o'erlaid,
     Katı metal yapılan bu geniş tokalar,
     Birçok yaş için kaplanmamış olan yakın baskı yaprakları,
     İyi dolu sayfanın donuk kırmızı kenarları,
     Geniş sırtta inatçı sırtlar yuvarlandı,
     Başlık henüz kararmış altın parlıyor,
     Bunların hepsi bir bilge ve çalışkan iş ilan ediyor,
     Kalıcı şöhret için acı verici bir aday. "

Bu tür kitaplar her üniversite kütüphanesinde yüzlerce kişi tarafından numaralandırılmıştır ve
onlar için çok doğrudur:

    "Dolayısıyla bu zamanlarda, sayfalara dokunulmamış
     Ve ölümsüzlüklerini uyarmak. "

Böyle bir kitabın bir kütüphanede alınması bir olaydı ve
Bir Hediye Kaydı Merton Kayıtında Altı Tam Hattı;
Bağışçıları "iki saygıdeğer adam" olarak adlandırılır ve giriş tatlısı
Sonuç olarak, "Bu yüzden onlar için dua edelim."

Kütüphane, sorun, her yerde akut, belki de özellikle bir
Üniversite Kütüphanesi. Çokluk ile nasıl ayak uydurabilir?
çalışmalar? Kısa bir süre vazgeçilmez kitaplarla nasıl başa çıkmalı
Zaman, belki bir nesil için ve sonra yerini aldı? Bile
Satın alma maliyeti sorunundan, alan miktarı
Modern ihtiyaçlar göz önüne alındığında mevcuttur. Bu sorunlar ve benzeri
Bunlar henüz üniversite kütüphanecileri tarafından çözülmediği için; ama
Üniversite Kütüphanesi, içindeki kitaplar dışında, bir eğitimdir.
kendisi. İhmalin eski günleri geçmiş, günler
Eski adam
iki ay boyunca kim kayıptı ve yüksek aradıktan sonra
ve düşük, üniversite kütüphanesinde ölü asılı bulundu. Şimdi
Her yerde kütüphaneler sürekli olarak kullanılıyor ve erkekler fark edebilir
Onlarda, belki başka bir yerden daha iyi, geçmişin ne kadar büyük
Oxford oldu ve unutulmuş işçiler hakkında bir fikir oluşturabilir
Üniversiteye ne olduğunu ve ne haline getiren nesiller boyu
.

Her kütüphanenin hazineleri vardır, şimdiki nesli nasıl olduğunu göstermek için
güzel, eski bir kitap olabilir.
Üretim sadece bir yayıncının spekülasyonu değildi, ancak
bilginin bilgiyi teşvik etmeye ve gerçeğin nedenini ilerletmeye çalışması.
Ve bir binada bir öğrenci için fazla hayal gücü gerektirmez
Merton Kütüphanesi gibi, ortaçağının resmini çağırmak için
Sert ahşap tezgahında oturan ve zincirlenmiş MSS ile selefi.
Yukarıdaki raftaki hacim ve yengeç sayfalarının üzerinden göz atma
Bağışıklık, yarı aydınlatılmış oda. Resim beraberinde
İnsan çabasının geçişini ve eğer sözleri
Öğretmen iki kat doğru görünüyor, "kitap yapmanın sonu yok,
Ve çok fazla çalışma etin yorgunluğudur. "
Young Oxford, bu tür yansımalar sadece selamdır; Karamsar, umutsuzluk
insanlığın, lisans öğrencileri arasında gelişmesi muhtemel ve
Modern kolejlerin sağlıklı toplumu.

Sadece bunlar, şimdiki zamanın uygun şekilde reform yapabileceği söylenebilir
Geçmişi anlayın ve belki de Merton'un ruhudur
Kütüphane, aynı anda eski ve yeni, bu da devlet adamlarına ilham verdi
Merton, İngiltere hükümetine katılmak için gönderdi.
Son yarım yüzyıl. Lord Randolph Churchill, Tory'nin kurucusu
Demokrasi, günümüzün halefi aynı rol, Lord
Birkenhead ve her zaman genç Lord Halsbury, tipte adamlar
Walter de Merton'un eğitmek istediği, "Tanrı'nın hizmeti için
Kilise ve eyalet, "mevcut emri savunan ama
Eski çizgilerde geliştirmeye ve geliştirmeye istekli.




 Oriel Koleji


    "Burada her antika sokağın her coign'inde
     Taş kökünden alınan bir hafıza,
     İşte Raleigh parladı. "
                                      L. Johnson.

 [Plaka VIII. Oriel Koleji ve St. Mary's Church]

En sıkıntılı saltanatlardan üçünün
İngiliz tarihi, çift kolej temelleri ile işaretlendi
Oxford. Henry VI, sürekli iç savaşa rağmen, tehdit ediyor
ya da gerçek, tüm ruhların ve Magdalen'in başlangıcını gördü; .
Mary Tudor'un kısa ve üzücü saltanatı Oxford Trinity ve St.
John's; Ve daha önceki bir yüzyılda Edward II bakanları,
Plantagenet krallarımızın en çok olmayan, Oxford Exeter'e ve
Oriel. Kralın kendisi onurunu kabul etmekten nazikçe memnun oldu
ikinci vakfın ve heykeli kolej dörtlüsünü süslüyor,
I. Charles ile birlikte, tüm kolej olan
yeniden inşa edildi. Ön, mimari olarak
Wadham ve üniversitenin yaklaşık aynı dönemi (
on yedinci yüzyılın birinci kısmı), ne zaman, koruyucu
Başpiskopos Laud'un Bakımı, Oxford sayıca arttı
öğrenme ve binalarda. Oriel'in ne kadar cesur süpürmese de
üniversitenin veya Wadham'ın mükemmel oranları, henüz bir
En azından önünde hoş bir bina.

New College gibi Oriel de kutsal bakire için adanmıştır ve ayrıca
Yeni kolej gibi, "St. Mary's" adlı adı erken
Popüler takma ad. Kolej aynı anda vakfında
"L'Oriole" adlı bir kiranın hediyesi, şimdiki zamanını işgal etti
site ve adı kolejin gerçek stilini yerinden etti
Genel kullanım.

Sadece resmimizde olduğu gibi, St. Mary's Church
Oriel ile birleştirilin, çünkü kurucu St. Mary's Vicar'dı ve
o yaşamın sunumu o zamandan beri elinde
Kolej. Oriel'in bir üyesi olarak Newman, 1828'de oldu.
On üç yıl boyunca minberden St. Mary's Vicar
Oxford'un dini yaşamında en iyisini olan her şeyi şekillendirdi. .
Kilisenin görkemli sivri, kolej
kurulan.

Oriel ve Şapeli, dini hac için yerler arasındadır.
Oxford. Lincoln dünyanın her yerinden çekerken
John Wesley'in adı, yani Oxford hareketi ve
Anglikan Revival'ın başlangıç ​​noktaları vardı ve bir süredir onların
Merkez, Oriel. Kolejin hareketle bağlantısı
Her iki durumda da sadece bir kaza değil; Oxford Revival, her halükarda,
Newman ve Newman'ın kişiliğinden derinden etkilendi,
Hem cazibe hem de itme yoluyla, Oriel'in onu yaptığı şeydi.
Kolejde onunla birlikte olanlar arasında başpiskopos naber,
liberalizmi onu itti, Hawkins, Provost, görüşleri
"Gelenek", içinde bulunduğu Protestanlığı değiştirmeye başladı.
Getirdi, Keble, / Hıristiyan Yılı / Kilise için daha fazlasını yaptı
İngiltere'de sayısız vaazdan daha fazla öğretmek, Pusey, zaten ünlü
Harekete adını verecek olan öğrenmesi ve dindarlığı,
Ve biraz daha sonra, kilise, daha sonra St. Paul'un Dekanı,
hareketin tarihçisi ve piskopos olarak Samuel Wilberforce
Oxford, bunun etkisini ne kadar derinden artıracağını göstermekti.
İngiliz Kilisesi.

Bir kerede ünlü isimlerin böyle bir kombinasyonu,
Diğer herhangi bir üniversitenin tarihi ve başkalarını eklemek kolay olurdu
neredeyse daha az bilinen, aynı bedenin üyeleri olan
ünlü zaman. Kahraman ibadetçileri hala bunların bulunduğu odaları görebilir
Büyük adamlar yaşadı ve tanıştıkları ve tartıştıkları ortak oda
Oxford'un daha az öğrettiği ve konuşmak için daha fazla zaman geçirdiği günler
Ve yirminci, acele yollardan daha fazla düşünmek için
yüzyıl izin. Ancak Oriel'inkilerden başka birçok dernek var.
Oxford hareketi. Walter Raleigh, en büyüleyici
Elizabethans, orada bir öğrenciydi ve muhtemelen Oxford'da
Büyük Seyahat ve Keşif Tarihçisi, Richard Hakluyt (Bir Mesih
Kilise adamı), etkisi Oxford'a eve getirmek için çok şey yaptı
Denizlerin ötesinde garip dünyaların harikaları. Muhtemelen de
Oriel ile olan bağlantısı sayesinde Raleigh tanıdık
Virginia'daki sömürge girişimlerini paylaşan ve
o vakfın tarihçisi oldu,
Atlantik boyunca New England'ın başlangıcı. Sadece uyguntu
On dokuzuncu yüzyılın raleigh, Cecil John Rhodes,
Ayrıca, ne olduğunu kabul etmekten asla yorulmayan bir oriel adam olun
Oxford'a borçluydu ve eserleriyle ona olan inancını gösteren. .
Rodos'un Vakfı, milletvekillerini akademisyenleri getirmeye harcıyor
Tüm dünyadan Oxford; Zaten etkisi harikaydı
yirmi yıllık varlığı boyunca; gelecekte ne olacak
Sadece gelecek gösterebilir. Bay Rhodes milyonlarını verdiyse
Üniversite, on binlerce kişisini eski kolejine verdi. .
High Street'te sonuç-nazikçe koymak-tamamen mutlu değil;
Ama belki de zaman Bay Champney'in satırlarını yumuşatabilir
ilhamsız cephe, ancak
onu süsleyen belirsiz provokasyon heykelleri.




Kraliçe Koleji


    "Bina, genç denemelerimin ebeveyni,
     Karşılığında bir övgü sorar;
     Yüce sütunlar öğrenilen kiloyu taşır,
     Ve antika bilgeler görkemli yüksekliği bastırıyor. "
                                          Tickell.

Queens's, Oxford'daki en eski altı kolejden biridir ve çok uzak
Seks merkezini kutlamak için, ama kendisini temizledi
Binalarında gotik mayalar diğer tüm oxfordlardan daha tamamen
temel. Kendi eski sitesini bile işgal etmiyor, çünkü
Bina başlangıçta yüksek caddeden iyi uzanıyordu. Sadece
Provost Lancaster'ın "medeniyetleri ve nezaketleri"
1709'da Oxford Belediye Başkanı ve Şirketi Kraliçe'ye vermek
Kolej "1.000 yıldır", "
amaçlanan yeni binalarını düzleştirmek için gerekli olacak
ve üniforma. "Ve böylece en önemlisi" akarsu sargılar
Şanlı caddenin "kısmen yozlaşmış bir pazarlık ile belirlendi
"aşağılık bir whig" (Hearne'nin bu nefret edilen provoke dediği gibi) ve
Şikayet Belediye Başkanı. Ama bu bölümün güzelliği için kredinin çoğu
Üniversite Koleji mimarına yüksek olanın
(Solda plaka IX'ta görüldü), ister beceri veya kazara olsun,
En zarif bir açı ile birleştirildi, iki dörtlü,
aralarında seksen yıl aralığı (1634 ve 1719).

Bir adam, gerçekten de,
Wren'in favorisi tarafından tasarlanan Queen's of Queen's'in görkemli ön dörtgeni
Öğrenci, Hawkmoor, ustanın kendisinin sorumlu olduğu söylenir
Kolej şapeli için, en mükemmel bazilik kilisesi
Oxford.

Kraliçe binalarında devrimciyse,
Eski gümrüklerin tek başına inatçı. Üyeleri hala toplanıyor
trompetin sesine akşam yemeği (meraklı bir düzenleme ile üfleniyor
/ sonra/ lütuf söylendi); Hala eski ve
Domuzun kafasını getirmenin onurlandırılmış özelliği-"
Bu toprak "-Noel Günü'nde akşam yemeği için; Yeni Yıl Günü'ndeyken
Bursar hala 600 yıldır yapıldığı gibi, misafirlerine teklif veriyor
"Bunu al ve tutumlu olun," her birine "iğne ve iplik" verirken,
akademik davlumbazlarını düzeltmek için; / aiguille et fil / is
Muhtemelen kurucu Robert Eglesfield'ın adına bir pun. .
Bu şenliklerde kolej, onun tarafından verilen sevgi, kupayı kullanır.
kurucu, belki de her yerde sürekli kullanımda en eski plaka parçası
Büyük Britanya'da; beş buçuk yüzyıl iyi likör var
Altın monte Aurochs'un boynuzunu rakipsiz bir renge boyadı
Yumuşaklık ve güzellik.

Robert Eglesfield, karısı iyi kraliçe Philippa'nın almoneriydi.
Edward III ve Oriel'in kurucusu Adam de Brome gibi o da,
üniversitesini kraliyet patronuna övdü. Zamanından beri,
"Kraliçe Koleji", Kraliçe'nin Consort'un himayesinde
İngiltere'nin ve bağlantı, birçoğu tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi
Onlar, özellikle I Charles'ın kötü dehası Henrietta Maria tarafından,
ve II. George'un iyi dehası Kraliçe Caroline tarafından. Onun hediyesi
Zarif Majesty de kolej iddiasını tanıdı. Kraliçeler
Regnant'ın kolej için herhangi bir yükümlülüğü yok, ancak Kraliçe Elizabeth
Hala kullandığı mühür ve iyi kraliçe Anne bir liberaldi
gününde kolejin yeniden inşa edilmesine katkıda bulunur; Onun heykeli
Hala kubbeyi öne doğru süslüyor.

 [Plaka IX. High Street]

Şüphesiz, kraliçe'ye getirilen kraliyet bağlantısıydı,
Gelenek güvenilir, iki ünlü savaşçı prens, siyah
Prens ve Henry V; En azından şüpheli olsa da
Kraliçe'nin şairi, Addison'un gurur verici arkadaşı Thomas Tickell
üniversite hayatını verdiği resim için otorite. O
onları şu şekilde tanımlar:

    "Monarch'tan Muses 'Mahkemesine gönderildi,
     Yemekleri tutumlu ve uykusu kısaydı;
     Sokağa çıkma yasağı zamanında kanepede küçümseme yapmadılar,
     Ve her kış sabahları Matins'de dondu. "

Kolej, büyük Henry'nin ilginç bir portresine sahip,
otantik olun; Ama koleji süsleyen siyah prensin
Hall, yakışıklı bir Oxford kasaptan boyanmış olduğu biliniyor
Oğlum, on sekizinci yüzyılda. Tarihi eksikliği kınarken
o günün provost ve arkadaşlarında duyu, en azından beraat edebiliriz
Onları Pasifikçi ironinin bir model seçmesinde herhangi bir niyeti.

Queen's, rulolarında Tickell'den daha iyi şairlere sahipti, ancak
Meraklı şans, en seçkin iki-Joseph Addison ve William
Collins-her ikisi de ilk üniversitelerinden uzaklaştı.
Magdalen'in üstün servet ve cazibe merkezleri.

Bu kadar belirgin bir özellik olan eski yerel bağlantılar
Kurucu Tüzüğü ve Oxford'u bu kadar derinden etkileyen
1854 Komisyonu'na, neredeyse diğerinde süpürüldü
kolejler; Ancak Kraliçe'de her zaman güçlü bir şekilde korunmuşlardır.
Bir kuzey ülke koleji oldu ve kesin olarak. Değil
Bu geleneği sürdürmede en az önemli faktör
Lady Elizabeth Hastings'in büyük faydaları, sevgiyle ve tanıdık
Tüm Kraliçe Adamları tarafından "Lady Betty" olarak bilinir. Steele onu ne zaman yazdı
genç, "onu sevmek liberal bir eğitimdi"; Bu olabilir
övünme, ama onun ödül, her halükarda "liberal bir"
Eğitim "
Oxford'daki üniversitesine vakfının on iki okulu.

Modern Oxford'da not etmek ilginç, yeniden kurulmaya çalışıyor
Atalarımızın bilgeliğinin bu yerel bağlantıları
Viktorya dönemi reformcularının kendine uygunsuzluğu kuruldu
"Vilely at. "




Yeni Kolej (1) Kurucu ve Binalar

    "Orada izin verilen nazik kaderler
     Ben de oda ve beni gururlandırdı
     İhlal ismim WIST'im yok,
     Wykehamist adıyla. "
                               L. Johnson.


 [Plaka X. Yeni Kolej: Giriş Ağ Geçidi]

Oxford kolejlerinin "kurucuları" arasında üçü öne çıkıyor
-Winchester ve büyük kamu görevlilerinin üç piskoposu. Eğer
Wolsey ilk etapta tartışmasız iddialarda bulundu, az olabilir
Piskopos Foxe'nin büyük kamu hizmetlerine rağmen,
Corpus'un Kurucusu, ikinci sırada William Of
Wykeham, "Bazen Lord Yüksek Şansölyesi, Sole ve
İki St. Mary Winton Kolejinin Municent Kurucusu. "Diğerleri,
Wykehamistlerin yanında, zevkle duyun,
Entelektüellerinden biri olduğunda New College'ın kurucusunun başlıkları
Oğullar üniversite minberini işgal eder ve "kurucular için teşekkür eder
ve Waykeham'dan William gibi hayırseverler. "

Oxford'da, şüphesiz, hatırlanacak büyük iddiası
Winchester'daki okulla birlikte koleji olarak tutuldu.
ona. Ama aynı zamanda bir reformcu ve bir parlamento şampiyonuydu
"İyi Parlamento" nun kontrol etmek için çalışmaya başladığı günlerde ayrıcalık
III.
Windsor Kalesi'ne şimdiki zamanında verdiği gibi eşit derecede ünlü
şekil ve dikeyin son zaferini güvence altına aldığı için
Winchester'daki görkemli nefesi tarafından stil.

William of Wykeham çok sık olanın çok çarpıcı bir örneği
Unutuldu-Viz. Ortaçağ kilisesinde tüm profesyonel erkekler,
Ve sadece manevi papazlar değil, işlerini ve ödüllerini buldu
din adamlarının saflarında. "Kralın eserlerinin amiri" olarak
on altı yıllık hizmetten sonra Kraliyet lehine kazandı,
onu Winchester'ın zengin piskoposuyla ödüllendirdi. Böyle bir kariyer ve
Böyle bir ödül, yaptıkları gibi bile, modern fikirlere uyuşmaz
Erkeklerden şikayet eden büyük çağdaş John Wycliffe
Piskoposlar yaptı çünkü "kaleler inşa etmek için bilge". Ama çok
İngiltere'yi yaratmak için hizmet biçimlerine ihtiyaç vardı; Wykeham ve Wycliffe
Her ikisinin de "yapımcılarının" rulosunda bir yeri var. Her olayda, eğer
Wykeham servetini laik bir hizmetle aldı, bunu için harcadı.
Kilisenin refahının tanıtılması, tasarladığı gibi. .
İki kolejinin amacı, din adamlarının kısaltmasını gidermekti.
onun günü ve /milislerin yardımcı olması /
Şikayetle Azaltılmış /Pestilientiis, Guerris ve diğerleri Mundi Miseriis /
(Kara Ölüm için bariz bir referans).

Yeni kolej, çok aşan bir ihtişam ölçeğinde planlandı
Daha önceki kolejlerden herhangi biri. Kesinlikle "yeni kolej" idi.
[1] ve temeli (1386'da açıldı) finali işaret ediyor
Kolej sisteminin zaferi.

[1] Popüler isim tamamen resmi tarzını yerinden etti.
Bir nesil önce, tarihsel olarak fikirli bir Wykehamist
Kolejinin uygun tarzını canlandırmaya çalıştı ve tümüne yöneldi
Mektuplar "Kolej, Winchester St. Mary, Oxford." Sonuç
onun için felaketti; Cevaplar St. Mary's Vicar'a geldi.
Mary's Hall'a, Winchester'a, onun için herhangi bir yerde; Ve çok yakında
Pratik zorunluluk antikacı, uygunluğun üstesinden geldi.

Müdürü, büyüklerinkine karşılık gelen bir devlete sahip olacaktı
Mitred Abbots; altı atını tuttuğu ahırlar
New College Lane'in güney tarafı (sağda Plaka X'te görülecek),
Gösteri, mükemmel duvarlarıyla, mimar-banyanın ne kadar iyi seçildiğini göster
Materyalleri ve ne kadar ustaca çalışıldıkları.

Giriş kulesi, resmin merkezinde, heykelleri ile
Aşağıdaki tapınmada kutsanmış bakire ve kurucunun solundaki,
müdürün eviydi; Ama lojmanları, hala en çok
Oxford'daki muhteşem ev, her iki yönde de uzatıldı
kule. Bu cephenin arkasında Wykeham'ın dörtlü, gölgesinin altında yer alıyor
Kuzey tarafındaki yükselen şapel ve salon. Burada da,
Ahırlar, kurucunun teknik bilgisi görülür; onun
"Chambers", 500 yıldan fazla bir süre sonra hala eski taşlarına sahip
yenilenmemiş; Üçüncü hikaye, 300 yıl sonra (1674-5) ekledi,
tamamen yeniden canlanmak zorunda kaldı.

Ama kamu binalarında ve özellikle şapelde,
Wykeham'ın bir mimar olarak büyüklüğü en iyi görülür. Karşın
Reformun yıkıcı fanatizmi ve neredeyse eşit derecede
Kötü şöhretli Wyatt ve Sir Gilbert'in yıkıcı "restorasyonları"
Scott (çatının yüksekliğini geri çekmeyen), şapel
Hala tartışmasız Oxford'daki en iyisi. Ve camı olabilir
Hala daha geniş bir alana meydan okuyor. Ante'deki sekiz harika pencere
Şapel, kurucunun zamanından kalma,
Fransız Katedralleri; Şapelin pencereleri uygun, ne olursa olsun
sanatsal başarılarını düşünmek, neyin benzersiz bir örneğidir
İngiliz cam yapımcılar on sekizinci yüzyılda yapabilirler; Ve efendim
Joshua Reynolds'un batı penceresi (dışarıda görülür
bir sonraki resmin merkezi) her olayda
Horace Walpole ile "görkemli" ve
"Şeffaftan parlayan güneşin sihirli bir etkisi var."
Bununla birlikte, Walpole'un yakında fikrini değiştirdiği eklenmelidir ve
Sir Joshua'nın "yıkık erdemleri" nde çok şiddetliydi.
"Yedi Chambermaid" ile karşılaştırıldığında.

Kurucunun Şapeli'nin en az ilginç özelliği değil.
Bir sonraki resimde görülen müstakil çan kulesi, kuzey tarafında
Manastırlar. Bunu şehir duvarına yerleştirmek için izin aldı,
Kolejin sürdürdüğü büyük bölümü-
Kendi bahçelerine kalıcı bir cazibe.

Kurucu Bishop'un ihtişamı onun muhteşeminde iyi görülüyor
crozier, kolej tarafından ona miras bırakıldı ve hala korundu
Şapelin kuzey tarafı. Oxford ve için çalışmalarının sonuçları
öğrenme, bir sonraki bölümde kısaca anlatılacaktır.

 [Plaka XI. Yeni Kolej: Kule]




Yeni Kolej (2) Tarih


    "Moonlight'taki manastırları yuvarlak,
     Dallanma karanlık veya beyazla dokundu:
     Yuvarlak Old Chill Koridorlar, Nerede, Ay Smited,
     Yazılı orate'yi beyazlatır
     Her yıpranmış eski dünya yüzünün altında. "
                                       L. Johhson.

Wykeham's College'dan William'ın başka belirgin özellikleri vardı.
Muhteşem ölçek. Önceki kolejler büyümüştü; New College'da
Birincisinden her şey organize edildi. Büyük mimari olarak
Cambridge Tarihi şöyle diyor: "İlk kez şapel, salon,
kütüphane, hazine, müdürün lojmanları, yeterli bir yelpazede
Odalar, manastır, çeşitli yerli ofisler sağlanmaktadır
plan değişikliği için ve kurulmadan dikildi. "Şapel özellikle verdi
T şekli modeli, bir koro ve nefis olmayan transepts,
Oxford'da normal form haline geldi. Etkisi
Wykeham'ın bina planı başka bir yerde de izlenebilir-Cambridge'de
Ve İskoçya'da bile.

Bu iyi planlanmış binalarda,
üniversite eğitimi, genel öğretinin aksine
tüm üniversite; özel / informAfores / sağlandı, kim
On altı yaşına kadar tüm akademisyenlerin çalışmalarını denetleyin. Bu
o zamandan beri olan öğretici sisteminin başlangıcını işaret ediyor
İngiltere'nin iki yaşlıının entelektüel yaşamında çok büyük bir rol oynadı
Üniversiteler.

Wykeham'ın akademisyenleri Winchester'dan geldi ve olması gerekiyordu
/Pauperes/, ama birincilerinden biri olarak Henry Chichele, daha sonra Henry
V'nin Canterbury Başpiskoposu ve All Souls'un Kurucusu '
Londra Lord Belediye Başkanı'nın yeterliliğinin
"Yoksulluk" biraz gevşeklikle yorumlandı. Kadar değildi
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Wykehamistlerden başkalarının
Akademisyenler olarak kabul edildi. Sadece bir çocuğun sağlanan bir pozisyona seçilmesi gerçeği
Daha sonraki entelektüelleri teşvik etmek için ömür boyu hesaplanmadı
aktivite ve Wykehamistlerin kendileri ilk söyleyenler arasındaydı
Büyük Piskopos Yararlanıcılarının Entelektüel Ayrımcılığı
hiçbir şekilde vakfın ihtişamına karşılık gelmedi veya
Kurucunun asil niyetleri. Antony Wood kayıtları
on yedinci yüzyıl zaten "çirkin bir atasözü"
Yeni Üniversite Erkekleri-"Altın Akademisyenler, Gümüş Lisans, Leaden Masters,
ahşap doktorlar, "" ki "atfedilen"
Kardeşlikler, özellikle de kolaylıkları ve iyi diyetlerine göre,
Başka herhangi bir üniversiteyi aşıyorlar. "

On dokuzuncu yüzyıl tüm bunları değiştirdi; küçük ve yakın
İşletme Öncesi Günler Koleji en büyük ve en büyüklerinden biri haline geldi
Üniversitede entelektüel; Ama Oxford'larında Winchester adamları
Kolej, akademisyenlere karşı her şekilde tamamen kendi
dışarıdaki dünya, şimdi onlarla paylaşmaya kabul edilen
Wykeham Vakfı'nın avantajları.

Bununla birlikte, piskoposun iyi öğretimi
okul ve üniversitesinde ilk başta iyi meyve taşıyordu, ne olursa olsun
Sonuç daha sonra oldu. Corpus özellikle kolejse
Öğrenmenin yeniden canlanması, New College yolu hazırlamıştı ve ilk
Oxford'da Yunanca öğretmek için İngiliz yeni kolej adamıydı.
Erasmus'un "en dik ve en iyisi
İngilizler. "Aynı kolejden, aynı zamanda patron geldi
Erasmus, Başpiskopos Warham, aziz sadeliği ve sevgisi
Öğrenmenin çok çekici bir resim vermesi. Warham değildi
eski kolejini unutuyor ve güzel "ketenleri sundu
Salonu hala süsleyen "panel" katlayın.

Reform sırasında, New College özellikle eklenmişti
inancın eski biçimine ve ve
Kapı Kulesi'ndeki küçük kapı girişinin tehlikeli alçakgönüllülüğü
bunu çözen yönetim organının kasıtlı amacı
Koleje giren herkes, ancak Protestan Görüşleri,
başını yukarıdaki kutsal bakire heykeli altında eğmelidir. -Den
Herhangi bir oran, on yedinci yüzyılda yeni bir üniversite adamı atfedildi
"heykellerde canlı poperyanın canlı anıtlarına ve
Kapılarda ve Yeni Kolej Şapeli'ndeki resimler. "

Elizabeth'in altında, kolejin tasfiyesinden sonra
Roma'nın büyük bir payına katkıda bulunan Recusant arkadaşlarından
Wykeham'ın Louvain ve Douai Kolejlerine Tartışmalar
Vakıf, söylendiği gibi, iki kişilik büyük bir kolaylığa battı
yüzyıllar. Yine de, bu dönemde üretim onuruna sahipti
Kral II. James'in saldırısına direnen yedi piskopostan ikisi
İngiliz Anayasası-bunlardan biri aziz ilahi yazarı Thomas
Ken. Ve onsekizinci yüzyılın en karanlık günlerine ait
İdeal Oxford hayatının en ünlü resmi: "Uzun yıllar geçirdim
Bu ünlü toplum, iyi düzenlenmiş bir yararlı derste
disiplin ve çalışmalar ve kabul edilebilir ve iyileştirici ticarette
beyler ve akademisyenler; Bensiz öykünme olduğu bir toplumda
kıskançlık, kıskançlık olmadan hırs, düşmanlık olmadan çekişme,
sticked endüstri ve uyanmış dahi; nerede liberal bir arayış
bilgi ve gerçek bir düşünce özgürlüğü gündeme getirildi, teşvik edildi,
ve örnek olarak, övgü ve otorite ile ileri doğru itildi. "
Bunlar, büyük çalışmaları /şiirdeki Bishop Lowth'ın sözleriydi
İbraniler/ Şiir Başkanı için konferans olarak teslim edildi
Oxford.

Oxford'un ruhu hiç daha iyi tarif edilmedi ve hatta
Acı eleştirmen, büyük tarihçi Gibbon, düşük olduğunu itiraf ediyor
vaaz ettiklerini ve onun bir süsü olduğunu uyguladı
Üniversite en karanlık döneminde. Reform günlerinden bir öncü
St. Paul's'un esprili kanonu Sydney Smith'te bulundu. Öğrenme veya politik için ünlü yeni üniversite adamlarının isimleri
Başarı, son yarım yüzyılda, bahsetmek için çok yeni, ama
New College'a üzücü
Geç savaşta en uzun onur rulosuna sahip olma ayrımı. BT
en çok dördü de dahil olmak üzere yaklaşık 250 oğlunu kaybetti
Oxford'daki seçkin genç öğretmenler; Tarih ve Felsefe,
Burs ve doğal bilimler, hepsi daha fakirdir.
Cheesman ve Heath, Hunter ve Geoffrey Smith'in erken kaybı;
İsimleri Oxford'daki herkese aşinadır ve
Bir gün her yerde akademisyenler dünyasına aşina oldu. /Dis
ALITER VSUMUM EST/.




Lincoln Koleji


    "Bu şapel; burada oğlum,
       Babanız gençliğin hayallerini hayal etti,
     Ve tek tek kelimeleri duydu
       Hayatın dokunuşu gerçeğe dönüştü. "
                                       Newbolt.


 [Plaka XII. Lincoln Koleji: Şapel İç Mekan]

Lincoln College'ın adı tüm öğrencilere aşina olan bir gerçeği hatırlıyor
dini tarihin, sıradan adama şaşırtıcı olsa da-
yani, Oxford, reforma kadar büyük piskoposluğundaydı
Humber'den Midlands boyunca uzanan Lincoln
Thames. Bu gerçeğin tarihi üzerinde önemli bir etkisi vardı.
Üniversite; Piskoposu yardım edecek ve koruyacak kadar yakındı, ama
sürekli müdahale edecek kadar yakın. Dolayısıyla meraklı pozisyon ortaya çıktı
Oxford Şansölyesi, Ortaçağ Üniversitesi'nin gerçek başkanı
Ve hala nominal kafası; dini bir haysiyete rağmen ve
Piskopos'u temsil eden Oxford Şansölyesi bir katedral değildi
Resmi, ancak yerleşik sanat ustalarının seçimi. Nasıl
Önemli olan bu düzenleme, üniversitenin bağımsızlığı içindi
açık olacak.

Oxford'un dini konumu da sorumludur.
Dört kolejinin temeli; Hem Lincoln hem de Brasenose,
Birbirlerine dokunan kolejler Lincoln Piskoposları tarafından kuruldu;
Foxe ve Wolsey de, daha sonra görenler olsa da,
Büyük Midland Piskoposluk.

Richard Fleming, Lincoln Piskoposu, koleji kuran
See'nin adını taşıyor, bazı açılardan dikkate değer bir adamdı. Ne zaman
Oxford'da ikamet ediyor, John'un takipçileri arasında öne çıkmıştı.
Wycliffe ve reform görüşlerini paylaşmıştı; Ama endişelendi
Ustasının Öğretimlerinin Öğrencilerin Gelişimi,
ve kendini bir zamanlar tercih ettiği harekete karşı çıkmaya koydu. O
"Küçük kolejini" açık eğitim nesnesiyle kurdu
"Teologlar" "kutsal sayfanın gizemlerini savunmak için
Swinish burunlarından en kutsal olanı ile küfür eden cahil laikler
İnciler. "Lincoln'ün şöhret için büyük unvanını merak ediyor-ve
çok harika bir şey-en seçkin adamı John
Wesley, on sekizinci yüzyılın Wycliffe.

Oxford ve Lincoln College'ın Wesley ve onun
Hareket, sadece o
orada belirli bir süre oturdu. İnsanca konuşan Wesley
Lincoln ile bağlantı, manevi ve
Zihinsel gelişim ve oradayken takipçileri
"Metodistler" adını aldı, Scorn'da verilen bir isim, ama bir
bu da milyonlarca gurur haline geldi. Wesley bir adamdı
1726'dan 1735'e kadar dokuz yıl boyunca Lincoln. En çok
Bir erkeğin hayatının etkileyici yılları-sadece yirmi üç yaşındaydı
O seçildi-zihinsel güçlerini bir
Dikkatli çalışmaların ayrıntılı seyri ve dikkatli
Kilisenin her türlü dini disiplinin kullanımı
reçete. Günlük hizmetleri ve hayatı ile bir kolej
dünyadan, böyle bir disiplinin pratiğini mümkün kıldı. BT
çünkü Wesley ve takipçileri, kardeşi Charles, George
Whitefield ve diğerleri, bu disiplini o kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediler ki
Takma adlarını aldılar. Lincoln'ün iyi bir nedeni var
Şapel, dünyanın her yerinden öğrencileri tarafından ziyaret edilir; BT
zamanından beri çok az değişti, minber hala burada ve
değilse, çok ilginç hale getiren cam ve oyma
Güzel, her gün gördükleri.

Şapel, Lincoln'e bağlılığın anıtıdır.
Churchman, Wesley'den dünyevi açıdan daha başarılı,
Ama şimdi tarihin profilli öğrencileri dışında herkes tarafından unutuldu. John
1621'den 1641'e kadar Lincoln Piskoposu Williams sonuncusu
İngiltere'nin büyük mührünü "tutan" dini. O vardı
günün kilise sorusuna laud'dan farklı olmak için talihsizlik ve
Yıldız Odası'nın önünde yalandan önce yargılandı,
ve ağır para cezasına çarptırıldı. Hiç şüphe yok ki suçlu olduğundan şüphe var; Ama o
ılımlılık savunuculuğunu ve kralın hoşuna gitmemesiydi
cezasının ciddiyetini borçlu olduğuna dair keyfi kural. Her neyse
Ahlaki karakteri, tüm olaylarda üniversitesine güzel bir
genellikle biraz daha yaşlı olanla karşılaştırılan küçük şapel
Wadham; Lincoln'ünki ikisinin daha az ferahı, ancak
Ahşap oymaları, her halükarda üstündür.

Lincoln, on dokuzuncu yüzyılda, üretmek
Bu akademik "anılardan" birinin yazarı,
Bilginin edebi tarzı ve ayrıca bir bilgin acıyla,
Kolej içinde zaman zaman ortaya çıkan entrikalar ve kavgalar
duvarlar. Mark Pattison'un dünya tarafından hatırlanması muhtemeldir.
General çünkü George'un orijinali olduğu söyleniyor
Eliot'un "Bay Casaubon"; Oxford'da sadece hatırlanmayacak
"Anılar", aynı zamanda en yüksek idealini destekleyen biri olarak
"Burs" unutulması muhtemel olduğunda ve kim eleştirdi
"Araştırmanın" ihmali. Kişisel saldırılar bir
Hayal kırıklığına uğramış adam; Oldukları gibi tek taraflı eleştiriler
Kesinlikle haksız değil.

Bir üniversite öğrenmeyi teşvik etmek için kesinlikle var olmalı ve işaret
Pattison, tüm haksızlığı ile kesinlikle nedenine yardımcı oldu
Oxford. Ancak arkadaşlıkların tanıtımı için bir üniversite de var
genç erkekler arasında ve sosyal yaşamlarının gelişimi için. İle ilgili
Bu görev, Oxford hiç dikkatsiz olmamıştı ve belki de
Lincoln gibi küçük kolejler dostluğun çiçeklerinin en iyisi
güzelleşmek. Karşılaştırmalar yapmaya gerek yok, çünkü onlar gelişiyor
her yer; Ancak, birini yazarken alıntı yapmak uygundur
Daha küçük Oxford kolejleri, bu konudaki ayetler
Lincoln şair (şimdi ölü); Eve her Oxford Adamına gelecekler:

    "Sevgilerim ve hayallerimin şehri,
     Bayan, limpit akarsularla tahttan edildi;
     'Kulelerin gölgesinin önünde,
     Numaralı ben en mutlu saatlerimi.
     Burada genç bir erkek oldu;
     Burada düşünce ve sebep başladı.
     Ah! Arkadaşlarım, o zaman seni düşündüm
     Mükemmel Mükemmel Erkek Türleri:
     Glamour kaybolur, nasıl olduğunu bilmiyorum,
     Şimdi tüm başarısızlıklarınız var "

Ancak Oxford arkadaşlıkları, arkadaşların sahip olduğu keşfinden daha uzun
"Başarısızlıklar"; 1856'da Lincoln'e giden Lord Morley olarak şöyle yazıyor:
"Arkadaşlık (Oxford'da) derslerden daha fazlasıydı"; Bir Arkadaşın
daha sonra başarısızlık (çağdaş Cotter Morison'ın
/İnsanın hizmeti/) "büyüleyici yoldaşlığı bozamadı
onun asal. "




Magdalen Koleji (1) Site ve Binalar


    "O vernal saatte yıllık nerede
     Kutsal Şehir, uzanan tonlarda,
     Güneşin doğuşunda yaldızlı kuleler parlıyor:
     Sained Magdalene'nin hava kulesinden
     Eski ilahinin şarkı söylediği çok uzak geliyor,
     Ve tekrar kalbi geride bıraktı. "
                                     Isaac Williams.

Macaulay bir Oxford Koleji'ni takdir etmek için çok iyiydi
tam değerinde; Ama en iyi mor yamalarından birini adlandırıyor
Magdalen'in övgüsü, bitiş, uygun olduğu gibi, "
nehir tarafı boyunca bahçeler, "bu arada" bahçeler. "
Antony Wood, Magdalen'ı "en asil ve zengin yapı olarak övüyor
öğrenilen dünya, "suyu ile" bankalar kadar nefis
Apollo'nun kendisinin yürümeyeceği Eurotas'ın. "Bir yüzyıl gitmek için
Dahası, Elizabethan, Sir John Davies şöyle yazdı:

    "Ey Ballı Magdalen, Tatlım, Geçmiş Karşılaştır
     Dünyadaki tüm mutlu göklerin. "

Bu tür övgüler süresiz olarak çoğaltılabilir ve hepsi
hak etti.

Magdalen'in iyi dehası buna sadık kaldı. .
High Street'teki eski pitoresk binalar, (1457) devrildi
Zaten var olan hastaneden Waynflete'den kurucusu William
St.John, en çekici olanı ile tamamlandı
İngiliz on beşinci yüzyıl yerli mimarisi stili; Şapel ve
Salon, manastırlar ve kurucunun kulesi, hepsi en çok
Oxford'da güzel. Klasik tadı galip geldiğinde
On sekizinci yüzyılın mimari safları süpürmek için
Neredeyse tüm bunlar uzakta ve harika bir plan yapmak için hazırlanmış bir plan vardı
klasik dörtlü; Ancak daha akıllı danışmanlar veya fon eksikliği bunu engelledi
Vandalist tasarım ve yeni dörtlü sadece kuzey tarafı
Magdalen'a onsekizinci yüzyılın muhteşem bir örneği vermek için inşa edildi
eskiye önyargısız iş. Ve kendi günümüzde dehası
Bodley, St. Swithun's Quad'de en iyiye layık bir bina yetiştirdi
Oxford günleri, iğrenç alçı çatısı,
Yaramaz Wyatt salonun güzelliğini gölgede bırakmış, kaldırıldı ve
Görünüşte meşe bir çatı yer aldı. Olmak harika bir şey
Yine de, Oxford'daki bir dizi üniversite binası için minnettarım
Pek çok döneme ait olan, en iyisi olmayan hiçbir şey yoktur.

Ancak Magdalen'in büyük ihtişamından henüz bahsedilmedi. Bu,
Şüphesiz, nehrin hemen üstünde duran çan kulesi
Cherwell, yakın ya da uzaklardan itibaren değerli bir şekilde görülüyor. En çok meraklı
Ve ilginç gelenek onunla bağlantılı olarak korunur. Her Mayıs
sabah, saat beşte (Antony Wood'un zamanında tören bir
saat önce), koro kuleyi monte eder ve bir ilahi söyler,
Kolej lütfunun bir parçası; Ancak onsekizinci yüzyılda
Müzik laik bir nitelikteydi ve iki saat sürdü. Törende
Holman Hunt tarafından harika bir resmin konusu haline getirildi ve
birçok şiirde kutlandı; Sir Herbert Warren'ın sonnet,
Mevcut Başkan, bir şeyleri ifade etmek olarak belirtilebilir.
Birçok kuşak Magdalen erkek tarafından hissedilenler:

    "Yılın sabahı, gün ve başbakan olabilir,
     Dik koyu merdiveni ne kadar uygun şekilde ölçeklendiriyoruz,
     Matin havasının parlaklığına,
     İlahi ilahi ve yankılanan zil ile övmek için,
     Sevgili Işık Efendisi, yüce,
     Bu, hayatımızın zayıf yabani otları giymek için eğdi!
     Güneş, bulut ve tepe, her şey çok adil,
     Bizimle memnun ve gey, zamanı selamlıyor.
     Lily Koleji uykusunu bırakır,
     Gri kule sallanır ve sese titrer,
     Daha mutlu bir saatin şafak vakti memnonu;
     Hafif renk alanlarından gümüş sular sürünme:
     Gün büyür, kuşlar boru yapar ve yeniden canlandırılır ve taç giyer,
     Yeşil Bahar dünyayı yakalamak için ortaya çıkıyor. "

Kule, İç Savaş'ta çok farklı bir kullanıma sunuldu.
doğudan bir saldırıya karşı kale miydi ve taşlar
Köprüyü zorlayabilecek herhangi bir işgalciyi ezmek için tepesinde yığıldı.

Gelenek bu kuleyi Magdalen'in en büyük adıyla birleştirir
B.A.'yı alan oğlu Thomas Wolsey. Yaklaşık 1486,
On beş, yaşlılığında kendisinin hizmetçisine ve
Biyografi, Cavendish. Kesinlik o ilk gençti ve sonra kıdemli
Bir süre Bursar, kule binerken 1492-1504. Ama
Skandal, kötüye kullanılması için bursarship'ten istifa etmek zorunda kaldı
Kule ile bağlantılı fonlar kesinlikle reddedilebilir. Magdalen Köprüsü'nün sağında, kuleye bakarak, gördüğümüz gibi
Resimde, ünlü olan Magdalen Meadow'u uzatır
Su yürüyüşleri. Bunların kuzey-batı tarafında kısmı özellikle
1697'den Magdalen'de adam olan Joseph Addison ile bağlantılı
1711'e kadar. "Demy" seçildi (Magdalen'de akademisyenler bu ismi taşıyor)
Devrimden sonra ilk yıl (1689),
Magdalen haklarına geri dönmüştü, bu yüzden aşırı derecede istila edildi
Kral James tarafından. Bu "altın" seçim Magdalen Annals'ta ünlüdür,
Bir kerede seçilen sayı-yedi yedi-ve bazılarının şöhreti için
seçilenlerin. İngiliz denemecilerinin en büyüğünün yanı sıra, orada
gelecekteki bir başpiskopos olan yeni "Demiler" arasındaydı.
ve ateşli ama dengesiz olan yüksek Tory Henry Sacheverell
Dönem, büyük Whig bakanlığını devirdi.
Koleji çağdaşının patronu.

Magdalen Meadow hala sevgili Oxford Fritillares'i koruyor,
aşağıdaki alanlarda yok olma tehlikesi olan
Oxford pazarında satmak için onları toplayan kalabalıklar.

Kolejin yüksek caddesinde en ilginç kısmı
Kısım eski taş minberdir (plaka XIV'de gösterilmiştir). Bağlantı
St.John'un eski hastanesi ile hala işaretlenmiş
Baptist St.
Gün; Bu onsekizinci yüzyıla kadar değişmez kuraldı ve
Minber (Hearne diyor) "hepsi dallarla beslendi,
St.John Baptist'in vahşi doğada vaazını algılama. "
Ancak Heame'nin zamanı kadar erken, ıslak bir sabah vaiz ve
Şapele izleyici ve açık hava vaazları yakında vazgeçildi
Tamamen, sadece kendi günümüzde yeniden canlanacak (hava izin veriyor).
 Şapel, minberin solunda yatıyor ve tüm
Müziği için dünya bitti; Oxford'da üç ünlü koro var.
Katedral, New College ve Magdalen ve
Son olarak, kural olarak avuç içi atanır. Oxford'a koro
King's Cambridge; Ama Magdalen Şapeli

    "Yüksek gömülü çatı
     Antika sütunlarla kitlesel kanıt,
     Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
     Loş bir dini ışık dökmek "

Cambridge'deki "Kraliyet Saint'in" Büyük Şapeli.




Magdalen Koleji (2) Tarih

    "Tatlı şarkı söyle, göğsünü emen kutsanmış babes
     Bu tatlı nektar bırakan Magdalen,
     Kimin tarafından şölenin kutsal ilahilerine övgüleri,
     Tanrıların Tanrısı ve Waynflete, En İyi Erkekler,
     Melek'in Quires ile Birlikte Şarkı Söyleyin,
     Sith Cennet senin evin. "
                                        Sir J. Davies.

Magdalen College, William of Waynflete tarafından kuruldu.
VI. Henry'nin sadık bir bakanı olan Winchester. O vardı
Eton'da Kralın Kendi Koleji'nin Hem Ustası ve Provostu olarak görev yaptı
(ve ayrıca daha önce Winchester College'ın efendisi olarak) ve Eton'dan
Magdalen Kalkanı'nda hala figür olan zambakları getirdi. Olarak
Lancastrian Partisi üyesi,
Yorklılar zafer kazandı, ama Edward IV'le barış yaptı.
Heykel, St.
Mary Magdalene, Vaftizci St. John, St. Swithun (Piskopos
Winchester) ve kurucu. Ve Tudorlar eşit derecede dostça
Yeni Vakıf; Prens Arthur, VIII. Henry'nin talihsiz yaşlı
Kardeş, iki kez Magdalen'de ikamet ediyordu ve kolej
Büyük çağdaşta hala muhteşem bir anıtı var
Aragon Catharine ile evliliğini temsil eden goblen.

Magdalen'in ilk günlerine kadar,
Oxford Reform hareketi ve öğrenmenin yeniden canlanması. Hem tilki hem de
Wolsey, Art arda Winchester Piskoposları ve Municent
Corpus ve Cardinal (yani Mesih Kilisesi) kolejlerinin kurucuları,
Waynflete'nin Vakfı üyeleriydi ve muhtemelen John
Öğrenme ve dindarlığı çok etkilenen St. Paul's Dekanı Colet
Erasmus. "Sevgili Colet'imi dinlediğimde," diye yazıyor 1499'da "
Platon'un kendisini dinliyor gibi görünüyor "ve soruyor-neden İtalya'ya gidiyor
Oxford "sağlıklı olduğu kadar büyüleyici" bir iklim sağlayabildiğinde ve
"Böyle bir kültür ve öğrenme, derin, kesin ve iyi eskilere layık
Times? "Erasmus'un Oxford iklimine övgüsü,
yabancı; Daha olağan görüş, gelen arkadaşı Vives'ın
Kısa süre sonra yeni Corpus Koleji'nde öğretim görevlisi olarak Oxford'a
Christi; Oxford'dan yazıyor: "Buradaki hava rüzgarlı, sisli ve
nemli ve bana kaba bir resepsiyon verdi. "

Colet'in Romalılara Epistle üzerine dersleri, belki de teslim edildi
Magdalen Koleji, yorumlama yolunda bir çağ olarak işaretlendi.
Kutsal Yazılar, geleneksel yöntemlerden özgürlükleri ve
belirlemede yeni öğrenmenin en iyisini kullanma çabaları
Havari'nin gerçek anlamı. Colet ile aynı okula
Kilise, Kraliçe'nin kasvetli günlerinde başpiskopos Reginald Pole
Mary, Canterbury'yi gören tek Magdalen adamı.

Elizabeth koleji ziyaret etti ve Puritan'ı nazikçe azarladı
o zamanki başkan Dr. Humphrey'in eğilimleri,
Giymesi gereken akademik kızıla itiraz edecek kadar scruples
İlahi Vasf Doktoru olarak, çünkü "Scarlet Woman" ın tadını çıkardı.
"Dr. Humphrey," dedi kraliçe, bir Tudor'un dokunuşuyla
Egemen ve gerçek bir kadının, "bu elbiseyi ve alışkanlığı düşünür
Sen çok iyisin ve buna çok boğulduğuna hayret ediyorum
nokta-ama şimdi Chide'a gelmiyorum. "Bu başkan şikayet etti
Müdürü "Gayneful'den daha Payneful" idi, genellikle bir suçlama
Oxford'daki başlıklara karşı getirildi.

On yedinci yüzyılda, Magdalen kısa bir süre için çok
İngiltere'nin ilgisinin merkezi. II. James, Roma'yı zorlama arzusunda
Oxford'da Katoliklik, boş başkanlık ile doldurmaya çalıştı
ortak dinleyicilerinin. İlk adayı sadece diskalifiye değildi
tüzükler altında, ama aynı zamanda çok kötü bir adamdı
Kralın bile onu bırakmak zorunda olduğu karakter. Bu arada, arkadaşlar,
James'i zorunlu kılmak için, mümkün olana kadar bekledikten sonra
Tüzük tarafından izin verilen an, bir tane seçerek boşluğu doldurdu
Kendi numaraları John Hough. Kral bunu telaffuz ettiğinde
Seçim düzensiz ve cumhurbaşkanının ve
İkinci adayının kabulü olan arkadaşlar kendilerini ilan ettiler
Böylece tüzüklerini ihlal edemiyor, hatta Royal Command'da bile ve
buna göre sürüldü. "Demirler", kim teklif edildi
Burslara adaylıklar böylece boş kaldı,
Yaşlılar ve sırayla da dışarı çıkarıldı; göstermişlerdi
James'in karşısında "şapkalarını topladığı"
Onlar ve Papa'ya karışıklık içerek. İniş ne zaman
Orange'dan William tehdit ediyordu, James tüm bu keyfi olarak iptal etti
Bildiriler, ama çok geçti; Çarpıcı bir şekilde eve getirmişti
Örnek, Oxford ve İngiltere'ye, geçmiş hizmetlerin hiçbiri,
Karakter değeri yok, tüzük yok, ancak net ve bağlayıcı,
gücü iddia eden bir kraliyet bağnazla bir an tartılacaktı
herhangi bir tüzükten "dağıtmak". Arkadaşların "restorasyonu"
25 Ekim 1688, hala bir üniversite şatafatlı tarafından kutlanıyor.
Akşam için tost /jus suum cuique /.

Hough, on üç yıl boyunca başkan olarak kaldı.
O zaman piskopos-ilk Oxford ve sonra Lichfield. O sonunda
Worcester'a çevrildi, burada doksan yaşında öldü
Üç, Canterbury Başpiskoposunu reddettikten sonra. Anıtı,
Katedralinde, ünlü direncini keyfi olarak kaydediyor
otorite. On sekizinci yüzyılda Magdalen'in kaçınılmaz bir itibarı var,
En ünlü tarihçisi Edward Gibbon'un anıları nedeniyle
Matrisüle, 1752'de ve on dört ayı tanımlayan
Roma Katolik olduğu için sınır dışı edilmeden önce geçti, "
tüm hayatım boyunca en boş ve kârsız. ""
Magdalen, "Üyelere derken," İyi, Kolay Adamlar "," Supinely
Kurucunun hediyelerinden keyif aldım. "Gibbon'un
koleje girdiğinde on beş değil ve onun resmini
Kuşkusuz kişisel acı tarafından renklendirilir. Ama
Önemli adalet kabul edilir. Kesinlikle, hiçbir şey zayıf olamaz
bir adam tarafından yayınlanan Magdalen College /
Şiir profesörü James Hurdis; Entelektüel kalibresi olabilir
Belki de şiirinin enfes saçmalıklarından ölçülebilir, "
"Aşağıdaki satırların
Oxford ev başkanları, adil bir örnektir:

                              "Çok derin
    Ve ikiz geri çekilmeleri koruyan ciddi kafalar
    İngiliz öğreniminden, çalışkan çocuğa verin
    Onun usulü. Alanı menzil etsin,
    Halkın yürüyüşü sık sık ve serbestçe çekin
    Verim kürek. Ama okçu iyi işaretle
    Ve eğer mengene ya da çılgınca bir kenara dönerse,
    Ona çubuğu gösterin ve ödülünü hissetmesine izin ver
    Ebeveynin mutluluğu, kamu yararına. "

Magdalen, olduğu kadar güzel bir yerin oldukça iddia edebilir,
kendini sadece var olan ve mükemmelliği ile haklı çıkarır
Binalar ve müziğinin güzelliği, kendimize bile hitap etmelidir
faydacı yaş. Ancak başka birçok gerekçesi var.
güzellik; Büyük serveti, yardımcı olmak için sürekli olarak uygulanıyor
Üniversite yeni profesörlüklerin bağışlanmasıyla, özellikle
Doğa bilimleri ve gerçek öğrencilere yardım etmek, sahip olsun
veya araştırmacı olarak ün yapması muhtemel olanlar.
İsimlerden bahsetmeye gerek yok: her Oxford adamı ve her sevgilisi
İngiliz öğrenimi onları biliyor.

 [Plaka XIV. Magdalen Koleji: Açık Hava Minkesi]

Genel olarak dünya için, araştırma için değil, başarı
şu anki cumhurbaşkanı Sir Herbert Warren altındaki kolejden
Kendisi aynı anda bir şair ve bir Oxford şiir profesörü olacak
sayılardaki artışı ve atletik başarılarıyla kanıtlanmıştır.
Kralımızın Magdalen'ı seçtiğinde yargıladığı gibi yargılayacaklar.
Galler Prensi Akademik Evi. Prens, diğer kraliyetin aksine
Magdalen ve başka yerlerdeki kişiler, (1912-14) yaşadılar
Başkanın lojmanları veya Dons ve Profesörler arasında, ancak
Herhangi bir sıradan lisans gibi kendi oda seti. İçinde gösterdi
Oxford, o zamandan beri onu altın kazanan bu kendi adaptasyon gücü
Büyük Dominion ve Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ndeki görüşler.




Brasenose Koleji


    "Oxford kolejlerinden Exeter en çok
     Batı için uygun, Kraliçe Kuzey için ve
     Kuzey Batı Erkekler için Brasenose. "
                                Fuller, /Worthies /.

 [Plaka XV. Bresenose College, Quadrangle ve Radcliffe Kütüphanesi]

Brasenose College, üniversitenin tam merkezinde, ön planda
Gibbs'in güzel kubbesi malzemelerinin olduğu Radcliffe Meydanı'nda olduğu gibi
Muhteşem bir okuma odası ile Bodleian. Ve bu site her zaman var
öğrencilere kutsanmış; Brasenose'un önü şimdi duruyor
eski /scholae publicae /
Ortaçağ Üniversitesi'nin tartışmaları St. Mary's'e
Kilise.

Bazı Oxford akademisyenleri bu mahalleden göç etti
1334'te Stamford, birçok kasaba ve elbiseden birinden kaçmak için
Medieval Oxford'u sessiz bir yerden başka bir şey yapan satırlar
Akademik çalışma. Onlarla birlikte amblemi taşımış gibi görünüyorlar
Salonları, bir aslanı temsil eden güzel bir sığınak pirinç nakavt
baş, burnundan bir halka ile; Bu vurucu bir
Stamford'daki ev, hala verdiği adı koruyor, "Brasenose
Hall. "Knocker'ın kendisi, kolej 1890'a kadar oradaydı
kalıntıyı kurtardı (şimdi salonda asılı). Öğrenciler
aforoz tehdidi, eskilerine dönmeye zorlandı
Üniversite ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar,
Oxford erkekleri, M.A. derecesine kabul edildiğinde,
Yemin "Stamford'da ders vermemek."

"Brasenose" adını taşıyan eski "Kral Salonu"
ilk olarak 1511'de bir üniversiteye dönüştü
Lay kurucusu Sir Richard Sutton; Ancak hayırseverliğini paylaştı,
Piskopos Smith ile Lincoln. Kolej kutlandı, 1911'de
QuaterCentenary, kayıtlarını yayınlayarak uygun bir şekilde
Çeşitli yönlerde en ilginç monograflardan oluşan bir grupla dolu
kolej tarihi.

Binalar tipik Oxford Koleji'nin iyi bir örneğidir; .
Resmimizde gösterilen ön dörtlü,
Kurucular, ama çatı pencerelerinin pitoresk üçüncü hikayesi,
Her zaman James'in hükümdarlığından tarihler, özel bir cazibe verin
Kolejler sayısını hızla arttırıyorlardı ve
konaklama. Brasenose binalarının geri kalanından şapel
Özel bildirimi hak ediyor, çünkü Gotik'in son çabasıydı
Oxford'da stil ve aslında günlerde bitti
Cromwell, yeninin montajı için elverişli olması muhtemel bir dönem değil
Üniversite Şapelleri.

Brasenose (veya evrensel olarak adlandırıldığı gibi B.N.C.) bir
Kolej kaydı olan Henry Addington'da İngiltere Başbakanı
nazikçe "en seçkin değil" devlet adamı olarak tanımlar
Bu pozisyonda tutuldu: ama çok daha iyi bilinen bir layık John Foxe,
Zincirli eserleri acımasız bir korku cazibesi eklemek için kullanılan şehitolog
İngiltere'deki çok sayıda cemaat kilisesine; gençlerin deneyimleri
Macaulay, Cheddar'da, paralel olabilecek bir örnektir.
Bununla birlikte, Foxe'nin sayısız genç okuyucularının
Büyük tarihçiler olun ve unutulur. Foxe'den biraz genç,
B.N.C.'de, /anatominin yazarı Robert Burton
Melankoli/, hem yaşam işini bir cemaat zaferi olarak bulan ve onun
Oxford'da mezar yeri.

Ancak bu isimler ve diğer birçok B.N.C. Worthies, neredeyse hiç
İngiltere'nin hayatının Annals'ında birinci sıraya ulaşın. .
Kolejin ayırt edici özellikleri uzun zamandır özel oldu
Palatine İlçeleri, Lancashire ve Cheshire ile bağlantı ve
çok büyük bir parçası olan atletik yaşamdaki önemi
Oxford'un cazibesi. Lancashire ile bağlantıya, B.N.C. Borçlar
kolej teknesinin adı, "Hale Çocuğu"; John için
9 ft. 3 inç olduğu söylenen ünlü, dev Middleton.
Yüksek (belki de James Kral olduğumda ölçümler gevşekti),
ilçesinin üyeleri tarafından koleji ziyaret etmeye davet edildi, burada
elinin bir resmini bıraktığı söylenir; bu her zaman meraklı
Pepys 2s ödedi. görmek için. Arasında daha karlı bir bağlantı
Lancashire ve B.N.C. ünlü Hulmeian bağışlarıdır, yani
Kazanılmamış artışın değerinin neredeyse bir kayıt örneği
öğrenilmiş bir vakıf için inin.

Brasenose'un kürek adamları Balliol'un akademisyenleri kadar ünlüdür.
Şair parodisti, yarım yüzyıl önce onu şöyle tanımladı:

    "Isis dalgasının kraliçesi,
     Mürettebatını sığır eti ve biraya eğiten
     Cesur için rakipler, "

Ve jest ile yazılan çizgiler gerçek bir iltifattı. Genç
İngiltere Manhalığı, canlılığını sevgisiyle korumuştu
atletizm ve atletik kulübün disiplininde öğrendi,
Nasıl itaat edilir ve ayrıca nasıl komuta edilir. Bu yüzden buna uygundu
B.N.C. İngiltere'ye en büyükünü vermenin onuruna düşmeli
Büyük Savaşta Asker; Bemerside'dan Lord Haig bir lisanstı
geçen yüzyılın seksenlerinde kolej üyesi ve
Üniversite onu fahri bir adam yaparak kendisini ve kendisini onurlandırdı.

Oxford kolejlerinin çoğunun ilginç ve ayırt edici gelenekleri vardır; O
Brasenose'un kesinlikle uygun olmadığı karakter için
Az önce çizildi. Her Shrove Salı günü bazı genç üyeler
Kolej, Brasenose onuruna uşaklara ayetler sundu
Ale ve karşılığında bir taslak aldı. Gelenek tarafından kaydedildi
Hearne iki yüz yıldan fazla bir süre önce ve daha yaşlı olabilir,
Yine de, quatercendenary'nin şairinin ne yazık ki itiraf ettiği gibi,
Kral Alfred'e atıf

    "Alfred'in Ale'nin dokuma fantezimiz,
     Kesinlikle eleştirmen kuru kesimi,
     Temiz olarak parçalanıyor. "

Özel içeceği anılan en seçkin şair
İngiltere ve B.N.C. Reginald Heber, piskopos ve ilahi yazarı,
1806'da ayetleri besteleyen; Kompozisyonlar toplandı
ve en az üç kez yayınlandı. Eski bira evi olduğunda
Yeni dörtlü için yer açmak için aşağı çekildi, kolej vazgeçti
Kendi birasını demlemek ve şairleri onu kutlamaktan vazgeçti; ama
1909'da özel olarak söylendiği gibi yeniden canlandırıldı.
Brasenoz olmayan bir adamın vatansever ifadelerini alıntı yapmak ve yansıtmak için
1886'nın Versifier:

    "Brasenose, bu nedenle kendi başına tutamaz mı?
     Kendini sinirlendiriyor, yeniden, çekişme için,
     Güçlü nabızları güç ve yaşamla atıyor.
     Cesaret, kardeşlerim! Geçmişte sorunlar unut!
     Taze Deeds'e! Tanrılar henüz Brasenose'u seviyor. "




Corpus Christi Koleji


    "Ama yine de eski dörtgen aynı kalıyor
       Pelikan burada;
     Yerin atalarının dehası, adı
       Bütün Corpus adamları Revere. "
              J. J. C., "/Pelican Record/", 1700.

 [Plaka XVI. Corpus Christi Koleji: İlk dörtgen]

Corpus, Oxford'daki diğer tüm kolejlerden önce,
Öğrenmenin yeniden canlanması Koleji; Çok temeli işaret etti
Eski şeylerin düzeninden yeniye geçin. Kurucusu Bishop
Winchester'dan Foxe, büyük devlet adamlarından biriydi.
Ortaçağ İngiltere çok borçluydu ve önde gelen bir payı vardı
Bu kadar derinden etkileyen iki kraliyet evliliğini düzenlemek
Ülkemizin tarihi, VII. Henry'nin kızı Margaret,
İskoçya Kralı ve oğlunun kralı, daha sonra VIII. Henry,
Aragon Catharine ile.

"Tanrı'nın Hizmetinde" "" Devlette "harcanan bir hayattan sonra,
"Kilisede", Foxe büyüklerinden bazılarını adamaya karar verdi
Kilisenin güçlendirilmesi için bir temel. Birincisi
Niyet, keşişler için bir kolej bulmaktı, ama neyse ki onun için
Hafıza ve Oxford için, arkadaşı piskoposunun tavsiyesini izledi
Exeter'den Oldham, ona gerçekten peygamberlik sözleriyle,
Günlerce manastır geçmişti: "Ne, efendim, inşa edelim
Son ve düşüşümüz olan bir vızıldayan rahip şirketi için kendimiz
görmek için mi yaşıyorsun? Hayır, hayır, sahip olmamız gereken çok daha fazla buluşma
öğrenmenin artmasını sağlamak için özendir. "Yeni nesilde
Manastırların hepsi süpürülürken, Foxe's College bir
Kurucu'nun dindar liberalitesinin ve arkadaşının bilge anıtı
önsezi.

Corpus, İngiltere'de kesin hükmün ilk kurumuydu
Yunan dilinin bir öğretmeni için yapıldı ve Erasmus onu selamladı
coşku ile; Yeni'nin ilk başkanına bir mektupta
kolej, kesinlikle uzlaştırıcı yöntemlerle karşılaştırıyor
İngiltere'deki reformcular, içinde olanların daha şiddetli yöntemleriyle
Almanya ve Foxe'nin Vakfı'nı sayıyor.
Mısır Piramitleri veya Rodos'un Devasa "
Britanya. "

Ancak Foxe, faydalarını klasik çalışmalara sınırlamadı,
Bunlar kadar önemli. Akademisyenlerine öğretmek için bir Alman ithal etti
Matematik ve öğrencilerinin bilimsel zevkleri iyi
hala merkezde pitoresk ve meraklı kadran tarafından resmedilmiştir
Bunlardan biri tarafından inşa edilen kolej dörtlüsünün
Elizabeth'in hükümdarlığı. Resmimizde de iyi gösterilmiştir, aynı zamanda
Foxe'nin büyüleyici düşük binaları, zamandan beri neredeyse değişmemiş
onların kurucusu.

Ama bilimsel olmaktan ziyade hümanistlikteydi,
Corpus erkeklerinin kendilerini özel olarak ayırt ettikleri taraf. .
Kolej varlığının birinci yüzyılı iki büyük üretti
Elizabethan Anglikanizm Şampiyonları. "Özür" olan piskopos mücevher
uzun bir süre İngiliz kilisesinin büyük bir ampulü
Cizvit saldırıları, büyük öğrenmesinin temellerini atmıştı.
Corpus kütüphanesi, yine de-Merton'dan sonra-en pitoresk
Oxford; Bir saat önce başlayarak sık sık bütün günleri orada geçirdi
Erken kütle, yani sabah 4'te ve okumasına saat 10'a kadar devam ediyor.
"O günlerde dünyada devler vardı." Daha da ünlü
On altı yıl boyunca kolejde ikamet eden "makul fahişe"
Ve sadece bir kadının wiles tarafından, "gerçek gibi
Guile'den korkan Nathanael "(biyografisi Isaac Walton,
yazıyor), bir evliliğe tutuldu.
güzellik ne de servet. "Büyük çalışmasının ilk editörü, /
Dini polity/, bir corpus adamıydı ve sadece uyguntu
On dokuzuncu yüzyılın Anglikan canlanmasının alması gerektiği
ünlü Assize vaazından (1833'te) ilk dürtüsü
Corpus Scholar, John Keble.

Corpus, tarihinde tek başına şanslıydı, şüphesiz çünkü
Başkanları çok sık öğrenme için işaret adamları ve
karakter için. On sekizinci yüzyılın karanlık döneminde bile
Üniversitenin geri kalanından daha erken iyileşti ve oğullarından biri
"benim sahip olmadan" bir gün geçtiğim için kayıtlı bir şekilde
Bilgi stoğuma yeni bir gerçek veya fikir ekledi. "Bir büyüleyici
başında corpus akademisyenlerinin hayatının resmi
Geçen yüzyıl Stanley's /Arnold'un Yaşamı /; ünlü
İngiliz kamu-okul sisteminin reformcusu kolejdeydi
Oriel'e adam olarak takip ettiği John Keble'den hemen sonra
yolun diğer tarafı. Bunlara pek eklenmemesi gerekmez
Bir Oriel bursu, entelektüel ayrımın tacıydı
Oxford.

Piskopos Foxe, üniversitesini bir "merdiven" olarak kurmuştu,
yanında ve diğer bilgi, "erkekler,
"Bu mutsuz ve ölmekte olan dünyada yabancılar ve hacılar"
Cennete daha kolay. "Metaforunu değiştiriyor,"
Oxford Üniversitesi'nde kurdu ve büyüdü.
Akademik arılar gibi akademisyenler, gece ve gündüz, balmumu oluşturun
Tanrı'nın ihtişamı ve kendi kârları için ballı tatlılar toplayın ve
tüm Hıristiyan erkeklerin. "İnsana verildiği sürece
Kurumlar, koleji başarılı olmak için amaçlarını yerine getirdi.




Mesih Kilisesi (1) Katedral


 [Plaka XVII. Mesih Kilisesi: Meadows'dan Katedral]


    "Sessiz kuleler çok sakin görünüyor,
     Ve yine de onların gücünde çok ciddi,
     Sevgi dolu bir kalp neredeyse düşünebilir
     Kendilerinin bilinçli olabileceğini
     Ölümsüzlükle dolu olduklarını. "
                                   F. W. Faber.

Oxford Katedrali'nin doğu ucu, her ikisi de ön parçada gösterildi
(Plaka I) ve plaka XVII, muhtemelen en eski binaları içerir,
Yer üstünde, Oxford'da. Katedralin içinde açıkça görülebilir
Kilisenin bir parçası olabilecek üç yuvarlak kemerin izleri
Sekizinci yüzyılda St. Frideswyde tarafından kuruldu. O prenses,
Geleneğe göre, detayları
Latin Şapeli'nin doğu penceresindeki Burne-Jones, kaçarak
Bir mucize çok ateşli bir talipin ilerlemeleri, bir rahibe kurdu
Oxford. Daha sonra kanonlara transfer edilen rahibe
Kuşkusuz Oxford'daki ve manastırlarındaki en eski kurum,
On ikinci yüzyılın ikinci on yılında öğrencileri duyuyoruz
Öğretim için toplanma. Wolsey'in bu eski manastırıydı.
Reform gayretiyle, büyük kardinalinin yeri olarak seçildi
Kolej ve eski vakfın şapeli onun için hizmet verecekti
Yenisi, harika bir yeni şapel kadar zamana kadar,
Cambridge'deki King's College'ın ihtişamı,
Tom Quad. Bu yeni şapel asla aşamanın ötesine geçmedi
vakıflar; ve bu nedenle eski bina hizmet etmeye devam etti.
Bu güne kadar kolej, ayrıca yeni katedrali yapıldı
Kral VIII. Henry tarafından kurulan Oxford Diocese. Wolsey May,
Belki de koro çatısının ince fan oymasıyla kredilendirilebilir, ancak
Kesinlikle yapmak için üç nefin koyunu süpürdü
iddialı bina planları ve bu üç koydan sadece birinin
on dokuzuncu yüzyılda restore edildi.

Wolsey'in Mesih Kilisesi'ndeki eylemi önemliydi. Erkekler hissetti
Günlerce manastır geçmişti ve kilise hoş karşılanmaya hazırdı
ve yeni öğrenmeyi genişletmek. Ama onun değişiklikleri tehlikeliydi
emsal; Fuller'ın her zamanki tuhaflığıyla söylediği gibi: "Tüm Orman
İngiltere'deki dini vakıfların sallanması, sadece
Kral, Kardinal'in kesilmeye başladığını görerek meşe düşmeyi bitirirdi
Underwood. "Henry, manastırları süpürdüğünde,
Büyük Bakan'ın çalışmalarından kurtuldu; Ancak, sadece olduğu gibi
yeni kurulmuş üniversiteyi piskoposla ilişkilendirerek söylendi
Oxford, şimdi Lincoln'ün hantal görünümünden oluştu.

Katedral İngiltere'nin en küçüğüdür, ancak birçok özellik içerir
özel ilgi; En belirgin özelliği büyük genişliktir
kuzey tarafına iki koridor eklenmesi nedeniyle koro;
Bunlar tapınaktaki ibadet edenler için daha fazla yer kazanmak için inşa edildi
Frideswyde. Mimari ilginin bir başka özelliği de
İngiltere'nin en eskilerinden biri olan Spire. Ama belki daha da fazlası
İlginç olan, iyi olan harika cam pencere serisi
on dördüncü ila
On dokuzuncu yüzyıl. Ve bir zamanlar modernler kendilerine sahip olabilirler; .
Burne-Jones Koronun Pencereleri (ancak, frideswyde değil
daha önce bahsedilen pencere) özellikle güzel.

"Restoratör" in eli Christ Church'ta aktifti.
Oxford'un başka yerlerinde; Gilbert Scott bir para cezasını kaldırmak için kendini aldı
Koronun doğu ucundan on dördüncü yüzyıl penceresi ve
Plaka I'de gösterilen Norman çalışmasını değiştirin. Etki kuşkusuz
İyi, ama tahrifinin doğru olup olmadığı sorgulanabilir
Bu şekilde mimari tarih.

Oxford Katedrali, kolej dışında büyük derneklere sahiptir.
aittir. Cranmer'ın alması için getirildi
Papa'nın kınama cezası ve manastırlarda
Başpiskoposluktan bozulmasının töreni yapıldı.
Neredeyse bir asır sonra katedral dini merkezdi
Kraliyetçi Partinin Hayatı; Charles ben oxford'da sermayesini yaptığımda
ve Mesih Kilisesi'ndeki evi ve Cavaliers ile savaştığında
"Kilise ve Kral" ın savaş çığlığı. Ne zaman
Parlamenterler Oxford'a girdi, katedralin pencereleri
çok "istismar"; çok eski camdan kurtulduğu muhtemelen
Eski Oxford erkeklerinin yerel vatanseverliği.

Önümüzdeki yüzyılda Piskopos Berkeley, Mesih Kilisesi'ne,
İngiliz filozofların en büyüğü, günlerini sona erdirmek için emekli oldu ve
bir mezar yeri bulun; Ve Dr. Pusey'in uzun ömürlü olarak
Oxford Katedrali, Yaşam Merkezi olarak bir hac yeriydi
Oxford hareketinin.

Resmin arkasında (plaka xvii), katedralin arkasında yükselir
Bay tarafından yapılan kare kule Bodley ünlü Mesih'i içerecek
Dean aracılığıyla tanıdık kilise çanları (şimdi on iki sayı)
Aldrich'in ünlü turu "Hark, Bonny Christ Church Bells." Ne zaman
Kule dikildi, çok eleştiri konusuydu,
Özellikle dünyaca ünlü C.L. Dodgson'un esprili kaleminden
Harikalar Diyarında /Alice'in Yaratıcısı /. Açılış paragrafı bir fuardır
Örnek:
    "Yeni çan kulesinin etimolojik önemi olan Mesih
Kilise.
    "'Çan kulesi' kelimesi Fransızlardan türetilmiştir '/bel/güzel,
'Ve Almanlardan'/frei/-ücretsiz, serbest, güvenli, 'ile tanışın. Böylece
Kelime, yeni çan kulesinin
Neredeyse tesadüf anlamına gelebilecek kadar mükemmel bir benzerlik taşıyor. "

Diğerleri yeni kulenin tavizsiz karelerinde ince bir
O zamanlar Dean olan Liddell'in Yunan sözlüğüne iltifat. Ama
Bu kadar ünlü bir grupta herhangi bir yeniliğe kızan Wits'e rağmen
Binaların, Bodley's Tower iyi bir kulesi ve gerçekten
Tom Quad.




Mesih Kilisesi (2) Salon merdiveni


    "Ve yüksek yüklenmiş çatıyı seviyorum
     Antika sütunlarla kitlesel kanıt. "
                                Milton

 [Plaka XVIII. Mesih Kilisesi: Salon Merdiveni]

Wolsey en muhteşem olmak istediği şeyi inşa etmeye başladığında
Dünyadaki kolej, bitecek ilk bölüm yemek oldu
Salon, mutfak ile. Zamanın zekâları bu konuda çok mutlu oldu:
Epigram /eGregium opus! Cardinalis Iste Instituit Collegium ET
Absolvit Popinam/ Oluşturulabilir:

    "İşte güzel bir iş! Kardinal
     Bir kolej planları, karışık bir salonu tamamlar. "

Kesinlikle Mesih Salonu kilisesi en iyi "popina" dır.
Hiç kıskanç eleştirmenler tarafından istismar edildi; Boyutu ve ihtişam yeri
Oxford salonları arasında kolayca kolayca ve onun harika taslağı
İster Güney'den Oxford'un tüm manzaralarında göze çarpıyor
gün veya gece, M. Arnold'un "Thyrsis" i alıntılamak için:

     "Christ Church Salonu'ndaki festival ışık hattı"

uzak parlıyor. Ve mükemmel bir küp olan mutfak,
beslediği salon ve belki de birçoğu tarafından daha çok takdir ediliyor
Oxford'un ziyaretçileri; Meringes tadı için,
Portre başyapıtları için. 1526'da Wolsey'e yapılan rapor
Ajanı tarafından, New College'ın müdürü hala doğrudur; Mutfak
"önemli ölçüde ve iyi yapılır, iki
Oxford'daki en iyi kolejler çok iyi ve kullanışlı odalara sahiptir. "

Plaka XVIII'de görülen salona yaklaşım, Wolsey'den daha geç
iş, ama tamamen ona layık. Güzel fan oyması
VII. Henry'nin Şapeli ile karşılaştırılarak neredeyse hiç acı çekmiyor
Westminster, göründüğü gibi olağanüstü, ortada
on yedinci yüzyıldan, yaşlı dekan tarafından düştü; Tüm bildiğimiz
Kökeni, "
Londra, "Şimdiye kadar tasarlayan en mütevazı mimar
başyapıt. Merdivenin kendisi daha sonra, kötü şöhretin çalışması
Wyatt, bir zamanlar bozulmadan harika bir bina ile karıştı
BT.

Mesih Kilisesi'nin tarihi çok büyük ölçüde
Oxford Üniversitesi. Hala en zengin ve en büyük bizim
Vakıf, diğer kolejler arasındaki orantısız olmasına rağmen
bir zamanlar olduğu gibi hiçbir şekilde harika; Ve sahip olduğu için
bir dizi ünlü ve enerjik dekan tarafından yönetildi,
Yabancı hareketsizlik, diğerlerinin çoğundan daha az olmuştur
kolejler. Dekanların rulosu John'un isimleri içerir
Owen, Puritan vaizlerinin en ünlüsü John Fell, teolog ve
Oxford Press'in Büyüklüğünün Kurucusu Henry Aldrich,
Akademisyen, Listici, Müzisyen, Mimar olarak evrensel olarak gerçekleştirilir,
Francis Atterbury, Jacobite ve Plotter, Cyril Jackson, yönetti
Bir demir çubuğu olan ve ilk sırada yer alan Mesih Kilisesi
On dokuzuncu yüzyıl Oxford, Thomas Gaisford ve Henry'nin yaratıcıları
George Liddell, Büyük Yunan Akademisyenler. Görünüşe göre bir üniversite kazanıyor
başını dışarıdan atayarak bir şey; Dekan
Mesih Kilisesi Taç tarafından atanır.

Mesih Kilisesi'nin önemi özellikle salonunda görülür,
portreler koleksiyonu ile. Sadece bu değil
diğer herhangi bir üniversiteden daha üstün; Şüphe duyulabilirse
Tüm kolejlerin birleşik çabaları bir koleksiyon üretebilir
Sanatsal liyakatteki Mesih Kilisesi'ninkine eşit veya daha üstün
tarihsel öneme sahip. İngiltere'nin başbakanları
Mesih Kilisesi on iki (geçen yüzyılda dokuz tanesi) iddia ediyor,
Talihsiz yazar George Grenville tarafından diğerleri arasında temsil edildi
Damga Yasası, "Yeni Dünya
eski olanın dengesini gidermek için varlık, "ve W. E. Gladstone;
Vali-Generals olan sekiz Mesih Kilisesi adamı arasında
Hindistan, Marquess Wellesley öne çıkıyor; Mesih Kilisesi
Beş Başpiskopos Canterbury ve Dokuz York'a gönderdi; Bir
Wake Salonunda portre, en ünlü olanların en ünlüsü
Bkz. Canterbury. Lord Mansfield'ın resmi,
İngiliz Tezgahının Öğrenmesi ve Tarafsızlığı. Ama daha da fazlası
daha önce bahsedilenlerden daha ilginç
Mesih Kilisesi'ni affedecek kadar filozof olan John Locke
II. James'e itaat etmek ve William Penn'den onu kovmak,
adını taşıyan Amerikan devleti tarafından, John'un
Wesley ve Dr. Pusey, isimleri sonsuza dek ilişkilendirilecek
Oxford'un dini hareketlerinin en büyüğü. Ve iyi olabilir
C.L. Dodgson'un ("Lewis Carroll") çocukları memnun edeceğini umuyordu
Son yarınınkini memnun ettiği için birçok nesil gelecek nesiller
Yüzyıl, Alice ve onun "maceraları" tarafından.

Kişiselden çok tarihsel bir ilgi, gruba bağlı
şömineye karşı bir onur pozisyonu işgal eden portre; BT
Üç Oxford Divini'ni temsil eder-John Fell (daha önce bahsedilen),
Daha sonra York Başpiskoposu ve Allestree olan Dolben
Kilisenlere karşı ceza yasasını cesurlaştıran Eton Provost
Yasak kilise hizmetini her gün okumak
Milletler Topluluğu.

Hiçbir yerde, Mesih Kilisesi'nde olduğu gibi, şairin açıklaması
Oxford uygun; Öğrencileri:

    "Stand, birçok eski salonda,
     İngiltere'nin en büyük güvertesi duvar,
     Prelate ve devlet adamı, prens ve şair;
     Bir kulağa sahip olan, aradıklarını duymasına izin ver. "


 [Plaka XIX. Mesih Kilisesi: Salon içi]




Mesih Kilisesi (3) "Tom" Kulesi


    "İçinde yetiştirdiği bu öğrenme ikizleri,
     Biri onunla düşen Ipswich ve Oxford;
     Diğeri, bitmemiş, ancak çok ünlü olsa da
     Sanatta çok mükemmel ve hala çok yükseliyor,
     Bu Hıristiyan omuru onun erdemini konuşacak. "
                       Shakespeare, /Henry VIII /.

Oxford, Matthew Amold tarafından tanımlandı,

    "Güzel şehir, rüya gören kuleleriyle,"

Yine de kuleleri için, özellikle ünlüdür. Görkemli
Mary's, kesinlikle Magdalen Kulesi'ni aşmıyor; Ve o
Wren dehasının her ikisini de mükemmelleştirmediğinden şüphe edilebilir
Magdalen ve St. Mary "Tom" kulesinde. Gotik puristler, elbette,
Bundan hoşlanmıyor. Gerçekten harika bir hikaye var.
Yirminci yüzyılın ilk günlerinde mimar soruldu.
onarımı için bir plan sunmak; Uzun gecikmeden sonra bir plan gönderdi
Doğru gotik çizgilerde tamamen yeni bir kule için, çünkü
yazdı) kimse "bu kadar anormal bir yapı" ı korumak istemez
Tom Tower. Ancak dünya, dakikaya katılmıyor
eleştirmenler; "Tom" detaylarında hata bulmak kolaydır, ancak
Oran, onurlu, pozisyonuna uygunlukta, en büyük
Herhangi bir binada gerekli olabilecek nitelikler, "Tom" önceden seçkindir.
Kule dikildiği için bu daha fazla merak edilmek için
Taçlandırdığı büyük ağ geçitinden bir buçuk yüzyıl. Wolsey dehası muhteşem bir cephe planlamıştı, ancak sadece bir
Henry VIII.
en büyük hizmetçisinin kariyeri ve en çok planlarını değiştirdi
Avrupa'da görkemli kolej. Daha önceki döneme kadar değildi
Mesih Kilisesi'nin ön tarafının kuzey kısmının iç savaşı
Yaşlı Dean Fell tarafından inşa edildi ve iş sadece tamamlandı
Oğlu, ünlü Dr. Fell, sonsuz kötü şöhrete mahkum olduğunda
gizemli popülerliği hakkında tanınmış tekerlemeler,
kapı kulesini inşa edin. Yine de bütün bir uyumlu tasarım sunuyor,
En ünlü Oxford kurucularına ve en büyüğüne layık
İngiliz Mimarlar. Wolsey'in heykeli olması uygun
Kapıyı süsleyen-Stout Old Jonathan Trelawny tarafından verilen bir heykel,
Adı kaçınarak devam eden yedi piskopostan biri
Hawker'ın Macaulay'ı bile aldatan ruhlu şarkısı
özgünlük:


    "Ve Trelawny ölmeli mi?
     Sonra otuz bin Cornish adam
     Nedenini bilecek. "

 Tom Tower, Oxford erkeklerine birden fazla
duyular; Her görüşte en göze çarpan bir nesnedir; Ve içinde
ünlü zili, "Great Tom" dördüncü en büyük çan
İngiltere, yedi tondan fazla. Bu bir zamanlar Osney Abbey'e aitti,
Canterbury St. Thomas'a adanmış ve taşıyan
efsane:

    "Thomae Laude Resono Bim Bom Sine Fraude."

Kraliçe Mary döneminde Mesih Kilisesi'ne nakledildi ve
O sırada "pulcra maria" ı yeniden düzenlemesi önerildi
Kraliçe ve Kutsal Bakire'den onur; Ama yaşlı
isim hüküm sürdü. Her gece bir tane, 29 Mayıs 1684'ten
Büyük Savaş onu susturdu, Tom saat 9'dan sonra 101'inden sonra geldi.
vuruşlar, herkesin üniversite duvarlarında olması gerektiğine dair bir işaret olarak;
Sayı, Mesih'in Vakfı üyelerinin sayısıdır
1684'te, kule bittiğinde kilise. Savaş sırasında Tom
diğer tüm Oxford çanları ve saatleri ile birlikte,
Güçlü sesi bazı zeppelin veya Almanca rehberlik etmeyebilir
Oxford'a yıkım dökmek için uçak? Birkaç şey eve getirildi
Oxford'a ateşkesin anlamını bir kez duymaktan daha fazlası
11 Kasım 1918 gecesi.

 [Plaka xx. Mesih Kilisesi: "Tom" Kulesi]

Vatansever bir gelenek Tom'a ilham vermenin onurunu iddia ediyor
Milton'ın "Il Penseroso" daki çizgileri:

    "Uzaklık sokağa çıkma yasağı sesini duyun
     Geniş sulanmış, kıyı,
     Somurtkan kükreme ile yavaş sallanıyor. "

Ama buna inanmak zor; Milton'ın Oxford ile bağlantısı
Forest Hill'den daha yaklaşmıyor ve batı rüzgârını zorla
Olduğu gibi, Tom'un sesini şimdiye kadar ulaştırabilir. Ve
"Geniş sulanan kıyı" sadece oxford'a sel zamanında uygundur,
Geçen sezon bir şairin bunu hatırlamak istediği zaman.

Kulenin XX plakasındaki manzara önünden alınmıştır.
Pembroke ve Oxford'un sadık oğlu tarafından sık sık hayran olmalıydı,
Samuel Johnson, Pembroke'un fakir bir bilim adamı olarak "
Genel olarak görülmeli (arkadaşı diyor. Piskopos Percy) uzanıyor
kolej kapısı, onun etrafında olan bir genç öğrenci çemberi ile
zekasıyla eğlendirmek ve çalışmalarından uzak durmak. "




ST. John's College


 [Plaka XXI. John's Koleji: Bahçe Cephesi]

    "Bir İngiliz evi-Gray Alacakaranlık döküldü
       Nemli meralarda, nemli ağaçlar,
     Uykudan daha yumuşak, depolanan her şey,
       Eski barışın uğrak yeri. "
                          Tennyson, Sanat Sarayı.

St.John's Trinity ve Hertford ile Paylaşım
iki kez kuruldu. Bernard'ın Cistercian Koleji olarak borçluydu
All Souls'un kurucusu Başpiskopos Chichele'ye ve bu
Bir yüzyıl boyunca manastır kurumu olarak var olmaya devam etti. -Den
Reform, diğer manastır temelleri ile süpürüldü.
Henry VIII.
Mary'nin hükümdarlığı, Sir Thomas White, Londra'nın en büyüğünden biri
Lord Mayors. Tüm bu açılardan tam bir paralel
Benedictine vakfı olarak var olan Trinity, o zaman
"Durham Koleji" olarak adlandırılan ve aynı karanlıkta referanslı olan
İngiliz Tarihi Dönemi, Başka Bir Seçkin Londralı tarafından Sir Thomas
Papa. İngiltere ve İngiliz reformunun karakteristiği
Kuşkusuz, eski biçimine sempati duyan adamlar
İnanç, ancak zenginliklerini ve işçilerini kurumları bulmaya verdi
İngilizce dini ve İngilizce öğrenimine hizmet edecekti
yeni şeylerin sırası.

Kurucu'dan sonraki ilk nesil için St.John's tarafından parçalandı.
işini geri almak isteyenler arasındaki kavgalar
Tamamen ve daha ileri taşımak isteyenler ve
İngiliz kilise geleneğinin sürekliliğini yok etmek. Final
Anglikan'ın "Medya aracılığıyla" zaferi, her şeyden önce, işti,
1590'da St. John's'a bilgin olarak gelen William Laud ve
Takip eden yarım yüzyılın çoğunda, baskındı
Üniversitenin hayatındaki etki. Kendi üniversitesinde birincisi ve
Sonra Oxford'da genel olarak, görüşlerinin zaferini sağladı.
dini doktrin ve düzen. Bunlardan, konuşulacak yer değil
burada, ne de Laud'un restoratör olarak Oxford'a hizmetleri
disiplin, öğrenmenin tükenmesi ve teşvik edicisi, organizatörü
Tüzükleri Oxford'u ikiden fazla yönetecek olan akademik yaşam
yüzyıllar; Ancak Laud'un en yükseklerinden birini alması tartışılmaz
hayırseverlerin rulosundaki yerler, her ikisi de bir bütün olarak üniversiteye
ve kendi kolejine.

St.John's için bu kadar çok şey yapan kişinin ayrılması uyguntu
binalarındaki izi; İç dörtgen büyük ölçüde tarafından inşa edildi
O ve ona en karakteristik özellikleri, ikisi borçlu
Doğu ve batı taraflarında klasik kolonlar ve güzel bahçe
ön, Oxford'daki en güzel üç şeyden biri: kuzey
Bunun doğu köşesi XXI plakasında gösterilmiştir.

Laud'un bina çalışması 1631 ve 1635 yılları arasında ve 1636'da yapıldı
I. Charles ve kraliçesi Oxford'u ziyaret etti ve
yeni bitirilmiş kolej. Bu etkinlikte çok kötü ayet yazıldı, iki
Örnek olarak, tuhaf bir şekilde adlandırılan satırlar
Şiir, "Parnassus pazı":

    "Charles ve Mary'nin adı ile kutsanmış mıydım,
     Tüm müzikleri mi yaşıyor? 'Bu aynı. "

Başpiskoposun kraliyet ailesinin bir kısmı
Özellikle gururlu sevgililerin hastanesinin oyunuydu,
tamamen St.John'un adamları tarafından "ödünç almadan gerçekleştirildi
herhangi bir aktör. "Laud, kraliçe ödünç aldığında bunu gözlemlemeye devam ediyor
Elbiseler ve manzara ve onun tarafından tekrar oynamıştı
Hampton Court'taki oyuncular, evrensel olarak kabul edildi.
Profesyoneller amatörlere gelmedi-gerçekten şaşırtıcı ve
Biraz inanılmaz bir karar. Ancak St.John's her zaman güçlüydü
dramatik yetenek içinde; Shirley, son büyük temsilcisi
Elizabethan geleneği, orada bir öğrenciydi ve kütüphanede
en uzun aynı kopyasına sahip olmanın nadir ayrımı
Shakespeare'in eserleri; Hala ikinci folio var,
1638, arkadaşlardan biri tarafından. St. John'un çakmakla bağlantısı
Edebiyatın tarafı kendi günümüze kadar sürdü; en ünlü
Oxford parodileri hala Oxford Seyirci
Son yarım yüzyılda birçok taklitçisinden herhangi biri tarafından aşıldı.

Ancak diğer kolejler St.John's'un üstünlüğüne meydan okuyabilir
Edebiyat mizahlarında .. onun zenginliği ve güzelliği içinde
Bahçe, nicelik veya kalite temeli olsun, rakipsizdir
karşılaştırma. Sadece doğu cephesinden önce değil,
Plaka XXI, Oxford'daki en büyük bahçeyi uzatır; sayesinde
Mevcut bahçe ustasının beceri ve bakımı, Rev. H. J.
Teklif veren, bu aydan aya, yaz yarışması giderken
İngilizce iklimi ne renk ve çeşitlilik gösteren zenginlik ve çeşitlilik
üretebilir. Bacon'un kuralına dayandığı söylenebilir: "Orada
yıl içinde tüm aylar boyunca bahçe olmalı,
Güzellikler o zaman mevsimde olabilir "; sadece" yıl "için doğal olarak
"Akademik Yıl" ı okumalıdır. Pastırma haklıysa, bir bahçe
"En saf insan zevkleri", o zaman, gerçekten de St.John
Oxford Cennet.




Wadham Koleji (1) Binalar

    "İşte Wren kendini bir öğrenci haline getirdi,
       Ya da İngiltere'nin sevdiği bir isim yaptı;
     Acaba bu başıboş gölge hareket edip etmediğini merak ediyorum
       Duvara yapıştı, o zaman dolaştığını gördü. "
                                          A. Upson.


 [Plaka xxii. Wadham Koleji: Bahçeden Şapel]

Wadham Koleji binaları biraz iyi tarafından telaffuz edildi
Oxford'daki en güzel yargıçlar. Ancak bu değil
Her zamanki görüş, ne de kendim değil, belki de olabilir
Wadham'ın en çok olduğu ifadesine değiştirilirse kabul edildi
Sıradan bir kolej türünün tam ve mükemmel bir örneği. Fakat
Bu olabilir, bu binalar hakkında üç nokta vardır.
tartışılmaz ve aynı zamanda herhangi bir sevgilisi için en ilginç olan
İngiliz mimarisi. Bunlar:
    (1) Wadham, Oxford'daki diğer üniversitelerden daha az değiştirilmiştir.
    (2) Gotik'in
        Stil, hızla yerini alırken Oxford'da hayatta kaldı
        başka yerlerde.
    (3) Oxford'da hiçbir bina (herhangi bir yerde çok az bina)
        sadeliklerine ve yokluğuna bu kadar tamamen etkiler
        süsleme.

Bu üç nokta ayrıntılı olarak gösterilmelidir.

Wadham, Oxford'daki en genç kolej, sahip olan herkes
O zamandan beri daha eski kurumların refoundasyonları kuruldu (ancak
İlk taşı 1610'da atıldı, saygın bir antik çağa sahip);
Yine de ön dörtlü, tasarımda tamamen değişmez ve
Gerçek taş işçiliği, neredeyse hiç yenilenmek zorunda kalmadı. Olabilir
Foundress hayata döndü, koleji bulacaktı.
O bir oğul olarak, tamamen tanıdık.

İkinci nokta daha önemli bir nokta. Elizabeth döneminde,
Klasik mimari hızla tanıtılıyordu; Gotik
Palladio tarzından önce yol vermek, yeni öğrenme olsa bile
Okulcuları okullardan yasaklamak. Bu değişiklik belirgin bir şekilde
Cambridge'deki Elizabethan Binalarında, özellikle Dr.
Caius'un çalışması, üniversitede hayatta kalmasına izin verildiği sürece
Bu onun adını taşıyor. Ama Oxford'da eski stil yarısı devam etti
sonraki yüzyıl; İlk ikisinin büyük bina döneminde
Stuarts Eski modeller hala sadakatle kopyalandı. Bu
Sheldonian'daki muhteşem başarısıyla Wren dehası,
Sonuçta yeni stilin geç gotikte hakim olmasına neden oldu.
Kendi koleji Wadham, çok çarpıcı bir örnek.

Wadham'da muhafazakar Oxford işçileri ilham aldı.
Kurucu'nun ondan getirdiği Somerset masonlarının varlığı
Kendi ilçesi, on beşinci yüzyılın muhteşem Gotikinde çok zengin.
Dolayısıyla Wadham Şapeli (Plaka XXII'de gösterilmiştir) tüm niyetlerdir
ve büyük bir Somerset kilisesinin korosu. Çok işaretlenmiş
en iyi yetkililerin bazılarının pencerelerinde eski stil
Mimarlık, bunların taş işlerinin yapamayacağını iddia etti
on yedinci yüzyılda yapılmış, ancak hayatta kalmış olmalı
bazı eski binalardan; Mimarlık Tarihçisi Ferguson,
Kolejin hala ayrıntılı olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldığında
Jacobean Masonlarının Haftadan Nasıl Çalıştığını Gösteren Hesaplar Sweped
Bu kanıt dictum ile bir kenara-"hiçbir belge olamaz
Neyin imkansız olduğunu kanıtla. "Ama burada" imkansız "
olmuş.

Gotik'in Oxford'da kalıcılığı profesyonel için bir noktadır
öğrenciler; İncelenen sadelik, bu da büyük sırrı
Wadham'ın güzelliği, herkesi ilgilendirir. Bahçe cephesinin etkisi
sadece dize kurslarının uzun satırları ve
Güzel orantılı gables alayı. Ne burada ne de
Kolejin herhangi bir bölümünde, bir parça oyulmuş çalışma var, ancak
Salona girişi işaretleyen klasik ekran. Olabilir
Wadham ve Clare, Cambridge'de aynı etkinin
aynı yollarla üretilir; İki kolej gibi farklı,
bir gotik, diğeri klasik, dinlendirici ve eksiksiz bir
Onları özellikle çekici kılan güzellik. Ve bu daha fazla
taş işçiliğinin kesintisiz çizgilerine her şeyden
Her şey gerekli tutulur. Clare sırasında inşa ediyordu
yarım yüzyıl; Wadham üç yıl içinde bitti; Ama her ikisi de var
Yalnız bırakıldığı için şanslıydı; "geliştirilmedi"
daha sonraki eklemeler.

Wadham'daki Şapel, bunlar için büyük bir ilgi alanına sahiptir.
onu ziyaret eden; içindeki cam (ante-chapel'de değil)
kolej ile çağdaş ve birinci sınıf bir örnektir.
Erken Stuart zamanlarının tadı. Havariler ve Peygamberler
yan pencerelerin yaşları dışında çok az değer var ve
Yerel zanaatkârların James döneminde neler yapabileceğini gösteriyorlar.
BEN; Ancak büyük doğu penceresi çok farklı bir rütbedir. Kolej
Yetkililer yerel işçilerle kavga etti ve bir
Yabancı zanaatkar, Bernard Van Ling Londra'dan. Bizim günümüzde
"Blackleg" olarak adlandırıldı ve mobbed: belki de
on yedinci yüzyıl, korumaya ihtiyacı vardı, çünkü kolej onu inşa etti
bahçelerinde bir fırın ve orada en iyi örneği üretti
Oxford'un gösterebileceği on yedinci yüzyıl bardağı. Hatta kimler için
cam öğrencileri değil, wadham pencereleri
İki Jonah ve iki balinası, "Jonah'ı yutan büyük olan,
ve Jonah'ın yuttuğu küçük "(eski bir kolejden alıntı yapmak için
alay).

Wadham'daki bahçeler ünlüdür; ihtişamları yok
New College'daki St.John's veya Eski Duvarların Antik Cazibesi
veya Merton; Ancak, ağaçlarının çeşitliliği ve ince büyümesi için
bunların ihtişamı geçiyor olsa da, eşsizdir. Warden Wills
onları Fransız Devrimi günlerinde dikti ve ağaçlar
Uzun zamandır hayatta kalsalar da, sonunda düşme zamanları
ekiciler.




Wadham Koleji (2) Tarih


    "Ama bunlar, doğruluğu olan merhametli adamlardı
     unutulmadı. . . . Vücutları gömüldü
     barış içinde; Ama isimleri Evermore için yaşıyor. "
                            /Ecclesiasticus/, xliv. 10, 14.

Wadham Salonu'ndaki resim koleksiyonu muhtemelen en iyisidir.
Oxford'daki kolej-elbette, elbette, Mesih Kilisesi hariç. Var
"Thomas Warton" ile karşılaştırılacak tek bir resim yok
Trinity veya Pembroke'deki "Dr. Johnson" (her ikisi de mükemmel eserler
Reynolds), ne de işin çok güzel örneklerini vermiyor
Trinity veya Balliol gibi son sanatçılar; Ama bunları telafi ediyor
Numaraya göre eksiklikler ve resimlerinin çeşitliliği. Temsil ettikleri sadece iki adamın ilkine ulaştığı söylenebilir
İngiltere'nin Worthies arasında yer alıyor-Robert Blake, Amiral olarak ikinci
Sadece Nelson ve Oxford'un bugüne kadar en büyük dövüş adamı için
Savaş ve Christopher Wren, "o müthiş genç bilgin" (John olarak
Evelyn onu arar), iyi söylendiği gibi ikinci olurdu
sadece İngiliz matematikçiler arasında Newton'a seçmemiş olsaydı
tartışmasız İngiliz mimarların ilki. İlginç
Wadham'ın All Souls'un en büyük isimlerinden ikisi ile paylaştığını belirtmek için
On yedinci yüzyılın bilimsel canlanmasında: hem wren hem de
Doktor Thomas Sydenham, Wadham'dan burslara göç etti
Tüm ruhlarda '.

Wadham ile bağlantıları muhtemelen en çok olanın bir parçası
Üniversite tarihinde ilginç tek bölüm. Ne zaman
Parlamento zafer kazandı ve kralın partizanları
Oxford, Wadham'daki lojmanlar en seçkinlere verildi
Kuşkusuz, tanıtımını borçlu olan John Wilkins'ten
Oliver Cromwell'in kayınbiraderi olduğu gerçeği. İçinde
Kendi gün herkes onu tanıyordu; O ılımlı bir adamdı, müdahale eden
Milletler Topluluğu altındaki kraliyetçi akademisyenler ve ceza yasalarını temperledi
Konformist olmayanlara göre, daha sonra Chester Piskoposu idi. O bile
"filozoflar" tarafından evrensel bir mucidi olarak bilinen
dil ve doğal bilimlerdeki her ilerlemeyi merak ediyor. Ama içinde
Günümüzde, sadece kraliyetle olan bağlantısı için hatırlanıyor
Toplum; en ünlü beden yapılan toplantılardan çıktı
Haftalık lojmanlarında ve Londra'da düzenlenen benzer toplantılarda; Ne zaman
Daha sonra bu iki hareket birleşti, Wilkins'in sekreteri
gelecekteki organizasyonlarının kurallarını hazırlayan komite ve
böylece topluma verilen kraliyet tüzüğünün yolunu hazırladı
1662. Kraliyet toplumu 250. yıldönümünü kutladığında
1912'de üyelerinin çoğu "beşiği" için bir hac yaptı (veya
her halükarda, "/ bir/ cradles").

Wadham ayrıca Kraliyet Derneği'nin diğer ilk üyeleri arasında da üretildi.
Tarihçisi Thomas Sprat, Rochester Piskoposu, bir şekilde
"Pindaric Sprat" (o arkadaş ve aynı zamanda /İbrahim'in editörüydü
Cowley/), Johnson'ın Şairlerin Yaşamlarına doğru yol aldı/; O,
Ancak, hatırlanması daha olasıdır, çünkü onun sözleşmesi, ne zaman
II. James'in Westminster Dekanıydı, ona kaçınılmaz kazandı
Macaulay'ın Devrim Galerisi'ne yer.
Sprat, eklenmeli, hakim olan Whig için bir istisnaydı
Arthur Onslow'da değerli bir üs bulan Wadham geleneği,
Bunu yöneten Avam Kamarası'nın en büyük konuşmacısı
Ağustos ayı, otuz dört yıl (1727-1761) rekor bir dönem için ve
ilk olduğu dönemde kurallarını ve geleneklerini oluşturdu
yönetme iddiasını ileri sürüyor.

 [Plaka xxiii. Wadham Koleji: Salon içi]

Wadham'daki Kraliyet Society günlerinden iki yüzyıl sonra, diğeri
Filozoflar grubu, görüşlerin olduğunu düşünen orada eğitildi
efendileri Auguste Comte,
Bacon veya Newton'un görüşleri olarak insan düşüncesinde devrim. Tüm
Önde gelen İngiliz pozitivistleri Wadham-Congreve, Beesley,
Köprüler, sonuncusu hayatta kalan Frederic Harrison, savaşmak için
Ortada şampiyon olduğu nedenler için bozulmamış canlılıkla
Viktorya günleri. Pozitivizmin taraftarlarından daha az etkisi vardı
beklenen, ancak bir süre için güçlü bir şekilde etkilendi
İngiltere'nin dini düşüncesi.

Kırk yıl sonra başka bir ünlü genç erkek grubu Wadham'daydı
birlikte. Hepsi hayatta oldukları için imkansız ve olurdu
İngiliz yaşamı üzerindeki etkilerinin ne olduğunu tahmin etmek ve
düşünce olacak; Ama Wadham'a gönderilen meraklı bir tesadüfdü
Birlikte, doksanlarda, Woolsack'e ulaşan Lord Birkenhead
en erken kayıtta; Sir John Simon, eğer isteseydi kim,
Bu rekoru daha da azaltabilirdi ve C. B. Fry, bir kez
İngiliz sporcuların en büyüğü olarak ev ismi.

Üç Wadham erkek grubu konuşuldu; Başka bir isim olmalı
üniversitede yalnız duran ve uzun süre
Dışarıdaki dünyada, bizim sosyal sorunlarına karşı tutumunda
gün. Yerleşim hareketinin geleceği ne olursa olsun,
Lider Samuel Barnett, "Whitechapel Barnett" olmayacak
Unutuldu, adı için bir öncü ve ilham verici
Eğitim ve sosyal ilerlemenin her hareketine güç
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı. M. Clemenceau, Dostça Yok
Herhangi bir dini bedenin bakanlarının yargıcı,
İngiltere'de tanıştığı en büyük üç adam. Kesinlikle harikaydı
Büyüklük, daha önce geleceğin sorunlarını tahmin etmek anlamına gelirse
Dünyanın geri kalanı aciliyetlerini görüyor ve gerçek yapmak
çözümlerine katkılar.

Oxford tarihinin bir özelliği oldu.
zaman zaman özel ev olarak öne çıktı ve
bazı hareketlerin kaynağı. Hiç gölgede kalmadı
daha tek taraflı olan erkeklerin ve servet konsantrasyonu
Cambridge tarihine yön. Dolayısıyla gücü
üniversite sistemi; Her üniversitenin yaşayacak gelenekleri vardır,
beslemek için harika isimler ve Wadham, kesinlikle hiçbir şekilde son veya
en azından bu açılardan.




Hertford Koleji


    "(Müdür) 'nin yuvarlak bir şekilde çıkması:
      Köprü doğrudan aşağı inmeli;
     Çünkü eğer bir zamanlar köprüyü almalılarsa ... ''
                     Macaulay, /horatius /, uyarlanmış.

Kamera üzerinden veya başka yerlerde akademik köprüler,
Cambridge. Oxford'da bu yüzyıla kadar bilinmiyorlardı.
Üniversite önce mütevazı küçük kemerini mantık şeridine attı;
Daha sonra, 1913'te.
Plaka XXIV, tamamlandı. Ayrılmadan önce zor bir mücadele vardı
Bir halkı köprülemek için belediye meclisinden alınabilir
cadde; Üniversite sadece bir köprü iddiasını bir
Kolej haklarının sıkı bir şekilde kurulduğu uzun dava
Kralın hükümdarlığına geri dönen tüzük üretimi
John. Hertford Köprüsü'ne büyük muhalefetin vadesi geldiği söyleniyordu
yeni kolej eski müdürünün duygularını gözden geçirmek
Üniversite çan kulesinin görüşünü yaralayacağını düşündü.
Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, Hertford iznini aldı
Sonunda ve Sir Thomas Jackson, Oxford's'a yeni bir cazibe ekledi
binalar. Dahası özellikle zafer kazanarak gösterildi
Hertford sitesinin zorlukları, çünkü bu kolay bir şey değildi
uyumlu bir bütün, çok çeşitli binalar halinde birleştirin; Yeni şapeli--
1908'de açıldı-en iyi klasik mimariyle sıralamaya değer
Oxford'da.

Hertford binalarının çeşitliliği sadece damalı yansıtır
onları işgal eden vakıfların tarihi. Kadar erken
On üçüncü yüzyıl Hart Hall bu sitede durdu. On sekizinci sırada
Century Bu eski salon bir Oxford tarafından bir koleje dönüştü
Reformcu, Dr. Newton. Ama maalesef Newton'un bağışları
hırsına eşit ve ilk Hertford / Kolej / düştü
nihayet binaları tamamen aktarıldı
Farklı Vakıf, Magdalen Hall. Hemen hemen sonra,
Magdalen Koleji'ne yakın duran Old Magdalen Hall yakıldı
ve toplum sitelerini sattı, böylece boştu,
Zengin isim ve 1822'de daha önce olana göç etti
Hertford Koleji. Sonunda, 1874'te Magdalen Hall tarafından yeniden uçtu.
"Hertford College" olarak Baring'in Büyük Finansal Evi Başkanı
bir kez daha.

Bu kolej daha sonra iki eski salonun geleneklerini birleştirir ve
Kendi selefi ve hepsinden bazı ünlü isimler elde ediyor.
Hart Hall, İngilizlerin en büyüğünden biri olan John Selden'in eviydi
akademisyenler; Hertford College'ın belirsiz bir İngilizce asalına sahipti
Henry Pelham'da Bakan ve en seçkin lideri
Charles James Foxe'de muhalefet; Magdalen Hall daha da fazlayken
İncil'in çevirmeninin evi olarak gelenekler açısından zengin,
William Tyndale, Laudian'daki Puritan gücünün merkezi olarak
Oxford'un her yerinde boş pozisyonlar doldurulduğu günler, rütbelerinden dolayı
Kraliyetçilerin sınır dışı edilmesinden kaynaklanan ve son olarak eğitilmiş olarak
II. Charles'ın bakanı olarak ünlü Lord Clarendon, hala daha ünlü
Anıtsal çalışmaları ilk bağışlardan biri olan tarihçi
Oxford Press.

Tüm bu gelenekler artık bir üniversitede yoğunlaşıyor ve
söylendi, binalar büyük ölçüde genişletildi.
Yeni Vakfın İhtiyaçları. Hertford College tamamlandığında
Sir Thomas Jackson tarafından zaten çizilen planlara göre,
Tüm ruhlardan Holywell'e ulaşın. Bu son kuzey kısmı
Cephe Avrupa Savaşı tarafından ertelendi.

Yeni-ya da daha doğrusu yeniden canlandırılan-henüz neredeyse hiç yoktu
Oxford tarihini yapma zamanı, ancak ikinci etkisi
Müdür. Uzun süredir hüküm süren, henüz bitmeyen Dr. Boyd
1877, Oxford yeni hayırseverleri bire bulma sonucunu aldı
Londra şehir şirketlerinin en zenginleri; Drapers '
Yeni Bilim Kütüphanesi ve Elektriklerin Muhteşem Hediyeleri
Laboratuvar, "dindar günlerin" günlerini göstermek için iyi örneklerdir
Kurucu "henüz bitmedi.

 [Plaka xxiv. Hertford Koleji: Köprü]




ST. Edmund Salonu


    "Yoksa eski bir caddeden aşağı iner
     Metingling yaşlarının tuhaf bir şekilde buluştuğu yer,
     Kule ve Battlement, Dome ve Gable
     Zamanla tatlı bir resme tatlı. "
                                    A. G. Butler.

Plaka XXV'de gösterilen bina grubu sadece pitoresk değil-
Ayrıca Oxford tarihini birden fazla bakış açısıyla göstermektedir.

Kraliçe Şapeli'nin solundaki apsisi bir binaya ait
zaten konuşuldu, bu küçük bir küçük örneği
Oxford'da Basilika Kilisesi. Yine de merkezdeki kilise kulesi
On dördüncü yüzyıldan kalma, en modern kısmı
Oxford'daki en eski kiliselerden biri, Doğu'daki St.Peter. .
Crypt ve bu kilisenin şansölyesi,
Fetih ve muhtemelen William'ın kime Robert D'Ocio'nun çalışmasıdır
Fatih Oxford şehrine verdi; O ilk önce bir zalim ve
Sonra bir hayırsever; Önceki karakterde, kaleyi korudu,
Hala istasyonun yanında duruyor; İkincisinde, inşaatçıydı,
Aziz Peter'ın yanı sıra, St. Michael ve Kutsal Kiliselerden
Geçmek; Çalışmasının bir kısmı da üçte hayatta kalıyor.

Doğu'daki St. Peter'ın tüm olaylarında kilise bahçesi,
Yeni kolej güzel bahçesi arasında olduğu gibi ziyaret edin
ve St. Edmund Hall'un pitoresk binaları.

Bu son vakıf konuşulmadan önce,
Bu üç binanın gruplandırıldığı yol turu-Queen's Lane.
Reform öncesi Oxford'dan neredeyse değişmemiş, hayatta kalır ve,
yüksek duvarlar arasında dar yolu olduğu gibi sarma, bu bir
Ortaçağ Oxford'u geçiren "şeritlerin" ilginç örneği,
High Street'in ve daha küçük ölçüde mısır ölçeğinde bir şehir
Sokak tek gerçek caddelerdi; Şehrin geri kalanı bir
dar yollar ağı.

Ancak tarihi bakış açısından, en ilginç kısmı
Resim, St. Edmund'un binalarına ayak uydurduğu sağ taraftır
Salon. Bu, ikamet sisteminin tek hayatta kalmasıdır.
Kolej sistemini bilmeyen Oxford'un en eski üniversitesi.

"Dious Founders" günlerinden önce, öğrenciler sağlamak zorundaydı
kendi ikamet yerleri ve çok erken bir tarih büyüdü
bazen akademik olmayan bir şekilde yönetilen "salonlarda" birlikte yaşıyor
sahibi, ancak çoğu zaman bir yerleşik ustanın müfettişliği altında
Sorumlu olan sanat, öğretim için değil, ancak herhangi bir oranda
Bir kısmı, salonunun mahkumlarının disiplini için. Bu salonlar vardı
İlk başta hiçbir bağış ve kalıcı varlık yok; Bağlılar
başlarının kişisinde sürekliliği. Yavaş yavaş oldular
daha organize; Ancak bir kez kolej sistemi tanıtıldığında,
üstün serveti ve verimliliği ile,
"Salonlar" gittikçe daha az önemli. Bir unsurunu bile kaybettiler
Bir zamanlar sahip oldukları özyönetim, üyelerinin hakkı
kendi müdürlerini seçmek; Bu hak tarafından gasp edildi
Şansölye. Bu nedenle, salonların beşi hayatta kalmasına rağmen
Üniversite Komisyonu Zamanı (1850), hepsi St.
Edmund Hall şimdi kayboldu.

Teoride, "Hall" ve "kolej" nin ortak noktası vardır; Bir Cambridge
üniversite gerçekten "salon" adını korudu ve iki tanesi
Oxford'daki kadın kolejleri eski tarzı korumayı tercih etti. İçinde
pratik, farkları, kolejlerin olduğu iki gerçekte yatmaktadır.
daha zengin, daha fazla bağışla ve kendi kendini yönettikleri,
kendi bedenlerinde boş pozisyonlara eşlik eden ve seçen arkadaşlarla
başları. Edmund Hall'un başı arkadaşları tarafından atandı
Kraliçe, hangi kurumla uzun zamandır bağlandı.

 [Plaka XXV. St.Peter-in-Doğu Kilisesi ve St. Edmund Hall]

Bu salonun kökeni çözülmemiş bir sorundur: adını türetir
Edmund Rich'in bir teorisine göre, son başpiskopos
Canterbury Canonize olacak ve muhtemelen ilk kaydedilen doktor
Oxford'da İlahi Vasf. Ama bu teori çok şüpheli ve Hearne,
En ünlü Oxford antikacılar ve muhtemelen en iyi bilinen
Edmund Hall üyesi, buna inanmadı. Her durumda, çoğu
Salonun binaları St. Edmund'dan çok sonra ve
on yedinci yüzyılın ortalarında. Hearne'nin kendisi yeterli
Herhangi bir vakfla ilgilenmek için. O büyük bir bilgindi ve
Öğrenirken günlerde erken İngiliz kronikleştiricilerinin dikkatli editörü
Oxford'da çürüyordu; Şimdi bile editör olarak çalışması değil
tamamen yerini aldı. Ama şöhretini borçlu değil;
daha ziyade, günlükçüler arasında yüksek rütbesi olduğu gerçeğidir.
İngiltere ve Oxford'unki arasında birincilik. Otuz yıldır
(1705-1735) Son yılda öldüğü günlüğüne döktü
onu ilgilendiren her şey-şole notlar, siyasi söylentiler,
Kişisel skandal, görgü ve gelenekler üzerine açıklamalar. 150 cilt
Jacobite arkadaşı Richard Rawlinson'un eline geçti,
Bodleian'ın hayırseverlerinin en büyüğü ve sadece şimdi
tamamen düzenleniyorlar; Oxford tarafından on cilt verildi
Tarihsel Toplum ve hala hayatının birkaç yılı daha var
örtmek için. Hearne'nin tarzının bir örneği olarak sözleri alıntılar,
Noel Günü'ndeki vaaz, 1732, saat 11'e kadar ertelendi.

"Gerçek sebep, insanların daha uzun süre yatakta yatabilmeleridir..
Aynı sebep onları, hemen hemen her yerde
Üniversite, dua saatlerini ve akşam yemeği saatini değiştirin (
hemen hemen her yerde saat 11 idi) (Mesih Kilisesi
hariç); Hangi eski disiplin, öğrenme ve dindarlık garip bir şekilde
çürüme. "
gün söylentisi; Whitchurch'te şikayetçi bir şekilde (1706'da) kaydediyor,
muhalifler büyük miktarda tuğla hazırladıklarında "
Kapasiteli bir geleneksel, yıkıcı bir melek gece geldi ve spoyled
hepsi ve babellerini karıştırdı. "Hearne hiçbir şekilde olmaz
Salonunun altı üyesinin Metodist ilkelerini onayladı
dini görüşlerinden dolayı sınır dışı edilen yeni nesil
(1768). Öfkeli bir tartışma, birçok broşürle, üzerlerinde öfkelenmiş,
ve üniversitenin kamu hatipi hacimli bir iddianame yazdı.
pitoresk ile başka bir broşür tarafından cevaplanan onları
"Goliath Yattı" başlığı. Broşürler daha özgürdüler
O günlerde şimdi olduğundan daha dil.

Salon her zaman güçlü bir dini merkez olmuştur ve çok
Üniversitede yararlı bir parça-fakir erkeklere vermek, kutsal arayan
Siparişler, Gerçek Oxford prensibine dayanan gerçek bir Oxford eğitimi
yaşam topluluğu.



İffley değirmeni


    "Thames, tüm eski okyanus oğullarının en sevdiği,
     Eski efendisi, kucaklamaları için. . .
     Derin ama net olsa da, nazik ama donuk değil,
     Öfke olmadan güçlü, o'erfling dolu olmadan. "
                                         Sir J. Denham.

 [Plaka XXVI. Iffley: Eski Değirmen]

XXVI plakası konusu artık mevcut değil; yakıldı
Birkaç yıl önce yere ve asla yeniden inşa edilmedi-buhar için
eski moda su fabrikalarını kârsız hale getirdi
oldu. Yine de iffley değirmeninin artık bunu yapmadığı gerçeği
Bir dizi Oxford fotoğrafı için daha uygun konu. BT
aralarında bir yer iddia ediyor, güzelliği için değil, pitoresk olsa da
ama Oxford'un açık hava arayışlarının bir sembolü olarak
Oğullarının hayatında çok büyük bir rol. Ve bu arayışlar gibi
Çok çeşitli ve hepsi doğrudan resmedilemez,
Bunların sembolü olan bir resim ile temsil edilmelidir.
Hepsi, artık var olmayan bir şeyin resmi ile,
kendisi, ancak farklı aktivite alanlarının tüm alanlarını önermek, farklı ve
Yine de hepsi benzer.

Bu hayali olabilir, ancak açık hava sporlarının oynadığı kısım
Oxford'un hayatı büyük bir gerçekliktir. Yine de, şimdiki organizasyonlarında
Form, oldukça modern zamanların bir özelliğidir. Elli yıl önce,
Oxford'da bir üniversite sporu olarak futbol daha yeni başlamıştı; Erkekler
hala yaşıyor ve "okullarını tanıtan oktogenyalılar değil
Oyunlar "-" Rugby, "" Eton Wall Game, "vb.
Scotchmen, hokey küçük çocuklara, La Crosse henüz gelmemişti
Atlantik'in ötesinde. Kriket ve kürek tek organize edildi
Oyunlar ve hatta bunlarda üniversite arası yarışmalar
karşılaştırmalı yenilikler; Cambridge'e karşı ilk tekne yarışı
1829'da kürek çekti ve 1856'dan beri sadece yıllık bir fikstür olmuştur.

Bundan birkaç sonuç izledi. İlk olarak, çok
"Sporcu" kelimesinin duygusu farklıydı. Şimdi bir adam demek
Tüm erkeklerin oynadığı oyunların en azından bazılarını iyi oynayabilir;
Sonra, ateş edebilen, binebilen bir adamın eski anlamı vardı veya
veya tüm bunları yap.

Yine, kriket her zaman birkaç kişi için bir oyun ve kürek olarak
Yetkililer, yaz dönemi başladığında,
seçilen takipçiler ve dünyanın geri kalanını serbest bıraktı, çok uzak
daha fazla yürüyüş ve sonuç olarak ülke turu hakkında daha fazla bilgi
Şehir, şimdi kuraldan daha çok. Öyle oynayan uzun rambles
Oxford biyografilerinde Stanley'nin
Arnold/, hala moda iken
binmek, kesinlikle kendilerini ayrıcalıktan çok daha fazla boşalttı
Şimdi.

Oyunların kendileri söz konusu olduğunda, maliyetleri çok daha azdı.
Oxford'dan uzak üniversite maçları neredeyse bilinmiyordu; kolej
sonuncunun ortasında hala yeni bir şey olan araziler
yüzyıl, neredeyse hepsi Cowley bataklığına yoğunlaştı ve
tüm lisans öğrencilerinden biraz ağır katkı, şimdi genel olarak
üniversite yetkilileri tarafından "Battels" da toplanmış ve yarı
Resmi, hayal edilmedi. Ücretli oynayanlar ve geri kalanı
Kolej kolayca indi. Ve oyunlar onlardan çok daha fazla oyundu
şimdi ve daha az kurum; "profesyonel amatör", kim
"mavisini" almak için bir devlet okulu itibarı bulur,
Neredeyse bilinmeyen ve kesinlikle, kürek söz konusu olduğunda, herhangi bir
Geniş omuzları ve ses kalbi olan güçlü adam muhtemeldi
Üniversite Teknesi adayı. Günler ne zaman hayal edilmedi
Oxford ve Cambridge'in nehirdeki servetleri büyük ölçüde bağlıydı
Eton sekiz üyeleri tarafından bir üniversite seçimi.

Ama elbette Oxford'un gelişiminin başka bir tarafı daha var.
atletizm. Belki de en önemli nokta, oyunun
en büyük sosyal tesviye. Aynı derslere katılmak kolaydır.
adam ve hatta salonda onunla aynı masada oturmak ve
Onu iyi tanıyın, çünkü kıyafetleri ve aksanı pek
doğru. Ama bu günlerde pek çok oyunun oynandığı ve ne zaman
Rekabet çok istekli, her şeyi yapabilen herhangi bir adam şansını yakalar;
Ve birçoğu asla sahip olmayacak erkeklerin her yılıdır
kolejlerinde küçük bir daire dışında arkadaşlar edindi,
yarı arkalıklar veya yavaş çanak çömlekleri olarak yetenekleri getirildi
Çağdaşları değerlerini tanımak için. İle oynayamazsın
Onu tanımayan bir adam ve genç Oxford kalbinde demokratik,
Ve bir kez bir adamı tanıdığında,
Zenginlik ve moda temelleri.

Ve yine, bunu söylemek bir paradoks gibi görünse de, oyun miktarı
Oxford'da iş miktarını artırdı. Organize oyunlar demek
fiziksel zindelik ve fiziksel uygunluk,
Entelektüel iş yapıldı. Belki de emilimin
Atletizmde tüm entelektüel yaşamı ve birçok Oxford erkeğini deadens
Sadece okuyun ve sadece gazetelerdeki spor haberlerini tartışın; Bu hayır
Şüphe, oynamayan erkekler için bile garip bir hayranlığa sahiptir; biri
Son neslin Oxford eyalet adamlarının en seçkinleri,
Kendisi o kadar kör ki bir topa vuramadı, bana bunu itiraf etti
Her zaman, yaz aylarında / the Times / Önceki Kriket Haberlerini Oku
Başka bir şey okudu. Ama o ve diğer birçok Oxford erkeği okuyor
başka bir şey de. Ve sorgulanmadan korunabilir
Oxford'daki moda olan sert egzersiz,
Erkek bedenleri sağlıklı ve yerin ahlaki tonunu yükseltmek. Oxford
Ve Cambridge ahlakta olması gereken şey olmayabilir, ama onlar
Bu açıdan diğer kasabalarla çok olumlu karşılaştırın.

Bütün bunlar Iffley değirmeninden çok uzak görünüyor; Ama iffley bir
Oxford adamı, pitoresk köyü değil, hatta onun mücevheri
Kilitin üstünde bulunan bir Norman kilisesi, ancak yer
Sekiz ve torpidler yarışlar için başlar. Ve botu, öyle
Iffley adıyla ilişkili, hala-ve uzun süredir öyle olabilir ...
Oxford Spor Kraliçesi. Kürek olarak başarılı olmak için, bir adam öğrenmeli
şimdiki zamanları geleceğe feda etmek, zevkleri küçümsemek ve yaşamak
zahmetli günler, başkalarıyla birlikte çalışmak ve onu batırmak
ortak nedende bireysellik. Bunlar harika nitelikler ve
Bu nedenle Oxford hakkındaki herhangi bir kitapta, onları hatırlayan resim ve
onların sembolü, bir yer hakkı var.


                      Büyük Britanya'da basılmıştır.
             Turnbull & Spears, Edinburgh.
    Henry Stone & Son, Ltd., Banbury tarafından oyulmuş ve basılmış tabaklar.


 [Doğudan Oxford (Son Kağıtlar)]






Projenin Sonu Gutenberg Oxford Cazibesi E -Kitabı, J. Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHARM OF OXFORD ***

***** This file should be named 13245.txt or 13245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13245/

This eBook was produced by Philip H Hitchcock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

