*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McKinlay's Journal of Exploration in the Interior of Australia
Yazar: John McKinlay
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McKinlay's Journal of Exploration in the
Interior of Australia, by John McKinlay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McKinlay's Journal of Exploration in the Interior of Australia

Author: John McKinlay

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCKINLAY'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Sue Asscher tarafından hazırlanmıştır

MCKINLAY'S

JOURNAL OF EXPLORATION

IN THE

INTERIOR OF AUSTRALIA.

(BURKE RELIEF EXPEDITION.)

WITH THREE MAPS.

MELBOURNE:
F.F. BAILLIERE,
VICTORIAN HÜKÜMETİ'NİN
ORDİNAL YAYIMCISI,
VE TIP VE BİLİMSEL ESERLERİN İTHALATÇISI.
LONDRA. NEW YORK. PARİS. MADRİD.

KOLONİ AJANLARI:
SYDNEY, A. CUBITT; ADELAIDE, W.C. RIGBY; TASMANIA, WALCH AND SONS.

* * *

MCKINLAY'S EXPLORATIONS.

BAY'IN GÜNLÜĞÜ J. MCKINLAY,

BURKE YARDIM SEFERİNİN LİDERİ:

AVUSTURALYA'NIN İÇ KISIMLARINDAKİ KEŞİFLERİN DERGİSİ,
HARİTA İLE BİRLİKTE.

SAYIN CROWN TOPRAKLARI BAŞ KOMİSERİNE.

Depo Kampı, Cudye-cudyena veya Buchanan Gölü,

26 Ekim 1861.

Efendim,

Aşağıda, Adelaide'den ayrıldığım tarihten bu yana Burke Yardım Seferinin işlemlerinin kısa bir özeti yer almaktadır.

16 Ağustos 1861'de develerle vb. Adelaide'den yola çıktık ve grubun geri kalanını, atları, arabayı vb. vb. yakaladık, Blanchewater'a (Bay Baker'ın istasyonu) yaptığımız yolculukta, bu tür yolculuklarda olağandışı olan hiçbir şey olmadı, arabanın değersizliği ve bunun sonucunda alıkonulmamız dışında. Bahsi geçen istasyona varmadan birkaç gün önce, yerlilerin, iç sularda bazı beyaz adamlar ve develer gördüklerine dair bir rapor getirdiklerini, daha doğrusu Pando veya Lake Hope kabilesinden başkalarını, ancak bir kişinin yerlilerden duyduğu ifadelerden ne kadar kolay yanılabileceğini ve duyduklarını yanlış yorumlama olasılığını, özellikle de söylediklerinizi gerçekten anlamayan, neredeyse hiç İngilizce bilmeyen, ancak her soruyu sormayı amaçlayan ve eğer bu konuda tatmin edici olurlarsa, onların rahatlaması için bir çaba gösterecek bir kabileden, bildiklerini yanlış yorumlama olasılığını bildiğimden, bu rapora pek itibar etmedim.

BLANCHEWATER.

Tüm erzakları Lubra'dan gönderdim ve yük arabalarını yeniden paketledim ve 24 Eylül Salı günü yola çıktım; yaklaşık on bir mil yol kat ettim, develer ve arabalar küçük bir derede kamp kurdular, atlar talimatlarını yanlış anladıkları için daha ileride kamp kurdular; zavallı ülke.

Çarşamba, 25 Eylül.

Tooncutchan, Bay Baker'ın dış karakolu--on altı mil; Bay Elder ve Bay Giles'la orada buluştuk ve Bay Stuckey öğleden sonra geldi; kötü bir ülke.

Perşembe, 26 Eylül.

Manawaukaninna, Bay Stuckey'nin dış karakolu, boş; on üç buçuk mil. Bay Stuckey ve ben, araba için iyi bir geçiş yeri bulmak için yaklaşık üç mil uzaklıktaki Torrens Gölü'ne gittik, bunu yaptık
ve kulübeye geri döndük. Bu sabah yola çıkmadan önce üç at boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Ülke bugün biraz daha iyiydi; tüm su kaplarımızı ve çantalarımızı bu ve Pando veya Hope Gölü arasındaki kuru ülke için doldurduk.

Cuma, 27 Eylül.

Erken yola çıktık; Torrens Gölü'nü güvenle geçtik, geçişimizde su yoktu
ve görüş alanımızda da yoktu. Atlar ve develer yaklaşık
yirmi beş mil uzaklıkta kamp kurmaya devam ettiler ve arabaya ve atım için kalan suyu bıraktılar ve ertesi gün Pando Gölü'ne doğru yola koyuldular, ki orada
daha sonra 2 dereceden 30 dakikaya 3 dereceye doğru ilerlediler;
araba ve koyunlar aynı rotada on iki buçuk mil geldiler; üç
milde Torrens Gölü'nü geçtiler, sonra korkunç bir şekilde
tanımlanmaya hiç uygun olmayan kırık kum tepecikleri karmaşası üzerinden geçtiler, ara sıra batı-kuzey-batı ve doğu-güney-doğu yönünde uzanan küçük bir düzlükten geçtiler; on bir buçuk milde
solumuzdan yarım mil uzunluğunda, kuru, küçük bir tuz gölü geçti;
öküzleri ve koyunları izledik.

Cumartesi, 28 Eylül.

Erken yola çıktık, on mil benzer bir ülkeye geldik; atların ve develerin 27'sinde kamp kurduğu yerden iki mil mesafeye kadar yaklaşamadık. Devam ettim ve
orada su buldum ve çok hoştu. Öküz çekmeyi reddetti
ve birkaçı arabaya yattı ve birkaçı sağa ve sola saldırdı; onları boyunduruklarından çıkardım ve suyun kaldığı yere kadar onlarla birlikte gittim,
buradan iki siyahiyi, Peter ve Sambo'yu, onlarla birlikte göle
göle sokmayı düşünüyordum; siyahlara her birine bir matara dolusu su verdim, ayrıca
yerli çoban Jack, öncü grubun izlerini takip ederek göle doğru devam etmesi talimatını verdi,
ben de atımı sulamak için göle doğru sürmeyi düşünüyordum, Palmer ve Frank'i (yerli) arabada ve öküzler arabaya dönene kadar tüm suyla birlikte bıraktım.
Yola çıktım ve bir buçuk milde öküzlerin hareketsiz durduğunu
ve koyunların görüş alanında olduğunu gördüm, öküzler sürülmeyi reddediyor ve siyahlara
saldırıyordu. Tam bir talihsizlikle geldiğim sırada,
hücum eden öküzlerden birinin çiftleşmesi bozuldu ve bir anda zavallı Peter Bawley tarafından havaya fırlatıldı ve aşağı inerken tekrar yakalanıp
yerde savruldu; hayvan her seferinde boynuzlarını büyük mataraya
taktı ve zavallı adamın hayatını kurtardı.
Siyahı araba ile kıçta bırakmak zorunda kaldım ve Sambo ile birlikte
su almaya gittim; bütün gece yolculuk ettim ve 29 Pazar günü erken saatlerde göle ulaştım, parti iyiydi; çok sayıda siyah, görünüşe göre barışçıl eğilimliydi. Bay Hodgkinson ve Bay Middleton'ın o sabah
develerle birlikte arabaya doğru yola çıktıklarını ve su tedarik ettiklerini gördüm. Bay Elder ve Bay Stuckey kırsala bakmaya gittiler ve akşam geri döndüler;
kum tepecikleri ve düzlükler 27'nci deve ve at kampından kuzey-kuzeybatı ve güney-güneydoğuya doğru dönüşümlü olarak uzanıyordu.

Pazartesi, 30 Eylül.

Bay Elder, Bay Stuckey ve Bay Giles yola koyuldular; şehre bir kalem notu
yazdılar. Son istasyondan ayrıldığımızdan beri hava yılın bu zamanı için aşırı sıcak ve tatsızdı. Adamlar ve develer için endişeliydiler; develerin izlerini bulmak için
biraz batıya doğru gittik, develerin onlardan uzaklaşmış olma ihtimalini
düşünerek; çok sıcak, kuzey rüzgarı, hiçbir iz yoktu,
geri de dönmediler.

Salı, 1 Ekim.

Kayıp grup için aşırı endişeliydiler; arabaya doğru yola koyuldular,
kayıp grubun 29'unda oraya sağ salim ulaştığını ve
30'unda erkenden yola çıktıklarını gördüler. Hemen göle geri döndüler, at
sarsılmıştı; onunla kamp yapmak zorunda kaldım ve 2 Çarşamba sabahı kampa vardım
sabah 6'da, kayıp grup geri dönmedi: onları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm ve bu benim için korkunç bir darbe olurdu, ilk etapta en iyi iki adamımı ve çok güvendiğim dört deveyi kaybetmek. Hemen
varır varmaz üç at çağırdım ve Bell ve Jack'i (yerli) yanıma alıp
onların veya develerin izlerini bulmaya çalıştım; gölün sonuna doğru doğuya doğru ilerledim ve kuzeye doğru doğu ucunu dolaştım ama hiçbir iz yoktu; Jack ile birlikte batıya doğru arama yapmak niyetiyle kampa geri döndüm ve sonsuz bir zevkle, develerle birlikte, kısa bir süre önce çok bitkin bir halde, ağızları, dilleri ve boğazları çok acınası bir durumda ve tamamen bitkin bir halde geri döndüklerini gördüm; o günün geri kalanında başarısız olsalardı, onlar (adamlar) çoktan ölmüş olmalıydılar. Kendi anlatımlarına göre, arabayı hafifletmek için develere olabildiğince hafif ıvır zıvır yüklemişler ve geri döndüklerinde biraz şanssızlık sonucu
yoldan çıkıp kafaları karışmış ve birçok çabadan sonra
yüklerinin bir kısmını bırakarak kendilerini develerin rehberliğine bırakmışlar, sanırım içgüdüleri sayesinde onları kamp kurduğumuz gölün batısındaki uzun bir göle, yaklaşık beş veya yedi mil öteye sağ salim ulaştırmışlar. Suya vardıklarında, onlara su ve ihtiyaçlarını karşılamak için balık getiren bir grup yerliyle karşılaşmışlar ve bir süre sonra bazılarını Pando'daki kampa rehber olarak getirmişler ve orada kendilerine tomahawk ve battaniye gibi hediyelerle ödüllendirilmişler. Bell, öküzler ve kara adamlar Sambo ve Jack ile arabaya doğru yola çıktı, bir yük atını nemli ve su dolu bir şekilde götürdü.

Perşembe, 3 Ekim.

Sakatlar iyileşiyor; Hodgkinson, Middleton kadar acı çekmiş gibi görünmüyor.

Cuma, 4 Ekim.

Hodgkinson, Davis ve Jack, iki en taze deve (Coppin ve Siva) ve iki at ve bol su ve yiyecekle birlikte, develerden bıraktıkları yük için izlerini sürmeye başladı. Araba öğle vakti tamamen güvenli bir şekilde geldi. Öküz Bawley hiç görünmedi ve sanırım satın alındığı Bay Jacob'a geri dönmenin yolunu buldu. Serin batı esintisi.

Cumartesi, 5 Ekim.

Hodgkinson ve ekibi tamamen güvenli bir şekilde geldi ve kalan eşyaları
bulmayı başardı. Middleton çok yavaş iyileşiyor.

Pazar, 6 Ekim ve Pazartesi, 7 Ekim.

Develeri ve öküzleri heceledim; şehirde nallanmış atların nallarını çıkardım, oldukça iyi kalmıştım. Yumuşak bir arazi; bir süre nallamaları pek olası değil; iyi durumda görünüyorlar; öküzler
ince boyunlu. Burada kalırken oldukça garip bir durum yaşandı.
Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yaklaşık beş inç çapında veya on iki inç çapında bir levreği yutmaya çalışan bir pelikan, onu boğazının yarısına kadar
indirdikten sonra boğuldu ve sabah oldukça
taze ve balığın kuyruğu ağzından çıktı. Bu gölde önemli miktarda yonca veya yonca; ve taşkın düzlüğün doğu ucunda, çimen var ama bol değil. Bu bölgedeki ülke aylardır
hiç yağmur almamış gibi görünüyor; aslında bu kumlu bölgeye herhangi bir miktarda yağmur yağdığından beri yıllar geçmiş olmalı; kil tavaların
dipleri neredeyse tuğla kadar sert. Göl çevresinde ve düzlüklerde çeşitli türlerde önemli miktarda tuzlu çalı,
su basmış düzlüklerde bazı poligonumlar; sayısız güvercin.

Salı, 8 Ekim.

Pando Gölü Kampından sabah 9'a yirmi dakika kala yola çıktık, rüzgar batıdan ve
serin, 285 derecelik bir kerterizle, iki mil kuzey-kuzeybatı,
Pando Deresi'nin kavşağına 10.37'ye kadar; toplamda yaklaşık dört buçuk mil. Dere yaklaşık 250 yarda ila 300 genişliğinde; gölün güneybatı kıyısında
tuzlu madde katmanları olduğu görülüyor. Tipandranara Gölü
kavşaktan 294 derece; bu sabahki kampımız 117 derece;
gölün güneydoğu kısmı 106 derece; Pando Deresi'nin görünür rotası
340 derece. İki mil içinde dere 100 yardadan daha aza daralıyor ve
kampta yaklaşık altı fit. Hepsi saat 16.10'da küçük Uppadae Gölü veya Deve Gölü'ne vardı; toplam mesafe on beş mil. Çeşitli türde tuz çalıları, deniz börülcesi ve ara sıra küçük taşlar olan
sefil bir arazide seyahat ettik. Gölün üst girişi çıkıştan 12 derecelik açıya sahiptir; uzunluğu yaklaşık bir buçuk mil, ortalama üç çeyrek mil, kum tepecikleriyle çevrili ve etrafında çok az kereste ve en sefil türden bir kutu; kenarda önemli miktarda saz ve biraz ot ve çok sayıda su kuşu. Günün ikinci yarısında, 20 derece Batı Kuzey'den 10 derece Batı Kuzey'e doğru bir rota izledik ve en sonunda kuzeye kadar ulaştık.

Çarşamba, 9 Ekim.

Gölün batı tarafında bir buçuk mil ilerledik; sonra 20 derecelik açıyla, bir buçuk mil daha ileride şimdi kuru olan dereye çarptık;
sonra 1 derece 30 dakika yaklaşık üç çeyrek mil; 350 derecelik bir kerterde, yarım mil uzaklıkta bir dere doğudan geliyor - açıkça ana dereden bu aynı rotadan yaklaşık bir çeyrek mil ayrılan aynı dere - bir ana dal olarak bir devre oluşturuyor,
batıdan doğuya bir mil; sonra üç buçuk mil boyunca 339 derecelik bir kerter. Kuru bir gölün tepesini dereyle karıştırdığımı fark ettim;
rotamı 145 dereceye değiştirdim; üç mil. Dere şimdi yanda; genel rota 20 derece; o rotayı iki mil gittim ve uzun, derin bir
su birikintisinde kamp kurdum. Birkaç yerde dere kuru. Söylemeyi unuttum,
Camel Gölü'ne geldiğimiz gün, iki yerli, Peter ve Sambo, gömlekler vb. aldıktan sonra
kaçtılar. Bunlar bize rehberlik edecek ve yerlilere daha önce bildirilen beyaz adamla ilgili tercümanlık yapacak ve yanlarında yeni bir matara ve kayış götürecek olan adamlardı, ki buna daha çok ihtiyacımız olacak.

Perşembe, 10 Ekim.

Saat 7.25'te yola çıktık; dereyi 9.30'da geçtik, Kuzey'e 20 derecelik bir açıyla;
dereyi 10'u on dakika geçe tekrar geçtik; aynı rota; sonra Kuzey 40 derece
Doğu'ya bire yirmi dakika kalana kadar; sonra önemsiz görünen iki derenin birleştiği yerden geçtik ve ana dereye bir mil doğuya gittik;
sonra kuzeye beş mil. Önümüzde ülkenin büyük bir bölümünü taradık ve
su bulamadık; geç oluyorduk ve öküzler için gün çok zordu; onları suya götürmeye kararlıydık; Güney'e doğru 20 derece batıya doğru yaklaşık dört mil geri çekildim, öğlen geçtiğim deredeki küçük bir su birikintisine kadar.

Cuma, 11 Ekim.

Develer, Bay Middleton ve Bulingani adında bir yerliyle yola çıktık, erzak ve su, iç kesimlerde olduğu söylenen beyazların yardımına gitmek için, ancak aynı zamanda hayvanlar için iyi bir kamp
bulamazlarsa kampa geri dönme niyetiyle. 18 derecelik bir kerterizle, yirmi iki milde, Perigundi Gölü'ne vardık, üç ila dört mil uzunluğunda, bir buçuk mil genişliğinde yarım daire şeklinde bir göl. Su pek iyi değildi; yerliler hatta kendi kullanımları için gölden kısa bir mesafedeki kilde bile kazıyorlardı. Dost canlısı görünüyorlardı ve yaklaşık 200 tanesini gördük - bu sayının altında olmaktan çok daha fazlaydı ve
dikkat çekici derecede sağlıklı görünüyorlardı. Kamp kurduk, her tarafı onlarla çevriliydi
yaklaşık 300 yard uzaklıktaki göl kenarı hariç. Develerden biri bataklığa saplandı
ve kıl payı kurtuldu. Gece boyunca nöbet tuttuk ve nöbet tuttuk, bizimle birlikte olan yerliyi siyahlarla kamp yapmaya gönderdik, o da bize biraz balık verdi.

Cumartesi, 12 Ekim.

Erken kalktık ve kampa geri döndük. Bay Hodgkinson'a ayrılmadan önce verilen talimatlar sonucunda kampın terk edildiğini gördük - güneye doğru dereyi incelemesi; ve iyi yem ve su bulması durumunda (kampta ikisi de önemsizdi) kampı hemen kaldırması, kampı buldu ve ardından kaldırdı, bana yaklaşık bir buçuk mil güney ve batıda olan mesafesi ve yönü hakkında bir not bıraktı. Çalışan öküzlerden ikisi benim yokluğumda indi ve at sırtındaki siyah adam (Frank) tarafından yakalanmadan önce güneye, Hope Gölü'ne kadar inmişlerdi; bu yüzden
varış hakkında rapor verdi.

Pazar, 13 Ekim.

Bugün, Frank ve öküzlere bakmaları için Palmer ve Jack'i at sırtında yola çıkardım, öküzlerin izlerini takip ederek geri döndüklerinde;
yarın yola çıkmaya hazırlanıyor, su tedariki taşıyorlardı;
şu anki kampımızın adı, ince uzun bir su tabakası, Wankadunnie;
çekildiği kamptan 220 derece.

Pazartesi, 14 Ekim.

Saat 6.30'da 18 derecelik bir kerterizle öküz arabasıyla yola çıktık;
ilk dokuz buçuk mil kum,
kuru düzlükler ve sular altında kalmış toprakların engebeli arazisinde seyahat ettikten sonra.
O mesafedeki en yüksek kum tepesinin tepesinden itibaren, özellikle doğuya doğru, tüm ülke
sular altında kalmış kerestelik düzlüklerden oluşuyor ve korkunç taşkınlara maruz kalıyor; o zamanlar
bu oldukça
elverişsiz olmalı--ana dere (görünüşe göre) sağımızda
bir veya iki buçuk mil genişliğinde değişiyordu, yatağında ve yanlarında genç ağaç parçaları vardı. Eğer bu ülkede sürekli
su ve ara sıra yağmur olsaydı, her türden hayvan için iyi olurdu--son zamanlarda görülen her şeye kıyasla makul miktarda çimen olurdu; ve 18 derecelik bir açıyla on dört milde küçük bir kuru gölün yatağına geldi ve yarım mil genişliğinde bir su yolunu geçti. Bu ülkeye yağmur yağdığında söylemek zor; otların, otların ve çalıların çoğu çıra kadar
kuru ve hemen tutuşur--ama çok daha açık ve mera için
uygundur. Aynı yönde on altı milde tuz gölü yatağını geçtik,
şimdi kuru ve çok büyük olmayan, kuzeye ve güneye doğru geniş bir düzlükte akıyordu; heceledim ve bir demlik çay içtim. Sonra 357 derecelik bir yönde
dokuz buçuk mil boyunca Siva Gölü'nün veya Perigundi Gölü'nün batı tarafında kamp yapmak için; aşırı bataklık buldum; ve önceki ziyaretimde uzaktan gördüğüm yonca olduğunu
zannettiğim şey, genç deniz börülcesinden başka bir şey değildi;
çok az veya hiç ot yoktu; atları kovalarla bir bezden suladım;
tüm mesafe yirmi beş buçuk mil; hepsi yaklaşık akşam 7'de
Salı, 15 Ekim'de vardım.

Yerlilerin beyaz adamın veya adamların meskeni olarak bildirdiği yere gitmek için can atıyordum; ve bu gölün bataklık yapısı ve yem kıtlığı nedeniyle
dönüşüme kadar bir depo olarak uygun olmayacağını fark edince, bugün bu amaç için uygun bir yer bulmaya çalışmaya başladım ve
birkaç çimenli alanla birlikte ağır ve yüksek kum tepecikleri ve sular altında kalmış ormanlık
poligonum düzlükleri üzerinden seyahat ettim. Yaklaşık 83 1/2 derecelik bir kerterizde on bir milde Cudye-cudyena adlı bir göle ulaştım; bol miktarda ot ve yonca vardı ama su neredeyse kurumuştu, sadece birkaç santim kenarlarındaydı; tüm merkez ve güney ucu ve yan tarafı çamurluydu--ama
kazarak halledilebileceğini düşündüm. Geri dönerken iki mil sonra yeterli su ve ot bulunan, kuru olmasına rağmen amaca uygun bir dereye ulaştım ve kampa doğru ilerledim. Bu akşam garip bir durum yaşandı ve yerlilerin minnettarlığı ve dürüstlüğünün izole örneklerini gösterdi. Dönüşümden sonra akşam birkaç yerli kampın yakınındaydı; Aralarında, tam ayrılmak üzereyken, yaşlı bir adam ve sekiz ila on yaşlarında, sakat gibi görünen ve babası tarafından götürülmek üzere olan oğlunu gördüm. Onu durdurdum ve akşam yemeğindeyken, gence biraz ekmek, et ve çay verdim;
hepsi izinlerini aldıklarında. İlk nöbetin (düzenli olarak tutulan) sonuna doğru uyandım ve nöbetçi olan Middleton'ın,
anlaşılan, hem benim hem de Middleton'ın şaşkınlığına rağmen, gece tek başına kampa giden bir yerliyle konuştuğunu duydum; ve okuyucu onun görevinin ne olduğunu
düşünürdü? Öğleden sonra kabilesinden birinin kamptan görünmeden çaldığı baltamızı geri getirmekti. Söz konusu
maddeyi teslim ettikten sonra hemen izin aldı ve sabah geleceğine söz verdi.

Çarşamba, 16 Ekim.

Sabah birkaç yerli kampa yaklaştı, ancak dürüst olmamalarından dolayı nasıl muamele göreceklerinden emin olmadan saygın bir mesafede durdular, ta ki yaşlı adam birkaç kişiyle birlikte gelene kadar; ve
yavaş yavaş uzakta duranlar da geldi. Aralarında kadınlar ve çocuklar vardı, onlara boncuk ve olta iğnesi gibi çeşitli küçük hediyeler verdim,
bunlardan memnun görünüyorlardı. Dürüstlüğünden dolayı yaşlı adama bir tomahawk verdim, çok memnun görünüyordu - adı Mootielina'ydı;
hırsızı bulamadım, yoksa ona da cezalarını verirdim. Bu sabah çok güçlü bir şekilde toplanamadılar, sadece 100 kadar;
ancak gölün etrafındaki farklı kamplarda çok sayıda başkaları da görülebiliyordu. Hepsi çok medeni görünüyordu, korkudan mı yoksa doğal olarak mı, tahmin edemedim. 40 derecelik bir açıyla yola çıktılar, gölün kuzeybatı kolunu üç çeyrek mil geçtiler; sonra 100 derecelik bir yön.
Üç çeyrek mil sonra gölün su işaretini çevreleyen kereste temizlendi; sonra çok yumuşak, yüksek
ve dik olan kum tepeciklerine tırmanmaya başlandı, yaklaşık yarım mil veya biraz daha fazla, aynı rotada en yükseğine kadar. Rotayı 85 dereceye çevirdim, yaklaşık bir mil boyunca çeşitli kum tepeciklerinden aşağı indim; sonra keresteli
(kutu) ve polygonumlu su basmış düzlükler ve kum tepecikleri arasında gidip geldim, ta ki dün evime yakın bir su yoluna ve kampı depo olarak kurmayı planladığım yerden üç çeyrek mil uzaklıkta olan bir yere varana kadar; ve bu amaca çok uygun olacak, hemen doğusunda büyük bir su basmış düzlükte yeterli su ve bol miktarda ot var ve kuzeyden güneye doğru uzanıyor. Son rotada kat edilen mesafe altı buçuk mil, Careri Deresi'ne toplam mesafe sekiz buçuk mil, kuzeyin batısından veya neredeyse kuzeyden güneye doğru akıyor gibi görünüyor; ancak su birikintisinin adı Wantula Depot.

Perşembe, 17 Ekim.

Depoda başlangıç ​​için düzenlemeler yapıyorum; beyazların olması gereken suyu arıyorum. Bay Hodgkinson, Middleton ve bu ülkenin yerlisi olan Bulingani'yi (beyazlar hakkında bir şeyler bildiğini söylüyor gibi görünüyor) dört deve, üç at, yüz altmış pound un, otuz iki pound şeker, dört pound çay, on bir pound pastırma ve zayıf durumda olması muhtemel kişiler için biraz gerekli olan şeyler vb. yanıma alacağım. Kampın düzenlemelerinden Bell'i, erzaklardan Davies'i sorumlu tut. Yaklaşık yirmi yerli, tabanca menzili içinde kamp kurmuş durumda; ancak koyunlar için bir ağıl yapmışlar ve her şeyi, döndüğümde her şeyin yolunda olduğunu görebileceğim şekilde yerleştirmişler. Sosisleri açtım ve hepsinin az veya çok hasarlı olduğunu gördüm, bir kutu neredeyse çürümüştü, onları atmam gerek; diğerleri şu anda güneşte kuruyor, umarım onları kullanabiliriz. Koyunlar olmadan çok kötü durumda olurduk.

Cuma, 18 Ekim.

Sabah 8'de yola çıktık; iyi otlanmış sular altında kalmış polygonum düzlüklerini veya ovalarını geçtik
bir saat boyunca, Careri Deresi'ndeki Kiradinte'yi geçtik; sonra dereyi
soldan terk ettik ve bir dizi kum sırtını geçtik. Saat 9.15'te yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
Cudye-cudyena Gölü'ne ulaştık. Oldukça keyifliydi,
bol miktarda iyi su ve çeşitli türlerde her miktarda ot ve
bol miktarda yonca. 345 derecelik bir açıya sahip, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve
tam yarım mil genişliğinde, iyi ağaçlandırılmış. Gölün bu güney ucundan (şimdi Anlaby'li Bay Buchanan'dan sonra Lake Buchanan olarak adlandırılıyor, tüm grup ondan son derece nazikti) Bulpaner Gölü, şimdi neredeyse kuru (ve geçen gün bu göl için iyi bir depo ararken benim de yanıldığım bir şeydi - gerçekten çok farklı) yaklaşık iki mil uzaklıkta, neredeyse bir vadi boyunca 158 derecelik bir açıyla uzanıyor. Buraya gelirken yerlilerden bazılarını gördüm ve Bay Hodgkinson ile Bulingani'yi geri gönderdim, onlardan birine, Kamp Deposuna, şu an bulundukları yerden çok daha arzu edilir bir depoya taşınmalarını isteyen bir mektup iletmeleri için. Hayvanları geri gönderdim, dönüşlerini beklediler. Bu arada gölün karşı tarafına üç lubra geldi ve onları çağırdık. Kısa bir süre sonra Bay Hodgkinson ve siyah geri geldi; Öğle yemeği yedik,
lubraları depodaki arabaya geri koyduk ve onlara bu göle ilerlemelerini isteyen bir not bıraktık ve saat 1.25'te gölün kenarı boyunca 345 derecelik bir açıyla yola çıktık ve 2.45'te gölün kuzeydoğu yönünde 32 derecelik bir açıyla ilerledik; sonra kum sırtları ve
tuzlu çalılık düzlükleri boyunca. Kampa bir mil mesafede, Gunany'de oldukça açık bir arazi, yaklaşık altmış ila seksen yarda genişliğinde ve yirmi ila otuz metre derinliğinde büyük bir dere, orada günlük balık tutmalarını yeni bitiren birkaç yerli bulduk. Başarılı olmuşlardı ve üç veya dört farklı türde balık yakalamışlardı, yani Murray yayın balığı, Darling nombre ve kahverengi levrek ve sanırım küçük bir morina balığı gördüm. Teklif ettiler ve birkaç tane aldım, çok iyiydiler--sabah daha fazlasını getireceklerine söz verdiler. Kampa yakın devam eden büyük bir su basmış ormanlık poligonum düzlüğüne rastladık ve geçtik. Kat edilen mesafe yirmi beş ve üç çeyrek mil.

Cumartesi, 19 Ekim. Bu sabahın erken saatlerinde her türden, sağlıklı ve güçlü yaklaşık seksen yerli kampı ziyaret etti ve ikna edilemedi veya uzaklaştırılamadı. Sanırım
kendilerine yardım etmeye çalışırlardı, eğer kollardan korkmasalardı--ölümcül olduklarını nasıl öğrendiklerini söyleyemem.
Sırtlarından birini inciten ve başlamamıza geç kalmamıza neden olan deve eyerlerinden birini değiştirmek. Sabah 9'a yirmi dakika kala yola çıktım. Hemen dereyi geçtim, geniş bir derede bir dizi su yolu, bazıları derin görünüyor, yarım saat sürdü, dereyi geçtim ve oldukça iyi otlanmış, çeşitli türlerde biraz tuzlu çalı, bazıları sular altında kalmış ve tuzlu çalı düzlükleri olan çok yüksek kum tepeciklerinin üzerinden geçtim ve
Luncheon Place'e vardım, güneydoğu tarafında, genellikle, şimdi kısmen kuru olan, yaklaşık sekiz buçuk ila dokuz mil uzunluğunda, ortalama bir buçuk ila iki mil uzunluğunda, çok sıcak, adı
Canna Cantajandide Gölü olan geniş, düzensiz bir gölde. Atlar ve develerle en dar yerinden geçebileceğimi düşündüm, çünkü beni rotamdan çıkardı. Bay Hodgkinson'ı derinliğini belirlemesi için gönderdim,
ve çok derin buldu, bu yüzden etrafından dolaşmak zorunda kaldım. Luncheon Place'e 12'yi on dakika geçe vardık ve 4'e yirmi dakika kala tekrar yola koyulduk ve 4.17'ye kadar 202 derecelik bir sıcaklıkla gölün doğu ucuna doğru seyahat ettik; sonra aralarında zavallı, sefil düzlükler olan aşırı yüksek ve engebeli kum tepecikleri üzerinden 27 derecelik bir rota; günlük yolculuğumuzun sonuna doğru, kül gibi kuru, tuz benzeri bir görünüme sahip, tek bitki örtüsü birkaç dağınık deniz börülcesi ve ara sıra görülen bir tuz çalısı olan, daha kasvetli bir ülke olan, daha
düz bir ülke üzerinden geçtik. Akşam yediye beş kala, yaklaşık bir buçuk mil çapında, neredeyse dairesel ve neredeyse ağaçsız, güzel, küçük bir göl olan Mooliondhurunnie Gölü'ne vardık. Bol miktarda iyi su ve bol miktarda yem - yonca ve biraz ot - gölü dolduran dere taşıyordu 350 derece; doğu ucu 87 derece; batı ucu 303 derece; kuzey tarafı 15
derece, kat edilen mesafe yirmi sekiz mil. Göle vardığımızda, bizimkileri yakmamızla birlikte hemen söndürülen birkaç yerli yangını gördük. Hiçbirini görmedim.

Pazar, 20 Ekim.

Gün ışığında her türden yaklaşık 90 ila 100 yerli bizi ziyaret etti; sabahkiler kadar asi değillerdi, belli ki beyazlarla bir miktar iletişimleri olmuştu - at için Yanaman kelimesini, Sidney'de olduğu gibi ve bana tanıdık gelen bir iki kelime daha kullanıyorlardı. Gölde çok sayıda balık vardı, her ne kadar çok derin olmasa da. Cuddibaien 100 derece.
Buradaki yerliler, beyazların yukarıdaki yeri terk ettiğini ve şu anda
Undaganie'de olduğunu söylüyor. Yol boyunca yanlarından geçerken kamplarının etrafında birkaç parça Avrupa kıyafeti gördüm. Kampta yirmi ila otuz yerli daha bulduk, çoğunluğu yaşlı ve çocuklardı; ve gölün karşı tarafında, toplamda yaklaşık 150 kişilik başka bir kamp vardı. Yolumuzdaki kum tepecikleri batı tarafında aşırı yüksekti ama oldukça sertti; ama doğu tarafında neredeyse dik ve yumuşak kum yığınları vardı; bir at arabası veya araba doğuya gidebilirdi ama geri dönebileceğini hayal edemiyorum. Aşırı sıcak bir gün, rüzgar kuzeyden esiyordu. Yolda yerliler bize sabah bıraktığımız yerlilerin, günün etabının sonunda olduğu söylenen adamı öldürdüğünü söylediler. Bazı sırtlarda ve büyük düz bir dereyi geçerken iki yeni ağaç veya çalı gördüm (ikisi de öyle) birinden fasulye gibi bazı tohumlar elde ettim ve oldukça güzel bir ağaç; diğeri, büyükken, uzaktan bakıldığında
çok koyu bir kıçı ve uzun, sarkık, koyu yeşil, dar
yaprakları olan bir
karite meşesine benziyordu ve şu anda herhangi bir tohumu yokmuş gibi görünüyordu. 7.17'de başladı
10'a yirmi iki dakika, dokuz mil, 100 ila 105 derecelik bir kerterizde; 8.18'de, yaklaşık yedi mil, 360 ila 140 derecelik, bir mil uzaklıkta büyük bir ağaçlık dere görüldü. 10'a yirmi iki kala
341 derecelik, kuzey-batı kolu 330 derecelik, kuzey kolu 355 derecelik, kuzey kıyısının en uç noktasına olan mesafe
dokuz mil olan büyük bir kuru tuz gölü gözlemlendi. Bullingani bize Murri Murri Ando adında, 110 derecelik bir kerterizde büyük bir gölün yattığını bildirdi. 10.15'te
64 derecelik taze bir rotaya başladı, 11.15'te hızla kuruyan küçük bir tuz gölünü geçti. 11.30'da rotayı 100 dereceye değiştirdi; yirmi beş
dakikada 12'ye, 1'e on dakikaya kum tepesinde yazıldı, develeri bekledi, dik kum tepesinin etkilerini hissediyorlardı. 1'den dokuz dakika
geçtiğinde rotayı 116 dereceye değiştirdi; 1.15'te rotayı 161 dereceye değiştirdi; 2'ye yedi dakika kala 47 dereceye değişti; ve 2.20'de
Kadhibaerri Gölü'ne ulaştık. Bol su bulduk ve atları suladık (develer biraz gerideydi, yetişemiyorlardı) ve hemen
büyük, güzelce ağaçlandırılmış, otlu ve yoncalı bir bataklığın (veya yaklaşık bir buçuk mil genişliğindeki derenin) kenarı boyunca kuzeye doğru ilerledik
ve orada bir Avrupalı'nın, ölü veya diri, varlığını tespit etmek için
ve orada yerliler tarafından kaba bir şekilde oluşturulmuş, açıkça kendilerinden biri olmayan, yeterli çaba gösterilmemiş bir mezar bulduk ve diğer
görüntülerden hemen bunu beyaz birinin mezarı olarak belirledik, kim olursa olsun. Develerin gelişini beklemek için göle döndük, ki bu da yaklaşık
saat 17.00'ye kadar
olmadı. Sabah mezarı açıp
içindekileri tespit etmeye karar verdik. Kum tepelerinin tepesine çıkıp etrafıma bakarken, Bay Hodgkinson kısa bir mesafe ötedeki eski, terk edilmiş yerli kulübelerine doğru saptı ve sonra yanında eski, düzleştirilmiş bir bardakla geri döndü, üzerinde hiçbir iz yoktu - beyaz olduğuna dair daha fazla kanıt ve gördüğümüz mezarın beyaz bir adama ait olduğuna ikna olduk; yaklaşık on sekiz mil boyunca kat edilen mesafe boyunca bol miktarda yonca ve ot. Her zamanki gibi nöbet tuttuk (ama bunu yapmayı düşünmüyorduk) ama tam geri çekilirken aniden bir yangın çıktı ve yerlilerden bazılarının bizi takip ettiğini veya bazılarının göle geldiğini düşündük, karanlıktan sonra oldukça garip bir durumdu. Yangın kısa bir süre sonra kayboldu ve bu da yerliler olduğundan daha da emin olmamızı sağladı. Develeri birkaç günlüğüne arayıp onları işe almaya niyetliyiz; vardığımızda biri tamamen bitmişti ve diğerlerinin hiçbiri çok canlı görünmüyordu.

Pazartesi, 21 Ekim.

Tam zamanında kalktık; Mezara doğru yola koyulmadan önce gölün etrafından dolaştım,
Bay Hodgkinson'ı da yanıma alarak yerlilerin gerçekten gölde olup olmadığını görmek için götürdüm, çünkü
burada yerliler yoksa bugün develeri eyerlemeyi düşünmüyordum,
kampımızı korumasız bırakmayı düşünüyordum, oldukça akılsızcaydı ama çok az sayıda insan olduğu için buna engel olamadım, mezar çok uzaktaydı.
Gölün etrafında yerlilere rastlamadım, ayrıca bazı ağaçların hala yanıyor olması dışında çok yakın zamanda hiçbir iz bulamadım (son geldiklerinde) yakmışlardı. Hemen mezara doğru yola koyulduk, yanımıza bir matara su ve tüm silahları aldık.
Vardığımızda toprağı dikkatlice ve yerin en üstüne yakın bir yerden çıkardık, kısa kollu bir flanel gömleğe sarılı bir Avrupalının cesedini bulduk, göğsünden bir parça aldım;
et kemiklerden tamamen temizlenmiş diyebilirim ve çok az saç, ancak çürümüş olmalı; ne kadar az varsa onu da aldım. Vücudun, kafatasının vb. tanımı: hafif kılıç kesikleriyle işaretlenmiş,
görünüşe göre iki tane, biri hemen sol gözün üstünde, diğeri sağ şakakta, sağ kulağın üzerine doğru eğimli, soldan daha derin.
Çürük dişler alt çenenin her iki tarafında ve üst çenenin sağ tarafında mevcuttu;
diğer dişler tam ve sağlamdı. Alt çenede iki diş vardı, her iki tarafta bir tane (ön tarafta dört tane) bazen üst çenede çıkıntılı dişler olarak adlandırılan şekilde. Uyluk ve bacak kemiklerini ve kolu bir kordonla ölçtüm, başka bir
yöntemim yoktu. Tüm kemikleri bir araya topladık ve tekrar gömdük, çok sayıda dal ve diğer odunu kesip toprağın üstüne koyduk. Ceset başı güneye, ayakları kuzeye bakacak şekilde yatıyor, yüzü koyun yatıyor, başı gövdeden
kopmuş. Hemen güneydeki küçük bir ağaçta MK 21 Ekim '61'i işaretledik. Bu biter bitmez yerliye ölümüyle ilgili daha fazla soru sorduk. Yerlilerin kılıç olarak kullandığı (yarım daire biçiminde bir alet) beş ila sekiz fit uzunluğunda ve çok
korkunç bir şeyin çarpmasıyla öldürüldüğünü söylüyor. Bize beyazların saldırıya uğradığında kampta nerede olduklarını gösterdi. Çok sayıda balık kemiği gördük ama ağaçlarda beyazların orada olduğunu düşündürecek hiçbir kanıt yoktu. Kesinlikle 150 ila 200 metre uzaklıkta yerli kulübeleri olan bir çalılığın ortasında çok kötü bir kamp seçmişlerdi. Daha detaylı incelemede uzun zaman önce bağlanmış olduğu belli olan deve ve at veya atların dışkılarını bulduk. Bunun ve mezarın arasında, açıkça bir kürek veya kürekle kazılmış başka bir mezar bulduk ve kafatasının derisi üzerinde çürümüş ve pul pul dökülmüş iki renkten çok sayıda insan saçı vardı. Bunlardan bazılarını da aldım. Sanırım hepsi burada öldürülmüş olmalı; yeni oluşmuş mezarı bir sopayla kazdık (sahip olduğumuz tek alet buydu) ancak küçük bir kemik dışında ceset kalıntısı bulamadık. Siyahlar bunun sebebini şu şekilde açıkladı, onları yemişler. Eski bir şöminede, hemen yanında çok iyi yanmış kemikler olduğu görünen, ancak hiçbir miktarda olmayan kemikler bulundu. Son mezarın yakınında açık mavi bir tüvit parçası ve kağıt parçaları ve Denizcilik Takvimi'nin küçük parçaları bulundu ve patlamış bir Eley fişeği bulundu. Ağaçların hiçbirinde bir mücadele yaşanmış gibi kurşun izi yoktu. Siyahların kampında pint kabının bulunduğu yerde daha detaylı bir incelemede, nafta veya benzeri bir şeyler saklamak için kullanılanlara benzer bir teneke matara da bulundu, ikisini de saklıyoruz. Yerli, beyazların sahip olduğu tüm notların, yerlilerle birlikte gölde bulunduğumuz son kampta olduğunu, ayrıca dönüşümüzde siyahlar bulunursa kurtarmaya çalışacağımız eyerlerin demir işçiliğinin de bulunduğunu söylüyor; bu acelecilik olabilir ama buna ihtiyaç var. Geri dönmeden önce daha fazla arama yapmayı düşünüyorum.
Burada henüz yerli görülmedi.

Salı, 22 Ekim.

Kahvaltı yaptık ve daha fazla arama yapmak için atlara binmek üzereyken, yerliler yarım mil yakınımıza gelip eski kulübelerine doğru yöneldiler. Bizi fark eder etmez hemen
tam hızla uzaklaştılar. Atlara bindik ve çok geçmeden çok
korkmuş bir adamı yakaladık. Takip sırasında yanımızdaki zenci atından düştü;
at bizi takip etti ve korkmuş adamı yukarı çektiğimiz anda yanımıza geldi. Hemen ardından zenci geldi, atına bindi
ve hemen vahşiyi vurmamızı istedi, çünkü onun adamın veya grubun katillerinden biri olduğunu biliyordu; ancak biz ondan diğerlerinden bir şeyler öğrenebileceğimizi düşünerek reddettik. Onu yakaladığımız yerden kampa geri götürdükten sonra bizi yerlilerin eski bir kampına götürdü ve orada eyer dolgusu için bir miktar pişmiş at kılı çıkardı. Eyerdeki her şeyin yakıldığını, demir işlerinin saklandığını ve diğer cesetlerin yendiğini söyledi - zavallı adamların üzücü bir sonu. Kuzeydoğumuzdaki bir derede bir tabanca olduğunu ve onu almaya gönderdiğimi söyledi; ve son geçtiğimiz gölde bir tüfek veya tüfek var, diğer eşyalarla birlikte, onu geri almaya çalışacağız. Aşırı sıcak; rüzgarlı ve
yağmur yağacakmış gibi görünüyor. Yerliler güneyden kuzeye doğru ülkeyi su veya derelerden yoksun olarak tanımlıyorlar, ki ben daha sonra bundan şüphe
etmek için sebep buldum. Burada kuzey tarafında bir ağaç işaretledim MK 22 Ekim '61; batı tarafında, 1 ft. kazın; eğer biri izlerimi görürse diye oraya bir not gömeceğim, böylece aradığımız grubun kaderini
öğrenebilirler. Burada on binlerce güvercin sürüsü var; aslında Torrens Gölü'nün kuzeyine geldiğimizden beri çok sayıda ve aynı zamanda çok temkinli oldular. Bay Hodgkinson, biraz pastırmayla karıştırılmış
olabildiğince çoğunu öldürmede çok başarılı oldu. Yerli, vücudunun önünde ve arkasında sergilediği tabancayı almaya gitmeden önce, kurşun ve mermi yaralarının izleri artık tamamen iyileşmişti. Sol dizinin içindeki bir kurşun onu o kadar sakat bıraktı ki (kendi ifadesiyle) epey bir süre taşınmak zorunda kaldı; ayrıca sağ köprücük kemiğinde bir tabanca mermisinin izi var; göğsünde ise bir dizi kurşun izi var - bazıları artık ete
sahip ama iyileşmiş. Dört lubra ve iki oğlandan oluşan ailesi, dönüşünü bekleyerek kampımıza yakın bir yerde kaldı; dönüşünün (güneşe işaret ederek) ertesi gün saat 10 veya 11 olacağını söyledi. Saat 23:00'e yirmi kala çağrıldığında nöbetimi almak için, göreve başlayalı henüz on dakika olmamıştı ki, gittiği yönde, yaklaşık altı mil uzaklıkta bir işaret ateşi gördüm ve onun görünmemesine şaşırdım, ancak gecenin geri kalanında her şey sessizdi, sadece arada sırada ateş yeniden dolduruldu.

Çarşamba, 23 Ekim.

Sabah 4.00. Tam kalkıyorduk, henüz çok net değildi, dün tabancayı
almak için gönderdiğim adamın öncülüğünde, yaklaşık kırk kişi daha meşaleler, kalkanlar, vb. vb. vb. taşıyarak geldi, bağırıp büyük bir gürültü
çıkardılar ve açıkça bizi çevrelemeye çalışıyorlardı. Hemen geri dönmelerini emrettim, ayrıca yanımdaki yerliye, eğer geri çekilmezlerse onlara ateş edeceğimi söylemesini söyledim, ancak hepsi bunu dikkate almadı - bazıları o sırada birkaç adım ötemizdeydi, diğerleri ise çeşitli mesafelerdeydi. Hodgkinson ve Middleton'dan istendiğinde silahları ve ateşleriyle hazır olmalarını istedim. Başka hiçbir şey kalmadığını görüp kendimizin katledilmesi gerektiğini anlayınca, Ateş kelimesini verdim. En yakın olanlardan birkaçı birkaç adım geri çekildi ve tekrar ateş ettiğimizde saldırıya teşvik ediliyorlardı; ve onlara birkaç el ateş edilene kadar (ve şüphesiz birçoğu etkilerini hissetti) tamamen geri çekilmediler. Korkarım ki, en büyük serseri olan haberci yara almadan kurtuldu. Sonra göle doğru gittiler ve birkaçı gölün batı tarafından güneye doğru geldi, biz de tüfeklerin suda taşıyacağı mesafeye göre tehlikenin ne olduğunu göstermek için onlara birkaç atış yaptık. Sonra uzaklaştılar ve onlarla işimizi bitirdik. Daha sonra, izlerimi takip edebilecek herhangi biri için notu gömdüm, aynı zamanda yerlilere karşı dikkatli olmalarını, çünkü kendimizi savunmak için onlara ateş etmemiz gerektiğini bildirdim. Gelme şekillerinden, bizi hemen kolay bir av olarak gördüklerine hiç şüphem yok; ama sanırım yanlış hesapladılar ve bunun gelecekte onlar için yararlı bir ders olabileceğini umuyorum. Kahvaltıyı hazırladım ve daha fazla rahatsız edilmeden bitirdim ve 10.30'da 197 derecelik bir kerterizle yola çıktım. 11.15'te yakın zamanda sular altında kalmış, etrafı ağaçlarla çevrili, bol otlu bir düzlüğe ulaştık; büyük kısmı rotamızın güneyindeydi; oradan 202 derecelik kerterizle, develer için yirmi dakika durduk; ve devam ettik ve 12.30'da diğerine benzer başka bir kuru gölün veya otlu ve yoncalı düzlüğün kuzeybatı ucunu geçtik. 1.20'de ara sıra sakız ağaçlarının olduğu, yaklaşık elli ila altmış yarda genişliğinde ve on sekiz ila yirmi fit derinliğinde, kumlu tabanlı büyük bir kutu dere yaptık; burada tamamen kuru olduğunu gördük; kuzeyin batısından akan bir dere ve muazzam yan dereler vardı (Cooper'ın Deresi'nin bunun bir kolu olduğunu düşünüyorum); yatağını kuzeye doğru takip etti ve
2'de çok fazla su olmayan bir su birikintisine ulaştı.
Develeri ve atları suladı. Bu dereye Werridi Marara adı verildi.
Buradan
Buchanan Gölü 232 derece 30 dakika; Kadhiberri 41 derece;
Mooliondhurunnie Gölü 296 derece. Dereyi geçtik ve
saat 6'ya kadar 215 derece 30 dakika boyunca ilerledik. , aynı dereye çarparak ve yaklaşık iki mil boyunca yatağını (kuru) takip ederek Dharannie Deresi'ne ulaştık;
yatağında biraz kayıtsız su, çok dik kıyılar (yaklaşık otuz
fit yüksekliğinde) ve altmış yarda genişliğinde. Saat 18:00'de çarptığımız dere yatağı çoğunlukla kayalık veya yanmış kireç taşına benzeyen konglomera taştı.

Perşembe, 24 Ekim.

Saat 7.15'te 215 derecelik açıyla ayrıldık; alçak kum sırtları olan muhteşem çimenli düzlükler üzerinden bir saat yirmi dakika yol aldık.
Ona beş kala, üç mil uzunluğunda ve bir genişliğinde, rotamıza dik olan Arannie'ye ulaştık ve kuzey ucundan çeyrek mil uzakta çarptık. Saat 10.22'de, yine yakın zamanda kurumuş bir göl olan Ityamudkie'ye ulaştık; bol miktarda yem. 11'e on kala, 320 dereceden akan, çok fazla suyu olmayan
Antiwocarra adlı bir derede batı sınırına ulaştık.
Saat 1'de Antiwocarra'dan ayrıldık. 2'ye beş kala, göz alabildiğine uzanan, bol miktarda yonca ve otla kaplı, yakın zamanda sular altında kalmış büyük bir düzlüğe ulaştık. Rotamıza dik olarak
2.15'te batı sınırına ulaştık ve 2.25'te Buchanan Gölü veya Cudye-cudyena'daki depoya ulaştık - kampın taşınmasını emrettiğim yer - ve her şeyin yolunda olduğunu gördük, bu da beni çok memnun etti.
Siyahi kadın habercilerimin onlara verdiğim notla hemen kampımıza geri dönmedikleri ve sonuç olarak buraya ancak Pazar
günü
kadar
geldikleri anlaşılıyor.
Cuma, 25 Ekim.

Kampta çok fazla yağmur yağıyor gibi görünüyor ama hiç yağmur yağmadı. Kampımızın etrafındaki yerlilerin saklanma yeri olarak kullanabileceği yoğun ağaçları temizliyorum. Blanchewater'a kadar yerleşik bölgelere bir ekip göndermeye karar verdim. Araştırmamın amacı ve gücümün yettiği kadar genel bilgi, günlük kopyası ve rotamızı gösteren izlerle birlikte. Bay Hodgkinson, Blanchewater'da çadırlarda olduğundan daha iyi bir şekilde bunu yapabilir; ancak burada, gerekli olan her şey hakkında çok iyi bir fikir verecek bir tane yaptı. Bu ülkenin hiçbir yeri aylardır yağmur almadı; engebeli arazideki otlar ve bitkiler genellikle çıra gibiydi. Sıradan bir payı olsaydı mükemmel sağlıklı bir hayvancılık bölgesi olurdu. Yerlilerin sayısından ve mükemmel durumlarından, bu bölgedeki birçok göl ve derenin kalıcı olduğuna ikna oldum; ve iyice bir göz atmayı planladığım için
daha fazla un,
çay, şeker ve birkaç küçük şeye ihtiyacım olacağı sonucuna vardım ve bu nedenle Bay Hodgkinson'ın rehberliğinde Blanchewater'a gidecek olan grupla birlikte atlar göndereceğim,
ekstra malzemeleri oraya ulaştıracaklarına güvenerek,
ve aynı zamanda bu yolun Hükümetin onayını almasını umuyorum; çünkü bunu yaparken kendi hesabıma takip edeceğim yolu seçiyorum ve
bu nedenle onların hesabına yapıyorum. Adamlar mükemmel sağlıkta
ve iyi ruhlular ve develer hariç hayvanların (son yolculuğumuzda olduğu gibi
çok sıcaksa bile kumun yoğun tepelerine dayanamıyorlar) hepsi iyi durumda -- birçoğu Adelaide'den ayrıldığımızdan çok daha iyi. Rüzgar pusulanın her yerinden esiyor ama oldukça
soğuk. Önceki günlerde kuzeyden esiyordu ve genelde çok
sıcaktı. Henüz kuş, hayvan veya başka bir şeye ait nadir örnekler elde edilmedi.

Cumartesi, 26 Ekim.

Çok fazla yağmur tehdidi var; çok bunaltıcı; güneş kapalı; ve kuzey hariç
her yönden rüzgar. 28 Ekim Pazartesi günü hiçbir engel çıkmazsa Bay Hodgkinson, Bell, Wylde ve Jack'i (yerli) yola çıkaracağız ve
Bay Hodgkinson'dan buradaki yerlilerin dilini konuşabilen bir yerli bulmaya çalışmasını isteyeceğiz; çünkü sahip olduklarımız tek bir kelime bile bilmiyor ve tam tersine buradaki yerliler de onları anlamıyor. Hepsi sünnet ediyor ve özellikle üst çenenin iki ön dişini
döküyorlar. Tüm yağmur tehdidinden sonra gün hiç yağmur olmadan kapandı.

Pazar, 27 Ekim.

Rüzgar güneyden ve boğucu; dönüş partisi için her şey hazır yarın yola çıkıyorlar; yaklaşık üç hafta boyunca ortalarda olmayacaklarını tahmin ediyorum. Üzgünüm
çok fazla zaman kaybedildi; ancak geri dönmeden önce yağmur yağarsa
Cooper's Creek Depot'a gideceğim; ancak ülke şu anda bu bölgede o kadar aşırı
kuru ki, son selden kalan
suyun olduğu yerlere ulaşmayı başaramazsam, güvenli bir şekilde seyahat etmem neredeyse imkansız. Torrens Gölü'nden ayrıldığımızdan beri tek bir quart
su bile (yağmurdan kalan yüzey) düşmedi; ve (Darling ülkesine dair bilgimden) Bay Howitt'in yağmur olmamasına rağmen Cooper's Creek'e kadar yolunu açıp açamadığından çok şüphe ediyorum ve kendi zihnimde Burke ve ekibinin kuzey kıyısına ulaştığından veya en azından çok uzun bir mesafe kat ettiğinden neredeyse eminim, (ilk olarak yerlilerin anlatımına göre) 311 1/2 derecelik bir kerterde veya bir tuz gölü veya su yolundan (o zamanlar belki de tatlı) geçtiklerinden veya beyazların atlarını öldürdüğünü bildirdikleri yerden. Oraya Beitiriemalunie diyorlar; ayrıca, şimdi tuzlu (o zamanlar belki de tatlı) olan Baramberrany adında başka bir göl daha var. Develer hakkında, başlarını geriye atarak garip bir şekilde seyahat etmelerini taklit etmek dışında, hiçbir özel istihbarat vermediler. 311 1/2 derecelik bir kerter onları Eyre's Creek'e yakın bir yere götürebilirdi; ve o zamanlar Burke ve grubu Cooper's Creek'ten (geçtiğimiz Aralık ayında) ayrıldıklarında, su eksikliğinden ziyade çok fazla suyla uğraşmak zorunda kalacaklarından hiç şüphem yok, çünkü seyahat hatlarına girmiş olması gereken muazzam havzaları, bataklıkları ve su yollarını (bataklık) geçmek için sık sık yollarından çıkıp millerce yol katetmiş olmalılar; ve o zamanlar belki de Stuart'ın rotası boyunca tüm bu ülke, birçok yerde görebildiğim gibi, yöndeki büyük su yollarını iyice incelenebilirdi; ve benim inancım, Burke'ün grubunun dönüşlerinde dış rotalarında ve eski kamplarından birinde katledildiği yönünde. Hepsinin katledilip katledilmediğini, izlerden ve öldürüldüklerinden bu yana geçen önemli zamandan söylemek imkansız. Grubun ve develerin daha fazla izini bulmak için bu bölgenin etrafındaki ülkeyi incelemeye çalışacağım; ve
grubumun dönüşünde, daha önce değilse, bir keşif grubu
Eyre's Creek ve o bölgeye doğru göndereceğim. Felaketin olduğu yerin yakınında bulunan iki tenekeyi saklıyorum. Şimdilik bu günlüğümü
sonlandırıyor.

JOHN MCKINLAY, LİDER.

* * *

[GÖL KATLİAMININ GÖMÜLÜ MEKTUBU.]

S.A.B.R. SEFER.

23 Ekim 1861.

BURKE VE EKİP HABERLERİNİ ARAYAN HERHANGİ BİR SEFERİN LİDERİNE:

Efendim,

19'unda bu suya ulaştım ve bir yerli rehber aracılığıyla
düzlüğün batı tarafında, bir mil kuzeyde bir Avrupa kampı keşfettim. Bu kampta veya yakınında at, deve ve beyazların izleri bulundu. Saç,
görünüşe göre Bay Wills, Charles Gray ve Bay Burke veya Kral'a ait,
bir kürekle kazılmış bir mezarın yüzeyinden ve yerliler tarafından gömülmüş bir Avrupalının kafatasından toplandı.
Bir pannican, yağ bidonu, eyer dolgusu, vb. gibi daha az önemli diğer izler bulundu.
Yerlilere dikkat edin; onlara ateş etmek zorunda kaldık. Adelaide'e geri dönmeyi düşünmüyoruz, ancak kuzeyin batısına doğru ilerliyoruz. Bilgilere göre, Burke'ün
tüm grubu öldürüldü ve yendi.

Ben, vb., JOHN MCKINLAY.

P.S. Tüm grup sağlıklı.
Bu noktaya ulaşmakta herhangi bir zorluk yaşadıysanız ve daha pratik bir rotadan Adelaide'e dönmek istiyorsanız,
en azından üç ay boyunca batıya doğru on sekiz mil, sonra batının güneyine doğru giderek otuz mil içinde yük arabamızın yolunu keserek bunu yapabilirsiniz. Bol su ve kolay aşamalarda yem.

* * *

DERGİNİN DEVAMI.

(Önceki kısım Ekim 1861'de Adelaide'e iletilmiştir.)

Pazartesi, 28 Ekim.

Saat 14.45'te Bay Hodgkinson, Bell, Wylde ve Jack (yerli) dört eyer atı ve on iki katır ve eyerle yola çıktı. Hava boğucu, gökyüzü bulutlu. Akşam 9 ile 10 arasında batıdan şiddetli bir rüzgar esti, bol miktarda gök gürültüsü ve şimşek vardı, kampımızı hızla yere indirdi, ardından aynı bölgeden birkaç şiddetli sağanak yağış oldu, ancak önemli bir şey olmadı; sabaha doğru rüzgar tamamen yatıştı.

Salı, 29 Ekim.

Rüzgar kuzeybatıdan güneye doğru değişken ve çok bulutlu, daha fazla yağmur beklentisiyle; akşam 10 civarında bu mesafenin güneyinde yerel bir sinyal ateşi. Dönüşümden beri hiç görmedim - büyük bir kayıp yok; gece boyunca hiçbiri görünmedi.

Çarşamba, 30 Ekim.

Gündüz oldukça sakin; sonra sabah 6'da güneyden rüzgar, sonra
güneydoğudan, sonra doğudan, güzel açık bir gökyüzü ve çok
hoş bir hava. Öğleden sonra rüzgar güneye döndü ve sonra taze bir
batı esintisi. Yerli köpekler oldukça sorunlu,
strikninli yemler koydular.

Perşembe, 31 Ekim.

Gün ışığında üç yem gitti ve iki ölü köpeğin yanında bulundu.
Tekerlekleri düzenlemek için arabayı boşaltırken, oldukça gevşek olduklarından,
yemlerden biri o sırada
konuldukları ağacın dalından düştü ve
maalesef zavallı köpeğimiz onu bulup yedi ve birkaç dakika içinde
öldü. Dünkü gibi rüzgar. Biraz kavun (turta), balkabağı, portakal
çekirdeği, kayısı, şeftali ve erik çekirdeği ektim. Gece güneyde yerel bir
sinyal ateşi görüldü.

Cuma, 1 Kasım.

Rüzgar batıdan ve kuvvetli ve çok sayıda hafif tüylü bulut. Sabah 9 civarında
benimle birlikte dışarıda olan yerli Bullingani, Kadhibaerri'den döndüğüm akşam ortadan kaybolmuş olarak kampa tek başına geldi. Keşke biraz İngilizce
anlasaydı çünkü o zaman çok işime yarardı.

Cumartesi, 2 Kasım.

Gün boyunca batıdan güneye ve doğuya doğru esen rüzgar, öğleden sonra çok
güçlü batıdan. Bugün güneydoğudaki en yüksek kum tepesine ve gölün batısına ve kuzeybatısına doğru yola çıktım; şimdi doğuda, batıda veya kuzeybatıda su olup olmadığını görmek için yola çıktım; gölün batı tarafında ve ötesinde kuzeye doğru akan
bir derede epeyce su buldum; gölün batı tarafından geri döndüm. Yerli bu öğleden sonra gitti ve yarın geri döneceğine söz verdi.

Pazar, 3 Kasım.

Çok güçlü batı rüzgarı ama serin ve hoş. Yerli geri dönmedi.

Pazartesi, 4 Kasım.

Sabah güneyden hafif esen rüzgar, doğuya doğru döndü; kuvvetli
ama serin esti. Bu gölü dolduran deredeki ağaçların sonundan itibaren
Anlaby Tepesi 165 derecelik bir sıcaklık sunuyor; Cooper's Creek Depot'a gidip Burke'ün veya develerinin başka izlerinin olup olmadığını veya Bay Howitt'in grubunun gelip gelmediğini tespit etmek için iyi bir duşun gelmesini sabırla bekliyorum. Cumartesi günü buradan yaklaşık iki mil uzaktayken
bir miktar yaşlı at veya katır pisliği buldum ve kampa döndüğümde kamptan kısa bir mesafedeki adamlardan biri, siyah tokalı, çok yıpranmış ve birileri tarafından geçici olarak yamalanmış veya daha doğrusu dikilmiş bir ayak bağının bir parçasını aldı; deri tamamen çürümüştü.
Buradaki ağaçların hiçbirinde kamp kurmuş birinin izine rastlanmadı.
Sinekler her zaman tam bir belaydı; neyse ki ve söylemesi garip, hiç sivrisinek olmadı ama binlerce küçük sivrisinek onların yerini aldı ve her şeye
girdi. Yerli Bullingani
geri dönmedi. Kendisinin su veya başka bir konu hakkında daha fazla bilgi vermeye meyilli görünmediği için pek beklemiyordum. Diyor ki
buradan yaklaşık on beş mil güneyde bir büyük (weima)
veya corroberrie için toplanıyorlar ve bana her yerden toplandıklarını söylüyor, bu yüzden buradaki kampı zayıflatmak için adamlardan birini yanımda götürmek istemiyorum. Genellikle bu büyük toplantıların dağılmasında, eğer başarabilirlerse bir şekilde kötülük yaptıklarını gördüm ve bu insanların barışçıl bir şekilde dağıldığını görmediğim sürece
uzaklaşmayacağım, en azından bir veya iki günden uzun olmayacak şekilde.

Salı, 5 Kasım. Rüzgar batıdan; gün boyunca güneye ve doğuya doğru; sıcaklık ılımlı.
Birkaç yerli gölün kuzeybatı tarafında biraz uzakta belirdi; öğleden sonraya doğru dört genç
adamları karşı tarafa geldi. Onları çağırdım ve gelip biraz yemek yediler;
sular, vb. vb. hakkında birkaç soru sorduktan sonra, şüphesiz kabilelerinin geri kalanının gittiği
güneye doğru ayrıldılar.

Çarşamba, 6 Kasım.

Rüzgar doğudan esen şiddetli ve bulutlu; öğleden sonra kuvvetli esti. Sıcaklık çok
makul.

Perşembe, 7 Kasım.

Gece ve gündüz rüzgar doğudan çok kuvvetli esti,
öğleye doğru yumuşadı; gökyüzü çok bulutluydu ama sanırım burada her şey yağmursuz geçecek, ancak doğuya doğru yağıyor gibi görünüyor. Öğleden sonra rüzgar güneydoğuya ve güneye doğru esecek ve her türlü
yağmur
görünümü olacak.

Cuma, 8 Kasım.

Gece yağmur yağmadı ama çok hafif ve yakındı; güneydoğudan esen rüzgar
birkaç bulutla ama çok az yağmur belirtisiyle. Depodan yaklaşık bir günlük doğu seviyesinde su bulmak için endişeliydim; bu amaçla
üç çeyrek mil doğuya doğru yakınlardaki kum tepesinin tepesine doğru yola çıktım; sonra
çeyrek milde büyük kum tepesi için 118 derecelik bir kerterde.
Yaklaşık iki mil boyunca iyi otlanmış, su basmış bir düzlüğe girdim ve yaklaşık bir buçuk mil daha sonra kum tepesine ulaştım. Yaklaşık iki mil
güney-güneydoğuda, güneydoğu ucundaki derede biraz su olmadıkça, artık kuru olan güzel bir gölün çimenli yatağı var. Ülkenin görünümünde bu rotada suyun varlığını gösterecek hiçbir şey görmediğimden, kum tepecikleri üzerinde 68 derecelik bir açıyla başladım ve iki milde çok çatlamış su basmış düzlüklere geldim ve dört buçuk mil boyunca devam ettim ve bir buçuk mil daha sonra neredeyse kuzeye ve güneye uzanan uzun bir tuzlu bataklığa, ıssız bir noktaya geldim; sonra bir kum yükseltisi ve aynı yerden bir tane daha. Rotayı değiştirdim
sonra kum tepecikleri üzerinde 90 dereceye; yedi mil uzunluğunda su basmış çimenli düzlük, kuzeyden güneye; sonra kum tepeciği; sekiz mil sonra kuzeyden güneye, kuzey ucunda büyük bir genişliğe sahip muazzam bir su basmış düzlüğe geldim. İki buçuk mil daha sonra çok yüksek bir kum tepeciğinin tepesine geldim
ve (doğuda) devasa bir kuru tuz gölü veya çok büyük bir düzlük. Buradan kuzeye doğru 12 derece 20 dakika yönünde büyük bir göl görünüyor; serap olabilir, ancak bunu daha geriye doğru gözlemledim
günlük sahnede ve en yüksek tepelerin tepesinden seraptan daha çok suya benziyor ve bu nedenle ona doğru yola koyulacağım ve eğer bunun
su olduğunu bulursam, Blanchewater'da bulunmayan grubun varışında Cooper's Creek'e gitmek için planladığım yolculuğumda bir sahne olarak amacıma uygun olacak.
İlk üç mil boyunca kum sırtları üzerinden, sonra dört mil boyunca çatlak su basmış düzlükler (çimensiz) üzerinden, sağımda kuzeye ve güneye doğru akan bir kutu veya sakız deresi. Bu mesafenin sonunda
aldatılmış olduğumdan tatmin oldum; ve gün çok sıcak olduğu ve atım
hasta göründüğü için kampa doğru rotamı belirleyeceğim. Saat 4'e on dakika kala yola çıktım; atımın dizanteriye yakalandığını gördüm ve saat 6.50'de büyük bir kum tepesinin tepesinde kamp kurmak zorunda kaldım;
rüzgar esintisi yok ve dumanı tüten sıcak. Gün ışığında görüş alanımda su olup olmadığını görebilmem için kampı seçtim.

Cumartesi, 9 Kasım.

Gün ışığında ülkenin muhteşem bir manzarası var ama
hiçbir yerde en ufak bir su
görünümü yok; sabah 4'te başlıyorum ve atın
görünüşünden beni alabileceğini pek sanmıyorum.
Daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bir hayvanın bu kadar düştüğünü görmemiştim. Sabah 7'de, Cadhibaerri'den dönerken atlarımızın ve develerimizin izlerine
vurdum ve onları kampa kadar takip ettim. Benim rotamdan biraz daha güneye gidiyorlardı, çünkü şimdi bunun beni kampın yaklaşık iki mil kuzeyindeki göl kampına götüreceğini
öğreniyorum. Sabah 8.10 civarında kampa vardım, at çok bitkindi ve ben kendimi pek iyi hissetmiyordum. Bazı yerliler
benim yokluğumda kampı ziyaret etti ve şimdi gölün karşı tarafında bazılarını görüyorum.
Birini çağırıp ondan biraz bilgi almaya çalıştım. Haberci gelmeden önce eski kampımıza doğru yola çıkmışlardı ama o da
takip etti ve içlerinden biri geri gelip gece konakladı. Eğer durursa onu
doğuya götürmeyi düşünüyorum. Dizanteriden çok hasta oluyorum. Rüzgar
kuzeyden kuvvetli ve çok rahatsız edici.

Pazar, 10 Kasım.

Bugün çok hastayım; neyse ki bol miktarda ilacımız var. Rüzgar
kuzeydoğudan doğuya ve güneydoğuya doğru orta şiddette. Yerli ziyaretçi, gölün karşı tarafından bir ağ getirme bahanesiyle
Fransız izni aldı. Ne zaman bir tane daha alabileceğimi tahmin ediyorum.

Pazartesi, 11 Kasım.

Bugün daha iyi olmaktan çok daha kötü. Talihsizliklerime bir de sağ dizim ve sırt tendonlarım çok sert ve ağrılı hale geldi, öyle ki
hareket edemiyorum. Çok bulutlu; rüzgar kuzeydoğudan güneydoğuya doğru değişiyor.

Salı, 12 Kasım.

Rüzgar doğudan ve güneydoğudan kuvvetli. Bugün pek iyi değil ama bacak aynı şekilde
ağrıyor ve sert. Tekerleklerin kamalanması ve düzeltilmesi.
Sineklerin korkunç işkencesinden dolayı, atlar muhteşem yemler almalarına rağmen
on gün öncekiyle aynı durumda değiller; onlardan
kaçmak için göle giriyorlar ve orada saatlerce uzanarak kalıyorlar, suda yatıyorlar ve ara sıra başlarını suya
gömüyorlar ama işe yaramıyor. Bir koyunu öldürdüm çünkü sonuncusunun sarsılmayan kısmı ertesi gün çürüdü ve atılmak zorunda kaldı. Ayrıca sosisleri bu kadar uzağa sürükledikten sonra
sonuçta atılmak zorunda kalmaları, kullanıma tamamen uygun olmamaları nedeniyle üzgünüm; iyi olsalardı
harika bir şey olurlardı. Pastırmayı
mükemmel bir yedek buluyoruz. Yağmur için çok tehdit edici.

Çarşamba, 13 Kasım.

Yağmur savruldu. Bugün çok daha iyi. Rüzgar doğudan çok kuvvetli ve
özellikle soğuk, o kadar ki paltomu giyebiliyorum ve bundan rahatsız olmuyorum; oysa daha önce gömleğim yeterliydi. Rüzgar
akşam güneye doğru esti, oldukça kuvvetli.

Perşembe, 14 Kasım.

Kendimi iyi hissediyorum ama dizim oldukça sert ve ağrılı.
Gece ve gündüz çok soğuk, üst kat giymeye hazır. Rüzgar doğudan kuvvetli; öğlen hafifledi ve ısındı. Boğaların
ne kadar iyileştiğini görmek oldukça keyifli; bazıları gerçekten öldürülebilir; sineklerden atlar veya develer kadar
çok acı çekmiyorlar gibi görünüyor. Bunlardan ikisinin (Melbourne'dekiler) sırtları hafifçe morarmıştı ve sürekli olarak bakılsalar da iyileşmeleri çok uzun zaman alıyor.

Cuma, 15 Kasım.

Gündüz vakti doğu rüzgarı. Termometre 54 derecedeydi; bu düşündüğümden
daha düşüktü ve sabah dün sabahki kadar soğuk değildi.
Burada kaldığımız süre boyunca sıcaklığı fark edeceğim.
Öğleden sonra saat beşte 100 derecedeydi.
Bullingani ve iki lubrası kampa Lake Perrigundi'nin bir başka yerlisiyle birlikte geldi.

Cumartesi, 16 Kasım.

Gündüz vakti doğu rüzgarı; termometre 63 derece; esinti çok orta şiddette;
öğlen sakinleşti. Saat 14:00'te güneşte termometre 140 derece; saat 18:00'de güneşte 106 derece. Gölde balık tutan bazı yerliler;
biri gölün etrafında bol miktarda bulunan sazlıklardan ağ yapmakla meşgul.
Gün batımında oldukça sakin.

Pazar, 17 Kasım.

Gün ışığında oldukça sakin; açık havada sıcaklık 68 derece; sabah 8'de
kuzeyden hafif esinti, güneşte termometre 118 derece; sabah 10'da 136
derece; öğlen 160 derece, kuzeybatıdan esen rüzgar ve birkaç
gök gürültüsüne benzeyen bulut. Gün batımında sıcaklık 97 derece; hala bulutlu.
Gölün karşı tarafına yerlilerin daha fazla gelişi.

Pazartesi, 18 Kasım.

Gün ışığında sakin; açık havada sıcaklık 73 derece. Sabah 10'da
sıcaklık 143 derece, güneşte rüzgar yok; kuzeyden kuzeybatıya doğru esen rüzgar. Bu sabah birkaç yerli geldi.
Saat 11'e yirmi dakika kala. sıcaklık 154 derece; öğlen serin esinti sıcaklık 146
derece; gün batımında kuzeybatıdan hafif esinti, sıcaklık 102 derece.
Bay Hodgkinson'ın partisini endişeyle bekliyorum.

Salı, 19 Kasım.

Gündüz vakti kuzey rüzgarı; açık havada sıcaklık 77 derece; öğlene kadar
güçlü esti. Öğlen güneşte sıcaklık esintiden 136 derece.
Günbatımında
rüzgar hafifledi; güneydoğudan yoğun bulutlar güneybatıdan
kuzeye doğru. Saat 21:00'de sıcaklık 96 derece. Saat 12'de güneydoğudan çok az yağmurla birlikte kuvvetli bir
rüzgar esti. Çok fazla şimşek
ve batının güneyinden, batının etrafından ve batının kuzeyinden biraz gök gürültüsü ve görünüşe göre yağmur yağıyor.

Çarşamba, 20 Kasım.

Doğunun güneyinden doğunun kuzeyine doğru esen rüzgar. Sabah 6'da
sıcaklık 84 derece; çok bulutlu ve yağmur için çok tehdit edici--belki
rüzgar hafiflediğinde bir düşüş yaşayabiliriz. Son birkaç gündür
Middleton çok kötü bir boğaz ağrısıyla yatıyordu ama
şimdi neredeyse iyileşti. Şimdi oldukça iyileştim ve Bay Hodgkinson'ın ekibinin dönmesini endişeyle bekliyorum ki
son seferden biraz daha güneye doğru bir rotadan Cooper's Creek'e doğru yola çıkabileyim. Öğleden sonra 1'de rüzgar düştü ve
batı-kuzey-batıya döndü; sıcaklık 98 derece. Rüzgar aniden batıdan güneye doğru döndü ve karanlık olana kadar oldukça şiddetli bir fırtına esti ve gölün yaklaşık 600 yard daha kuzeye çekilmesine neden oldu. Öğleden sonra en yüksek sıcaklık 105 derece; akşam 7'de 90 derece. Aşırı
yağmur gibi ve çok fırtınalı görünüyor. Bay Hodgkinson'ın ekibi henüz gelmedi.
Gece yarısı kuvvetli rüzgarla birlikte birkaç damla yağmur.

Perşembe, 21 Kasım.

Oldukça sakin, gökyüzü tamamen kapalı; yağmur yağacak mı yağmayacak mı
henüz belli değil. Göldeki su eski yatağına döndü.
Gündüz vakti sıcaklık 85 derece. Dün kampa gelen bir yerliyle yaptığım uzun bir sohbetten, yerlilerin onlara saldırdığı sırada Cadhibaerri Gölü'nde sadece bir beyazın öldürüldüğüne inanıyorum. Kuzeybatıdan dönen ekip yerlileri
geri püskürttü, bazılarını öldürdü, bazılarını da yaraladı;
ekip yoldaşlarını gömdü ve güneye doğru yürüdü. Yerliler, beyazların ilerlediğini görünce, hemen felaketin olduğu yere geri döndüler, cesedi çıkardılar, tüm ana kaslarını kestiler ve iğrenç yemeklerinin tadını çıkardılar. Bu yerli, tüm hareketlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde biliyor ki, bana geçtikleri tüm suları ve kamp kurdukları diğerlerini ve bir süre kaldıkları, yerlilerin burada esas olarak yiyecek olarak kullandığı ve su basmış düzlüklerin çoğunda yığınlar halinde süpürüp savurarak, sonra iki taş arasında öğütüp döverek, sonra suyla karıştırarak, nemli kıvama gelene kadar karıştırarak ve son olarak da bir kek yapıp nemliyle aynı şekilde küle koyarak beslendikleri suları anlattı - pişirildiğinde ve kullanıma hazır hale geldiğinde oldukça güçlü bir tada sahip oluyor, ancak şüphesiz sağlıklı olması gerektiği için uzun süre bununla yaşayabilirler. Derelerden ve göllerden elde edebildikleri av ve balıklarla, Darling'e doğru yol almaya daha fazla çalışmasalardı, onları hayatta tutacaktı (ki yerli bunu yaptıklarını söylüyor) ama yakında bunu yapmaya çalışmadıklarını görüp güvenmeyi umuyorum. Bunu yapmadılarsa ve hayattalarsa ve yerlilerden kaçtılarsa, rahatlayacakları kesindir. Cadhibaerri Gölü'nde saldırıya uğramalarının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini veya kaç ay geçtiğini anlayamadığım bir şey var, çünkü o zaman yerlinin ifadelerinin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında çok daha doğru bir fikir edinebilirdim; ama bulduğum beden tamamen çürümüş olduğundan ve kafatasında bile tek bir deri parçası olmadığından, sanki yıllarca bir mezarda yatmış gibi çıplak olduğundan epey zaman geçmiş olmalı. Bu öğleden sonra hafif bir sağanak, gömleği ıslatmaya yetecek kadar bile değil. Gün boyunca en yüksek
sıcaklık 104 derece, çok yakın ve tatsız; gün batımında
sıcaklık 88 derece, her tarafta yoğun bulutlar, tek bir rüzgar esintisi yok.
Hodgkinson'ın ekibi henüz gelmedi. Önümüzdeki iki gün içinde gelmezse kendimi çok rahatsız hissedeceğim. Yaklaşık yirmi yerliden ziyaret aldım, bazıları kuzeydoğudan, diğer ikisi taşlık çölün etrafından, o bölgede bol miktarda
taş olduğunu tarif ettikleri
batı-kuzeybatıdan. Rüzgar güneydoğudan güneye, gece boyunca çok
az yağmur.

Cuma, 22 Kasım.

Gündüz oldukça bulutlu ve yağmur gibi. Sıcaklık 82 derece, rüzgar
her tarafta keskin; öğlen güney ve batının kuzeyinde. Sıcaklık 142
derece ve hala serin bir esinti esiyor; gün batımında sıcaklık 90 derece,
rüzgar güneye doğru ve kuvvetli. Hodgkinson ve ekibinden kimse yok. Bu gece burada bir şey hakkında büyük bir heyecan içinde olan yerliler - yaklaşık bir düzine kişi geceyi geçirmek için
gölün üzerinden bize doğru karanlıkta geçtiler; ancak akşamki hareketlerini onaylamadığım için
hemen tekrar gönderdim.

Cumartesi, 23 Kasım.

Gündüz vakti doğudan kuvvetli rüzgar; sıcaklık 80 derece, sabah 5.30'da güneyden oldukça sert bir fırtına esti, gökyüzü oldukça bulutlu ve ülkenin
her yerinde yoğun bir yağmur için hazırlıklar yapılacaktı, ancak burada o kadar çok şey gördüm ki, görene kadar
yağmur beklemiyorum. Öğlen sıcaklık 110 derece, yağmur tamamen geçti; gün batımında
rüzgar hala güneyden kuvvetli; sıcaklık 84 derece. Hodgkinson'ın ekibinden kimse yok. Bu gölde büyük sayılar halinde toplanan yerliler
aralarına boncuk, bilezik ve diğer bibloları dağıttılar,
ve bundan çok memnun görünüyorlardı.

Pazar, 24 Kasım.

Rüzgar güneydoğudan esiyor, harika serin; gün doğumunda sıcaklık 63 derece;
öğlen gölgede 84 derece; gün batımında güneyden esiyor, sıcaklık 76 derece;
bulutlu. Hodgkinson gelmedi.

Pazartesi, 25 Kasım.

Saat 1.30'da sıcaklık 62 derece; gün doğumunda sıcaklık 58 derece,
rüzgar doğu-güneydoğu, harika serin; öğlen sıcaklığı 106 derece
güneşte ve rüzgarda; gün batımında 82 derece, hafif esinti.

Salı, 26 Kasım.

Rüzgar doğudan esiyor, gün doğumunda sıcaklık 63 derece; öğlen gölgede
sıcaklık 79 derece, çok hafif esinti: saat 2.30'da sıcaklık 110
derece, rüzgar batı-kuzey-batı ve serin; gün batımında sıcaklık 90 derece,
sakin. Blanchewater'dan gelen partiden hiçbir görüntü yok.

Çarşamba, 27 Kasım.

Gündoğumunda sakin, sıcaklık 60 derece; sabah 9'da güneşte 116 derece; öğleden sonra 1'de 118 derece. Atları öğleden önce aldım ve doğuya doğru
üç buçuk mil gittim; ilk üç çeyrek mil kum tepecikleri üzerinden,
geri kalan yol sular altında kalmış topraktan Goderannie Deresi'ne; şu anda pek fazla su yok;
sonra Palcooraganny'ye. Şu anda burası kuru yatakta bol miktarda kuru yonca ve ot bulunan küçük bir gölün kuru yatağı. Gölün
kuzeydoğu tarafında yerliler tarafından yaklaşık on ila on bir fit derinliğinde kazılmış bir kuyu var, şu anda yaklaşık bir fit su var ve iyi.
Sanırım delik genişletilirse önemli miktarda su elde edilebilir. Yakınlarda, gölleri ve ana dereleri sık sık ziyaret eden, görünüşe göre iyi beslenmiş adamlar gibi olmayan, yaklaşık bir düzine siyahi kampı vardı. Soruşturmadan, kurak mevsimde bu tür suya güvenmek zorunda oldukları anlaşılıyor ve sanırım kuyular çok az ve çok uzakta. Biraz uzakta yüksek bir kum tepesi vardı ve oraya gittim; tepesinden geniş bir görüş alanım vardı. Kuzeye ve batıya doğru hiçbir şey göremiyordum, sadece çok kasvetli görünen, tekdüzeliği bozan keresteli bir dere bile olmayan, daha alçak kum tepelerinin bir karışımı. Tepenin tepesinden bir buçuk ila bir üç çeyrek mil uzaklıkta su vardı. Depo yaklaşık on altı mil uzaklıktaydı. Goderannie Deresi derindir, çeşitli türlerde bol miktarda balık vardır ve
depo gölümüzü dolduran tüm dereleri ve gölün batısındaki kum tepeciklerinin üzerindeki dereyi boşaltır. Bu sabah ayrılmadan önce siyahi ve beyazlara depoya yakın bir kuyu kazmaları için
başlattım. Sekiz fit sekiz inçte su geldi (iyi). Yarın derinleştireceğim ve
gerekirse ne kadar kaynak bulunabileceğini göreceğim.
Takım henüz dönmedi; onlar hakkında oldukça tedirginim ama
gönderildikleri şeyi bekledikleri kadar erken almadıklarını varsayalım.

Perşembe, 28 Kasım.

Gündüz güney-güneydoğudan kuvvetli rüzgar, gün doğumunda sıcaklık 63 derece. Kuyuyu genişletiyor ve derinleştiriyorum. Öğlen güneşte sıcaklık
ve rüzgar 106 derece; gün batımında 73 derece. Kuyuyu bitirdim, şimdi
dokuz fit altı inç derinliğinde, üç buçuk fit genişliğinde ve beş fit uzunluğunda. İlk dört ayak açık renkli kil ve
ince kum karışımıydı, sonraki üç buçuk ayak alçı ve mavi kil karışımıydı, dibin yanında çoğunlukla ince kumla karıştırılmış biraz kil vardı, sonra
su her yerden geliyor gibiydi. Grup henüz
gelmedi - onlar için aşırı derecede endişeliydim.

Cuma, 29 Kasım.

Rüzgar güney-güneydoğudan esiyor ve gün doğumunda serin, sıcaklık 54 derece,
bir kez hariç
daha önce gördüğümüzden çok daha düşük. Kuyuda on iki saat boyunca on inç su derinliği var. Sabah 7.30'da gölün karşı tarafına iki yerli geldi ve Bay Hodgkinson'ın sorumluluğundaki grubun dün gece yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki
Keradinti adlı bir derede kamp kurduğuna dair neşeli haberi getirdi, bu yüzden onları her saat bekliyorum - onları duyduğuma yürekten sevindim. Sabah 9.30'da Bay Hodgkinson ve ekibi sağ salim geldi, bunun için gerçekten minnettardım; görünüşe göre uzun süre yok olmalarından dolayı onlara bir şey olmuş olabileceğinden korkuyordum. Onlara eşlik eden yerli Jack'in, burada ekibe bir şey olduğuna dair boş bir rapor
duyduktan sonra iç istasyonlara doğru kaçmasına üzüldüm. Bay Hodgkinson
geri döndüğümde neredeyse ihtiyacım olan her şeyi getirmişti. Ayrıca ondan bazı Melbourne telgrafları olan bazı Adelaide
belgeleri de aldım, bunlardan biri Bay Howitt'in Burke'ün ekibinden biri olan King'i kurtardığını duyuruyordu, bu yüzden Lake Cadhibaerri'de bulunan farklı saç renkleriyle ilgili görünüşler konusunda
aldatılmış oldum. Yine de Burke'ün
günlüğü yayınlandığında yerlilerle orada bir kavga olduğunu göstereceği izlenimindeyim, aksi takdirde oradayken bize karşı böyle davranmazlardı. Böyle bir istihbarat alındığında ve şimdi talihsiz grubun tamamı hesaba katıldığında, Cooper's Creek'e yaptığım yolculuğun, amaçladığım gibi, herhangi bir rahatlama amacı için işe yaramaz hale gelmesi kaçınılmaz. Kuzey kıyısından Cooper's Creek deposuna vardıklarında sadece bu kadar batıya doğru ilerleselerdi, kendileri için en büyük rahatlıkla Adelaide istasyonlarına ulaşabilirlerdi. Strzelecki's Creek'in güneyine gidemediklerine oldukça şaşırdım, çünkü Cooper's Creek'in suyunun üçte ikisinin bu su yolu tarafından güneye doğru boşaltıldığı izlenimine sahiptim. Buradaki gözlemimden edindiğim izlenim, Cooper's Creek'in sularının çok büyük bir bölümünün buradan kuzeye doğru boşaltıldığı yönünde. Buradan ayrılmadan önce, ülkenin karakterini belirlemek için doğuya doğru biraz daha ilerlemek ve geri döndüğümde, taşlı çölün bu kadar güneyde var olup olmadığını belirlemek için batıya doğru biraz daha ilerlemek niyetindeyim; Daha sonra kuzeye doğru ilerleyeceğim ve yerlilerin o bölgede
var olduğunu bildirdiği suları inceleyeceğim ve bunların Güney Avustralya için kalıcı bir
kullanım
sağlayıp sağlamayacağını belirleyeceğim. Bunlardan
gelecekteki hareketlerim açısından
tamamen oradaki ülkenin görünümüne göre yönlendirileceğim. Artık kazarak su elde edilebileceğinden eminim. Doğudan ve batıdan döndüğümde, yerleşik bölgelere inen atlar yorgunluklarından kurtulmuş olacak ve tekrar kuzeye doğru ilerleyebilecekler. Saat 17:00'de kuyudaki su derinliği on beş buçuk inç, su çok sert ve berrak, çok yumuşak ve sütlü renkte olan gölün tam tersi. Bay Hodgkinson, yokluğundan beri, Apoinga'da, Burra yakınlarında, o zamanlar çok asi ve vahşi olma eğiliminde olan develerden biri olan Siva'nın kendisine
yaptığı bir dayak sonucu oluşan yaralanmadan kaynaklanan ciddi bir hastalık krizi geçirdi. Tekrar tekrar şikayet etti ve şimdi bile hiç iyi değil. Çok enerjik bir küçük adam olduğu ve hizmetlerinin eksikliğinin benim için gelecek yolculuğumda önemli bir kayıp olacağı için tamamen iyileşeceğine inanıyorum. Gün boyunca en yüksek sıcaklık 120 derece.

Cumartesi, 30 Kasım.

Rüzgar güney-güneydoğu. Gündoğumunda sıcaklık 70 derece; kuyudaki su derinliği
sabah 5'te on sekiz buçuk inç. Öğlen
güneşte ve rüzgarda sıcaklık 99 derece. Günbatımında sıcaklık 84 derece; güneyin
batısındaki rüzgar biraz bulutlu; dün gece de öyleydi.

Pazar, 1 Aralık.

Gece biraz yağmur yağdı ama bir kağıt parçasını ıslatacak kadar değil.
Gündoğumunda sıcaklık 70 derece, sakin. Öğlen güneyden hafif esinti;
sıcaklık 110 derece. Terry'nin namludan doldurmalı tüfeklerinden birinin yayının bir yerlinin boynuna asılı olduğunu buldu; tüfeğin kuzeydoğuya doğru uzanan kalan kısımlarını anlatıyor, ki bu
neredeyse kuzey rotamızda olacak. Öğleden sonra güneşte en yüksek sıcaklık 129 derece; gün batımında 99 derece.

Pazartesi, 2 Aralık.

Rüzgar güney-güneydoğu, gün doğumunda sıcaklık 77 derece; gökyüzü tamamen
kapalı. İki deve, beş at ve bir buçuk hafta yetecek kadar yiyecekle ülkeyi incelemek için doğuya doğru yola koyulun,
Middleton, Poole, Frank (yerli) ve bu yerin yerlisi birini yanıma alın. Şimdi dışarı çıkmamdaki asıl amacım, öncelikle bu sezon Cooper's Creek'te bir taşkın olma ihtimali olup olmadığını tespit etmek,
birkaç ay önce kıtanın doğu tarafına yağan ve
muhtemelen kıyı şeridinin batısına ve üzerine de yağmış olabileceğini düşündüğüm
tüm yağmurdan sonra, böylece kuzeye doğru önemli bir ilerleme kaydedebilmemiz ve bir süre alıkonulmamız durumunda bize açık bir sığınak sağlamak. Ve ikinci olarak, Cooper's Creek'te henüz birilerinin konuşlanıp konuşlanmadığını tespit etmek, kuzeye doğru ilerlemek niyetimi onlara bildirmek, ve kuzey kıyısından gelen arama gruplarının Cooper's Creek'e veya hatta Eyre's Creek'e giderken izleyebilecekleri herhangi bir izi geçmenin neredeyse kesin olduğunu bildirmek. Sabah 9.15'te yola çıktık,
ve öğleden sonra 3'e kadar sadece kum tepeciklerinden ve sular altında kalmış düz arazilerden geçtik ve içilebilir ama az su içeren Tac Wilten Creek'e ulaştık. İlk birkaç mil boyunca kum tepecikleri birbirinden daha uzaktı,
arada tuzlu çalılıklar ve çimenli düzlükler vardı. Atları ve
develeri suladım; dereyi geçtim, güney tarafından geçtim; bir kum tepeciğini geçtim;
dereyi geçtim, derenin kuzey tarafına kısa bir mesafe gittim;
tekrar geçtim ve suya ulaşmak için güney tarafına çıktım. Bu uzun ve dar bir su şeridi, derin değil ve hızla kuruyor. Burada bir dizi yerli var. Tekrar
dereyi geçtik ve Aunrinnie'ye gittik; suyun kuzeydoğu ucuna ulaştık ve
saat 16.30'da dereyi geçtik. Mesafe yaklaşık yirmi beş mil. Buradaki su
kullanıma uygun olmasa da, atlar ve develer
istemiyor; ancak düzlükte iyi yeşil yem var.

Salı, 3 Aralık.

Sabah 8'de yola çıktık; saat 8'e kadar kum tepeciklerinin üzerinden geçtik. 43 ve büyük bir göl yaptı,
kuru, Cullamun adında, bitki örtüsünden yoksun ve ağaç sınırı yok;
kum tepeciklerinin üzerinden geçti ve düz bir şekilde taşarak çok geniş, derin ve
ağaçlarla iyi tanımlanmış ve kuzeye doğru uzanan bir dereye ulaştı; şu anda çok fazla su yok, burada iyi ama yukarıda ve aşağıda kullanılmaya uygun değil, dün geceki gibi; Agaboogana adlı dere. Mesafe yaklaşık sekiz mil. Oraya
develeri sulamak için rotamın dışına çıktım, istediğim rotaya en yakın olan
olarak; 11.22'de büyük kuru gölün güney ucundan kum tepeciklerini geçtim ve tekrar kum tepeciklerini; sonra büyük taşkın bataklıktan, Narrogoonnoo Mooku'dan geçtim, kenarda ağaç yoktu; güney ucunda epeyce kamış otu; sonra tekrar kum tepecikleri, 12.46'ya kadar; sonra büyük çatlak
taşkın ova, Wandrabrinnannie, susuz bir dereye varana kadar;
geçtim ve kuzeyin doğusundaki dereden yukarı doğru sürdüm,
yem yok; dere yatağına indim ve yaklaşık
üç çeyrek mil yukarı çıkıp Moollaney adlı bir suya gittim, oldukça iyi; çok
miktarda yem yok ve çok az yem var. Toplam mesafe yaklaşık yirmi beş
mil. Burada çok sayıda meyve çekirdeği buldum, altı ila on beş fit yüksekliğinde, çok süsleyici küçük bir ağaç, bunları güvence altına aldım.

Çarşamba, 4 Aralık.

Middleton, develerle ilgilenirken,
ne yazık ki yere saplanmış oldukça büyük bir sopayla ayağı ciddi şekilde yaralandı;
dik yamaçtan aşağı kampa dönerken sopanın ucu ayağa derinden girdi. Korkarım ki onunla birlikte geri dönmek zorundayım; yaradan birkaç
yırtık tahta parçası çıkardım; çok sayıda küçük tendon dışarı çıkıyor. Bir gün
dereden yukarı çıkıp dayanıp dayanamayacağını göreceğim. 9.40'ta dereyi sağdan
bırakarak yola koyulduk; küçük taşkın düzlükleri geçip kum tepesine ulaştık; sonra iyi alçak kum tepecikleri,
sert yolculuk; derede sağımızda yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta Appomoremillia adlı bir sudan geçtik. Batıya doğru kuzeye doğru uzanan çatlak taşkın düzlüğün ortasındaki dereyi geçtik; kum tepeciklerini
ve içinde kumlu tepecikler ve yerel wurly'ler bulunan kuzeydoğuya doğru uzanan bir derenin olduğu yoğun taşkın çatlak ve keresteli bir düzlüğü geçtik. Az suyla
Goonnooboorroo deresine doğru güneye doğru ilerledik. Bugün yaklaşık on altı mil mesafe.
Middleton'ın ayağı ona çok acı veriyor.

Perşembe, 5 Aralık.

Middleton ile kamp yapmaya mecburuz. MK (birleşik) olarak işaretlenmiş büyük bir sakız ağacında
4, 5 Aralık 1861. Güneyden buraya büyük bir dere geliyor; ve
hemen bunun altında aynı bölgeden yaklaşık 100 yard uzaklıkta bir tane daha var. Burada bronz kanatlı ve tepeli güvercinler; ayrıca birkaç güzel papağan, kara ördek, çamurcun, ıslıkçı ördek, boyalı ıslıkçı ördek ve az sayıda ağaç ördeği; ayrıca muhabbet kuşları ve bıldırcınlar. Burada, belime kadar olan kıyıların tepesinde biraz kuru ot; daha ileride bazı iyi otlu otlar var ve bol miktarda yulaf var. Fasulye ağacından ve daha önce değinilen meyvenin çekirdeklerinden elde edilen tohumlar. Burada suda balık var, ancak çok az miktarda var ve hızla kuruyor. Sabah atları ararken, ana derede, buradan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, Burke'ün yatakta kamp kurduğu ve su kazdığı
yer bulundu. Kamplarının görünümünden ve deve dışkısının miktarından, burada bir geceden fazla uyuduğu anlaşılıyor. Sanırım orada kamp kurduklarında hem aşağıda hem de yukarıda su vardı; ancak
şimdi oldukça kuru. Bu kampta az miktarda dikiş ipi bulundu.

Cuma, 6 Aralık.

Middleton'ın ayağı biraz daha rahatladı; işe yaramayacak kadar
zayıf olduğu için geri dönmeyi düşündüm, ancak şimdi gidip
gerisini bulmaya karar verdim. Bu nedenle sabah 8.25'te güney kıyısından devam ederek derenin üst sularına doğru yola çıktım; saat 12'ye kadar birkaç dereyi geçtik, kampta, Pardulli'nin biraz yukarısında, W.J. Wills, N.N.W., xlv. yds., A.H. olarak işaretlenmiş bir sakız ağacı bulduk. Atlarımızı bir süreliğine buraya
çıkarttık; derenin son geçişi arasında
ve bu noktada kuzeybatıda birkaç kırmızı kumlu uçurum ve uzak kum tepecikleri veya bir tür tepe gördüm. Wills'in
mezarından 4.10'da yola çıktık ve dereyi geçtik; dereye 5.35'te tekrar girdik ve Howitt'in kampına kadar bol suyla
xxxii.; oradan Burke'ün mezarına geçtik,
kuru dereye girdik ve onu takip ederek Yarrowanda'ya ulaştık; buraya 7 Aralık Cumartesi akşamı 7.10'da
vardık.

Sabah 7.7'de yola çıktık ve Burke'ün mezarına geldik--derenin güney kıyısında yaklaşık iki mil. Bir kutu ağacının kuzeydoğu tarafında, su birikintisinin üst ucunda, yerel adı Yaenimemgi, ağaçta R.O'H.B.,
21-9-61., A.H. olarak işaretlenmiş olarak bulundu. Herhangi bir grubun geri dönmesi durumunda bir belge bıraktı.
Dün gece buraya vardığında tıknaz bir at gördüm; onu yakalamaya çalıştım.
Sığırların izlerini gördüm, dereden yukarı, ondan kısa bir mesafede;
dereden yukarı, Cullimuno adlı bir suya gitmişlerdi. Bugün yazıldı.

Pazar, 8 Aralık.

Kampa geri döndük; çok sayıda yerlinin yanından geçtik; küçük sakız
fidanını kabaca MK olarak işaretledik;
Strzelecki Deresi'nde başka bir dereye katılan yoğun dereye doğru gittik ve ana derede Gooneborrow'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tacdurrie adlı küçük bir su kenarında kamp kurduk.
Bugün kat edilen mesafe yaklaşık yirmi yedi buçuk mil.

* * *

[COOPER'S CREEK'TE BIRAKILMIŞ BELGENİN KOPYASI, 7 ARALIK 1861 TARİHLİ.]

KAYIP BURKE VE VASİYETLERİN KALINTILARINI ARIYORUZ AMA DAHA ÖZEL OLARAK BU CREEK'TE OLUŞMASI MUHTEMEL OLAN DEPODAN SORUMLU MEMUR'A.

Beyefendi,

Adelaide ile iletişim kurduğumu ve oradan, Melbourne Körfezi Carpentaria grubunun tek kurtulanı olan King'in kurtarıldığını bildiren belgeler ve Melbourne Hükümeti'nin merhum beyefendilerin kalıntılarını bu dereden Melbourne'e taşıyarak, kamuya açık bir cenaze töreni ve anılarına bir anıt yapılması için bir duyuruda bulunacağını ve aynı zamanda bu derede bir yerde bir depo kurma niyetlerini belirten bir duyuru aldığımı belirtmek isterim (Rockhampton'dan veya Carpentaria Körfezi'ndeki Albert'ten merhum Burke ve Wills'i arayan gruplardan birinin gelişini beklemek için).

Grubumla birlikte buradan yaklaşık seksen beş mil batıda bir gölde konuşlandığımı belirtmek isterim; ve oraya döndüğümde hemen kuzeye doğru yola koyulacağım ve yolculuğumun ilk kısmı için kuzeyin biraz doğusundan gideceğim ve rotamdaki her uygun kampta, burada kurulması muhtemel depo ekibi tarafından, ölen ekibin kaderi hakkında her iki tarafa da iletilmesi gereken istihbaratı ileten belgeleri gömeceğim; bu sayede gerçeklere sahip olacaklar ve Albert'e geri dönebilecekler veya Adelaide'e doğru ilerleyebilecekler. Şu anda ve bir süre daha, arabamın tekerlek izlerinin açıkça belirlediği rotamla Adelaide'e kolay erişim olacak.

Söz konusu taraflara bu şekilde bilgi vererek, burada konuşlanacak olan grubu bu sıcak bölgede bir yaz geçirme zorunluluğundan kurtaracağım. Rotam, kuzeyden gelen her iki tarafın da Eyre Deresi ile bu deredeki merhum Burke'ün deposu arasında izleyebileceği herhangi bir rotayla kesişecek.

Kalmanızı rica ediyorum, efendim,

En itaatkar hizmetkarınız,

JOHN MCKINLAY,

S.A.B.R. Seferi Lideri.

* * *

Pazartesi, 9 Aralık.

Sabah 7.25'te yola çıktık; dereyi takip ederek aşağı indik ve Goonaboorroo su birikintisini geçtik; taşkın çatlak düzlükleri ve kum tepeciklerini geçerek Molanny Deresi'ne ulaştık.
Bugün kat edilen mesafe on yedi mil.

Salı, 10 Aralık.

Sabah 7.30'da yola çıktık ve dereyi geçtik, kum tepeciklerinin üzerinden, sonra büyük kuru göl veya bataklık yatağından geçtik; bataklığın adı Wando Binannie; epeyce
çatlak ve kötü yolculuk. Oradan alçak kum tepecikleri, taşkın
kutu düzlükleri, dik kum tepecikleri; Narro Dhaerrie bataklığını geçtik; ana suyun doğu ucundaki dereyi geçtik; burası hızla kuruyor. Dereyi iki kez geçtik ve
Tac Welter'in alt ucunun güney tarafında kamp kurduk.

Çarşamba, 11 Aralık.

Saat 6'da başladık. 30; dere ve düzlükleri geçtik; kum tepecikleri ve büyük tuz çalıları ve polygonum ile sular altında kalmış düzlüklerin üzerinden geçtik; sağda kereste ve biraz deniz börülcesi
çalıları; eski tek yolumu, alternatif kum tepecikleri ve çatlak
sular altında kalmış düzlükleri geçtik ve saat 11'de Lake Buchanan'daki depo kampımıza vardık.
Mesafe yaklaşık on dokuz mil.

Perşembe, 12 Aralık.

Kampta kal; gün doğumunda sıcaklık 68 derece; doğu rüzgarı; 11.30,
güneşte sıcaklık 165 derece, rüzgarın dışında; gerçekten çok sıcak ve
kuzeydoğu rüzgarı; saat 18.00'de durgun; sıcaklık 100 derece; güneş
kapalı; gün batımında termometre güneşe ve rüzgara maruz kaldığında sıcaklık 90
derece.

Cuma, 13 Aralık.

Gün doğumunda durgun; sıcaklık 64 derece; sabah 7'de kuzeydoğu rüzgarı
sıcaklık 102 derece; 9.15'te rüzgar kuzey sıcaklığı 150 derece
güneşte ve rüzgarsız; 10.30'da sıcaklık 158 derece; öğlen
sıcak; rüzgar batı; sıcaklık 138 derece; gün batımında hafif esinti
güneybatıdan; sıcaklık 95 derece.

Cumartesi, 14 Aralık.

Sabah 7.45'te başladık; kum tepeciklerini ve ormanlık düzlükleri ve dereyi geçtik
yaklaşık 200 yard genişliğinde kuzeye doğru ilerledik; rotamıza paralel uzanan çok bodur şimşir düzlüğünün sonundan geçtik
ve az suyla derede kamp kurduk.

Pazar, 15 Aralık.

Sabah 8.8'de başladık; çalılıklı şimşirli uzun kuru otların arasından geçtik; sonra
su basmış şimşir düzlüklerini Paul Cooroogannie'ye taşıdık ve akşam 6.5'te depoya ulaştık.
Gün boyunca güney-güneybatıdan toz ve birkaç damla yağmurla birlikte oldukça şiddetli bir rüzgar
estirdi.

Pazartesi, 16 Aralık.

Rüzgar doğuya (güçlü) döndü; sabah 7'de sıcaklık 65 derece; rüzgar
gün boyunca hafifledi. Yarın yola çıkmaya hazırlanıyorum.

Salı, 17 Aralık.

Baş Crown Lands Komiseri'ne ve 20 Ekim - 17 Aralık 1861 tarihleri ​​arasında MK (birleşik) olarak işaretlenmiş bir ağacın altındaki tortuları bulanlara notlar bırakıldı. Saat 1'de kazı oku. Öküz arabası sabah 8.30'da yola çıktı, sekiz öküz takımda ve üçü serbest; bataklığın kuzey ucunu geçti; sonra küçük kum tepecikleri; sonra rotamı dik açıyla kesen dere veya su yolu; son adı verilen su yoluyla bağlı, önemli büyüklükteki su basmış düzlüğün güney ucundan geçti. Arabanın direği yeni kırıldı. Arabayı bıraktım ve bazılarıyla
Goonyanie Deresi'ne doğru yola koyuldum. Sırık için uygun bir sopa bulmakta büyük zorluk çektim; Bay Hodgkinson ve Palmer'ı öküzlerle birlikte Coodygodyannie'deki kampımıza geri gönderdik, mümkünse bir sırık almak için; öküzleri gece orada bıraktık. Başarısız bir şekilde geri döndüler.
Goonyanie Deresi'ni baştan aşağı avladım ama sonuç pek de iyi olmadı,
ancak bulunabilecek bir tanesini kesip daha iyisi bulunana kadar idare etmeliyim. Burada çok sayıda yerli var; dere kuzeye doğru buradan çeyrek mil ötede kesiliyor ve bir polygonum ovasında kayboluyor - şüphesiz tekrar oluşuyor. Bunun güneyinde yaklaşık bir buçuk ila iki mil devam ediyor ve sular altında kalan düzlükte kayboluyor. Burada çok miktarda balık olduğu görülüyor; bu öğleden sonra çok güzel balıklar yakalandı, bunlardan biri dört ila beş pound ağırlığında olmalı (levrek). Ekim ayının ortalarında buraya geldiğimden beri buradaki su çok azalmış olsa da iki çukurdaki su hala oldukça
derin; burada çok fazla ot yok.

Çarşamba, 18 Aralık.

Yerliler dün gecenin büyük bir bölümünde yürüyorlardı. İkisi kampa geldi, biri tanınıyordu ve kalmasına izin verildi; diğeri (bir yabancı) hemen yola çıktı. Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki kamplarında uzun süre büyük bir sıra oluşturdular. Bay Hodgkinson'ı öküzler için Palmer ve Lake Coodygodyannie yerlisiyle birlikte yola çıkardılar ve
Davis ve Wylde, bugün Wylde'ın çok sayıda yerli olması nedeniyle artan Kirby ve Maitland adlı sorumlu grup için iki deveyle kırık arabaya (yaklaşık üç mil uzaklıkta) su taşıdılar. Öküzlerin eski kampa geri dönmeleri gün içinde gerçekleşti. Hemen burada bulunan bir direği kesmeye başladım ve mümkün olduğunca amaca uygun hale getirmek için
arabaya aldım ve öküzlerle kampa geri döndüm.

Perşembe, 19 Aralık.

Geceleyin bir yerli köpek koyun ağılına geldi ve Frank (bir yerli) tarafından vuruldu.
Buradan kısa bir mesafede kamp kurmuş olan yerliler,
top sesini duyunca hemen kaçtılar ve onlarla birlikte
benim için çok faydalı olan yerli Bullingani; ancak bir diğeri
kolayca yakalandı. Bazıları sabah geri döndü.
Öğleden sonra güneşte sıcaklık 145 derece. Arabayı bir etapta gitmek için yeterince erken hazırlayamadım,
ama öğleden sonra buraya getirdim, yarın sabah erken bir başlangıç ​​için.

Cuma, 20 Aralık.

17, 18, 19 Aralık 1861'de MK'nin kuzey kıyısındaki bir ağacı işaretledim (birleşik).
Gündoğumunda sıcaklık 78 derece. Gökyüzü tamamen kapalı. Frank'i görev başında uyurken buldum ve küstahlaşıp somurtkanlaşınca ve yerleşik bölgelere dönmeye karar verdiğinde onu azarladım. Bugüne kadar onunla anlaştım. Bizimle
on iki hafta kaldı ve haftada on şilin oranında kendisine ödenmesi gereken 6 poundluk bir sipariş aldı.
Yola çıktık ve düzlüklerden geçtik, kısa bir süre durduğumuz bir dereye geldik; biraz su içeren bir göl yatağının kenarına kadar dereyi geçtik.
Gölün etrafından dolaşmak için biraz kuzeye gittik, derenin kuru olduğu yere.
Bu dere bu gölü dolduruyor--Goonaidrangannie. Öğleden sonra 1'de kuzeydoğu ucunda kamp kurduk. Burada çok sayıda yerli var; su çok
derin görünüyor. Bay Hodgkinson bir çekül ipiyle yaklaşık 300 yarda yüzdü ve
derinliğin 10 1/4 fit olduğunu buldu; ancak daha güneyde ve doğuda çok daha derin. Bu
göl, aşırı kuraklıkta yerliler için zaman zaman harika bir buluşma yeri olmalı.
En iyi çalışan öküzlerimizden biri, on mil gelmeden önce, sıcaktan öldü, ancak öğleden sonra 1'de kampa vardıktan sonra termometre denendi ve en yüksek sıcaklık 144 dereceydi. Öğleden sonra arabanın gelmesine kadar öküzün öldüğünü fark etmedim. Sürücü, çok bitkin olduğunu görünce, onu ve onunla birlikte olan kişiyi takımdan çıkardı ve kısa bir mesafe gidip onları geri gönderdi, ancak kısa bir süre sonra, hayvan tamamen ölü bulundu - sonuç olarak, onu yiyecek olarak temin edemedik, çünkü dayanamadı; ama sabah gün doğarken postunu
almak için göndereceğim çünkü çok ihtiyaç duyulacak. Bizim için ciddi bir kayıp olacak
böyle bir ülkede, bazen başka bir boğaya ihtiyaç duyduğumuz bir yerde. Çok fazla gök gürültüsü ve yağmur için büyük işaretler var, ama
sadece birkaç damlayla uçup gidiyor; oldukça sıcak bir rüzgar ve
hepsi çok tatsız bir gün oldu. Kuzeyden rüzgar.

Cumartesi, 21 Aralık.

Üç adam öküzün derisini yüzmek ve postunu getirmek için yola çıktı. Rüzgar
güney; gökyüzü kapalı ama yağmur beklemiyorum. MK (birleşik) olarak işaretlenmiş ağaç,
20-12-61 güney tarafında. Adamlar postla birlikte sabah 8.10'da geri döndüler.
Dünkü sıkıntılarından sonra öküzler serbest bırakıldı ve
biraz uzaklaştılar, henüz bu saatte -sabah 8.10'da- yukarı çıkmamışlardı.
Öküzler geldi ve biz sabah 10.20'de yola çıktık. Develer ve atlar
saat 12'de yola çıktılar. Muhteşem bir yemden geçerek
ama çok az su içeren ve oldukça acı olan başka bir göle ulaştık. Moolionboorrana'ya öğleden sonra 3'te yola çıktık ve oraya akşam 5.53'te vardık. Mesafe yaklaşık on iki buçuk mil; ilk yarı mesafe sular altında kalmış düzlükler ve kum sırtlarıydı. Thoorabiengannie'ye giderken dört buçuk milde kuru bir göl olan
Tiedhenpa'nın yatağına ulaştık, muhteşem yem ve önemli ölçüde park benzeri bir görünüme sahipti. Mesafenin kalan kısmı alternatif alçak kumlu tepeler ve sular altında kalmış dar düzlüklerdi. Develer ve atlar saat 15.30'da derenin kuzeydoğu tarafındaki Moolionboorrana Gölü kampına ulaştı. Mesafe yaklaşık on bir mil. Aşırı derecede az kereste. Araba ve koyunlar kampa
varamayınca, Bell ve Wylde üç atla birlikte geri döndüler, tutuklanma nedenini tespit etmek ve akşam arabayı getiremezlerse adamlar için yiyecek almak için; ancak hava o kadar karanlıktı ki
atlarının izlerini takip edemediler. Saat 22:00'de
araba veya koyunla ilgili hiçbir şey görmeden veya duymadan kampa geri döndüler. Gün
ışığında tekrar yola çıkacaklar. Gölün etrafında bir dizi yerli. Sayısız
pelikan ve çok sayıda ördek, martı, su kuşu, karabatak, balık ve
güvercin ve bol miktarda yeşil ot; ancak güneşin aşırı sıcağından
korunacak gölge veya koruma yok. Kısa bir süre önce buraya yağmur yağdı,
az miktarda hala kil çukurlarında; ve kuzeydeki gökyüzünün bulutlu ve gök gürültülü görünümünden, o tarafa
çok yağdığını düşünüyorum.

Pazar, 22 Aralık.

Gündüz vakti Bay Hodgkinson, Bell ve dört atlı bir yerliyi arabaya gönderdik, tutuklanma nedenini vb. öğrenmek için. Ne yazık ki dün termometre kırıldı ve bu da gelecekte iç kesimlerin sıcaklığını belirlememizi engelleyecek, ki bu çok üzücü çünkü şüphesiz birçok kişinin ilgisini çekecektir. Güneyden esen rüzgar. Öküz arabası sabah 8.20'de kampa ulaştı.
Bir rahatsızlık geçirmişti. Bunda özellikle yanlış bir şey yoktu. Koyunlar iyiydi.
Bugün öküzleri ve yanlarındaki adamları toplamak için yazacağım, hepsi gece boyunca nöbet tutmak zorundaydı çünkü yerliler sürekli etraflarındaydı -ne amaçladıklarını bilmiyorlardı. Saat 8.30'da
rüzgar kuzey-kuzeydoğuya doğru döndü ve çok sıcaktı. Bu göl
yuvarlak ve neredeyse hiç odunu yok; ancak ince bir su tabakası ve hava koşullarına iyi dayanacak. İçinde bol miktarda soda var. Kuzeyden güneye yaklaşık iki buçuk ila üç mil ve doğudan batıya yaklaşık iki mil uzunluğundadır; onu besleyen dere (kuzeybatı ucundan doldurarak) kuzeyden gelir. Boğalar son iki günün sıcağından ve toprağın ağır doğasından o kadar bitkin düşmüşlerdir ki
gün boyunca sürülmeden neredeyse hiç sudan ayrılmamışlardır; hatta
dışarı çıkıp saatlerce orada yatmaya kadar
gitmişlerdir.

Pazartesi, 23 Aralık.

Rüzgar kuzey-kuzeydoğu; gökyüzü güneye doğru çok bulutlu ve
batıdan kuzeye doğru. Boğalar sabah 7.40'ta yola çıktı. Aynı anda yerlilerle yola çıktım ve önemli miktarda su ve tam yarım mil uzunluğunda olan Gadhungoonie Deresi'ne ulaştım; ancak o kadar
acı ve tuzluydu ki insan veya hayvan için hiç uygun değildi. Şimdi, (rapora göre) biraz uzaktaki başka bir dereye doğru yola koyulmalıyım, ancak öküzlere kısa bir gün
vermeyi düşünüyordum. Develer gelene kadar hecelendi ve
Abberanginnie Gölü Deresi'ne doğru yola koyuldum, ya da daha doğrusu,
Watthiegurtie Deresi'ne doğru yola koyuldum, burası gölü dolduran deredir - ikincisi artık kurumuştur. Yedi buçuk mil kadar kırsal alandan geçerek
Watthiegurtie'ye geldim, burası da tuzlu ve acıdır ve sonra
Caunboogonannie'ye doğru yola koyuldum. Öğleden sonra 2'de güneyde Anodhampa ve Thoorpalinnie adlı tuzlu su bulunan iki tuz gölü geçtim;
ayrıca kuzeye Gnooloomacannie adlı, kıyıları iyi ağaçlandırılmış, her tarafı bol miktarda otla kaplı, yeni kurumuş bir göl geçtim. Öğleden sonra 3.55'te bu muhteşem göle (Caunboogonannie) vardım. Muhteşem su ve yem. Bu göl de neredeyse daireseldir ve çapı yaklaşık iki buçuk ila üç mildir. Bu göle genç bir bayan tanıdığım olan Bayan Pile'ın ardından Jeannie adını verdim - Gawler'dan. Araba bugün geçtiğimiz son acı sudan daha uzağa gidemezdi. Hemen güneyinde Uilgobarrannie Gölü'nün kuru yatağı ve hemen kuzeybatı tarafında Caunmarriegoteinnie Gölü'nün kuru yatağı bulunur. Neredeyse güneye akan bu küçük dere, şu anda neredeyse kuru olan Abberingannie Gölü'nü ve Anodhampa ve Thoorpalinnie Gölleri'ni doldurur - ikisi de şu anda suyla doludur ancak kullanıma uygun değildir; her tarafta bol miktarda iyi yem vardır.

Salı, 24 Aralık.

Gün doğumunda Bay Hodgkinson'ı bir katır ve iki matara su ile arabaya doğru götürdü ve Watthiegurtie Deresi'ni geçmek için develeri ve atları geçtiğimiz yerden daha sağlam bir yer gösterdi, çok bataklıktı. Burada çok sayıda yerli var ve genel olarak kolonilerde gördüğüm en iyi ırk ve şu anda görünüşe göre dost canlısı. Herhangi bir miktarda balık ve yüzlerce pelikan. Bu ülke her tür hayvan için uygundur ve orta düzeyde bir yağmurla mükemmel bir ülke olurdu; olduğu haliyle bile Bay Phillip'in Mount Brown yakınlarındaki istasyonu olan Kanyaka'ya kadar güneye eşit değildir. Bay Hodgkinson araba için biraz kuzeyde daha iyi bir geçiş buldu ve buraya öğlen 12.30'da güvenli bir şekilde ulaştı - dün gece biraz içilebilir su buldular. Kirby, koyunlarla birlikte bugün yoldan çıktı ama
kısa süre sonra tekrar alındı ​​ve Wylde ve Bell tarafından gün batımında kampa getirildi.

Çarşamba, 25 Aralık.

Noel Günü; rüzgar değişken, çoğunlukla güneyden esiyor ama ılık.
Yerliler dün gece geç saatlerde kampımızın etrafında kalabalıklar halinde dolaşıyorlardı.
İyi patlayan ve istenen etkiyi yaratan bir roket gönderdim, tüm
sable soylularının kamplarına doğru genel bir akın etmesine neden oldu,
sonraki korkuları çılgınca koşuşturmalarını durduramadı, ta ki
hiçbir takip olmadığını
öğrenene kadar; ama bugün yine kampımıza oldukça
kayıtsız bir şekilde geldiler, sanki hiçbir şey olmamış gibi--böyle olması daha iyi, çünkü
şüphesiz ki
bildikleri
ana suları göstermede onları çok faydalı bulacağım. Herkesi ve her şeyi işe almak için heceleme ve
yarın sabah iyi bir başlangıç ​​yapmayı umuyorum.
Kızarmış koyun eti ve erik pudinginden oluşan mükemmel bir akşam yemeği yedim ve Adelaide Şehri'ndeki kimseyi kıskanmadım.

Perşembe, 26 Aralık.

MK (birleşik), 23, 24, 25 Aralık. Kazı Oku saat 7'de. Belgeler
yukarıda işaretli ağacın altına yardım ekibi için bırakıldı. Rüzgar kuvvetli
güney-güneydoğu. Tüm hayvanlar bu sabah doğru; öküzleri ve koyunları 7.45'te başlattım, gölün kuzey ucunu döndüm--benim rotam
Dhalinnie Gölü için 89 derecelik bir hızla oradan geçiyor. İki buçuk mil sonra şu anda kamp kurduğumuz bu dereye düşen dereye geldim; onu geçmek için yarım mil kuzeydoğuya doğru yürüdüm; arabayı derenin etrafından dolaştırdım, böylece düz bir zeminde olacağım, ben de doğrudan Dhalinnie'ye gidiyorum. Dört buçuk mil sonra gölden çıktım ve üç buçuk mil daha sonra Dhalinnie Gölü'ne ulaştım--ağaçsız bir göl, kuzeyden güneye tam bir mil ve doğudan batıya yarım milden biraz daha iyi. Appam Barra
buradan 4 derece, Cannboogonanni kampı 269 derece. Sabah 10.11'de yola çıktık, arabayı Appam Barra'ya götürmek için yaklaşık 330 derecelik bir kerterizle buluştuk; kampla 10.30'da buluştuk ve 10.40'ta Appam Barra'ya gitmek için 6 1/2 derecelik bir kerterizle yola çıktık. On dakika yazdıktan sonra 11.53'te dereyi geçtik;
12.10'da Appam Barra Deresi'ne ulaştık, suyla dolu, kuzey-kuzeydoğudan kuzey-kuzeybatıya, sonra güney-güneydoğuya
ve güneye doğru döndük, uzakta ilk çeyrekten gelirken rotasında birkaç gölü doldurdu--burada önemli sayıda yerli var. Kuzey-kuzeydoğu rotasında 8 derecelik kerterizle bir buçuk mil gittik; ana dereden ayrılan bir kolun hemen ötesinde kamp kurduk
-birleştiği yerde yaklaşık yetmiş yarda genişliğinde ve on beş fit derinliğinde iyi büyüklükte bir dere; ana dere yaklaşık yüz yarda genişliğinde ve yirmi ila yirmi beş fit derinliğinde; çok sayıda midye, kerevit ve her türden balık. Burada çok fazla yem yok ve ülke de geçildiği kadar iyi değil, kum tepecikleri, sular altında kalmış arazi ve önemli miktarda deniz börülcesi çalısı, büyük tuz çalısı, polygonum ve diğer çalılarla çok çöl ve kısır bir görünüme sahip. Yerliler (iyi bir grup adam) meraktan veya başka bir nedenle gece kamptan
çok zor ayrıldılar.

Cuma, 27 Aralık.

Rüzgar kuzeydoğudan esti; hayvanlar epeyce uzaklaştılar ve
kurtarılmaları geç oldu (saat 16.30) ) son kampa geri döndüğümüzden,
bu nedenle bugün başlayamadık. Atların yarısı kırıldı ve
ayaklarını kaybetti; ve zincirlerin kaybı ciddi çünkü bunlar burada değiştirilemez.

Cumartesi, 28 Aralık.

Gündüz vakti esinti yok. Dün yerlilere
(elli üç) kolye vb. dağıtıldı; sabahleyin çok sayıda erkek daha vardı ama dağıtımdan önce bir yere gitmişlerdi. Muhteşem bir grup insan ve en mükemmel
durumdalar, buradaki ülkenin görünümünden çok daha iyi. Dost canlısı görünüyorlar ama dün gece oradaydılar. Az önce büyük bir galah sürüsü geçti. Martılar, güvercinler ve her çeşit ördek
bolca var. Arabayı alıp şu anki konumumun doğusunda ve güneyindeki gölleri ve dereleri incelemek niyetindeydim; ancak
kum tepecikleri oldukça büyük ve dik olduğundan bunu develer ve
atlarla yapacağım ve bugün sadece arabayı kamp yapmak için daha iyi bir yere götüreceğim
bu işte çalıştığım süre boyunca ve işin bu kısmı bittikten sonra takip etmek istediğim rotada daha fazla. Kampta işaretli ağaç MK
(birleşik), 26, 27-12-61. Atlar, öküzler, develer, koyunlar tamam,
ancak dün gece kuzusu ağır topal bir koyunu düşürdüm ve henüz
kurtarılmadı. 7.30'da yola çıktım ve bir mil kuzeye doğru gittim ve
dört milde dereyi geçtim; güzel küçük bir göl olan Wattiwidulo'ya ulaştım.
İyi yem ve su bolluğu; gölün etrafında yerliler; ancak
yaklaşık yarım mil kadar küçük bir kum tepeciğinin tepesine doğru gittiğimde
gölden çok uzakta güneybatıya doğru devam eden geniş bir su havzası gördüm. İkinci komutanımın adıyla Hodgkinson Gölü adını verdiğim muhteşem bir su kütlesi. Bugün rota 338 derece.
Buraya vardığımızda, erkek ve kadın, genç ve yaşlı yerliler tarafından tamamen kuşatıldık, kolyeler için boncuklar dağıttım, ancak bu benim tedarikimi çok azalttı ve bir sonraki karşılaşmamızda yalnızca yetersiz bir kalıntı bıraktı, çünkü böyle bir ülkede kesinlikle karşılaşacağız, onlara böyle bir yiyecek tedariki sağlıyor.
Birkaç deve ve birkaç atla doğuya doğru kısa bir mesafe gideceğim, o bölgede olduğu bildirilen bazı gölleri ve dereleri inceleyeceğim ve geri kalan grubu dönüşüme kadar burada kampta bırakacağım. Bugün ülke üzerinden geçtim, ancak kısa bir mesafe çok iyiydi - iyi cins kum tepeciklerinde bol miktarda ot vardı. Her ne kadar o
kıdemli kaşif Sturt kıtanın merkezine ulaşmak için yaptığı son girişiminde buradan çok da uzak olmayan bir yerden geçmiş olsa da, sadece
birbirine denk geldiğini veya inanmak için sebebi olduğunu, çok az yerli olduğunu bildirdi. Bu bölgenin her yerine dağılmış olan büyük insan topluluğunun ondan
nasıl kaçabildiğini açıklayamıyorum. Nereye giderseniz gidin onları
ellili ve yüzlerce kişilik gruplar halinde ve sıklıkla çok daha fazla ve genelde neşeli bir grup ve hepsi de mükemmel durumda bulacaksınız.
Eski kaşiflerin de fark ettiği gibi, çocuklar arasındaki dişilerin sayısı erkeklerden çok daha fazladır, ancak çok da fazla değildir. Yetişkinler arasında (her iki cinsiyette) üst çenenin dört ön dişini kırarlar; ancak
hem erkek hem de dişi olanlar oldukça mükemmeldir, yolculuğun
başka hiçbir yerinde fark edilmeyen daha fazla. Bugün buraya vardığımızda, doğuya doğru yapacağımız yolculuk için
sarsmak üzere bir koyun kestik, ama o kadar şişmandı ki
küçük sürünün daha zayıf bir koyun olup olmadığını kontrol etmek gerekti. Bu,
şu anda bulunduğumuz ülkenin bu kısmı hakkında kötü bir şey söylemiyor.

Pazar, 29 Aralık.

Wattiwidulo'da veya Hodgkinson Gölü'nde kamp. Tam kamp kurduğumuz yer
derin görünmüyor, ancak güneyde ve batıda
oldukça fazla su olduğunu düşünüyorum. Rüzgar güneybatıdan esiyor ve aşırı sıcak ve boğucu.
Öğleden sonra eski depomuzdan yaşlı bir adam geldi ve
bir grup beyazın birkaç atla geç depoya geldiğini ve
yerleşik bölgelerden bu rotaya doğru yola çıktıklarını bildirdi. Rapora ne
inanç katılacağını söylemek zor. Sabah doğuya doğru yola çıkmaya hazırım.

Pazartesi, 30 Aralık.

Gökyüzü çok bulutlu ve çok boğucu; kuzeydoğudan esen rüzgar.
8.10'da iki deve, beş at ve bir haftalık erzakla yola çıktık. Dört buçuk milde Appambarra'ya, yük arabası geçişindeki eski kampın yakınına ulaştık.
8.45'te kuru Toondowlowannie Gölü'nün yaklaşık bir mil batısına ulaştık; gölün kuzey ve güneyi, üç mil, doğu ve batıda bir buçuk mil genişliğinde; iyi çimenli. On buçuk milde gölün güney ucunu geçtik ve su bulunan Cariderro Deresi'nin batı tarafındaki su basmış zeminde ilerledik, Cariderro Deresi'ni yaklaşık on altı mil, büyük derenin doğuya doğru dallandığı ve artık kuru olan büyük bir gölü doldurduğu yerde; bol miktarda yem. Göl
Marcourgannie olarak adlandırıldı ve derede su bulundu--kısa bir mesafede güneyde,
hangi bölgeden geldiği anlaşılıyor--harika bir sakız deresi,
seksen ila yüz yarda genişliğinde ve on beş ila yirmi fit derinliğinde ve
kuzey yönünde akıyor. Bir süre heceledikten sonra başladı ve 239 derecelik bir açıyla Appadarannie'ye doğru bir buçuk mil gitti, şimdi yatağında bol miktarda iyi besin bulunan kuru bir göl; sonra güneye doğru sekiz mil Cariderro Deresi boyunca gitti. Harikulade bir göl ve iyi sıralanmış ince sakız ağaçlarıyla
ve gittiğimiz yere kadar kesintisiz bir su tabakası olduğunu ve en az 200 ila 300 yerlinin olduğunu söyleyebilirim. W.H. Browne, Esquire'dan sonra ona
Browne Deresi adını verdim. Yerlilerin çoğunun
görünüşe göre oldukça beyaz saçları ve sakalları var; özellikle onlarla birlikte kamp kurmamız konusunda endişeliydiler; onlar, tam teçhizatlı, her adamın bir kalkanı ve bir sürü bumerangı olan
ve bazılarının da mızrakları olan ilk karşılaştığımız kabileydi. Orada kamp yapmamanın daha iyi olacağını düşündüm çünkü çalılıktan çalılığa gizlice dolaşıp saklanıyorlardı ve
istemediğim bir karışıklığa sebep olabilirlerdi. Hava yastıklarına biraz su
aldım ve dereden bir buçuk mil yola çıktım;
sonra Appacalradillie gölüne doğru 5 derecelik bir kerterizle, tam yedi mil. Kuru Marcourgannie gölünün doğu köşesini geçtik ve orada kamp kurduk ve
kuru Merradaboodaboo gölünün kenarında; bu son gölün büyük kısmı buradan kuzeye doğru uzanıyordu ve muhteşem bir şekilde çimenliydi.

Salı, 31 Aralık.

Sabah 6.30'da Appacalradillie gölüne doğru yola çıktık, Merradaboodaboo Gölü'nün yanından geçtik; Son adı kuru göl olan
birincisi geniş bir göl olan, rotamızda soldan sağa ve görünürde güneye doğru ilerleyerek, sonra alternatif ve ilgisiz düzlükler ve büyük kum tepecikleri üzerinden geçerek -batıya doğru önemli miktarda su basmış arazi.
On beş milde, Mount MacDonnell adını verdiğim çok belirgin bir kum tepeciğinin tepesine ulaştık, bu tepeden manzaramıza iki güzel göl açılıyor, Leydi Hazretleri ve Güney Avustralya'nın şu anki Valisi Ekselansları onuruna, sırasıyla
Blanche Gölü ve
Sir Richard Gölü adını verdim, aralarında küçük bir kumlu yükselti var ve bu yükseltiden geçerek onları birbirine bağlayan küçük bir kanal geçiyor ve ben buna
Yeni Yıl Boğazı adını verdim.

Çarşamba, 1 Ocak 1862.

Saat 6.45'te ilk göl olan Blanche'ın (Lady MacDonnell) etrafından yola çıktık. Dere, alçak bir kum tepesinden geçerek diğer göl Sir Richard'a (Ekselansları Vali) bağlanıyor.
Bu göllerin ilki, denendiği yerde, beş ila altı fit derinliğinde ve yedi üç çeyrek mil çevresi olan, neredeyse dairesel, çıplak kereste ve üzerinde on binlerce pelikan, tek bir kuğu, sayısız başka kuş, martılar ve çeşitli türlerde ördekler (biri yeni ve biri koyu kahverengi büyük kanatlı), karabataklar, avokadolar, beyaz kaşıkçı kuşları,
kargalar, uçurtmalar, çeşitli türlerde güvercinler ve saksağanlar ve bol miktarda balık. Diğer göl hemen bitişiktir ve güneydoğu ucu Lake Blanche'dan daha doğudadır, neredeyse daireseldir ve çevresi altı buçuk mildir, ancak gelişigüzel denendiğinde derinliği beş fitten fazla değildi; pelikanlar, kuşlar, balıklar, vb., diğeri gibi. Kırk ila elli adam (yerliler) deredeki göllerin etrafından geçerken bizi karşılamaya geldi, hepsinin yüzmesi gerekiyordu ve kampın kısa bir mesafeden
görünüşüne göre, yaklaşık 150'den az olamazdı, hepsi dost canlısı görünüyordu. Sir Richard Gölü'nün kuzeybatı ucundan başlayıp bu gölleri dolduran derenin rotası boyunca 305 derecelik bir açıyla ---- mil boyunca ilerledik; sonra
güney-güney-batı yarım mil, dere vadisindeki güzel bir su havzasına, üç çeyrek mil genişliğinde ve bundan daha uzun,
ve tekrar açılıp dönüşümlü olarak Blanche Gölü'ne kadar daralıyor, ki bu, kıdemli kaşifin anısına Sturt Göletleri adını verdim; bol miktarda
balık ve kümes hayvanı. Bu noktadan itibaren dere boyunca 308 derecelik bir rota
dört mil boyunca; iki milde bir dere sağa doğru su basmış bir düzlükten geçiyordu,
oradan 224 ila 239 derece arasında değişen bir rotada, esas olarak
son zamanlarda büyük bir göl olan, şimdi ise geniş bir alana yayılmış muhteşem çimenli bir ovadan ve son kısımda birkaç küçük kum tepeciğinden geçiyordu. Bugünkü mesafe
otuz altı mil.

Perşembe, 2 Ocak.

Kamptayız ve dün yerine Yeni Yılı kutluyoruz. Bu güzel su kütlesinin kıyısına oturup, yüzeyinde avlarını kovalayan sayısız su kuşunu izlemek gerçekten büyük bir keyif.

Cuma, 3 Ocak.

Yoğun çiy. Bu sabah iki deve ve beş atla yola çıktık ve bu konumun batısında ve güneyinde bulunan bazı gölleri ve dereleri inceledik; Bay Hodgkinson, Middleton, Wylde ve yerlileri
yanımda götürüyorum.
Döndüğümde kampı kuzeye ve doğuya, Sturt Göletleri'nin yaklaşık iki mil kuzeybatısından sağa veya kuzeydoğuya doğru akan dereyi gördüğüm yere taşımayı düşünüyorum;
bu derenin kuzeye doğru iç kesimlere doğru aktığını ve eski depom olan Lake Buchanan'ı geçtiğini düşünüyorum.
İkinci düşüncelerimde kampı bu gölde daha iyi bir yere, kuzeye, karşı tarafa, daha iyi gölgenin olduğu ve güneşin parıltısının buradakinden daha az zararlı olduğu yere taşıdım. İşaretli ağaç MK
(birleşik) 28-12-61'den 3-1-62'ye kadar ve güney ve batıda olduğu bildirilen gölleri incelemeye başladım. Altı milde son birkaç gündür kamp yaptığımız yerin karşı tarafına ulaştık ve çevresinin on beş ila on altı mil, en geniş yerinin iki mil, en azının yaklaşık 600 yarda olduğunu tahmin ediyoruz - güneydoğu tarafından içine giren bir burunda. Büyük bir dere güneydoğudan dolduruyor, yaklaşık iki buçuk ila üç mil batı-güneybatıda Yeni Yıl kampımızdan, Aroona, Güney Avustralya'dan Frederick Hayward, Esquire'a ithafen Hayward adını verdim - derin, yüzülebilir bir dere, iyi ağaçlandırılmış, bol miktarda balık ve kümes hayvanı - sonra güneye doğru
Wattygaroony Gölü'ne gittik, Taç Toprakları'nın Sayın Komiseri'ne ithafen Lake Strangways adını veren güzel ve derin bir göl. Güneyden ve doğudan dolduran dereye Alfred adını verdim. Gölün çevresi yaklaşık dokuz mil; az kereste; dereden güneybatı ucu ve yan; gölün kuzey tarafında ve temizlemenin bir mil kuzeybatısında bol miktarda yem vb. var; Hodgkinson Gölü'ndeki yeni kampımız 71 dereceyi taşıyor. Yaklaşık sekiz mil; aynı gün kampa geri döndük.

Cumartesi, 4 Ocak.

Kamp, Hodgkinson Gölü. Atları nallamak, sırt çantalarını onarmak vb.

Pazar, 5 Ocak.

Poole ve bir siyahla birlikte ülkenin nasıl olduğunu görmek için kuzeye gittik. Kum tepecikleri üzerinde 360 ​​derece dönerek göle ulaştık ve onu bulduk
kuru; etrafında dört buçuk mil taş var, taşlı çölde olduğu gibi; ortasından geçtik, kuzeydoğudan güneybatıya doğru
sürünüyor; iki mil genişliğinde olduğu yerden geçtik, Goonalcarae Gölü'nden besleniyor (şimdi kuru); gölün içinden geçtiği yer görünüşe göre yıllardır su
tedariğine sahip değil; yatağında çok sayıda ölü midye ve kerevit var. Kum tepecikleri üzerinde iki buçuk mil daha ileride (toplamda dokuz mil), kuzeydeki kırsal alan oldukça alçak olduğu için 16 dereceye kadar yön değiştirdik. Bu rotada iki buçuk milde, bazıları büyük ölçüde Gnatowullie ve hafifçe bodur kutularla kaplı, bazıları kum tepeciklerinin yamaçlarında kırk beş ila elli fit kadar yüksekte, tamamen yağmurlarla beslenmiş ancak bir süredir su veya bitki örtüsü olmadığı için su basmış havzalar ardı ardına geldi; bu su basmış havzalar, bu son rotada dokuz mil gidene ve tepenin tepesinden aynı türden sayısız diğerinin yataklarını belirgin bir şekilde görene kadar devam etti. Batıdan kuzeydoğuya ve doğuya doğru, son rotanın kuzeydoğusunda, bir dürbün yardımıyla seçebildiğim kadarıyla, karanlık tepecikli kum tepecikleri; yaklaşık iki buçuk mil ötede gölgeli kutu ağaçları gördüğüm yere kadar 200 derecelik rotaya geri döndüm ve atları dinlenmeleri için çıkardım ve doğrudan kampa gittim. Beş buçuk milde 187 derecelik bir kerterizle Goonalcarae'den kuru Marroboothana gölüne su sağlayan su yoluna ulaştım,
ki buna Ellar adını verdim ve onu dolduran, şu anda su olan dereye, Ellar Deresi.

Pazartesi, 6 Ocak.

İşaretli ağaç MK (birleşik), 3'ten 6-62'ye, saat 7'de Kazı oku ve
kuzey kıyısından gelen arama ekipleri için teneke bir zarf içinde bir belge bıraktım. Öküz arabasıyla 6.30'da yola çıktım, atlar ve develer takip etti, Lady Blanche ve Sir Richard Gölleri'ne, geçen gün oradayken gözlemlediğim ve yerlilerin bana kuzeye, sonra batıya ve güneye, taşlı çölden geçtiğini söylediği dereyi takip etmek amacıyla. Yaklaşık 3.30'da oldukça dolambaçlı bir rotadan uygun rotamızın kuzeyine vardık, ancak birçok yoğun kum tepeciğinden kaçınmak için o yöne yönlendirildik. Yirmi iki ile yirmi üç mil arası mesafe.

Salı, 7 Ocak.

Lake Blanche'a; Bay Hodgkinson ve yerliyle birlikte bahsi geçen dereyi incelemek için kuzeye gittik, ancak hayal kırıklığına uğrayarak sadece büyük bir
vadi ve biraz uzakta kuru bir gölde, Millie Millie, Sir Richard Gölü'nün doğusunda, bazı yüksek kum tepeciklerinin üzerinden geçtiğini gördüm; çok
üzülerek geri döndüm ve burada kısa bir süre kalmaya karar verdim,
ancak güneşin aşırı sıcağından (bugün bile sanki bir fırından esiyormuş gibi) çok zayıf bir sığınak ve develerle önce doğuya doğru ve muhtemelen buradan da kuzeye doğru ülkenin tanımını belirlemeye çalışacağım; Buradaki
ülkenin görünümünden, en azından bir mesafe boyunca su beklemiyorum; arazi alçak, iki göl arasındaki tepeler ve kuzeye doğru uzanan yaklaşık beş veya altı mil boyunca sadece kirli kar yığınları görünümündedir;
kuzeydoğu,
doğu, güney ve güneydoğudakiler ise kaba otlar ve
çalılarla birlikte göz kamaştırıcı bir kırmızıdır. Bugün dönüşümden kısa bir süre sonra, bir grup yerli, kamptan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki New Year Boğazı'nın doğu yakasındaki öküzleri aldı ve görüş alanımızdaki Blanche Gölü'nün etrafında yarıştı;
gruptan hangi beş kişinin bindiğini ve silahlandığını görünce onları takip ettiler; öküzleri gölün üçte ikilik kısmını
almışlardı ve bir şekilde onlardan geri çekildiler; onları yakalamak ve yaklaşık iki veya üç mil boyunca tekrar döndürmek için ellerinden geleni yaptılar; Atlıları gördüklerinde hemen kaçmaya başladılar ve tabii ki barınakların bol olduğu yerlerde, atlıların hemen ulaşamayacağı ve göremeyeceği bir yerdeydiler. Niyetlerinin ne olduğunu söylemek zordu ama oldukça şüpheli görünüyordu; öküzleri kampa geç götürdüler ve çoğunu aksattılar. Hodgkinson Gölü'nden ayrılmadan önceki akşam, saat 20.30 civarında, hem atları hem de öküzleri alıp yaklaşık üç mil boyunca bizden uzaklaştılar ama zincirlerinin dörtte üçünü kırdıktan sonra tüm öküzleri ve atları almayı başaran gruptan üç kişi tarafından yaya olarak takip edildiler ve çok heyecanlıydılar ve atlar iki saatten fazla bir süre sakinleştirilemedi ama temkinli vahşi ortalıkta görünmüyordu.

Çarşamba, 8 Ocak.

Kampı yaklaşık üç çeyrek mil ötedeki küçük bir ormana taşıdık ve kamp kurduk.
Korkunç derecede sıcak, rüzgar doğu-kuzeydoğu.

Perşembe, 9 Ocak.

Kamp, Lake Blanche, iki göl arasında, böyle bir su kütlesinden gelen
esintinin havayı serinleteceğini hayal edebilirdiniz, ancak sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Doğu-kuzeydoğudan doğu-güneydoğuya doğru esen rüzgar gecede oldukça
şiddetli bir fırtına esti, çadırları vb. yere devirdi,
birkaç dakika boyunca bol miktarda gök gürültüsü, şimşek ve hafif yağmur
tükürmeleriyle birlikte, sonra dindi. Fırtına iki buçuk saat devam etti ve yavaş yavaş azaldı.

Cuma, 10 Ocak.

Kamp, Lake Blanche. Bu kadar çok gök gürültüsü ve şimşekten sonra havanın daha saf ve serin olacağını varsayabilirdiniz, ancak öyle bir şey yoktu, sadece yoğun bir sıcaklık, tüm hayvanları yere seriyordu.
Akşamın serinliğine kadar ulaşabildikleri çalıların veya ağaçların etrafında ve altında güneşin yoğun ışınlarından kaçan atlar ve koyunlar.
Rüzgar hafif doğudan esiyordu. Keşke hava değişse,
daha sıcak olamaz, böylece değişim daha iyiye doğru olmalı ve
bir şeyler yapmamızı sağlamalı. Bu, kamp için en hoş
yer olmaktan çok uzak, çünkü herhangi bir miktarda suyumuz olmasına rağmen
hiç gölgemiz yok ve alçak, açık renkli kum tepeciklerinden ve düzlüklerden yansıyan parıltı gözlere çok
zor geliyor; burada çok sayıda olan yerliler bile (150 ila 200) sabah ve akşam balık tutmak dışında neredeyse hiç dışarı çıkmıyorlar, balık, addo, Burke's nardoo ile başlıca besinleri.

Cumartesi, 11 Ocak.

Güneş bir ateş topu gibi kırmızı doğdu. Dün gece muhteşem bir gün batımı yaşadık;
rüzgar tüm pusulayı kesiyordu; yoğun sıcak; yünlü bulutlar.

Pazar, 12 Ocak.

Kamp, Blanche Gölü. Gün doğmadan önce önemli miktarda gök gürültüsü ve
şimşek. Fırtınalı ama yağmur yağmadan geçti. Gün boyunca bulutlu. Her yerden esen rüzgar, sıcak ve akşama doğru boğucu,
yağmur için çok tehdit ediciydi; doğudan kuzeydoğuya esen rüzgar,
gök gürültüsü ve şimşekle birlikte. Eğer yağarsa, iyi bir yağış alacağımıza içtenlikle inanıyorum. Yağmur geçti ve rüzgar her yöne doğru
kesiyordu.

Pazartesi, 13 Ocak.

Her yerden esen rüzgar ama son birkaç güne göre biraz daha serin.
Yarın sabaha kadar özel bir şey olmazsa,
nasıl bir ülke olduğunu görmek için elli veya altmış mil doğuya doğru yola çıkacağım ve
kuzeyden yukarı doğru akan ana bir dere olup olmadığını göreceğim.
Akşama doğru hava çok sakin, ufukta yoğun bulutlar var.

Salı, 14 Ocak.

Bugün, on dokuz mil boyunca dalgalar, kum tepeleri, kil tabakaları ve düzlükler üzerinden
Mount Wylde adını verdiğim çok belirgin yüksek bir tepeye ulaşana kadar. Doğuda ve güneydoğuda önemli bir aralık görülebiliyor. Yedi mil daha, yoğun yağmurlarla oluşan, ardışık kutularla kaplı su basmış düzlükler olan spinifex ile kaplı kum sırtları boyunca ilerledik,
şüphesiz yoğun yağmurlarda Cooper Deresi'ne kaynak veya kol oluşturan sayısız küçük dere vardı. Bu sabah atları dışarı çıkardık, böylece yürüyüşteki develerin işi daha kolay oldu.
Bu öğleden sonra atları tekrar geri gönderdik; develere her biri üç ila dört galon su verdik--sahip olduğumuz her şeyi içebilecekmiş gibi görünüyorlardı. Bugün kat edilen mesafe yaklaşık yirmi altı mil. Uzak mesafeden doğuya doğru, menzilin devamını izleyebiliyorum.

Çarşamba, 15 Ocak.

Sıcak bir günün her görünümü. Sert kum dalgalanmalarını takip ettim, biraz spinifex ile karışık, sol tarafımızda bir dere vardı ve sekiz mil güneydoğuya, sonra görünüşe göre güneye doğru geçtim - sakız ağacı ve derede kutu ve kumlu bir yatak. Daha sonra taşlık düzlükler ve sonradan taşlık bir kum tepesi olan iyi otlu bir araziden geçtik, on mil boyunca keskin taşlar nedeniyle develer için tırmanış zordu; toplamda on sekiz mil mesafe kat ettik. Yaklaşık altı veya yedi mil ötede kuzeye ve güneye doğru uzanan alçak tepeler; bunlarda çok belirgin bir şey yok. Sıcaklık korkutucu; develer istediğim kadar iyi durumda değiller, bu yüzden onlara bol miktarda su vereceğim ve bu akşam serinlikte kampa doğru ilerleyeceğim - beslenmeyecekler veya sürekli gözetim olmadan kalmayacaklar. Akşam 8.30'da geri döndüm. Önce taşlı bir tepeden kaçınmak için batının güneyine gittim, sonra yaklaşık on beş mil devam ettim.

Perşembe, 16 Ocak.

Sabah 6'da yola çıktım, sonra Mount Wylde'a doğru ilerledim. Dün geceki ve bugünkü yolculuğun büyük kısmı spinifex bölgesinden geçti. Birkaç dereye başladıktan hemen sonra geçtim, kuzeye doğru akan sular - bu rotayı sürdürüp yavaş yavaş doğuya doğru saptılar ve doğudaki ana sıradağın altında daha büyük bir dereye katılıp bir tane oluşturup güneye doğru Cooper's Creek'e mi geçtiler yoksa yağmur suyu gölleri mi oluşturdular (burada çok sayıda var ve iyi ağaçlandırılmış ve yerliler tarafından sıklıkla ziyaret ediliyor) bilmiyorum. Mount Wylde'dan dış yolumuzdaki göllere girdim ve kampa öğleden sonra 2'de vardım. Partiden bazılarını, özellikle Bell, Davis ve Maitland'ı dizanteriden, ilki ciddi şekilde, yatağa düşmüş halde buldum.
Develer için bir günlük büyüden sonra burayı bırakıp farklı bir suya dönmeye karar verdim, çünkü bu suyun bilmediğim bazı tıbbi özellikleri olmalı ve hepimizi az çok etkiliyor; şüphesiz hava durumu bununla çok alakalı - sıcaklık korkunç.

Cuma, 17 Ocak.

Rüzgar doğudan kuzeye doğru. Eğer belirli bir şey olmazsa sabah buradan başlayacak çünkü burada kuzeye doğru bir mesafe gitmekten başka bir şey yapılamayacağını görüyorum ve yarın buradan devam ettiğim yerden de bunu yapabilirim ve parti için daha iyi suyla. Bugün aşırı sıcak ve boğucu ve çok bulutlu. Her gün veya gece az çok şimşek çakıyor ve etrafımızda ara sıra yağmur yağıyor gibi görünüyor ama bize hiçbir fayda sağlamıyor. Bütün gece güneydoğudan kuvvetli esti. İşaretli ağaç MK
(birleşik), fm. 6 ila 18-1-62.

Cumartesi, 18 Ocak.

Güneydoğudan rüzgar. Çan çok az iyileşti, gerisi çok daha iyi.
Boğalar gün doğumundan önce yukarı ve boyunduruk altına alındı. Her tarafta yağmur yağıyor gibi görünüyor ama her zamanki gibi sanırım bize herhangi bir
yağmur yağmadan geçecek. Yerliler son zamanlarda kampı neredeyse hiç ziyaret etmediler;
Sanırım ilk birkaç günden sonra merakları giderildi ve hayvanları duyulmadan veya
gözlemlenmeden
kovamayacaklarını ve muhtemel sonuçları gördüklerinde, uzak durmayı uygun gördüler. Bu sabah Goonalcarae Deresi veya Ellar Deresi'ne doğru yola çıkın, orada bol miktarda kaliteli yem, su ve güneşin aşırı sıcağından korunma vardır. Boğalar sabah 7'de yola çıkıyor; sağımızdan çok güzel bir gölün yeni kurumuş yatağından geçtik ve görünüşü o kadar aldatıcıydı ki,
biraz uzakta olmasına rağmen yerliler bile
içinde hala su olduğunu iddia ettiler, ama hiç su yoktu.
Aldatmaca adını verdiğim göl, güzel bir göldür ve çok uzun süre su tutar.
Goonalcarae'nin veya Ellar Bataklığı'nın sular altında kalmış ve iyi otlanmış yatağından ilerledim.
Önce batıya doğru ilerledim, sonra güneye doğru dereye doğru ilerledim, ama ne bol ne de tatlı olan suya hayran kalmadım,
orada sayısız kuş ve bazı yerliler olmasına rağmen. Hodgkinson Gölü'ne gittik ve sadece on iki günde bu kadar kuruduğunu görünce şaşırdık, o zamandan beri oradan ayrılıyoruz ve su artık oldukça acı; sonra Hodgkinson Gölü'nü dolduran Hayward Deresi'ne gittik ve orada ihtiyacımız olan her şeyin bolluğunu bulduk - yem, su, odun ve kavurucu güneşten korunmak için. Araba bu kadar uzunluğa ulaşamadı
ama gölün doğu ucunda kamp kurdu ve yüzeyden dört fit yükseklikte kazarak temiz ve berrak su elde ettiler; araba sabah buraya gelecek ve ben hava durumu değişene kadar burada kalacağım, çünkü korkutucu derecede zorluyor; Blanche ve Sir Richard Gölleri'ne giderken rotamızda sağanak yağış oldu ama önemli bir şey olmadı. Atlar bugün, bunaltıcı sıcaktan dolayı daha önce hiç görmediğim kadar bitkindi.

Pazar, 19 Ocak.

Dray öğlen civarı geldi; derede hatırı sayılır sayıda yerli var.

Pazartesi, 20 Ocak.

Kamp, Hayward's Creek; rüzgar kuzeydoğudan güneydoğuya çok kuvvetli.

Salı, 21 Ocak.

Kamp, Hayward's Creek; her tarafta rüzgar kesiyor; şiddetli yağmur görünüşe göre kuzeye ve kuzeydoğuya doğru, ancak çok azı buraya geldi; uzun süredir bizimle olan yerliye arkadaşları arasında dağıtması için yaşlı bir koyun verdi.

Çarşamba, 22 Ocak.

Gündüz vakti güneyden bir İskoç sisi; sabah 7'de sürekli bir yağmurla geldi
ve sabah 8.15'e kadar sürdü, sonra dağıldı, hala kuzeydoğu ve batıda yağmur yağıyor gibi görünüyor. Güneyde açık, rüzgar ikinci çeyrekten esiyor; günün geri kalanında hava tüm bölgelerde açıldı ve güneyden esen rüzgarla birlikte, ancak etrafta çok sayıda bulut uçuşuyor. Dün en çok suyun düştüğü kil tavalarında ne kadar su olabileceğini görmek için gölün etrafında dolaştım; beklediğim kadar çok su yok ama yine de yarın kuzeye doğru yola çıkıp ülkenin doğasını öğreneceğim ve bundan sonra kuzey kıyısına geçmek isteyen taraflara faydalı olabilecek o yönde bir su yolu olup olmadığına bakacağım; ama doğuda gördüklerimden ve bu kıyı ile burası arasındaki bölgeden, böyle bir şey için çok az umudum var ama bunun batısında Sturt'un en uzak noktasından doğuya ve öteye doğru giden veya oradan gelen bir dere olduğuna inanıyorum.

Perşembe, 23 Ocak.

Sabah 11.30'da yola çıktık; kamptan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Hodgkinson Gölü'nün kuzey tarafındaki bir kum tepesinin tepesine ulaştık; kamp yaklaşık 175 derece; (kuru) Marraboothana Gölü'nü geçtik; sonra düzlüklerden ve havzalardan,
büyük bir tanesi yolumuzu kesiyor. Yolumuzu değiştirip
Pantyhwurladgie adlı kuru bir dereye geldik; sonra taşlı çölün üzerinden 284 derecelik bir kerterizde büyük bir kum tepeciği; yaklaşık iki mil ötede biraz su var
oradan taşların arasından onu almak için göndermemiz gerekecek. Toplam mesafe
yaklaşık otuz üç mil; kuzeydoğu ve güneyde
tamamen taş, ancak kum tepecikleri son iki çeyreği sınırlıyor; büyük kum tepeciğinin
sonunun ötesinde görünürde hiçbir şey yok. Batıda kuzeyden güneye doğru uzanan ve çöl ve taşlı ovalarda sonlanan bir kum tepeciği dizisi var. 348 dereceye kadar; uzakta önemsiz kum tepeciklerinin
bazı sonları görülebilir.

Cuma, 24 Ocak.

Ülkede su kıtlığı olduğu için bugün sadece yarın geri dönmek için
çıkıyorum; Kuzeye doğru yapacağım yolculuk için planladığım tüm erzakları burada bırakarak, şu an için daha uygun bir zamanda denemek niyetiyle
terk etmiştim. Yerliler benimle birlikte ama hepsinin
kuru olduğunu söylüyorlar; ama her zaman onların ifadelerine güvenemem.
Bugünkü
su kaynağımız, çölde yaklaşık iki mil uzakta; yolculuğumuz çok yüksek kum tepecikleri ve taşlı su basmış düzlükler üzerinden ilerliyor; ilk üç çeyrek saat boyunca çölü dolaşarak
buraya kadar geliyoruz, sağımızda büyük kırmızı tepeli bir kum tepeciği var ve yakınlarda
sonlanıyor; gün boyunca bir damla su görmedim ve onsuz kamp
yaptık. Yarın erkenden son su için geri dönüyorum, ulaştığımda neredeyse kurumuş olacak. Bugün kat edilen mesafe yirmi dört mil.
Kuzeydoğu ve doğudaki tüm tepelerin tepeleri çok kırmızı, tepelerinde bitki örtüsü ve bazılarının yanlarında dikenli çalılar
olmadan oldukça arınmış. Kuzeyde,
taşlık düzlüklerle kum tepeciklerinin sonu; kuzeybatı, kesintisiz ufuk;
batı-kuzeybatıdan güneybatıya doğru uzakta bir kum tepeciği;
tamamen kasvetli bir yer. Güneybatıdan çöle doğru gelen ağır keresteli bir dere uzakta doğu-güneydoğudan bir kolu varmış gibi görünüyor; kereste buradan dört ila beş mil uzaklıktaki açık çöl ovasına
geldiğinde bitiyor. Kuzeybatının batısında bir süre boyunca kesintisiz bir ufuk. Görünen kum tepecikleri küçük ve ayrı.

Cumartesi, 25 Ocak.

Geri döndük ve atlara içebilecekleri kadarının yarısını ve kendimize birazını vermek için tam zamanında suya ulaştık; dün ayrıldığımızdan beri hızlı bir buharlaşma oldu, çünkü o zaman 100 ata yetecek kadar su vardı, şimdi sekizimize yetecek kadar su yok; bu yüzden yarının güneyindeki kalıcı sulardan birine gitmemiz gerekiyor; atlarımızı sıkı bir şekilde bağlayıp başlarını onlara bağlamalıyız ki çok uzağa
gitmesinler. Güneyden kuvvetli esinti.

Pazar, 26 Ocak.

Çölde bir yağmur suyu sulama yeri olan Coonhadie'ye sabah 7'de yola çıktık,
ama oldukça kuru bulduk; kampa, Hayward's Creek'e doğru yola çıktık ve öğleden sonra 1'de vardık; mesafe bir yerden diğerine yaklaşık yirmi dokuz buçuk mil, ama daha fazla yol aldık, kum tepeciklerinden kaçınmak ve Hodgkinson Gölü'nü dolaşmak zorunda kaldık. Atlar suya çok ihtiyaç duyuyorlardı ve
içtikleri miktar ve harcadıkları zamandan
çok keyif alıyor gibiydiler. Havanın yılın mevsimi için serin olması bizim için şanslıydı. Güney ve doğu rüzgarı; kampta her şey yolundaydı ve
hasta olan adamlar çok iyileşti. Deredeki su giderek azalıyor, günde yaklaşık üç çeyrek inç.

Pazartesi, 27 Ocak.

Kamp, Hayward's Creek. Rüzgar doğudan. Yerliler burada kalmamızdan çok
hoşnut değiller ama hava şu ankinden daha iyi olana kadar buna katlanmak zorundalar.

Salı, 28 Ocak.

Kamp, Hayward's Creek. Rüzgar doğudan ve güneyden, çok sıcak.
Gruptan birkaç kişi hala şikayet ediyor, bunun nedenini söylemek zor çünkü
deredeki su iyi görünüyor ve bol miktarda var.
Deredeki su beş ila altı mil uzunluğunda. Yakınlarda hızla kuruyan bir göl veya bataklık var, rüzgar o taraftan estiğinde çok kötü bir koku geliyor; hastalık o yerden çıkan sıtmadan kaynaklanıyor olabilir; yakın çevredeki diğer sular hızla kuruyor. Yerliler bugün büyük bir heyecan içinde, bana selin veya arimithanın geldiğini ve buradan çıkmamız gerektiğini yoksa boğulacağımızı (keşke gelse) bildirmek istiyorlar, selin bildiğim bir yere kadar ulaştığını söylüyorlar, bu yüzden yarın o uzunluğu aşarak güneye ve doğuya Browne's Creek'e gidip bu bilginin doğruluğunu veya yanlışlığını
öğrenmek
benim işim olacak.

Çarşamba, 29 Ocak.

Rüzgar kuzeyden ve doğudan esiyor. Selin gerçekten gelip gelmediğini
öğrenmek için Middleton'dan yola çıktık; Bu dereyi takip ederek yolumu buldum ve gördüğüm yerlilerin sayısına oldukça şaşırdım - üç yüzden fazla olmalılar - ve kamplarına kadar gitmediğim için hepsini görmediğimden eminim; bize bu kadar yakın, sadece altı veya yedi mil uzaklıkta böylesi sayıların
olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Çeşitli türlerde sayısız balık var. Düne kadar yakınlarda, yarım milden daha kısa bir mesafede bir kamp vardı, ancak orada aynı anda yüzden fazla görmedim - ortalama kırk ila altmış. Dereyi bu gölle
arasında sürüklemek için ağlarıyla kampımızın önünden geçiyorlar ve dere sakinleriyle yüklü olarak geri dönüyorlar; onlara karşı hiç de cömert değiller. Onların misafirperverliğine veya cömertliğine güvenmek beni üzer çünkü bence bu ikisinden de çok azına sahipler. Yerlilerin selin geldiği yer olarak adlandırdığı Browne Deresi'ne vardım, ancak hikayelerinin yanlış olduğunu gördüm - beni
oraya giderken gördüler ve sanırım görevimi biliyorlardı - derenin üst deliklerindeki en sığ sulardan bazıları onları en son gördüğümden beri kurumuştu ama aşağıda bol miktarda su var.

Perşembe, 30 Ocak.

Rüzgar doğudan esiyor. Kamp, Hayward Deresi. Yerliler bugün çok mesafeli durdular, sanırım bu da onların gereksiz bilgilerini yanlış bulmam sonucuydu. Ben ve Middleton ve Davis hariç tüm grup sızlanma ve kusmayla etkilendi. Sebebini anlayamadım; keşke yağmur yağsa da buradan çölü geçip kuzeye ve batıya doğru sulara ulaşabilsem ve bir şeyler yapabilsem, çünkü bu tür bir yaşam anayasada sıkı çalışmaktan daha kötü. Bir şey var, buradaki bu gözaltı, çalışan hayvanların sırtlarına normalde yapabileceğimizden daha iyi bakmamızı sağladı ve hepsi harika bir
yemle besleniyor, ancak sinekler ve güneşin aşırı sıcağı her türlü yaranın iyileşmesine çok engel oluyor. Birkaç attan kan alma fırsatım oldu ve sadece pirenin neden olduğu kesikten dolayı birkaçının boynu çok şişti, her türlü önlem alınmış olmasına rağmen.

Cuma, 31 Ocak.

Moolianbrooana Gölü'ne doğru araba için kolay bir yol seçmek üzere yola çıktık; eski araba yollarına doğru oldukça iyi bir yol buldum, bu yeterli olacaktır;
sonra Caunboogonannie'deki veya Jeannie Gölü'ndeki suların nasıl durduğunu tespit etmeye gittim ve gölde hala çok sayıda su kuşu olmasına rağmen ve belki de başka sebeplerden dolayı tatsız bir tat aldığını gördüm ve o süre zarfında taze su verilmezse bir ay veya daha uzun bir süre içinde kullanıma uygunsuz hale geleceğinden hiç şüphem yok. Su kenarından yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta kazılmış bir delikten bir içecek ve bir demlik çay içtim; gölün etrafında ve içinde çok sayıda yerli vardı, ancak kıyıda sayısız küçük balık (parrow) gördüm, rüzgar ve gölün dalgalanmasıyla sürüklenip gittiler. Atlarımız suya hayran görünmüyordu ama buna şaşırmadım.

Cumartesi, 1 Şubat.

Hayward's Creek. Rüzgar doğudan esiyor; parti hala hasta.

Pazar, 2 Şubat.

Kamp, Hayward's Creek. Partilerin bazıları daha iyi, bazıları daha kötü. Rüzgar
doğudan.

Pazartesi, 3 Şubat.

Kamp, Hayward's Creek. Rüzgar doğudan; hastalığımızın kaynağının deredeki su olması durumunda kuyu kazıyoruz.

Salı, 4 Şubat.

Kamp, Hayward's Creek. Rüzgar kuzeyden ve sıcak buharlarla sert. Kuyuyu yaklaşık on beş fit aşağı indirdim; alt kısmı, yaklaşık yedi veya sekiz fit,
çoğunlukla kumdan; bol miktarda su var ama tadı tuzlu ve bence
kullanılamayacak durumda. Kısa süre sonra dolduğunda boşalttım; su
tuzlu ve sabunla iyi köpürüyor ve iyi yıkanabiliyor; yerliler onu hor görmese de bizim tarafımızdan
kullanılamıyor.

Çarşamba, 5 Şubat.

Kamp, Hayward's Creek. Sabah kuzeyin doğusundan ve batısından esen rüzgar, sıcak esintiler, çok bunaltıcı.

Perşembe, 6 Şubat.

Hayward's Creek'teki kamp. Öğleden sonra geç saatlere kadar kuzeyden esen rüzgar, biraz
gök gürültüsü, şimşek ve çok sayıda bulut; uzakta
parçalar halinde yağmur yağıyor gibi görünüyor, ancak o kadar sık ​​aldatıldım ki artık bu tür
görüntülere daha az dikkat ediyorum; öğleden sonra geç saatlerde rüzgar
güneye doğru döndü. Gün boyunca çok sıcak ve boğucuydu. Sabah Bay'ı göndermeyi düşünüyorum. Hodgkinson ve Middleton, Goonaidringinnie Gölü'ne
o gölün hala bol su içerip içermediğini kesin olarak belirlemek için,
ve iyi, bence öyle--ve yolda
Moolionboorana Gölü'nü geçip incelemek için, Goonaidringinne'e yolculuğumuzda kamp yapmak için uygun olup olmadığını görmek için, çünkü son gittiğimde çok derin değildi
ve bundan şüpheleniyorum. Yerliler, Blanche ve MacDonnell Gölleri veya Appacalradillie'nin kuzeyindeki kırsalda doğuya ve kuzeydoğuya doğru önemli miktarda
yağmur yağdığını bildiriyor. Eğer öyleyse, oradayken yağsaydı
keşke oradaki
ülkeyi iyice inceleyebilseydim.

Cuma, 7 Şubat.

Bay Hodgkinson ve Middleton'ı Goonaidringinnie Gölü'ne doğru yola çıkardık.
Her yönden esen rüzgar, çok sayıda bulut; hava gün boyunca elverişsiz ve boğucu; gece boyunca bir veya iki kez sürekli yağmur yağdı,
uzakta epeyce gök gürültüsü ve şimşek vardı; çok yağmur
doğuya ve doğunun kuzeyine ve güneye yağmış olmalı.

Cumartesi, 8 Şubat.

Muhteşem ve sürekli yağmur. Her tarafta gök gürültüsü var, her yerde
çok miktarda yağmur yağacağına inanıyorum, ki bu da
çölün kuzeybatısına doğru ilerlememi sağlayacak kadar bol olacak,
çünkü bu zamana kadar
herhangi bir yerde herhangi bir işe yarayacak düzgün bir duş
olmadığı için burada tamamen kapalı kaldım; ve
erzaklar giderek azalıyor, ancak erzak artık yapabileceğim kadar düşük. Önce adam başına haftada 8 pound undan 7 pounda, sonra 6 pounda, sonra da 4 1/2 pounda düşürdüm; şekeri
adam başına haftada 2 pounddan 1 1/2 pounda düşürdüm; ve adam başına haftada 4 ons ila 3 ons çay, bol miktarda iyi koyun etiyle; ancak 4 1/2 pound'da un tedarikinin çok yetersiz olduğunu görüyoruz. Un torbalarında 100 pound başına 9 pound'a kadar çok fazla ağırlık kaybı oldu; ve bunun büyük bir kısmının, Port Augusta'dan Blanchewater'a giderken üzerine dikkatsizce dökülmesine izin verilen bir miktar nafta veya benzeri bir sıvıdan dolayı çok tatsız bir tadı ve aroması vardı; ve grubun tüm hastalığını, bu adi şeyle doymuş olan unun kullanımına bağlıyorum. Öğleden sonra Bay Hodgkinson ve Middleton geri döndüler; Goonaidringinnie Gölü'nün bu tarafında yaklaşık on üç mil kadar önemli miktarda yağmur suyu gördüklerini ve o gölde bol miktarda su ve iyi su olduğunu bildirdiler; ayrıca kıyılarında bol miktarda yerli vardı. Moolionboorana Gölü
çok azaldı ve amacım için uygun değil.
Gece boyunca yoğun yağmur, yoğun gök gürültüsü ve şimşekler. Artık Goonaidringinnie'ye gitme fikrinden vazgeçtim ve Eyre Deresi'ne doğru yola koyulacağım, buradan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta, yerliler tarafından Panbacra olarak adlandırılan büyük bir dereyi geçip takip edeceğim.

Pazar, 9 Şubat.

Hala biraz yağmur yağıyor ve zemin üzerinden geçmek için çok yumuşak ama daha fazla yağmazsa sabah başlayacak. Yağan yağmur, hem bu grup hem de kum tepeciklerine doğru her yöne doğru yola çıkan ve selden korunmak için kum tepeciklerine kaçan kertenkeleleri ve diğer hayvanları elde eden yerliler için tam bir nimet.

Pazartesi, 10 Şubat.

Sabah 7.50'de arabayı çalıştırdım ve daha sonra atlar ve develer Wattiegoroonita'ya doğru yola çıktı. Gölün etrafını saran bir kum tepesinin tepesine kadar kum tepeciklerinin üzerinden geçtik ve dokuz buçuk mil boyunca dönüşümlü kum tepecikleri ve çıplak düzlükler üzerinden geçtik, son parkurda yaklaşık altı milde küçük bir tuz gölü geçtik; bataklık olduğu için kuzeydoğu tarafında seyahat ettik. Göle Warmagoladhailie adı verildi. Zemin çok yumuşak ve ağırdı. Kum sıraları boyunca ve spinifex ve taşlı su basmış düzlükler üzerinden, sonra küçük bir kum tepeciği ve taşlı çöl üzerinden seyahat ettik. Çaydanlığı kaynatmak için birkaç çalılıkta kamp kurduk, tek bir çimen bile yoktu; ancak hayvanların bir geceliğine en iyisini yapması gereken birkaç tuz çalılığı vardı. Son sekiz veya dokuz mil boyunca geçen az miktardaki su şaşırtıcı. Bugün kat edilen mesafe yirmi dört mil. Yerliler, sıcak veya soğuk olsun, su eksikliğinden bağımsız olarak, bu bölgenin her yerindeki kum tepeciklerinde yaşayan yılanları ve diğer küçük sürüngenleri ve hayvanları arıyorlar. Bu çok kasvetli görünümlü bir kamp; bunun kuzeyinde ve batısında birkaç izole kum tepeciği var. Araba ve koyunlar bu gece gelmedi.

Salı, 11 Şubat.

Yukarıda belirtildiği gibi, araba dün gece gelmedi çünkü
öküzlerden biri öküzlerle birlikte götürüldü. Yaklaşık iki buçuk mil geri kamp kurdular ve bu sabah saat 5.45'te buraya geldiler;
öküzleri bir süre su içmek ve birkaç çalı toplamak için dışarı çıkardılar ve
7.48'de tekrar yola koyuldular. Çöl taşlı ovalarında dokuz mil yol kat ettiler
ve büyük bir kum tepeciğinin tepesine ulaştılar. Bu tepenin adı Cannacannanthainya.
Mallapoorponannie adlı başka bir kum tepesinin biraz ötesinde; ve
çok da uzak olmayan Cookorda adlı bir diğeri.
Uzaklıkta Goontyaerie adlı başka bir uzun kum sırası var; kuzey ucunda şu anda yukarıdaki adla bilinen kuru bir dere var. Orada yerel bir kuyu var
ve biraz daha batıda bir tane daha. Hasta boğaya, çünkü o iyi bir boğa, işe alınma şansı vermek için, kum tepesine indim ve
sabah 11.35'te kamp kurdum ve başka bir nedenden dolayı yağmur yağacak gibi görünüyor.

Öğleden sonra birkaç güzel sağanak.

Çarşamba, 12 Şubat.

Dün gece yaklaşık dört saat boyunca sabit yağmur yağdı ve bu sabah kuzeyden esen
rüzgarla birlikte güzel ve açık. Çölün her yerinde bol miktarda su var. Dray sabah 7.40'ta yola çıktı ve altı buçuk mil uzaklıkta Mallapoorponannie kum sırasına ulaştı, güney ucu Cookorda olarak adlandırılıyor; kuzey ucundan yaklaşık iki mil uzakta çölde hiçliğe iniyor. Coontarie kum sırasının kuzey ucunda aynı adı taşıyan bir dere ve kuyu; çölde ayrı bir kum sırasının yaklaşık on iki mil ötesinde, kuzeybatı ucunda sırasıyla Dhooramoorco ve Moongaara adlı iki su var; ayrıca kum sırasının kuzeydoğu tarafında Caddryyerra adlı bir derede başka bir su var, yine yaklaşık dört ila beş mil uzaklıkta bir kum sırası. Batıya doğru dönen birkaç küçük ayrı kum tepesi vardı, sonra Coontarie kuyusuna doğru mükemmel bir boşluk. Yaklaşık üç ila dört milde şimdi gideceğim ana dereden taşmış düzlüğe çarptı. On bir buçuk mil daha ileride, rotamı dik açıyla kesen derin bir dereye ulaştım ve geçtim. İki mil daha ileride, bundan iki mil önce geçtiğim aynı dere olan Daeragolie Deresi'nde suya ulaştım; bu son iki milde tüm düzlük, üzerinden geçilmesi en zor sayısız kanala bölünmüş durumda, bu nedenle araba için daha iyi bir yol bulmalıyım. Burada görülebilecek tek bir yeşil çimen bile yok; develerin bayıldığı dere yatağında birkaç yeşil çalı var. Bu kampa öğleden sonra 2.5'te ulaştım; bugün kat edilen mesafe yirmi üç buçuk mil. Bu, kıyısında kutu, fasulye ve diğer ağaçlarla kaplı, su ayrık deliklerde ama iyi ve görünüşe göre bol miktarda balık ve ördek var. Henüz yerliler görülmedi, ancak izleri taze; Yerliler
benimle birlikte, birçoğunun son zamanlarda yağan
yağmurdan yararlanıp bu derenin her iki yakasındaki kum tepeciklerine gittiğini söylüyor.
Yerlilerin raporuna göre dere tam burada güneye ve doğuya doğru akıyor, ancak buradan iki mil
uzakta güneybatıya ve batıya doğru dönerek Coontarie'yi geçiyor. Bu gece kampa ne araba ne de koyun geldi.

Perşembe, 13 Şubat.

Bu sabah buraya doğru gelen araba yakınlardaki
derelerden birinde devrildi ama neyse ki çok az hasar oldu. Bana öyle geliyor ki
buradan itibaren gittiğimiz yol geldiğimizden çok daha iyi, eğer öyleyse
iyi bir hız
yapacağız. Bugünün geri kalanını hayvanları dinlendirerek geçireceğim. Bu dere yaklaşık seksen ila doksan yard genişliğinde, çok dik kıyıları ve elli ila altmış feet derinliğinde, sayısız küçük dereyle birlikte. Buradan yaklaşık 400 yard ötede, üstümüzde, büyük bir dere buradan ayrılıyor, yoğun ağaçlıklı ve iyi tanımlanmış. Kireçtaşı birçok yerde yüzeye çıkıyor. Elli ila yetmiş yard genişliğinde ve on beş ila otuz feet derinliğinde. Batıya ve güneye doğru, yakınlardaki bazı kum sırtlarının altından geçiyor. Güneyden ve batıdan esen rüzgar, çok boğucu. Son zamanlarda burada epey yağmur yağdı (ve ülkenin görünümünden, daha önce bir süredir hiç yağmur yağmamış). Dere yatağı ve ağaçlar dışında hiçbir şey yeşil değil. Tüm ülke, çiftçinin tohumu attığı, dikkatlice sürülmüş, tırmıklanmış ve sonunda yuvarlanmış gibi görünüyor. İki yerli kampımıza karanlıkta geldi, görünüşe göre hiçbir korkuları yoktu ve geceyi bizimle geçirdiler.

Cuma, 14 Şubat.

Sabah 8'de yola çıktık. Panbaera deresinin batı tarafında büyük bir dere kamptan yaklaşık 400 metre uzaklıktan ayrılıyor ve zemin ağır, yoğun
sıcak. Derenin aynı tarafında, deredeki derin bir su birikintisinin yakınında on beş buçuk mil yolculuktan sonra kamp kurdum. Derenin adı
Toomathooganie. Kampın hemen yukarısında, derenin karşı tarafında büyük bir kırmızı kum tepesi Manganhoonie adlı dereye doğru geliyor, tepesinden uzaktaki dere kuzeyde, vadiyi 340 derecelik kerestesiyle dolduran geniş bir manzara elde ediliyor. Bugün buraya giderken, kamptan yaklaşık üç mil uzakta, Burke'ün atının ve eyerinin kalıntılarının yanından geçtik; kampın etrafında deve pisliği olduğu için
onun olduğu anlaşıldı. Ağaçların hiçbirinde
görünür bir iz yoktu. Deve pisliği de kampımıza yakındı. En iyi öküzlerimizden biri
birkaç gün önce güneşe maruz kaldığı için
bırakılmak zorundaydı. Sonuç olarak kampa geç varıldı. Yerlilerimizden biri kampa vardıktan hemen sonra Fransız izni aldı;
diğeri de çok uğraştı ama çok yakından izleniyorlardı.

Cumartesi, 15 Şubat.

Öküzün hala hayatta olup olmadığını görmek için birkaç el geri çekildi, eğer öyleyse ve
seyahat edemiyorsa, onu öldürüp sarstırmak ve eğer ölmüşse
derisini yüzmek için. Hala hayatta olduğunu ve bunun üstesinden gelebileceğini
söylediler. Öküzün sarstırılıp sarstırılmayacağı belirsizliği nedeniyle
başlamak için geç hazırlandı. Öküzlerin sabah 10.35'te yola çıktığı ve eğer
yem bulursam kısa bir gün geçirmem gerekiyor. Yol bu dereye geldiğimden beri olduğu kadar ağırsa,
arabayı terk etmek zorunda kalacağım,
ki bunun birçok nedeni var, pişman olacağım. Rüzgar kuzeye doğru ve rahatsız edici. Kampa
5 mil uzaklıkta 337 derecelik bir sıcaklıkla varmak zorundayım.
Bu kadar bunaltıcı bir sıcaklık
seyahat etmek tamamen söz konusu olamaz.
Arabayı ve birçok
şeyi burada bırakacağım. Şiddetli bir dizanteri krizi geçirdim.
Diğerini
kaybettiği için kalbi oldukça kırık olan kalan yerlimiz,
bu öğleden sonra onu serbest bırakmak zorunda kalacak;
bana gelecekte birinin çok işine yarayabilecek farklı suların ve yerlerin isimlerini
vermesinde çok yardımcı olacağı için yazık oldu. Ancak yakında başka yerlilerle karşılaşırsam bir tane daha alabilirim; ancak ne yazık ki şu anda, son zamanlarda yağan
yağmurdan dolayı, çoğunlukla dereyi terk edip kum tepeciklerine gittiler. Derede çok sayıda yerleşim yerleri var, bu yüzden
burada sayıları oldukça fazla olmalı. Hala deliklerde çok sayıda balık var;
esas olarak multa multa gibi görünüyor. İlk kampımızdaki iki yerliden aldık
ve eski
ateşlerinin etrafında bir sürü midye kabuğu.

Pazar, 16 Şubat.

Kampta, çok hasta.

Pazartesi, 17 Şubat.

Kampta, çok hasta; yarın için hala teçhizatı hazırlıyorum, eğer başlayabilirsem--ağrım biraz geçti. Tartmaya merak sardım ve saldırının şiddetinden dolayı üç günde on dört kilo verdiğimi gördüm;
kasabadan ayrıldığımda on beş taş on bir kiloydum, şimdi tam olarak on iki taş. Açık ama aşırı sıcak, ara sıra biraz gök gürültüsü ve bu sabah birkaç sağanak yağış vardı ve sanki şiddetli olacakmış gibi görünüyordu ama geçti.

Salı, 18 Şubat.

Bir şey ve diğeriyle ve öküzlerden biri yokken, geç
kalktı. Bugün ağrı geçti ama aşırı zayıf. 11.30'da yola çıktık, rota
340 derece; bir mil boyunca sular altında kalmış kutu çatlaklı arazi. Yedi buçuk mil daha ileride, herhangi bir bitki örtüsünden yoksun çıplak çamurlu ovadan,
birkaç kum tepeciği ve onların ötesinde doğuda ana dereden geçtik. Bu mesafede, yarım mil ötede, güneye ve batıya akan büyük bir derenin yatağı var, şu anda içinde su yok. Bu noktaya yakın bir yerde, en iyi öküzlerimizden biri güneşin sıcağında hiçbir şey
taşımadan ağır ağır yürürken öldü; partinin geri kalanı çok ilerideydi ve
çok korkunç sıcak bir gündü ve yakınlarda bir damla su yoktu,
ne yazık ki onun etiyle hiçbir şey yapılamadı. Beş mil daha
ileride batıya doğru akan büyük ve derin bir dereye geldik, içinde su yoktu. Bu noktaya kadar
uzakta batıya doğru kum tepeciklerinde belirgin çatlaklar görülebiliyordu; her birinde kutu kereste vardı; ve bu yerlerin çoğunun bu ana derenin
müthiş taşmasıyla büyük derelere dönüştüğünden hiç şüphem yok. Bir mil daha ileride (340 derece) bu dereyi kum tepeciğinin
üstüne geçerek, yönünü 38 dereceye değiştirdi, kum tepesinden gelen dere önemli ölçüde doğuya doğru yöneldi. İki buçuk mil ötede taşkın düzlükler ve daha sonra kamp kurduğum biraz yağmur suyu vardı; iki mil
daha ileride dereye çarptım ama bir damla su yoktu; yukarı aşağı
biraz mesafe aradım ama bulamadım, bu yüzden dereden iki mil ötedeki yağmur suyuna geri döndüm, orada neyse ki tüm hayvanlar için yeterli su vardı. Buradaki sel, olduğunda, derenin her iki tarafındaki kum tepecikleri arasındaki tüm vadiyi
doldurur ve bu gibi durumlardan sonra muhteşem bir ülke
görünmelidir; ancak şu anda hiçbir ülke
bundan daha ıssız görünemez. Bu, ilk etapta çok daha büyük olduğu ve Sturt'un Eyre Deresi'nin devamı olmak için çok fazla doğuya doğru taşındığı için kesinlikle Eyre Deresi olamaz. Burke'ün develerinin ve atlarının izleri derede hala görülebiliyor; Körfez'den
döndüğünü düşünüyorum. Bu akşam kendimi çok hasta hissediyorum, eyerde
oturmak bile zor.

Çarşamba, 19 Şubat.

Bay Hodgkinson ve Middleton'ı su aramak için dereye gönderdik
ve Middleton, dere boyunca daha fazla ilerlememizi sağlayacak bir kaynak bulmada başarılı olursa yaklaşık sekiz mil yol aldıktan sonra geri dönecekti;
Hodgkinson daha da ileri gidip dereyi inceleyecek ve öğleden sonra kamp yapmamızın kararlaştırıldığı yere dönecekti. Middleton öğlen civarı yaklaşık yedi mil yukarıda derede acil ihtiyaçlarımız için bol su olduğunu öğrenerek geri döndü; bu yüzden öğleden sonra geç saatlerde yola koyulduk çünkü mesafe kısaydı ve gün korkunç derecede sıcaktı, dört buçuk mil boyunca 350 derecelik bir açı vardı, dere çok fazla doğuya doğru yöneliyordu, iki buçuk mil daha 360 derecelik bir açıya geçtik ve geç olunca dereye doğru dümdüz ilerledik, üç çeyrek mil boyunca 37 1/2 derecelik bir açıya geçtik,
burada yatağında biraz tuzlu su olan dereye rastladım; dereden aşağı
bu yaklaşık yarım mil su ve sonra kamp yaptığımız yer ama bilmeden (buraya gelirken şiddetli bir hastalığa yakalanan ve gece boyunca kampa hiç ulaşamayan Middleton'ın yokluğunda). Dereden yukarı iki buçuk mil gittim, kuru buldum ve suya geri dönüp kamp kurdum.

Perşembe, 20 Şubat.

Derenin doğu tarafında kamp kurduk, burada dere 180 yardadan daha geniş ve yaklaşık 80 fit derinlikte, batı kıyıları çok ulaşılmaz, kamp kurduğumuz doğu kıyısı ise çok büyük polygonum çalılarıyla daha az ulaşılır. Hala çok hastayım; Middleton'ın yiyecek olan develerle birlikte tutulmasının nedenini, sabah biraz ilerledikten sonra Davis ve kendisi ortaya çıkana kadar bilmiyorduk; gelip nedenini açıkladılar; Middleton dizanteriden gerçekten çok hastaydı ve neredeyse
emekleyemiyorlardı.

Cuma, 21 Şubat.

Kampta; kendimi biraz daha iyi hissediyorum, Middleton hala çok hasta; kamp berbat ama buna engel olamıyorum.

Cumartesi, 22 Şubat.

Bay Hodgkinson ve Bell'i derenin batı tarafına, uzaktan taşlık gibi görünen sıradağları incelemek ve bu derenin kuzey-kuzey-batıdan Eyre Deresi olma ihtimali olan herhangi bir kol alıp almadığını tespit etmek için yola çıkardık, çünkü burası kesinlikle Eyre Deresi değil ve suyun nasıl yattığını tespit etmek için bu dereden geri döndük. Bugün çok daha iyiyim
ve Middleton daha iyiye doğru değişiyor gibi görünüyor; rüzgar güneyden esiyor
ve birkaç bulut.

Pazar, 23 Şubat.

Middleton iyileşiyor; kendimi çok daha iyi hissediyorum, o kadar ki, güneyden serin bir esinti
olduğu için, buradan görülebilen taşlı tepeler ile derenin doğu yakasındaki kırsalı incelemek için doğuya doğru yola çıkmaya ikna oldum; 135 derecelik dört buçuk mil yol kat ettim, su basmış düzlükler ve birkaç kum tepeciğinin üzerinden, en yüksek kum tepeciğinin tepesinden 113 dereceye, iki buçuk mil boyunca başka bir büyük kum tepeciğinin tepesine doğru, rotamda bir diğerini geçtim, sonra 15 derecelik kerterizle altı buçuk mil boyunca su basmış düzlükler ve birkaç küçük kum tepeciğinin üzerinden, ama kısa süre sonra rotamın her iki tarafında da sona eriyor; Bu düzlük alan üzerindeki akıntı
doğunun güneyinde, sonra 15 derecelik bir açıyla üç çeyrek mil
bir kum tepeciğinin üzerinden kayalık bir tepenin tepesine, az önce geçtiğim sular altında kalmış düzlüğün
uzakta bir dereye doğru toplandığı ve
155 derecelik bir açıyla devam ettiği ve hiç şüphe yok ki
şu anki kampımızın güneyinde ve doğusundaki derede bulunan suların besleyicisi olduğu
Barrawarkanya, Marroboolyooroo, Cadityrrie, Meincounyannie ve Gnappa
Muntra; sonra 10 derecelik açıyla iki buçuk mil
kumlu ve taşlı bir tepenin tepesine, dört veya beş makrakan ağacı ve birkaç başka
çalı; makrakan ağaçlarından birini işaretledim. Bu tepeden dere, altı ila dokuz mil uzaklıktaki kuzeybatıya ve kuzeye doğru doğuya doğru, taş tepeler ve tepeler ile aralarda düzlükler, bazıları toprak, diğerleri taş, göz alabildiğine kadar görülebilir; bu tepeden şu anki kampımız yaklaşık 227 1/2 derece ve yaklaşık on bir buçuk mil uzaklıktadır. Akşam Bay Hodgkinson ve Bell engebeli araziyi inceleyerek geri döndüler, ancak dereye katılan bir kol bulamadılar; şu ana kadar amacımıza uygun olacak kadar uzaklarda su gördüler. Bir veya iki gün içinde Eyre's Creek'e gideceğim
ve kuzey arama ekiplerinden herhangi birinin oraya varıp varmadığını
öğreneceğim ve orada onlar için bir muhtıra bırakacağım ve Stuart'ın ülkesine doğru batıya doğru bir rotanın
uygulanabilir olup olmadığına bakacağım, yoksa daha fazla
yağmur yağmasını mı bekleyeceğim: çölde çok güzel yağmur yağmasına rağmen
aşırı sıcak çoğunu emdi ve bir gün boyunca tek bir damla bile görmeden seyahat edebilirsiniz; sabah dereden yukarı çıkmaya niyet ediyorum. Middleton
çok daha iyi. Bay Hodgkinson derede bir yerli ve onun lubrasını gördü ama
çok az konuştuk.

Pazartesi, 24 Şubat.

Kamp kurduk; öküzler başlamak için çok geç olana kadar bulunamadı. Bay Hodgkinson
ikinci komutan olarak istifa etti, ben de bunu kabul ettim ve bu tarihten itibaren
benim rehberliğim altındaki grupta artık hiçbir subay pozisyonunda
tutmuyor. Poole, atların peşinden koşarken gün içinde güneş çarpması geçirdi, ancak kafasına soğuk uygulama yapıldığında kısa sürede iyileşti.

Salı, 25 Şubat. Hayvanları yola çıkmaya hazırlamak için oldukça geç, yem çok azdı; kamp kurduğumuz derenin aynı tarafında, 40 derecelik bir açıyla başladık, sular altında kalmış düzlükler ve kumlu sonlanmalar üzerinden: beş buçuk mil sonra büyük ve derin bir dereyi geçtik, içinde biraz su ve birkaç yerli wurly vardı. Derenin rotası neredeyse kuzeye ve güneye doğru, yedi buçuk mil sonra, zirveleri neredeyse dik bir saf sürüklenme kumu duvarı olan, iki buçuk fitten beş fit yüksekliğe kadar değişen ve hayvanların aşması çok zor olan bazı dik kum tepecikleri üzerinden ve aynı
yanda sular altında kalmış düzlükler üzerinden; sonra benzer bir arazide, taş tepeler ve düzlüklerle karışık dört buçuk mil boyunca rotayı 34 dereceye değiştirdik, dere batıda çok uzaktaydı ama şimdi yavaş yavaş rotamıza yaklaşıyordu; sonra dereye doğru bir buçuk mil boyunca 14 dereceye rota değiştirdik, şans eseri her amaca yetecek kadar su bulduk ve dere yatağında hayvanlar için uzun zamandır sahip olduklarından daha iyi bir yeşil ot kaynağı bulduk. Bulutlu, kuzeydoğudan esen rüzgar. Boğalar bu gece gelmedi.

Çarşamba, 26 Şubat.

Bulutlu ve yağmur tehdidi; kuzeydoğudan esen rüzgar. Sabah 9.30'da öküzlerden biri geldi ve sürüdeki öküzlerden birinin düştüğünü ve etinden faydalanmak için öldürüldüğünü söyledi. Bu, ilk önce güneş çarpması geçiren ama görünüşe göre iyileşen aynı kişiydi; ve en iyi ve genellikle en sessiz olanlarımızdan bir diğeri o gün eyerinden kurtulmaya çalışırken o kadar çok zıpladı ki kendini sakatladı, düştü ve kaldırılamadı; Geri kalan
öküzler beslenmek için gittiler ama o sabah sürüsünün yanında
düştüğü yerdeydi. Bu felaketi duyar duymaz, kampa herhangi bir işe yaradığı düşünülen şeyleri götürmeleri için birkaç elçi ve katır gönderdim. Yağmur başladı ve elde edilen az miktardaki şey de, korkarım, iyileştirilemez, çünkü yağmurun devam edeceğine dair her türlü görünüm var ve tuzumuz olmadığı için eti kurutma şansımız
olmayacak. Hava güzel olsaydı, engelliyi de hemen öldürürdüm ve etinin kurutulmasını sağlardım; ama şu anda bir işe yaramazdı ve bir süre sonra kalkıp bu mesafeye gelebilirdi, hava uygun olursa onu öldürüp sarstıracağım. Geri kalan öküzler (yedi kişi) gün içinde geldi ve
grubun müfrezesi ölü öküzün işe yaradığı düşünülen şeyle birlikte; ama şu anda sürekli yağmur yağdığı için bakımı konusunda çok soru soruyorum, ama
olabildiğince çoğunu kullanacağız ve koyunları kurtaracağız. Yolculuklarımızın hiçbiri koyunlara en ufak bir rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor ve onlar da sabahleyin yolculuklarına başlamaya, onlara bakan adam kadar hazırlar; aslında hiçbir grup yaz aylarında onlarsız keşfe çıkmamalı. Gün boyunca, derenin yukarı doğru olan akışını görmek için taşlık sıraların tepelerine doğru sürdüm; 50 derecelik bir açıyla bir yere gidiyor gibi görünüyor ama sanırım yakında daha kuzeye dönecek. Taş tepelerin yamaçlarında, yanlarından aşağı düşen küçük su yollarındaki güzel yeşil çimen parçalarını görmek oldukça şaşırtıcı; aslında bir süredir gördüğüm tek yem
gibi şey ve olan azıcık şey de derelerin yatağında. Buradaki derenin yaklaşık yarım mil yukarıdan ayrılan ve yaklaşık yarım mil aşağıda tekrar birleşen bir kolu var; adanın genişliği yarım mil.

Perşembe, 27 Şubat.

Doğu-kuzeydoğudan bütün gece yoğun ve istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı;
gündüz vakti toprak mükemmel bir bataklık. Gecenin şiddetinden dolayı koyunlarımızdan bazıları sürüklendi ama gün içinde kurtarıldılar. Dün onda dokuzu kuru olan dere şimdi güçlü bir akışa sahip
ve anlık olarak artıyor. Sabahın erken saatlerinde tüm hayvanları bu tarafa aldık çünkü yağmur devam edecek gibi görünüyordu; ve şimdi
yağmur yağmaya başladığına göre büyük olasılıkla tüm alçak düzlükleri sular altında bırakacak ve
zemin biraz sertleşene kadar dere boyunca ilerlemeyi tamamen durduracaktır. Böyle zamanlarda buralardaki tek güvenli yer kum tepecikleri veya taşlı tepelerdir; ikincisini tercih ederim ve yağmurun dün geceki gibi istikrarlı bir şekilde devam etmesi durumunda birine geçeceğim çünkü orada ve sadece orada hayvanlarımız için yiyecek var. Son zamanlarda sıcak hava ve iyi yem kıtlığı nedeniyle önemli ölçüde azaldılar. Dereyi ele geçirdikleri anda taş sırtlarından birine götürüldüler ve orada
çok bol olmayan ama tolere edilebilir yem bırakıldı. Su düzlüğün her yerinde çarşaflar halinde yatıyor ve dere hızla yükseliyor. Ülkenin bu kısmının benzer şekilde yağmura maruz kalması çok uzun zaman olmuş olmalı, çünkü ülke genelinde, özellikle düzlüklerde, üzerinde herhangi bir yararlı bitki örtüsü yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, taş tepeler veya yamaçlarındaki küçük dereler, dere yatağı hariç, herhangi bir yem olan tek yerlerdir ve şimdi o son kaynak da bitmişti, çünkü dere bu öğleden sonra yüzülebilir hale gelmişti.

Cuma, 28 Şubat.

Bütün gece yağmur yağdı ama çok şiddetli değildi; yine de çok fazlaydı. Kampımız, güney bölgelerindeki, ıslak havalarda çok kullanılan bir hayvan ağılına benziyor - botlarımızın üstü çamur ve suyla kaplı; ancak buradaki en yüksek arazilerden bazılarında, ayaklarınızı her kaldırdığınızda, botlarınıza çamur ve çöp yapışıyor. Dere önemli ölçüde daha şişmiş; ve her yer suyla ve çamurla o kadar doymuş ki, yarın sabaha kadar buradan çıkamayacak. Bu arada, biraz
açılması ve zeminin hayvanların ağırlığını taşıyabilecek kadar
sertleşmesi umuduyla.
Arabayı bırakmamız iyi oldu, yoksa
onu buradan taşıyamazdık ve hızla yaklaşan sel tarafından
taşınma olasılığı çok yüksekti. Şimdi o konumdayız ve Kaptan Sturt'un
yağmur tarafından yakalanmaktan korktuğu yerden çok da uzakta değiliz.
Gezmek korkutucu ama en iyisini yapmalıyız. Gerçekten de
bize böylesine bol bir tedarik
sağlandığı için çok mutluyum; kısa bir süre için seyahat etmemi engellese de,
sonrasında uygun gördüğüm şekilde hareket etmemi sağlayacak bir araç olacak. Keşke birkaç ay daha un, çay ve şeker erzağım olsaydı, o zaman bu bölgedeki ülkeyi
tamamen inceleyebilirdim; şu anki haliyle elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer bu dere beni şu an olduğu gibi doğuya gitmek yerine daha çok kuzeye götürürse Albert Nehri'ne kadar uzanacağını düşünüyorum; ve eğer buharlı tekne Victoria, Kaptan Norman oradan yelken açmamışsa, beni geri götürmeye yetecek kadar un veya bisküvi
alabileceğimi ve Güney Avustralya Hükümeti'nin benden istediği her şeyi veya neredeyse hepsini
yapabileceğimi düşünüyorum; eğer Albert'te değilsem, dönüş yolculuğunun sadece büyük kısmını hayvansal gıda ve ara sıra
bulabileceğimiz sebzelerle geçirmek zorunda kalacağım - çok zor bir durum olmayacak ama elde edilebilirse çok daha hoş ve keyifli olacak. Çok fırtınalı. Yağmur ve rüzgar doğu-güneydoğudan. Dere istikrarlı bir şekilde yükseliyor; sabahleyin yüksek araziye gitmek için katetmem gereken yolla
neredeyse veya oldukça aynı seviyede olacak. Saatte yaklaşık üç mil hızında bir akıntısı var veya Murray'inkine benzer, bu nedenle başlıca kaynağının oldukça uzakta olduğuna inanıyorum,
ancak şu anda bulunduğum yerin üstünde ve altında her iki tarafta sayısız kol alıyor. Bu taş kaplı tepelere düşen yağmur hemen küçük derelere, oradan düz arazideki daha büyüklerine, sonra da su birikintilerini kendi yollarında doldurduktan sonra ana dereye akıyor. Akşama doğru hava çok karanlık görünüyor ve yine çok fazla yağmur yağacağının sinyalini veriyor; eğer öyleyse sabaha kadar dere yükselecek.

Cumartesi, 1 Mart.

Şafağın ilk saatlerinde aynı yönden (doğu-güneydoğu) rüzgar esecek.
Bütün gece boyunca şiddetli yağmur yağdı ve şaşkınlığıma göre, dere her zamanki gibi yükselmek yerine (saatte üç buçuk inç) şimdi beş buçuk inç yükseliyor ve her saat artıyor. Dere birçok yerde taşmış olsa da ve dolayısıyla çok daha geniş bir kanala sahip olsa da,
kaçabileceğimiz en sığ
yerde en az beş fit suyla tamamen çevriliyiz. Şafakta kahvaltıdan sonra
hayvanlar hemen çağrılır ve adamlar onlara doğru yola çıkarken, koyunlarımızı yarım milden fazla bir mesafe boyunca güçlü bir akıntıyla
ve zamanın dörtte üçü kadar yüzerek önlerinden götürürler; muhteşem bir şekilde geçtiler ve
develerimiz ve atlarımız gelip depoları vb. kaldırana kadar kuru bir arazide bırakıldılar, neyse ki çok fazla şey ıslanmadan bunu başardılar. Develer içeri getirilip yüklenip koyunların ilk olduğu yere götürüldükten sonra, ikisini boşalttırdım ve cephane, un, çay ve şeker gibi bozulabilir maddeleri kuru zemine taşımaları için geri gönderdim, bunları güvenle getirdiler; çünkü her zamanki gibi atlara yüklenseydi ve onları izimizde tutamazsak, büyük olasılıkla yüzmek ve cephaneyi tamamen yok etmek ve diğer depolara zarar vermek zorunda kalacaklardı; develer meşhur bir şekilde hareket ettiler ve büyük yüksekliklerinden sanki bize tekneler verilmiş gibi iyilerdi. Hepsini karaya çıkardıktan sonra yeniden paketlendiler
ve şimdi su olduğu için çok iyi bir kampa gittik, bir kum tepesinde
yaklaşık iki buçuk ila üç mil uzaklıkta, doğu-güneydoğu yönünde, bol miktarda su ve neredeyse geçilmez düzlükler arasından - koyunlar çamura gömülmüştü bile; ancak öğleden sonra erken saatlerde hepsini güvenli bir şekilde
taşıdık. Hala yağmurlu ve ne kadar süre
hava şartlarından etkileneceğimiz belirsiz; ancak burada hayvanlar için bol miktarda yem var ki bu büyük bir rahatlık ve dahası onlar da tıpkı bizim gibi havanın
sert durumundan tamamen güvende. Sabah deredeyken, hayvanları almakta çok
zorluk olsaydı, eşyaları ağaçlara
çekip ölü keresteden bir sal yapıp onları karaya
sürüp götürmek zorunda kalırdık ki bu da çok büyük bir sorun olurdu.
Durgun; rüzgar aynı yönden esmeye devam ediyor. Akşama doğru düzlüğün büyük bir kısmı dereden gelen suyla kaplanıyor, derenin ötesinde, daha küçük kanalların yolunu belirleyen ağaç sıraları ve taş tepeler dışında görünür hiçbir şey yok, geri kalan her şey mükemmel bir deniz. Bulunduğumuz yerde buna yakalanmış olmak bizim için büyük bir şanstı; bu dereye girerken veya bir günlük bir mesafede bu şekilde yakalansaydık, kesinlikle hepimiz
suya sürüklenirdik veya en az bunun kadar kötü olan şey, etrafımızdaki tüm hayvanlarla ve sadece açlıkla yüzleştiğimiz küçük bir kum adasında tünemiş olurduk--çünkü derenin yakınındaki kum tepelerinin çoğunda üzerlerinde önemli bir bitki örtüsü yoktu.

Pazar, 2 Mart.

Kampta; ara sıra hafif sağanak yağışlar. Tepelerden gelen yan dereler
kendiliğinden akıyor ve üst kısımlar kuruyor; ağaçların arasından uzakta görünen dere çizgisi artık tüm seyri boyunca
görünüyor ve düzlükler önemli ölçüde daha fazla örtülü. Kuzeyden kuzeydoğuya doğru
gök gürültüsü ve şimşek.

Pazartesi, 3 Mart.

Rüzgar doğu-güneydoğu; her zamanki gibi fırtınalı. Dün gece döndüğümüzde
her türlü yağmura benziyordu ve bir süre istikrarlı bir şekilde yağdı ama
yavaş yavaş gece boyunca devam etti ve sanki kuru bir değişim yapacakmışız gibi göründü, ıslanan her şey tekrar mükemmel bir şekilde kurudu. Tüm atları buraya nallayacağım çünkü düzlüklerin yumuşak yapısı nedeniyle, yaklaşan taşlık arazide seyahat etmeye uygun olmayacaklar. Geçen gün düşen öküzü arayıp ölü mü diri mi olduğunu tespit etmeyi düşünüyorum; eğer diriyse buraya getirilmesini; ve çok sakatsa hava düzelir düzelmez ve güneş bu amaç için yeterince parlar parlamaz öldürülmesini ve sarsılmasını istiyorum. Bırakıldığı yerden çeyrek mil uzaklıkta bir öküz buldum, sadece ayakta durabiliyordu ve daha fazla duramıyordu; yarın öğleden sonra gönderip onu olduğu yerde öldürteceğim ve etini sarsmak için sabah buraya getireceğim; iyi bir sığır eti gibi görünüyor. Ülke bataklık; öğleden sonra selin durumunu tespit etmek için epeyce sudan geçerek dereye doğru sürdüm ve ana dereye ulaşmak için biraz mesafe yüzmek zorunda kaldım; oraya vardığımda
sadece şimdilik zirveye ulaştığını değil, aynı zamanda
yaklaşık dokuz inç düştüğünü gördüğüm için mutlu oldum. Bu ülke en son sular altında kaldığında, bu seferkinden yaklaşık yedi fit daha yüksekti (dik olarak) ve
kum ve taş tepeler tabanlarından itibaren yanlarından birkaç fit yukarısı sular altındaydı. Rüzgar hala güneydoğudan doğuya doğru esiyor, ara sıra hafif bir
sağanak var, ancak düzelme belirtileri gösteriyor. Bu ülke
tamamen vahşi köpeklerle dolu; ve bizim için şans eseri,
biraz striknine sahip olmam, aralarında büyük bir yıkıma yol açıyor; o kadar
oburlar ki, arkadaşlarından biri öldüğünde diğerleri düşüp onu
yiyip bitiriyor; bu sayede birçoğu yok oluyor. Middleton iyileşiyor
ama çok yavaş; çok rahatsız edici bir
ishal geçirmeye devam ediyor--şüphesiz son birkaç gündür neredeyse her zaman ıslak olmak zorunda kalmasıyla daha da kötüleşiyor; bazen yüzme kıyafetleri ve her şey için bile ve
kamp buraya getirilip kurulana kadar o durumda kalıyordu;
bu tür bir grupta paha biçilmez bir adam olduğu için
ona bir şey olursa üzülürüm.

Salı, 4 Mart.

Rüzgar biraz daha doğuya doğru esiyor; dün atların bazılarını ve bu sabah bazılarını nalladım.
Akşam yemeğinden sonra gruptan dördü öküzü öldürmeye başladı;
orada kamp kurun ve sabah soğuduğunda etle geri dönün.
Poole ile
birlikte
doğuya doğru yüksek taş tepelere doğru yola çıktık, derenin bir görünümünü elde etmeye ve mümkünse esas olarak hangi taraftan aktığını belirlemeye çalıştık.
En yüksek tepeye ulaştıktan sonra, kuzeydoğuya doğru çok geniş bir
görüntü elde edilen yerden, gerçek rotasını kesin olarak belirlememi engelleyen hafif bir pus vardı; 35 derecelik bir açıyla çok ağır bir kereste var ve tepelerle çevrili görünüyor. Pus o kadar
kötüydü ki emin olamadım; ancak önce o yöne doğru seyahat etmeli ve aniden kuzeye döneceğine güvenmeliyim; bu son noktadan kuzeyin 20 derece batısındaki bir noktaya kadar mükemmel bir deniz var, suyun üstünde sadece izole ağaçlar görünüyor; zemini aşırı yumuşak, birçok yerde neredeyse geçilemez buldum. Platoda,
çıktığım yüksek taş tepelerin eteğinde, ülkenin drenajını oluşturan, myall ile yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış ve (yer için) önemli miktarda iyi ot bulunan dere hatları var; platonun tepesinde bol miktarda su, martılar, ördekler, turnalar vb., havzaların etrafında ve üzerinde; yedi kara kuğu, 335 derecelik bir açıyla uçarak kampın üzerinden geçti, şüphesiz o yöndeki bir göle. Birkaç gün önce neredeyse hiç kuş görülmüyordu, sadece birkaç uçurtma, karga ve
galah; şimdi tüm ülke çeşitli ördeklerle, makavlarla, corellalarla, kakadu papağanlarıyla ve sayısız küçük kuşla canlanıyor gibi görünüyor.

Çarşamba, 5 Mart.

Kuzeydoğudan esen hafif rüzgar ve her gün güzel bir gün; ülke
oldukça yeşil bir görünüme bürünmeye başlıyor ve vadiler
tam çiçek açmış nilüferlerle kaplı, kuşlar her tarafta şarkı söylüyor ve cıvıldıyor
sanki ilkbahardaymış gibi. Şu an için Eyre's Creek'ten tamamen uzak kaldım;
bu yüzden denemeyeceğim. Öğle vakti parti öküzün etiyle geldi ve kısa bir süre sonra, eti sarsmak için keserken, baltanın başı kazara uçtu ve aşçımız Maitland'ın dizinde ciddi bir yara açtı; derin ve kötü bir yerde olmasına rağmen onu uzun süre sakat bırakmamasını umuyorum.
Akşama kadar tüm eti sarstım ve kuru hava sayesinde düzgün bir şekilde saklayabileceğimize güveniyorum; bol miktarda kemik ve kırıntı,
bunlardan çorba yapacağız.

Perşembe, 6 Mart.

Rüzgar daha çok kuzeye doğru esiyor ve kuru bir gün görünüyor; atları nallamakla meşgulüz
ama yavaş ve acınası bir iş çıkarıyorlar.

Cuma, 7 Mart.

Güneyden hariç her tarafta rüzgar değişiyor ve bulutlar toplanıyor;
her yöne doğru çığlık atan çok sayıda kara makav var. Umarım bir öncekinde olduğu gibi yine sağanak yağmurun habercisi olmazlar. Et
güzelce
kuruyor gibi görünüyor ve bu akşam halledilecek.
Çok boğucu.

Cumartesi, 8 Mart.

Batıdan kuzeye doğru esen ve bol miktarda tüylü bulutla boğucu rüzgar;
bir tanesi hariç bugün atları nallamayı bitireceğim,
önce birkaç günlük çalışma gerektirecek, şu anda oldukça serin
(iyi bir hata) ve her şey yolunda giderse Pazartesi sabahı başlayacağız.
Taşlı tepeler ve yamaçlar (her görünümünden, birkaç gün önce,
tamamen bronzlaşmış ve çöl görünümünden, çimenin hiç yetişmediğini
düşünürdüm) şu anda birçok yerde güzel yeşil bir çimen
kaplamasıyla kaplanıyor ve yakında bu bölüme oldukça canlı bir görünüm kazandıracak, ilk gördüğümde olduğundan çok farklı,
o zamanlar insanın kendi kendine hayal edebileceği kadar ıssız bir yerdi. Bu tarihten itibaren birkaç veya üç ay içinde, kişi çok az zorlukla (neredeyse eminim) Güney Avustralya'nın kuzey yerleşim bölgelerinden herhangi bir türde bir hayvan sürüsüyle başlayıp, bu rota için uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir noktaya kadar kıtanın karşısına geçebilir, ancak yakında bu konuda daha fazla bilgi edineceğim. Bu öküz bize yaklaşık 116 pound kurutulmuş et verdi, görünüşe göre iyi kurutulmuş, ayrıca çorba yapmak için kemiklerle birlikte kullanılan et hariç. Umarım iyi saklanır.

9 Mart Pazar.

Escape'te veya 7 Numaralı Kamp'ta--sabah yola çıkmaya hazır olacağız.

Kuzeydoğudan rüzgar.

10 Mart Pazartesi.

Kuzey ve doğudan rüzgar, taze esinti. Öküzlerin paketlenmeye karşı oldukça inatçı olmaları, dolayısıyla yola çıkmadan önce geç kalmaları. Bugünkü yolculuğumuz taşlık tepeler ve düzlükler üzerinden, daha uzak tepelerden gelen birkaç küçük dereyi geçerek, Burke Deresi'nin on iki buçuk mil boyunca akan kollarından ve benzer bir arazide üç buçuk mil daha ilerledikten sonra, şimdi dereye yaklaştığımız için daha düz olan bir düzlüğün dışında kamp kurduk ve biraz su ve makul miktarda yem vardı. Sürü hayvanları gelmeden önce buradaydım ama onları kısa bir süre bekledikten sonra, bazı küçük su yollarında suyun, alışılmadık olmayan bir şekilde, rüzgarın gücüyle birlikte, aktığını gördüm ve o süre boyunca daha fazla dikkat etmedim; atlar önce geldi ve paketlerinden çıkarıldı, develer bir süre sonra geldi ve ben derenin daha yukarısındaki bir tepenin zirvesine yaptığım bir sürüşten dönene kadar gelmediler ve o noktada suya indim ve şaşkınlığıma göre tüm vadinin mükemmel bir deniz olduğunu, hızla yükseldiğini gördüm; kampı kurduğum yere döndüğümde suyun yaklaştığını gördüm
rahat etmek için fazla yakındı ve develerin gelmesi üzerine onları bir taş yığınının tepesinde biraz uzakta boşalttım ve
tüm at teçhizatını da oradan çıkardım; öküzler kampa ancak gün batımından biraz sonra ulaştılar--bir tanesi o kadar büyük bir sorundu ki
onunla uğraşmaktansa onsuz idare etmeyi tercih ederim ve yükünü atlardan birine
yükledim. Develer yükleriyle taşların üzerinden geçtiler
görünüşe göre oldukça kayıtsız; şüphesiz bu tür işler için en iyi hayvanlardır, sakız ağacından en küçük ota kadar her şeyi yerler ve sonra gelip yanınıza yatarlar, oysa
atlar ve öküzler, eğer yem eksikliği varsa, ülkenin her yerinde dolaşırlar; koyunlar ve develerle kıtanın herhangi bir yerinde seyahat edilebilir ve onları formda tutabilirsiniz.

Salı, 11 Mart.

Dün gece sırt çantalarını çıkardığımız yer ve tüm düzlükler
mükemmel bir su denizi ve hatta uyuduğum yerden bir ayak mesafede bile. Dere son kampımızdan çok da uzak olmayan bir yerden aktığından, bazı günler
yolunda ilerledikçe onu oldukça aşağıda bulacağım izlenimine kapılmıştım; ama şimdi düşüşünün sebebinin
o zamanlar tamamen yerel olduğunu
ve hemen yukarıdaki ve etrafındaki kolların yağmurla birlikte durup onu ayakta tutacak bir kaynak sağladığını görüyorum. Şimdi bana bu derenin çok
uzun bir mesafeden geldiğini gösteriyor; ve çok fazla doğudan değil de kuzeyden geldiğini umuyorum. Dün gece bulunduğum yerden kuzeye doğru
eğimli görünüyor. Doğu-güneydoğudan rüzgar. Sıradağlar arasındaki bir boşluğa doğru, taşlık bir sıranın üzerinden bir dereye doğru yola koyuldum. Uzakta
64 derece kuzey ve güneyde yüksek masa tepeleri; sonra kırmızı kum tepesinin tepesine; sonra
üç buçuk mil boyunca düz taşlık ovalar üzerinden kum tepesinin tepesine
bol su ve yemle. Bu noktadan sonra önümde mükemmel bir deniz var. Solda iki masa tepesi ve sağda bir tepe ve masa tepesi geçtikten sonra Myall Deresi'nde kampa geldim; kampın ötesinde bol miktarda
yem ve su var. Bugün yerli bir kampın yanından geçtik, ateş hala yanıyordu ve
izleri oldukça tazeydi; ama onları göremedim. Öküzlerden biri kampa
gelmedi; gebe kaldı ve adamlara saldırdı ve
sonuç olarak onu bırakmak zorunda kaldılar. Bir gün önce onu paketlerken epeyce
sürüklendi, bu yüzden onu öldürmenin bir faydası olmazdı, ayrıca
şu anda onu
taşıyamazdım; gece gelebilir, eğer öyleyse belki
serbest bırakabilir ve istendiğinde onu öldürebilir.

Çarşamba, 12 Mart.

Öküz gece gelmedi, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kalacağız. İki buçuk sekiz mil boyunca 55 derecelik bir kerterizle yola çıktık
ve birkaç myall deresini geçtik; taşlı zemin üzerinde; yakındaki sel
üç çeyrek mil boyunca 97 derecelik bir yöne, sonra alçak
keskin arduvaz ve taşlı tepeler ve birkaç dere boyunca iki buçuk mil boyunca 91 derecelik bir yöne doğru yön değiştirmek zorunda kaldı; sonra taşlı zeminde sekiz mil boyunca 84 1/2 derecelik bir yöne, çok kötü bir yolculuk; sonra kıvırcık kabuklu bir ağaç deresinde kamp yapmak için yarım mil boyunca 77 derecelik bir yöne doğru. Bugün biraz kereste olan aynı türden birkaç dereden geçtim;
çok sert ve bir kısmı (üç ila dört fit çapında)
muhteşem mobilyalar olurdu. Öküzlerden biri kampın iki yüz metre yakınına geldiğinde, görünüşe göre güneşten etkilenmişti--bana çok sıcak görünmese de, boğucu olmasına rağmen.
Umarım sabah yola devam edebilir yoksa
yakında hepsini kaybedeceğiz. Rüzgar bu öğleden sonra kuzeydoğudan güneye doğru esti ve yağmura çok benziyor. Buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepenin tepesinden su denizine bakıldığında, kum tepeciklerinde iki açıklık görülüyor, sanki biri veya diğeri derenin doğru yoluymuş gibi; biri 355 1/2 derecede, yoğun keresteyle ve biri 10 derecede, çok fazla kereste olmadan ama daha geniş ve daha çok benziyor. Yerliler 355 1/2 derecelik
açıklığın yaklaşık beş veya altı mil batısında büyük bir duman
yükseltiyor. Akşam kuvvetli esti ve yağmur geçti.

Perşembe, 13 Mart.

Kamp 10. Bulutların hepsi gitti; rüzgar kuzeydoğudan. Boğa ayağa kalkamadığı için
onu çok isteksizce geride bırakmak zorunda kalacağım; ama belki
bu yoldan geri sürülebilir ve o zaman işe yarayabilir. Çok taşlı bir arazide dört buçuk mil boyunca 120 derecelik bir açıyla
arazideki boşluğa doğru yola çıktım. Soldaki masa tepesi tepede ve soldaki sıradağlar kütlesi, Adelaide'nin kuzeyindeki Marrana'daki Reaphooks'lara (tepeler) benziyor. Sıradağların ana kütlesine, zavallı Burke ile birlikte hayatını kaybeden talihsiz beyefendiden sonra Wills Sıradağları adını verdim; sonra bir buçuk mil boyunca 139 derecelik bir açıyla; sonra altı buçuk mil boyunca 155 derecelik bir açıyla, kum tepecikleri ve zengin otlaklar boyunca ve üzerinden, suyla dolu kamış bataklıklarıyla, kum tepeciklerinin güneydoğu sonuna kadar. Binlerce sürü güvercini, bazı çamurcun ve yeni bir ördek. Burada yumurtlamaya başladılar; geçerken birkaç güvercin yuvası ve sekiz veya on yumurtası olan bir ördek yuvası bulduk; bol miktarda bıldırcın ve diğer küçük kuşlar. 340 derecelik kum tepeciklerinin ortasında bir toy kuşu gördüm. Bu kampın kuzeyinde kısa bir mesafede, daha büyük taşlarla kaplı, çok garip, yuvarlak bir taş tepe var, ben buna Elliott Tepesi adını verdim. Bugün taşlık sırtlardan birinin tepesinde bir yerli görüldü, ancak onunla konuşma mesafesine gelemedim; son sekiz milde birçok iz
belirlenebiliyordu. Taş tepeciklerden birinin tepesinden, menzildeki boşluğun sağına kadar önümde 298 dereceden kuzeye doğru 95 dereceye kadar mükemmel bir deniz vardı, sadece burada ve orada sadece dereyi çevreleyen ağaçların tepeleri seçilebiliyordu ve kum ve kaya tepecikleri adalar oluşturuyordu; ve kuzeyde ve batıda, uçsuz bucaksız su alanını sınırlayan tepeler okyanusta çok uzaktaki adalar gibi görünüyor.

Cuma, 14 Mart.

Kamp 11. Uzun taşlı sırtların tepesine kadar beş mil boyunca 90 derecelik bir açıyla yola çıktık. İlk iki mil boyunca bataklık, su ve kum tepeciği boyunca, solda çok güzel bir göl ve sağda bataklık boyunca uzanan bir kum sırtından biraz uzakta; uzakta güneyde bu bataklığı ve gölleri oluşturan bir dereyi belirten kereste var - beş çok taşlı ve kötü yolculuğun kalan üç mili.
Beş milin sonunda hemen ötemde, doğuya doğru büyük bir kuru göl yatağı uzanıyor, güneyde 80 dereceye kadar önemli bir bataklık var, iyi tanımlanmış bir dağ sırasının eteğini takip ediyor, bu dağ sırasının kuzeydoğu ucunda, buradan görülebilen, birkaç küçük ve büyük masa üstü tepe ve boşluk var; sonra 80 derecelik bir açıyla,
kuru bir göl kolundan geçerek; dokuz buçuk mil boyunca iyi bir yolculuk ve bir kil tabakasında küçük bir kum tepesinde kamp kurduk; kuzeyin batısında üç ila dört mil öteden gelen sel; ileride kum tepecikleri.

Cumartesi, 15 Mart.

12. Kamp veya eyerli kamp, ​​öküzün eyerlerinden birini bir ağaçta bıraktıktan sonra. Çok yoğun
çiftlikli ve bol miktarda diğer otların olduğu
üç buçuk mil boyunca 48 derecelik açıyla; taşlı ve kumlu yükseltiler üzerinden bir buçuk mil daha aynı rotada. Uzakta doğu ve kuzeyde
masa üstü tepelerin muhteşem bir sırası; iki buçuk mil boyunca 65 derecelik açıyla, sonra sular altında kalmış muhteşem bir bataklık üzerinde 20 derecelik açıyla, esas olarak dört buçuk mil boyunca bir kutu dereye kadar, orada
sürünemeyeceği için öküz Ranger'ı öldüreceğim. Bugün kat edilen mesafe
on iki mil.

Pazar, 16 Mart.

Ana sıradağlardan doğuya doğru bir manzara izlemeye gittim, yolun ilk ve
büyük kısmı muhteşem otlakların üzerinden geçiyordu, tepelere daha yakın olanlar çok
taşlıydı; tepelerin yirmi bir mil uzakta olduğunu gördüm; büyük bir
masa tepesinin tepesinden muhteşem bir manzara gördüm; şu anda bulunduğum sıradağlar
kuzeyin doğusunda ve güneyin batısında uzanıyor ancak çok düzensiz, birçok
mahmuz ana sıradağdan ayrılıyor ve çok sayıda
taç şeklinde tepe ve sivri tepe oluşturuyor, sayısız dere ülkeyi doğudan ve güneyden batıya ve kuzeye doğru boşaltıyor ve ana dereye katılıyor. Bugün 62 1/2 derecelik yirmi bir mil yol kat edildi; bu tepeden
uzakta benzer tepelerin başka bir katmanı görülüyor, bu ve şu arasındaki ülkeyi boşaltan çok büyük bir dere kuzeye doğru akıyor ve
sonra şu anda bulunduğum katmanın kuzey ucundan batıya doğru akıyor,
uzak sıradağların güneybatı ucu 125 derece taşıyor, yaklaşık yirmi beş ila otuz mil
uzakta ve kuzeydoğu ucu, uzaktan belli belirsiz görülebiliyor, 65 derece taşıyor, bu sıradağlar ve dere katmanına Güney Avustralya, Booboorowie'den Esquire J.H. Browne'a ithafen Browne Deresi adını verdim.
Üzerinde bulunduğum sıradağlara
ve kuzeye doğru, derenin (Browne'un) onların sonundan geçtiği katmana
Ellar'ın masa üstü katmanı adını verdim; Şu anda bulunduğum yerin güneyindeki katmana, Warren'ın masa üstü katmanına, Gawler'dan saygıdeğer dostum George Warren, Esquire'ın adını verdim; kendisine çok
borçluyum; bu sıradağların doğusundaki ve kuzeyindeki ovalara veya tepelere, yeni bir ülkede seyahat ederken istenebilecek her şeyin
bulunduğu
için Bolluk Tepeleri adını verdim. Uzaktaki sıralara gitmek isterdim ama ne yazık ki atım nallarından birini fırlattı ve geceyi
tepelerin altındaki bir derede kamp yaparak geçirmek zorunda kaldım. Şu anda kamp yaptığım dereye, burada öldürülen öküzümüzün ardından Ranger's Creek adını verdim.

Pazartesi, 17 Mart.

Kampa döndüm; dün tepelere doğru giderken üç yerli gördüm,
ama yaklaşmama izin vermediler, farklı otlardan tohum toplamakla meşguldüler; sığır eti iyi kuruyor gibi görünüyor ama
başka bir gün daha beklemem gerekecek.

Salı, 18 Mart.

Kampta; bu gece sığır etini paketleyip sabah başlayacağım.
Öğleden sonra sığır etini paketledik, bize 162 pound iyi kurutulmuş et verdi ve
umarım iyi kalır.

Çarşamba, 19 Mart.

Saat 10.30 civarında yola çıktık ve yaklaşık on dört mil gittik; muhteşem bir
ülkeden geçtik, tek başına güzel bir ova birkaç mil uzanıyordu ve
iyi otlanmıştı; uzakta yüksek sıradağlar görülebiliyordu.
Hava
muhteşem ve oldukça tropikal, çiçeklerden gelen koku oldukça
canlandırıcı. 13 MK (birleşik) ile bir ağaç kestik, 15 ila 19-3-62.
Bugün kat edilen mesafe
on beş mil. Bir derenin kenarında kamp kurduk, güzel su.

Perşembe, 20 Mart.

Sabah 10 civarında kamptan ayrıldık ve büyük bir dereye ulaşana kadar gittik
ve en gür otlarla ve birkaç sarmaşıkla kaplı güzel düzlükler ve kum tepecikleri üzerinden geçtik. Mavi convolvulus da bugün ilk kez görüldü, koyu mor gözü olan çok güzel küçük mavi bir çiçek. Bugün bol miktarda güvercin vardı, yürüyüşte birkaç yuva bulundu. Bu kampta sivrisinekler çok kötüydü. Bu akşam Bay Hodgkinson tarafından kampa bir yerli getirildi ve onu kolyelerle süsledik ve ona yiyecek verdik. Bugün kat edilen mesafe on beş mil.

Cuma, 21 Mart.

Bu sabah küçük bir piç sandal ağacını işaretledik, 11 MK (birleşik),
20-3-62. Bugünkü yolculuğumuz sadece kuzey-kuzeydoğu yönünde kırmızı kum tepecikleri boyuncaydı; büyük bir su tabakasını geçmek zorundaydık. Bugün erkekler tarafından seksen ördek
yumurtası bulundu. Çevredeki arazi şimdi gerçekten çok güzel, otlar atların dizlerine kadar. Şimdi her gün taze çalılar ve çiçekler buluyoruz, her şey tropikleri andırıyor. Bu gece öküzler ve koyunlar yok, sivrisinekler gerçekten kötü burada. Dün gece
kesinlikle geçirdiğim en cehennemsi geceydi, hiç uyumadım.
Sivrisinekler, etrafımızda ateşler yakılmış olmasına rağmen korkuyorlardı, her
adam kendi özel ateşini yakıyordu, ancak sivrisinekler
korkmamalıydı, vızıldayıp ısırıyorlardı; başlarımızı battaniyelerimize ve yağmurluklarımıza
sarmaladık ama bir iki saniye içinde küçük canavarlar suyun altına girip
vızıldayarak uzaklaştılar. Hava da küçük işkencecilerle dolu gibiydi.
Kömürde kamp kurduk, az ve kötü su vardı. Ne öküzler ne de koyunlar.
Yaklaşık on altı mil yol kat edildi.

Cumartesi, 22 Mart.

Öküzler dün gece gelmedi, bu yüzden bugün geri göndermek zorunda kaldık,
sonuç olarak hecelendi. Öğleden sonra gök gürültüsü ve birkaç sağanak yağış
o sırada öküzler çok uzaklara dalarak geldiler.

Pazar, 23 Mart.

Kil levha kampı. Beş buçuk milde 17 derecelik kum tepecikleri açıldı, kumla kaplı ve taşlı düzlükler. Altı buçuk milde bir kutu ve myall deresi geçti. Yedi buçuk milde kum tepeciğinin tepesine
gittikten sonra tepelerden myall deresinin kumlu yatağı geçti. On buçuk milde bir kutu ve myall deresi geçti, kuzeye ve
batıya doğru aktı; derelerde bol su vardı ve tabii ki her iki tarafta da taşlı düzlükler ve inişler, iyi çimenli. On üç buçuk milde çok fazla taş ve büyük olmayan ağaçlarla beyaz bir sakız düzlüğü. On beş buçuk milde taşlı inişler üzerinden iyi çimenli bir myall deresinin tepesine
gittikten sonra bir mil batıya doğru bol su ve yem vardı. Kamp kurduk--on altı buçuk mil. Üç milde ve solda yakınlarda başlayan selden sonra dört buçukta.

Pazartesi, 24 Mart.

Kamp 17. 355 derecelik yön. Üç buçuk milde bir myall deresi veya düzlük geçtik--geniş, kuzey-kuzeydoğudan birkaç kuru kanalla, doğuda bir dizi güzel sıradağları boşaltıyor--şimdi kuzey veya doğudan görülebilen tek olanlar--ben bunlara Scott'ın sıraları adını verdim
(özellikle kuzeydeki tepeleri, iyi ormanlıktır)
Adelaide'li John Scott, Esquire,'a, keşif gezisinin olmadığı süre boyunca bana en iyi iki atını kullanmam için verdiği için çok şey borçlu olduğum, ayrıca benden Kuzey'deki istasyonuna uğramamı ve oradan bana hizmet edebileceğini düşündüğüm şeyleri almamı rica ettiği için. Hafif yamaçlardan, bazıları taşlık. Ovalardan birinde on beş emu gördüm, bu yüzden ovaya ve dalgalı yerlere Emu Downs adını verdim, on yedi buçuk mil uzaklıkta bol su ve yem bulunan bir kutu dereye. Sıradağlar ve dereler dışında kereste yok. Kuzey ve batıda görüş alanında olan birçok kişiye bu küçük bir dere gibi görünüyor. Bir sıra
kuzey-kuzeydoğuya doğru devam ediyor. Dere doğudan batıya ve
güney yönünde buradan birkaç mil batıda diğer büyük derelere katılıyor. Bugün ülkenin tamamı mükemmel bir pastoral ülke. Bu kamptan Scott's Ranges'in kuzeydoğu ucu, iki ayrı yuvarlak görünümlü tepeyle sonlanıyor, yaklaşık altı ila on mil uzaklıkta 113 1/2 derecelik bir açıya sahip.

Salı, 25 Mart.

355 derecelik bir açıyla başladı. İki buçuk milde kuzeydoğudan batıya ve güneye doğru bol su bulunan bir kutu dereyi geçtim,
son çeyreğe doğru önemli ölçüde genişledi. Kutu dereye on dört buçuk milde, çarptığım yer kuruydu. İki mil boyunca 238 derecelik bir kerterle bol su bulunan bir dereye gittim ve kamp kurdum. Güzelce çimenli, çok hafif eğimli ve engebeli arazide on altı buçuk mil; batıda uzakta yükselen bir zemin görüldü - sel biraz uzakta olmalı. Bu öğleden sonra yeni bir şahin görüldü (açık renkli).

Çarşamba, 26 Mart.

Kamp 19. Son iki gündür hiçbir şey gözlemlemediğim ana derenin
yoluna yaklaşmak için 315 derecelik bir kerterle yola çıktım.
Güzel hava; gece yoğun çiy. On milde bir kutu dereye çarptım ve onu geçtim, burada düz bir alana dökülüyor; muhteşem
ülkenin üzerinden geçerken, küçük su yolundaki son kısım oldukça taşlı ve kumlu.
Çeyrek mil daha ileride başka bir kutu dere var ve onunla ilk dere arasında suyla dolu mükemmel bir bataklık var, dere de öyle, bu yüzden bir kısmından kaçınmak için yön değiştirmek zorundasınız; ovada iki mil boyunca 55 1/2 derecelik bir yön; sonra dört buçuk mil boyunca 7 1/2 derecelik bir yön, ilk kısmı muhteşem bir sulak alan, geri kalanı bir bataklık--burayı dolaşmak için bir miktar doğuya doğru buradan çıkmak zorunda kalacaksınız. Son zamanlarda bu geniş ovaları sular altında bırakan yağmurlu havaya yakalanan herhangi bir gezgin kesinlikle
yıkılıp gidecektir--göz menzilinde altı fit yüksekliğinde bir tümsek yoktur. Bugün noktadan noktaya yaklaşık on altı buçuk mil yol kat ettim, ancak bataklığı geçmeye çalışırken ve geri dönmek zorunda kaldığımda çok daha fazla yol kat ettim. Kamptaki bir ağacın tepesinden, uzaktaki ana derenin
göründüğü yerin ötesinde küçük bir tepe 309 derecelik bir açıya sahip; bir başka küçük
tepe ise bunun batısında ve güneyinde -- başka hiçbir yükselen zemin görünmüyor, geldiğimiz yön ve biraz doğusundan başka.

Perşembe, 27 Mart.

20 veya Carbine Creek kampı -- orada çekicini kaybetmiş ve hizmete uygun olmayan bir ağaçta bir tane bıraktım.
Sağda veya doğuda çeşitli yerlerde su birikintilerini gösteren ağaç şeritleri olan muhteşem yemlerle bataklık arazide dokuz mil boyunca 29 derecelik bir açı;
sonra bir derede
sapladığım bir buçuk mil boyunca 15 derecelik bir açı; Tekrar epeyce zorlukla çıktım ve
o rotayı oldukça
uygulanamaz buldum; birkaç mil boyunca zemini denedikten sonra bunun sadece bir bataklık olduğunu gördüm, bu yüzden rotayı 54 dereceye çevirdim
sağlam zeminin üzerinde yarım mil boyunca ve her tarafı mükemmel bir çimen çayırı olan küçük bir derede kamp kurdum. Uzaktaki ağaç tepelerinin tepesinden kuzeye ve doğuya doğru güneye doğru fark edilebilir - yakınlarda yükselen bir zemin var,
sabah yapacağım. Bu akşam dışarı çıktım ve
iyi bir yolculuk olduğunu ve bu sayede
son zamanlardakinden daha fazla kuzeye doğru gidebileceğimi gördüm.
Zeminin bataklık yapısı nedeniyle henüz ana dereye millerce yaklaşamıyorum - bu ve şu
arada sayısız ağaçlıklı dere var gibi görünüyor, hepsi oraya
akışıyor - buradaki su, düz ovalarda bile, yer yer bir dere gibi akıyor. Develerden biri bugün yolda saplandı ve büyük bir zorlukla kazılarak çıkarılmak zorunda kaldı.

Cuma, 28 Mart.

Kamp 21. Güzel bir sabah, doğu-güneydoğudan esen rüzgar. Bir mil boyunca 68 derecelik bir meyille başladı, biraz su temizlemek için; sonra iki buçuk mil boyunca 34 derecelik bir meyille; dört çeyrek mil boyunca 27 derecelik bir meyille; küçük bir taşlı yükseltinin tepesine kadar üç buçuk mil boyunca 20 derecelik bir meyille, hemen ötesinde, yarım mil uzaklıkta, güneyden doğuya doğru gelen, bir mil genişliğinde bir dere kütlesi var. Bu dereler, şüphesiz, hem yukarıda hem de aşağıda bir tanedir, ancak şimdi birçok kola ayrılmıştır. Ona, nezaketi için çok şey borçlu olduğum Melbourne'lü bir beyefendi olan George Davenport, Esquire'ın ardından Davenport Deresi adını verdim. Sonra yarım milde 41 derecelik meyil ilk dereye geldi ve aynı rotada devam etti,
bir mil boyunca dereleri geçti; mesafe yaklaşık on iki buçuk mil.
Bu dere doğuya doğru muazzam bir kırsal alanı boşaltıyor olmalı. Kuzeye doğru
bir dere kütlesi görünüyor. Eğer kalıcı su varsa kesinlikle muhteşem bir ülke.

Cumartesi, 29 Mart.

Kamp 22. Güzel bir sabah, güney-güneydoğudan hafif rüzgar.
On yedi buçuk mil boyunca 355 derecelik meyilde, ilk kısım oldukça bataklık zeminde, çoğunlukla sert zeminde; iyi seyahat edilen bir arazi ve biraz taşlı (kumtaşı). Üzerinde yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir çalıda yeni bir meyve bulundu, fasulye ağacına benzemiyordu; Cooper's Creek'in meyve ağacı da burada ve bu ve Cooper's Creek arasındaki ağaçtan daha güzel bir ağaç; fasulye ağacı da burada. Son iki milde, zemin bataklık ve su yollarıyla doluydu, bol su vardı, doğudan gelen büyük bir derenin boşalmasıyla oluşmuştu, doğuya doğru uzanan büyük bir sıradağın güneybatı ucundan geçip bu konumun kuzeyinden geçiyordu; bu dereye, Melbourne'un Great Bourke Street West'inden Charles Brown, Esquire'ın adını verdim, işini dürüstçe yürütme tarzına çok hayranım ve açık sözlü tavrıyla, onunla bir ilgisi olan herkesin saygısını kazanıyor.

Pazar, 30 Mart.

Kamp Numarası 23. 7 derecelik bir mil, 355 derecelik bir yön
sekiz buçuk mil kum tepesinin tepesine kadar, iyi otlatılmış; soldan geçerken, yarım mil geride, aynı türden birkaç tane ve biraz daha yüksek.
Üzerinde olduğum yerden çevredeki ülkenin geniş bir manzarası var.
Derenin batı tarafında, ona paralel uzanan bir sıra dağ var; en yakın kısmı buradan dört milden fazla değil; sağdaki tepeler
bugün parkur boyunca çeşitli mesafelerde fark edilebilir; en belirgin olanı görünüşte iyi ağaçlandırılmış ve kuzeye doğru bir uçurumda
ve küçük bir masa tepesinde sonlanıyor. 117 1/2 derecelik uçurum,
Hamilton Sıradağları'na Adelaide Polis Müfettişi George Hamilton'dan sonra
Hamilton Sıradağları adını verdim.
Uçurumun doğusunda ve kuzeyinde iki masa tepesi var;
güneydeki güney ucu 114 derece, kuzey ucu 113 1/2 derece;
kuzey masa tepesinin güney ucu 113 1/4 derece; kuzeydoğu ucu 112 derece.
60 derecelik bir kerterizde, kuzeyin batısında uzanan, görünüşte yoğun sıradağlar kütlesi var--dereye yaklaşan sıraların çoğu gibi. Buradaki ülke, kısa bir süre önce düşmüş olması gereken sel ve sağanak yağmurlarla korkunç şekilde parçalanmış; bazı yerlerde sanki şeritler halinde sürülmüş gibi görünüyor, ancak
genel olarak
sert; sağ tarafta herhangi bir miktarda su var. Doğuda, tepeler arasında, yoğun dereler her yöne doğru batıya ve kuzeye doğru akıyor,
tüm ülkeyi taşıyor; selin burada son ziyareti gibi durumlarda bölgede yakalanan herhangi biri bir daha asla
duyulamayacaktır. İki buçuk mil boyunca 331 derece kerterizde; 340 derecelik
yön dört ve üç çeyrek mil için--toplamda yaklaşık on altı ve üç çeyrek mil; son kısım suyla çok parçalanmış ve sonuç olarak normalden
daha az yem. Ana derenin ana kanallarından birinde kamp kurduk, yaklaşık seksen ila yüz yarda genişliğinde, bir dizi
kanala kesilmiş; bol miktarda su ve yem. Bu kamptan tuhaf uçurumlu kırmızı
masa tepesi 77 derece; menzilin en yüksek noktası 33 1/2
derece; en uzak kısım 7 derece; tepesi ormanlık; kuzey-batı yönünde uzanıyor; güney ucu yaklaşık beş ila yedi mil uzakta.

Pazartesi, 31 Mart.

Yön 15 derece bir ve bir sekizinci mil; 36 1/2 derecelik bir açı
dört mil boyunca sıralar, masa üstü tepenin bir kısmı yaklaşık üç buçuk mil
uzaklıkta, dere masa üstleri arasındaki geçitten geçtiği yerden,
tam olarak yarım ve neredeyse üç çeyrek mil genişliğinde ve neredeyse bir
su ve bataklık tabakası; doğudaki daha büyük bir geçit ve açıdaki iki kayalık tepe, neredeyse kuzeyde ve
güneyde ve yaklaşık 100 yarda aralıklı; başka bir kayalık koni tepe yine onların
güneyinde. Yuvarlak kayalık zirve ve 240 derecelik açılar;
masa üstü kireçtaşı ve kumtaşı tepenin üzerinden düzlüğe
dört milde geçildi; aynı rotada iki mil daha ileride
karşılaştığımız ilk iyi suda kamp kurduk. Geçtiğim bu sıralara
G. Hamilton, Esquire, Polis Müfettişi'nden sonra Hamilton'ın Masa Üstleri adını verdim; geçit ve adaya Hunter adını verdim; Karşı taraftaki masa üstlerine Güney Avustralya'nın Genel Araştırmacısı'nın ardından Goyder's adını verdim; Hunter Adası'nın hemen güneyindeki ve yakınındaki adalara Mary Adası adını verdim: ve onun güneyindeki koniye
İskoçya'daki genç bir akrabamın ardından Moses Adası Konisi adını verdim.

Salı, 1 Nisan.

Güzel bir sabah; doğudan esen ve serin rüzgar. Yaklaşık yirmi mil boyunca doğudan derelerden zikzaklar çizerek ilerledik ve
güneyden doğuya doğru büyük bir tanesinde kamp kurduk, ancak orada bir geçiş bulamadık;
doğrudan bir hattaki mesafemiz bunun yarısından çok daha fazla olmayacaktı ve tam rotayı
tepelerden birine varana kadar bilmiyordum; doğuda ve kuzeyde manzara yoktu,
odunla tamamen kapatılmıştı. Derenin yakınındaki bölge tam bir bataklıktı ve bir adam bile geçilebilir olduğunu düşünerek denemeye
yöneldiği bazı yerlerden çıkmakta büyük zorluk çekiyordu. Kampa
vardıktan sonra dereyi bir geçiş için incelemeye başladım ve
belki de işe yarayabilecek bir tane bulduğumu düşünüyorum, ancak burayı geçtikten sonra bile
ülke bir ağ gibi, derelerle kesişmiş, düzlüklerde muhteşem
meralar; bunun biraz yukarısında yerel bir balıkçı barajı var.
Derenin karşısında ve balıkların deliklerdeki sinekleri
avladığını görebilirsiniz--doğudan geçtiğim tüm derelerde hem balık hem de midye var, ancak buradaki dereler çok zorlu.
Tepenin tepesinde küçük bir tepe, ondan biraz güneyde bir tane daha çok güzel; bunların hepsi büyük bir sıradağın batı tarafında, yakınlarda, görünüşe göre kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanıyor. Bu ana derelerin batı tarafında güvende olmayı içtenlikle diliyorum, çünkü bu şekilde isteğime aykırı olarak çok doğuya doğru sürükleniyorum.

Çarşamba, 2 Nisan.

Dereyi yaklaşık üç çeyrek mil doğuya doğru geçmeye başladık; ancak başlamadan hemen önce, atlar gelirken, ikisi
bataklığa saplandı ve onları çıkarmakta biraz zorluk çektik, ancak
bir başlangıç ​​yaptık; geçiş noktasına ulaştık - iki deve ve iki at bataklığa saplandı ve her yeri
güvenli bir şekilde
geçmekte epeyce zorluk çektik, ancak bazı şeyleri ıslatmak dışında bunu başardık, bu yüzden geçtiğimizde geç olmuştu. Hemen onları kurutmak için kamp kurdum ve sabah yola çıkmak için her şeyi
düzelttim. Yaklaşık altı mil ötede, dikkat çekici bir tepe tepesi konik tepeden ülkenin manzarasını görmek için yola çıktık ve çok geniş bir manzaraya sahip olduk. Şu anda derelerin en kötüsünü geçtiğimizi ve şimdi sadece çok büyük bir derenin
görüntülendiğini ve doğuya doğru yöneldiğini, izole bir tepenin veya çift tepenin güneydoğu tarafından geçtiğini görüyorum; bunlar, bu yüksek noktadan 358 derecelik bir açıyla güneye ve batıya doğru 44 derecelik bir açıyla görülen tek tepelerdir; yukarıda belirtilen bu açılardan ve tepe kümeleri birbirine karışmış ve sonuncusunun güneyinde ve doğusunda başka bir tepe kümesi vardır; eğimin kendisinde tepe, benim konumumun hemen doğusunda küçük konilerle son bulur; biraz kuzeyde ve biraz güneyde, bazıları tepesi güçlü bir şekilde ağaçlandırılmış, hepsinin tepesi boyunca on ila otuz fitlik mükemmel bir duvarla birlikte, birer masa tepesi tepesi kütlesi vardır ve bazıları da ayrıdır. Hunter's Island Gap veya daha doğrusu kuzey tarafındaki uçurum, Hunter's Gorge'dan kuzeye ve batıya 26 derecelik açıyla, uzak mesafede 358 dereceye kadar, görünüşe göre içlerinde üç boşluk olan masa tepesi sıradağları kütlesidir. Perşembe, 3 Nisan.

Bir buçuk mil boyunca dere boyunca 110 derecelik bir açıyla, üç buçuk mil boyunca 65 1/2 derecelik bir açıyla, birkaç bataklık dere boyunca üç buçuk mil boyunca 1 derecelik bir açıyla; daha sonra bataklıklar ve dereler boyunca, büyük, derin ve güçlü bir akarsuyun ve bataklıkların içinden birkaç sonuçsuz çabadan sonra, adımlarımı geri çekmek ve derelerin dışına çıkmak zorunda kaldım, onları aşmada tamamen başarısız oldum; atları ve sahip olduğumuz her şeyi yutacaklardı. Üç buçuk mil boyunca 99 derecelik bir açıyla devam ettim ve yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yaklaşık 200 yard genişliğinde muhteşem bir lagünde kamp kurdum, mükemmel bir çiçek bahçesi.

Cuma, 4 Nisan.

Kamp, Jeannie Lagünü; gidip doğudaki tepelerden manzarayı izledim; orada gördüm
Kangurular doğuya doğru uzanıyor, kat kat, kırsal ormanlık, vb.

Cumartesi, 5 Nisan.

Kamp 28. Şafakta gökyüzü doğuya doğru vahşi görünüyor; güneyden esen rüzgar;
güçlü. Deneyimlerimde sinekleri son bir hafta veya on gündür
olduğu kadar kapsamlı bir zararlı olarak hiç görmedim. Ekmeğimiz olmadan
beklediğim kadar iyi idare ediyoruz; kaynatarak kullandığımız sebzeler hem ekmeğin yerine
geçen hem de grubu sağlıklı tutan meşhur şeyler.
Güneydeki ana derede yaşayan yerliler buna cullie diyorlar; bir
çeşit ıspanaktır ve bir ayaktan daha fazla büyümez ama
belki iki katı kadar yayılır. 45 derecelik bir açıyla yeniden başladım; üç
üç sekizinci milde doğu tepelerinden geniş bir bataklığa geldim ve geçtim; rotamın biraz daha gerisinde sağımda başka bir lagün var gibi görünüyordu; beş sekizinci milde alçak kum tepeciklerini geçmeye başladım; tüm yol boyunca muhteşem bir yem. Rotayı değiştirdim, önümdeki zemin çok fazla yüksek görünümlü kum tepeciğine sahipti. Uzakta bataklığı geçen birkaç yerli gördüm; onlardan epeyce batıya doğru yürüdüm; belli ki bizi görmediler. Düz gidemiyorum; hemen solumda yaklaşık elli yard genişliğinde büyük ve derin bir dere var; bir buçuk mil boyunca 60 derecelik bir açı; sonra 24 derecelik bir açı, dereyi (küçük olanı) geçtim; iki buçuk mil daha ileride başka bir kum tepeciğinin kuzeybatı ucuna doğru ilerledim; sonra 15
derecelik bir açıyla, soldan güzel myall ve kum tepeleri ülkesi geçti,
muhteşem çimenli ve myall ve çeşitli türlerde diğer ağaçlarla
güçlü bir şekilde ormanlık; sağda kumlu dalgalanma ve solda bir ve bir sekizinci mil boyunca sayısız dere üzerinde 33
derecelik iki buçuk mil; toplamda on altı ve bir çeyrek mil ve
derenin bazı kollarının yakınındaki bir mulgada kamp kurduk.

Pazar, 6 Nisan.

Kamp 29. Güzel soğuk sabah; rüzgarın azı güneybatıdan. On üç buçuk mil boyunca 40 derecelik bir açıyla yola koyulduk; ilk bölüm taşlı myall dalgalanmaları (açık) üzerinden, ikinci bölüm
taşsız ve doğudan sürekli gelen dereler hariç çok daha az ormanlık. Şu anda sağda oldukça yakın olan birkaç yuvarlak, masa tepesi tepeden geçerken rotamı bir çalılığa çevireceğim ve kamp kuracağım, böylece
yüksekliğe kadar gidebilir ve derenin genel rotasını
görebilirim, çünkü
üzerinde olduğum yer hiç manzara
almak için çok düz. Rotayı değiştirdim ve kamp kurdum;
kat edilen mesafe on dört buçuk sekiz mil; gün harika bir şekilde serin.
Sağ tarafımda beş ila sekiz mil arasında değişen, mulga ile kaplı, Jeannie Lagünü'nde kamp yaptığım gün gittiğim bir sıradağla aynı olan bir sıra dağ devam ediyor; rotam ile ana sıradağ arasında ayrı piramitler, kesik ve konik taçlı tepeler var ve dere sağımda. Çok uzakta olmayan bir yerde Euro Tepesi'nin üzerinden bol miktarda su geçti; dere aniden batıya doğru yöneliyor--sırayı aşmanın ve 349 derecelik bir aralıkta tekrar buluşmanın muhtemel bir yolu. Batıdan ve kuzeyden, batıdaki büyük öncü sıralar ve doğu tarafında boşluk bulunan
sıradan geçip büyük kollar alıyor gibi görünüyor,
bundan bahsettiğim
318 derecelik bir açıda tekrar buluşmak için
veya 340 derecelik bir açıda tekrar buluşmak için
geçiyor. Bu tepe, biraz kuvarsla karışık yanmış kumtaşından oluşan konik bir taç tepesidir ve
kamptan dört mil uzakta, 157 1/2 derecelik bir açıdadır. Kamp ile burası arasında mulga kemerleri; kuzeydoğudaki ve doğudan güneye doğru birkaç mil boyunca ülke tamamen iyi değil; biraz spinifex ve zemin çeşitli boyutlarda bronz taşlarla
mükemmel bir şekilde serpiştirilmiş; kuzeyden kuzeydoğuya doğru hiçbir sıra görünmüyor, ancak ovalar ve mulga çalılıkları; daha büyük bir
tepe benzer, ancak spinifex ve çeşitli boyutlarda çalılarla kaplı,
yakınlarda 300 derecelik bir açıyla duruyor; bununla aynı boyutta,
kalın bir şekilde spinifex ile kaplı ve yaklaşık 300 yard uzaklıkta birkaç çalı
225 derecelik açıyla duruyor. Benimle doğudaki ana sıradağ arasında çeşitli boyutlarda çok sayıda kırmızı
piramit tepe ve güneyde bir dizi ayrı
masa tepesi, zirve ve höyük var, hepsi az çok keresteli. Tam
bu tepeye
çıkıyordum ki güzel bir euro biraz uzaktaki yamaçtan aşağı atladı ve ben tepeye ulaştığımda bir başkası fırladı ve
tabancam yanımda olduğu için ateş ettim ve şans eseri onu öldürdüm, bu yüzden tepeye Euro
Tepesi diyorum. Tepede işim bittikten sonra euroyu çıkarıp kampa götürdüm, böylece kullanıp etinin dayanmasını sağladım; umarım daha fazlasını alırız.

Pazartesi, 7 Nisan.

Kamp 30. Gece aşırı soğuktu ama sabah güzeldi.
Altı buçuk mil boyunca 5 buçuk derecelik bir açıyla yola çıktık; ilk kısmı mulga dereleri ve su yolları olan açık düzlüklerden geçtik, çoğunda su vardı; sonra mulga su yolları olan yanmış taşlı dalgalanmalardan geçtik; beş milde kireç ve kumtaşından oluşan bir miktar ayrık tepenin arasına girdik;
zemin bronz yanmış küçük taşlarla kaplıydı ve
bir hayvanın ayağının izini kolayca alır, altında hafif bir toprak vardı. Bu mesafenin sonunda, altı buçuk mil, iki dere yine tamamen görünürde, biri görünüşe göre 9 derecelik bir açıyla, küçük bir
masa tepesinin üstünden ve altından geçiyor, diğeri 40 derecelik bir açıyla, sanırım geçebilene kadar takip etmem gerekiyor. Beş mil boyunca taşlı yamaçları geçerek
dereye doğru ve büyük sarı çiçeklerle dolu, bol miktarda asma, meyve yapraklı bir baklada bulunuyor; bu meyve olgunlaştığında iyi büyüklükte bir bezelye kadar büyük üç veya dört siyah tohum içeriyor. Bunları pişmiş olarak denemeliyim
çünkü asmanın en bol olduğu yerde emu izlerini çok bol buluyorum.
Bu noktadan derenin 354 derecelik açıyla daldan belirgin bir şekilde koptuğunu görebiliyorum, ancak dalda sabit kalmalıyım; açı
şu anda 35 1/2 derece. Alçak tepelerin tepeleri beyazımsı bir renktedir ve
ben geldiğimde yamaçların yanı sıra üzerlerine de muazzam miktarda alçıtaşı dağılmıştır ve tepenin tepeleri ve yamaçları
diğer ağaçlar ve çalılarla mallee'ye sahiptir; üç üç sekiz mil boyunca 35 1/2 derecelik rota, ilk kısım kısa bir mesafe boyunca ince kahverengi arduvaz alçıtaşı uçurumlarının yanık dalgalanması, üzerlerinde çalı veya çalılık yoktur;
dik yamaçlar, sadece tepelerde çalılar veya ağaçlar vardır; son kısım
dereye doğru aniden tekrar kuzeye döndüğü yerde az çok taşlı dalgalanma; sular altında kalmış iyi otlatılmış arazide ana dereye kadar iki mil boyunca 338 derecelik meyil; dere kıyısının yirmi üç yard içinde karşı tarafta bir tepe. Burası muhteşem bir dere. En az 250 yard genişliğinde ve kıyıdan aşağı kırk ila elli feet aşağı suya kadar, asil sakız ağaçları, şimşir, fasulye ve diğer ağaçlarla çevrili; ne kadar
derin olduğunu söylemek
zor. Çeşitli türlerde bir sürü ördek, karabataklar, saksağanlar,
corellalar, çeşitli türlerde güvercinler, her zamanki kargalar
ve şahinler eşliğinde. Uzakta doğunun güneyinde küçük bir tepe görülebilir; o yönde ve doğuda ve kuzeyde de çok
geniş bir ova, bol miktarda mükemmel otlak ve ağaçlıklı alçak sırtlar, taşlı,
ama kireç taşı ve kumtaşı ile sonsuz erik pudingi taşıyla iyi otlatılmış. Derede akıntının saatte yarım milden fazla olmadığını söylemeliyim.

Salı, 8 Nisan.

Kamp 31. Gece boyunca yoğun çiğle serin, güzel sabah, tek bir
rüzgar esintisi yok: dereden kısa bir mesafede durarak doğudan bataklık bir kolu geçtim, iki buçuk mil, sonra kerestelik taşlı yükselen zeminden, bol miktarda yem; burada görülen Cooper's Creek'in bronz orta boy güvercini; kireçtaşı ve erikli puding yamaçları boyunca iki buçuk mil boyunca 40 derecelik bir yön; soldaki derenin bir kısmı üç buçuk mil boyunca 30 derecelik bir yönde, burada yeterli miktarda inşaat amaçlı kereste bulunabilir; üç çeyrek mil boyunca 45 derecelik bir yön; bir mil boyunca 50 derecelik bir yön; myall açık arazide 40 derecelik bir yön, selin üzerinden geçtiği yerlerde bir kısmı çok taşlı; şimdi sağda, alçak myall sırtlarıyla desteklenen bazı güzel ovalar var; 42 derecelik açıyla
dört buçuk mil boyunca, soldaki dere, kolları
gelip karşı tarafta birleşiyor gibi görünüyor, bataklığında doğudan bir dereyi geçin, bol su (Kell's Creek); taşlık bir geçiş noktasına geldim ve kuzeybatı tarafına tekrar geçtim; dişi deve
bataklığa saplandı ama onu kısa sürede düzelttik; son üç milde
geçtiğimiz yer neredeyse tek bir taş kütlesi, kireç taşı ve
akik veya çakmak taşı ve çok kötü bir yolculuk; dere güçlü akıyor--Melbourne'den F. Mueller'in ardından ona Mueller's Creek adını verdim--on beş buçuk mil. Kampa vardıktan sonra bir at aldım ve batının kuzeyine doğru biraz uzaktaki bir sırtta yürüdüm ve batıya doğru yoluma uygun olacağını düşündüğüm büyük bir kol gördüm; çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafede, kuzeydoğunun kuzeyinden gelen ve güneye doğru akan çok büyük bir dere
güneyde akmayı bırakmış ve geniş taşlı bir tabanı var ancak
muhteşem su kaynakları var; buna Hume Nehri'nden J. Robinson'dan sonra Robinson adını verdim. Oldukça doğuda, uzakta kuzey ve güneye doğru uzanan iyi tanımlanmış bir sıradağ var ve buna F. Mueller'den sonra Mount Mueller adını verdim.

Çarşamba, 9 Nisan.

Kamp 32. Yoğun çiy, güzel, durgun bir sabah, birkaç tüylü bulut.
Başladık, bir buçuk mil boyunca 285 derecelik bir açıyla,
üç sekizde bir milde Robinson'ı geçtik, üç sekizde bir milde
daha ileride geniş kaynakları olan güzel bir dereyi geçtik, Mansergh;
üç sekizde bir mil daha seyahat şeklimizi iki buçuk mil boyunca 330 derecelik bir yöne değiştirdi; sonra 354 1/2 derecelik bir yöne,
spinifex tepesi veya sıradağları sağda yakın, iyi açık araziler
üzerinden geçildi; soldaki dere yaklaşık iki mil ötede, ovada alüvyon birikintisi,
altı buçuk mil boyunca seyahat ettiğimiz
sonra bir mulga sıradağlarına (alçak) girdik, tırmanışta bronzlaşmış taş ama bol miktarda yem ve
çok sayıda kanguru izi. Ovalarda çok sayıda emu gördük; hala
dereye doğru 354 1/2 derecelik bir yöne, sağda üç buçuk mil boyunca derenin kıyılarında çok miktarda
spinifex ve kumtaşı sıraları geçtik, 284 derecelik bir yöne
üç çeyrek mil, bol su, dereye G.B.'den sonra
Fletcher adını verdim. Fletcher, Esquire, Tapio, Darling Nehri, Yeni Güney
Galler; sonra 295 derecelik açıyla Coronet-Topped Tepesi'ne doğru, bir sonraki derenin merkezi, üç milde dereye girdi, çeyrek mil kadar içine girdi
ve kamp kurdu; son üç mil boru kil, arduvaz, spinifex,
ayrı konik, beyaz, kil-arduvaz tepeleriyle sefil bir ülkeydi,
sıranın en üstü tamamen spinifex, ancak büyük boyutları olmayan beyaz fıçılı sakızla kaplıydı; bugün kat edilen mesafe on yedi buçuk mil.

Perşembe, 10 Nisan.

Kamp 33. Güzel bir sabah, rüzgar orta şiddette, güney, 300 derecelik bir açıyla
bu muazzam derenin görünür merkezindeki açık zeminde; taşlı (kum) spinifex tepeli ve boru kilinin kuzey ucundan geçtik, kuzey ucu bir buçuk milden bir mil; 315 derecelik bir açıyla
yüksek uçurum,
spinifex tepeli, derenin sağında tepeler, derenin vadisi hariç, bu bir süredir bulunduğumuz en sefil ülke,
sırtlara tırmanmayı teklif ederseniz, bunlar çok
pürüzlü taşlardan, spinifex ve mulga, myall ve beyaz saplı
sakız ağaçlarından oluşan bir kütleden başka bir şey değil, 315 derecede üç mil seyahat etmek çok zor; rotayı değiştirmek zorunda kaldım, solumda, ağır derenin büyük bir kısmı, rotamı kesiyor ve daha doğuya doğru yöneliyor, başka bir dere kuzeyin epey batısına doğru, şimdi 285 derecelik bir kerterizle, Murray ve Darling'in girişimci ve yorulmak bilmez
navigatörü F. Cadell'den sonra Cadell adını verdiğim bu muazzam derenin farklı kollarını kesiyor, vb. vb., ancak bu uzunluğu asla buharla geçemeyecek; 285 derecelik bir kerterizle giden diğer derelerin bir buçuk mili boyunca, şu anda 200 derecelik bir kerterizle devam ediyor gibi görünen, kuzeydoğu tarafında veya daha doğrusu içinden geçerek, bol suyla sayısız kola ayrıldığı için takip ediyorum;
bu rotada altı buçuk milde, derenin ortasında kamp kurdum; tepeler dereden epeyce uzaklaşıyor ve sabah ve dün olduğu kadar
pürüzlü veya engebeli görünmüyor; dereye, grubumuzdan biri olan ve bana her zaman en maddi hizmetleri sunan ve eğer son
ağır hastalığı sırasında onu kaybetseydim, onsuz geçinemezdim, özel bir şey
yapmam gerektiğinde her zaman görev yerinde hazır olan Bay Middleton'dan sonra Middleton adını verdim.

Cuma, 11 Nisan.

Kamp 34. Güzel sabah; rüzgar orta şiddette güney. Bu dere, buradan yaklaşık çeyrek mil aşağıda batının güneyinden bir kol alıyor. Bu dereden kuzeydoğu tarafına geçeceğim, burası en iyi ve en açık seyahat yolu, güneybatı tarafı ise dereden dağlara kadar tüm kerestemi
görünür mesafeye kadar taşıyor. Ülke bana uygunsa ve yemeğim beni Adelaide'e geri götüremeyecekse, rotamı Carpentaria Körfezi'nin güney kısmına doğru Albert Nehri'nin etrafından, oradan Port Denison'a doğru şekillendireceğim, sonra da Güney Avustralya'dan talimatları bekleyeceğim. 45 derecelik bir açıyla; büyük derenin farklı kolları boyunca yarım mil, sonra 314 derecelik bir açıyla muhteşem ovalar boyunca, dokuz buçuk milde dereye kadar uzanan ve derede sonlanan küçük bir sıra dağ sırası geçerek; en yakın olanın tepesinden dere 294 1/2 derecelik dağ sıralarından geçiyor gibi görünüyor; bu taraftaki dağ sıraları dereden sadece ayrı ve çok uzakta görünüyor, arada muhteşem ovalar kalıyor. Küçük kırmızı konik bir tepe dereye yakın, bu 306 1/2 derecelik açıyla yaklaşık bir mil uzaklıkta. Şimdi dereyi 294 1/2 derecelik açıyla tekrar geçiyorum çünkü bu benim amacım için daha uygun, uzaktaki dere batı kıvrımında 305 derecelik açıyla yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, bu noktada 294 1/2 derecelik açıyla sekiz buçuk mil boyunca doğuya doğru sıradağlardan bir kol alıyor. Derenin güneybatı tarafında kamp kuruyorum, mükemmel bir araziden geçiyorum. Bugün on sekiz buçuk mil yol kat ettim. Karşı taraftan gelen dereye Saville Deresi adını verdim. Bu kamptan, dereye beş mil mesafede yaklaşan bir dizi sıranın bitişinde veya yakınında taç şeklinde bir tepe 30 derece, dereden güneybatı tarafında ve yarınki rotamızın güney batısındaki sıraların bir uçurum bitişi yaklaşık sekiz ila on mil 279 1/2 derece. Cumartesi, 12 Nisan.

Kamp 35. Güzel bir sabah. Aşçının dikkatsizce bıraktığı küçük bir
testere için son kampa geri göndermek zorunda kaldım. Derenin güneybatı tarafında 294 1/2 derecelik bir açıyla, yedi buçuk mil boyunca, dere benim rotamda doğrudan geldi ve o mesafeden önce tekrar kuzeye doğru döndü; sonra beş buçuk mil boyunca 313 derecelik bir açıyla kamp kurduk, testere için haberciyi beklemek için etabı kısa tuttuk. Rüzgar güneye doğru. Geçtiğimiz tepelere benzer şekilde çimenli, spinifex isteyen uçsuz bucaksız açık alanlar veya ovalar. Haberci testereyle geldi.

Pazar, 13 Nisan.

Kamp 36. Akşamlar, geceler ve sabahlar harika bir şekilde serin; günler
yeterince sıcak. Suların ne kadar hızlı kuruduğunu görmek şaşırtıcı. Umarım derelerin tepelerine yakın yerlerde su bizi yarı yolda bırakmaz, çünkü son zamanlarda istediğimizden çok daha fazlasına sahip olduk. Hala derenin güneybatı tarafında 336 derecelik bir açıyla. Şimdi solda ve on üç ila on dört mil mesafedeki sıradağlar, iki buçuk milde her iki tarafta dereye doğru geliyor gibi görünüyor; 336 derecelik bir açıyla. Güneybatı tarafından gelen kol; beş milde aynı tarafta başka bir kol; altı buçuk milde başka bir kol. On dört milde tepeler kapanıyor, kuzeydoğu tarafındakiler güneybatı tarafındakilerden daha yakın. On dört buçuk milde kol, yakındaki tepenin karşı tarafında birleşiyor. On beş buçuk milde tepe (yanmış kumtaşı) dereye geliyor; deredeki kereste
neredeyse tamamen beyaz sakız ağacı, Adelaide'nin kuzeyine özgü portakal ve yeni bir
meyve, buna benzer bir şey, olgunlaştığında yanlardan aşağı doğru yarılıp
hâlâ yeşilken ve dikenli bir çalının üzerinde yetişir, yaprakları turuncuya benzemez ama daha uzundur ve diğer ağaçlara veya çalılara yakın olduğunda
onların etrafına dolanır ve iyi bir yüksekliğe kadar büyür. Bugün gerçek mesafe doğrudan
yaklaşık on beş mildir, çünkü dere benim yoluma girdi ve kampa gelmeden önce tekrar geri çekildi--derenin karşısında kamp kurduk. Kirby
tarafından yapılan talihsiz bir hata sonucu bu gece buraya gelemedi. Sabahın erken saatlerinde onu takip edeceğim; mavi bir ışık yaktım ve
tepenin tepesinde onun için düşük bir ateş yaktım ama işe yaramadı.

Pazartesi, 14 Nisan.

Kirby'den haber yok; peşinden gittim, onu birkaç mil ötedeki raylarda buldum ve öğlene yakın bir zamana kadar kampa ulaşamadım. Derelere
dolaştığını ve izleri çıkaramadığını söylüyor. Burada çok sayıda kanguru ve emu var ama utangaçlar; bulutlu ve sıcak. Duş alacakmışız gibi görünüyor;
keşke yapabilsek. Bugün burada kamp kuralım.

Salı, 15 Nisan.

Kamp 37. Geç başladık, bazı atlar yoktu; kuzey-kuzeydoğudan
güzel serin bir esinti--2 1/2 derecelik; soldaki dere
üç çeyrek milde, her iki tarafta kollar birleşiyor; iki buçuk milde sağda dikkat çekici sivri ve masa tepeleri; tepeler her iki tarafta da yakın. Dört buçuk milde yön değiştirdi 8 derece; bir buçuk milde doğu-güneydoğudan gelen yoğun bir kol ve
sanırım ana kanal; dereyi tamamen kuzeye doğru geçti ve
sonra ana kanalı takip edip oradan çıktı. İki kez geri çekildim ve
dereye ulaştığım yerin çeyrek mil kuzeyindeki düzlükteki bir su kenarında kamp yapmaya zorlandım. Bugünkü mesafe altı buçuk mil; gerçi
sanırım o mesafenin üç katını kat ettim. Kamp yaptıktan sonra bir at aldım ve
batı ve kuzey yönünde sıradağların üzerinden geçtim ve
yarın bana uygun olacağını
sandığım bir rota gördüm; aksi takdirde
bir adam ve bir katır alıp
kuzey yönünde sıradağları geçerek kuzey su havzasına yakın olup olmadığımızı görmek veya
uygulanabilir bir rota
bulmak niyetindeydim. Sıradağlar spinifex ve kaba taşlarla kaplı. Hodgkinson bize yardımcı olacak ve bir koyunu kurtaracak bir euro attı.

Çarşamba, 16 Nisan.

Kamp 38. Sıradağlar üzerinde 292 derecelik genel bir kerterizle yola çıktık ve
yedi mil direkt olarak büyük bir myall düzlüğüne ulaştık; dokuz mil sonra
myall düzlüğünün üzerinden geçtik. Kırmızı masa tepesi sağda yakın;
onların kütlesinden ve son sıradağlardan geçti; ve üç buçuk mil boyunca yönünü 325'e değiştirdi, kuzeyden ve doğudan gelen bir sakız deresine doğru ilerledi. Yolda veya derede su bulamadım ama neyse ki kamp yaptığım yerdeki bir yan derede biraz su vardı. Batıya doğru sinyal veren bir yerli gördüm, epeyce bir mesafe.

Perşembe, 17 Nisan.

Kamp 39. Güzel bir sabah. Geniş bir myall, sakız ve kutu düzlüğünde 305 derecelik bir yöne doğru başladık, her yöne sayısız kollar akıyordu.
Güneye doğru genel bir drenaj; düzlüğü geçerken birçok su yolunda su var ve hepsinin birleştiği yerde biraz daha aşağıda muazzam bir dere olmalı. On bir mil boyunca rotayı koruyarak
kuzeye doğru akan güzel bir açık dereyi geçtik, sanırım bu sabah geçtiğimizle aynı, güneye doğru akıyor; sonra spinifex sırtları üzerinden
300 derecelik bir açıyla güzel bir açık düzlüğe. Batıda yoğun sıradağlar. Görünen
suyun kuzeye doğru düşüşü; bunun yaklaşık dört mil güneyinde ve hemen
açık dalgalanmanın üzerinden uzakta akış güneye doğru akıyor; bu son rotada iki buçuk mil; iki mil boyunca 295 derecelik bir açıyla, muhteşem bir arazide iki buçuk mil boyunca 293 derecelik bir açıyla
ve ilk derede kamp kurduk ve bol suyla karşılaştık. Ne yazık ki
Kirby koyunlarla birlikte yoldan çıktı; ve sabah onu o sırada bulunduğu rotadan
çevirmek ve bizim için kuzeye doğru yönelmek üzere peşinden gönderilen Hodgkinson, bir spinifex sıradağlarının ortasında yanıma geldi, partiye öncülük ederken, izlerini takip edemediği aptalca bilgisiyle; ve bunu yaptığı için derecelendirilip geri gönderildiğinde
saat 10'da geldi ve bir daha asla izlerine düşmedi ama sabah ayrıldığımız
kamp'a geri döndüğünü söylüyor--amacının ne olduğunu sadece kendisi biliyor; sonuç olarak
talihsiz adam kampa gelmedi. Sabahın ilk saatlerinde onu takip edeceğim. Kampa girdikten sonra güneye doğru
su havzasına doğru sürdüm ama bu kamptan beklediğimden daha
uzakta olduğunu gördüm. On ila on beş mil arası olmalı ve çok
mükemmel bir arazi. Görebildiğim kadarıyla batıdaki ana sıradağ çok taşlı;
az ağaç ve çok miktarda kanguru ve diğer otlar. Emu ve
kanguru bol miktarda. Sıradağ kuzeyin biraz doğusunda ve batının biraz güneyinde uzanır ve zorludur. Kat edilen mesafe on yedi buçuk mil.

Cuma, 18 Nisan.

Kamp 40. Sabahın erken saatlerinde atları aldık ve Middleton ile Palmer'ı henüz görünmeyen talihsiz adam Kirby'yi takip etmeye başladık. Çok soğuk bir gece geçirmiş olmalı; bu sabah güney rüzgarı on iki aydır hissettiğimden daha soğuktu veya daha soğuktu - her zamankinden daha sıcak giysilerle kendimizi güçlendirmenin yanı sıra ateşe gitmekten memnunduk. Poole ile birlikte, bu dağın güneyindeki açık arazide ilerlerken izlerini kesmeye başladık, ancak izini bulamadık. Middleton ile Palmer izlerine binip karanlıkta takip ettiler, izlerimize çok kısa bir mesafede ve bu kampa olan mesafenin yarısından fazlasına kadar, ve o sırada takip ettiği rotadan kampımıza ulaşmış ve eve dönmüş olmasının, ancak talihsiz adamın gelmemiş olmasının pek de olası olmadığını düşündük; Hodgkinson bir gün önce aynı azimle onu takip etseydi her şey yoluna girecek ve herkes çok fazla endişeden kurtulacaktı. Eğer zavallı adam menzillerde kalmışsa korkarım ki onun için çok az umut var - zavallı adam için üzücü bir son olacak - mesleği için daha iyi bir adam
bulunamazdı. Kıyıdan iki ila üç yüz mil uzakta, mükemmel bir vahşi doğada kaybolan talihsiz bir adamı hayal edin - yirmi üç koyunu var (ve onun herhangi bir kibriti olup olmadığını merak ediyorum) batacak veya
yüzecek, herhangi bir Hristiyan ruhunun erişemeyeceği bir yerde. Eğer iyileşirse Tanrı'ya şükredebilir. Onu iyileştirme umuduyla önümüzdeki birkaç gün daha aramaya devam edecektir. Kamp 208 1/2 dereceyi yaklaşık dört buçuk mil;
McKinlay Sıradağları'nın görülebilen en uzak kuzey noktası 304 derece, otuz ila kırk mil. Bu ve 18 1/2 derece arasında görünür bir menzil yok. Hiçbir şey
sadece yoğun ağaçlıklı dereler, her iki taraftan ve
güney ucundan sayısız kol. Ana derenin tam akışı kesin olarak seçilemiyor, ancak
kamptan ilk yirmi mil boyunca çok doğuya doğru uzanıyor, Gözlem
Tepesi'nden 3 derece kadar doğuya doğru uzanıyor--McKinlay Sıradağları'nın sonu
kamptan görülebiliyor, 341 derecelik açıyla.
McKinlay Sıradağları'nın en uzak güney noktası Gözlem Tepesi'nden görülebiliyor, 214 derece. Havzanın güneyinde birkaç mil ötede, havzanın yer aldığı tepe kamptan yaklaşık altı mil uzaklıkta Gözlem Tepesi'nden 216 derece uzanıyor.

Cumartesi, 19 Nisan.

Atlar ilk ışıkta gönderildi; gece yine çok soğuk. Kirby'nin kaybolduğu sabahtan beri yiyecek bir şeyimiz yoktu, her biri suda bir veya üç kaşık un dışında, Kirby henüz gelmediği için öküzlerimizden birini öldürmeye karar verdim; onları kampa götürdüm ve sabahın griliğinde birini vurdum; şu anda üç tane kaldı; Kirby'nin koyunlarla birlikte bulunmaması durumunda, grubun Körfez'e ve Port Denison'a gitmesi pek parlak bir ihtimal değil; kesinlikle atlarımız var ama onları öldürmekten çekiniyorum
aşırı ihtiyaç duymadığım sürece, ama yine de en iyisini umuyorum, ama bulunsa da bulunmasa da bir haftadan fazla kalamam, çünkü erzakımız, sığır eti, her gün azalacak; hala sahip olduğumuz un, hastalık durumunda kullanılmak üzere ve çorbamıza her gün az miktarda ekleyerek daha doyurucu görünmesini sağlamak amacıyla ayrılmış küçük bir miktardır; Şu anda, grubun çok sevdiği sebze, birkaç eski kuru kalıntı dışında
kayboldu. Bunların da çok eksikliğini hissediyor. Umarım tekrar ortaya çıkar.
Kahvaltı için biraz karaciğer vb. pişirdikten ve biraz da yanlarında götürmek üzere,
Middleton ve Palmer'ı tekrar Kirby'nin izlerini bıraktıkları yerden takip etmeye
başladılar ve Bell'i son kampa geri götürdüler.
İlerlerken izi ve kampın etrafındaki her şeyi, geri dönmüş olma ihtimaline karşı, ki yapması gereken de buydu. Aynı günün öğle vakti, onun rotasında görünmeyince, yola koyuldum ve
yoluna çıkması gereken dağın eteğinden dolaştım,
ama talihsiz adamın en ufak bir izini bile bulamadım.
Aklından neler geçiyordur acaba. Bir daha asla kendi renginde birini görme ihtimali yok. Muhtemelen yerliler tarafından yok edildi, ateşleri her gün görülebiliyordu, ancak
bir daha asla ortaya çıkmıyorlar--ne evini ne de arkadaşlarını görmek; zavallı adam için korkunç olmalı. Artık alacakaranlık çöküyor, üç atlıdan hiçbiri ortaya çıkmadığı için
onun iyileşmesi için daha fazla umudum var. Tam hava karardığında
Middleton, bir adam ve koyunların bulunduğuna dair neşeli bir haberle
atını
kaldırdı, Palmer geride kalıp Bell ve Kirby'yi geçmek için
buradaki koyunlarla birlikte ilerledi ve Middleton, hepimizin sevindiği ve
minnettar olduğu iyi haberi vermek için buraya daha doğrudan bir yol seçti. Saat 11 civarında atlılar, Kirby ve koyunlar sağ salim geldi ve ben
kurtuluş için gerçekten minnettardım. Zavallı adam bizi
bir daha asla görmeyi beklemediğini söyledi. Neyse ki Bell onu son kampımızdan üç mil uzakta aldı; o zamanlar, epeyce
güneydeydi ve şimdi tamamen şaşkındı ve karanlıkta seyahat ederken kampı kaçırdığını düşünüyordu, kuzeybatı yönünde seyrediyordu ve on
dakika daha sonra buraya doğru yolumuza girmiş olacaktık. Middleton ve Palmer onu her yerde takip etmişlerdi; ve bizim izimize yaklaştıklarını fark ettiklerinde Palmer, orada herhangi bir şey olup olmadığını görmek için ize gitti ve Middleton'a bulunduklarını ve iz üzerinde eve doğru gittiklerini söyledi, Middleton hemen bilgiyle yola koyuldu, Palmer'ı onları takip etmesi, yetişmesi ve koyunlarla kamp kurmalarına yardımcı olması için bıraktı. Kirby adlı adam geldiğinde tamamen bitkin düşmüştü,
yiyecek eksikliğinden değil, kafası karışıktı ve uykusuzluk çekiyordu. Son kamptan ayrıldıktan sonraki ikinci gece bir koyun kesmişti ve yanında kullanması için küçük bir
kısmı vardı. Bell'i gördüğüne ne kadar da minnettar olmuştur!

Pazar, 20 Nisan.

Çok soğuk bir sabah. Kirby uyuyor ve kendini işe alıyor. Et
kurutuluyor; son tutuklamanın sonucu olarak bizi normalde olacağımız yerden
çok geriye götürdü ve şimdi yol bize oldukça açık görünüyor.

Pazartesi, 21 Nisan.

Dün gece çiy yoktu, et hala paketlenmeye uygun değil, bugün hala
vermek zorunda kalacağım ve sonra sabah başlayacağım. Muhteşem büyük bir
dere, su şelalesinin üzerinden güneyin batısından akıyor ve buradan on beş ila on altı mil uzakta bol miktarda su var ve güneye doğru gittikçe ve çeşitli kollarını aldıkça
harika bir şekilde artmalı. Buna, G. Hamilton, Esquire, Adelaide Polis Müfettişi'nden sonra Hamilton adını verdim. Son kampımızdan güneye akan
(39) Warburton adını verdim, Polis Komiseri, P.E.'den sonra Warburton. Güneye doğru giden iki sıradağ arasındaki sıraya, John Crozier, Esquire, Murray Nehri'nden sonra Crozier's Sıradağları adını verdim.
Hamilton'un güneye doğru giden batı tarafındaki sıralara
William's Sıradağları adını verdim. Suların bölünmesinden bu sıradağların batısındaki sıradağlar ve şu anda bir kolunda olduğumuz kuzeye doğru akan dereye McKinlay Deresi ve Sıradağları adını verdim; sadece derenin kuzeyin batısında bir rota izlemesini umuyorum. Bu derenin kuzeye doğru giden doğu tarafındaki sıralara Kirby'nin Sıradağları adını verdim, ona dar bir kaçışını hatırlatmak için. Kollar bu dereye bu konumun güneyinden ve batıdan ve doğudan, sıranın tepesinden ayırt edebildiğim kadarıyla, buradan yaklaşık beş mil kuzey-kuzeydoğuya geliyor; birçok küçük ve ana derede bol miktarda su var; hepsinde midye var. Her tarafta muhteşem otlaklar ve çok sayıda av hayvanı var ama vahşi.

Salı, 22 Nisan.

Kamp 40. Geçtiğimiz Perşembe öğleden sonra 17'sinden beri buradayız ve biraz ilerleme kaydetmemizin zamanı geldi. Rüzgar güneydoğu;
soğuk, çiğsiz geceler; et bir şekilde kurudu ama
güneş ve havaya daha fazla maruz kalmadan uzun süre saklanacak kadar
yeterli değil--ki bunu kampa vardığımızda birkaç gün yapmalıyız.
Kirby artık tamamen iyileşti ve 345 derecelik bir kerterizle yola çıkıyoruz.
Bu küçük dereye
Kara Gözlü Dere adını veriyorum--burada kestiğimiz boğadan sonra; üç buçuk milde batı-güney-batıdan gelen derenin ana
kanalını ve her yönden gelen çeşitli diğerlerini geçtik; bu muazzam bir dere, kumlu ve çakıllı
yatak, büyük ve bana göre tamamen yeni ağaçlar, kısa ve geniş koyu yeşil yapraklı ve genellikle dipten itibaren ince fidanlarla kümelenmiş ve iyi bir yüksekliğe kadar büyüyen; ayrıca bazı ince sakız ağaçları. Dere şimdi sağda;
dereyi geçtikten sonra kırsal alan muhteşem bir şekilde çimenli ve dere ile biraz uzaktaki sıradağ arasında sağlam sağlam bir zemin; ancak şu anki rotamızda yavaş yavaş ona yaklaşacağız. Yedi buçuk milde batıdan kumlu dereyi geçtik; on bir sekizde bir milde batıdan büyük derin dereyi geçtik, on iki milde batıdan kumlu dereyi geçtik; ve on dört milde batıdan kumlu dereyi geçtik; on dört buçuk milde batıda büyük kumlu dere, kumda su vardı; su için dereden çeyrek mil doğuya doğru gittik ve diğer derenin birleştiği yerde kamp kurduk, bununla kısa bir mesafe geri geçtik; hemen altındaki dere yaklaşık 300 yard genişliğinde ve mükemmel keresteye sahip; bugünkü seyahat sırasında biraz spinifex oldu ama büyük kısmı iyi otlatılmış ve iyi ses veren ülkenin taze çeşitleriydi; derelerden birinde bir bakır örneği toplandı; her yere dağılmış bol miktarda kuvars ve mika. Sanırım, alçak kel dalgalanmalardaki suların ayrıldığı yerde kireçtaşının, bir tabak büyüklüğünden üç ve dört fit çapa kadar büyük ve küçük dairesel parçalar halinde etrafa saçılmış olduğunu ve ayrıca büyük bloklar olduğunu söylemeyi unuttum; batıdaki tepeler, çakmak taşı ve kumtaşı arasında sert bir taştan, kuvarsla saçılmış; doğudaki ise yanmış arduvaz veya kilden, daha önce geçtiğimiz ve benim üzerinde bulunduğum birçok tepeye oldukça benziyor, üstü spinifex ile kaplı ve kenarı iyi otlarla kaplı.

Çarşamba, 23 Nisan.

Kamp 41. Ilık gece, batıdan hafif rüzgar; 345 derecelik bir açıyla başladı. Burada bulunan ince bir filizden taze bir bakla, ancak tohum elde etmek için oldukça yeşil; daha kuzeye doğru olgunlaşabilir. Bu su birikintisinde yaklaşık iki buçuk ila üç inç uzunluğunda birkaç küçük balık var, şüphesiz selde ortaya çıktılar ve burada kaldılar. Atlar eski yollarına geri döndüler ve onları takip eden iki adam, aptallar gibi, yaklaşık yarısını aldılar ve kampa geri döndüler, şüphesiz kaybolmaları durumunda onlara bakmak için raylardan çıkmaktan korkuyorlardı - bunun nadir bir olay olmadığını söylemekten üzgünüm ve beni
çok rahatsız etti ve birçok durumda büyük bir gecikmeye neden oldu; en kötüsü, bazılarının izleri takip etmede gelişmek yerine bana her gün daha aptal görünüyor olmaları. Koyunları ve öküzleri doğru yöne gönderdim, böylece atlar
bulunduğunda bile geç olsa bile onları yakalayabilir ve bir yolculuğa çıkabilirim;
ama bana su ve iyi bir kamp bulma fırsatı vermiyor, aksi takdirde onları doğru zamanda
bulabilirdim. Sabah 10'da rüzgar doğu-kuzeydoğuya döndü, güzel bir sabah. Gün ortasında,
atlar görünmeyince, koyun ve
öküzleri takip ettim ve onları kampa geri gönderdim; gün batımında geldiler ve
atlar tam aynı anda geldiler, spinifex arasında epeyce bir mesafe dolaşmışlardı. Bir at aldım ve ana derenin akışını gözlemlemek için yaklaşık yedi mil uzaklıktaki en yakın tepeye gittim,
ama
gün sıcak ve sisli olduğu için beklediğim kadar net bir görüntü elde edemedim, yeterince genişti ama belirsizdi,
ancak bulunduğum yükseklik dere seviyesinden 3000 fitten fazla olmalıydı ve batısında çok daha yüksek sıradağlar vardı; tepesinden ana sıradağların bazı kısımları 347 1/2 derecede uzakta görünüyordu;
ufukta 95 dereceye kadar başka hiçbir yükseklik yoktu; tüm ara alan
ana dereye doğru her yöne akan derelerle dolu, bu
benim bulunduğum tepeden yaklaşık yirmi mil doğuya doğru
görünürde kuzeye doğru bir rota ile uzakta olmalı; bu tepe ana menzil kütlesinden
ayrılıyor ve dört ila beş mil uzaklıkta. Kamp ve arasındaki ara alanın çoğu tam anlamıyla tek bir kuvars kütlesi
ve kuvars resifleri, mika, vb. ve sıradağların tepesinde bir tür bayraklı
kayrak taşı var, hepsi görünüşe göre ateş etkisine maruz kalmış--bu sıradağlara ben
Sarah'nın Sıradağları adını verdim; kamptan 323 derece yedi mil uzanıyor; kamp ile arasında çok miktarda spinifex ve ani dereler var, tek bir altın lekesi bile görünmüyor ama ateş etkisine maruz kalmış gibi görünüyor; bu
kaybedilen bir gün daha. Böyle bir alıkoyma beni oldukça sinirli ve huzursuz yapıyor.

Perşembe, 24 Nisan.

Kamp 41. Gece ılık, sabah ılık. Üç mil boyunca 345 derecelik yön, bu mesafede sıradağların batıdan üç kolu bizi geçiyor, çok büyük değil. 352 dereceye yön değiştirin, zemin oldukça taşlı ve spinifex dolu ve yan dereler çok
kumlu ve hayvanlar için çok az su umudu var, ancak kendi kullanımımız için bol miktarda su
bulunabilir. Bir milde, kol; iki mil ötede; dört
ve çeyrek mil ötede; ikisinin kesiştiği yedi milde, kamp kurduğumuz yerde; mesafe kısa olsa da, bu sabah kamptan ayrıldığımda öküzler yoktu ve yakalanmadan yaklaşık sekiz mil önce eski kampımıza doğru gitmiş gibi görünüyorlar. Umarım tüm hayvanlar
yarın güzel bir gün geçirmemizi sağlayacak şekilde sabahleyin yanımızda olur.
Bu iki derenin kesiştiği yerin hemen altında (güneydeki küçük bir dere olmasına ve su bulmamıza rağmen) dere 250 ila 300 yarda genişliğindedir ve kıyılarında muhteşem sakız ağaçları vardır. Ana dere boyunca yukarı aşağı biraz mesafe aramama rağmen hala su bulamadım, derenin yatağı çok kumlu. Bu kadar kısa bir mesafede kamp yapmamın sebebi, bulunduğum tepenin tepesinden bu derenin ötesinde kuru görünümlü bir arazinin devam ettiğini görebilmemdi. Bugün yolda çok az
spinifex var; bol miktarda ot ve çok iyi yolculuk;
yollarımız boyunca kuvars ve mika kütleleri; ana dereye doğru doğuya doğru uzanan bazı
spinifex'lerle alçak sırtlar--çok sayıda
myall ve diğer çalılar. Yerliler buradan biraz
batıda bulunan sıradağlarda yakmakla meşguller ve biz dereye geldiğimizden beri her gün yakıyorlar ve sanırım hala varlığımızın farkında değiller, yoksa bizi
ziyaret ederlerdi. En azından son 150 milde
tüm sıradağların yamaçlarında ve tepelerinde, kiracı olmayan ve giderek
çürüyen kırmızı karınca yuvaları vardı--çoğu keskin sivri uçlar gibi görünüyor ve
yağmurlar ve hava tarafından her şekilde yıkanmış.

Cuma, 25 Nisan.

Kamp 42. Ilık gece, ılık sabah. İyi bir başlangıç ​​için tüm hayvanlar hazır.
352 derecelik kerteriz; üç buçuk milde iyi büyüklükteki dereyi geçtik; sekiz milde başka bir iyi büyüklükte dere; ve on buçuk milde bir başkası, ama derin. Yolculuğun ilk bölümünde iyi açık
beyaz sakız ve myall ormanı; son kısım engebeli, spinifex ile; tüm yol boyunca kuvars; on iki buçuk mil çapraz dere; on dört buçuk mil çapraz dere; yerliler kumda kazarak su aldı; on altı ve çeyrek milde rotayı 5 dereceye çevirdi, sırtlar ve mahmuzlar
yoluma çok fazla çıktı; bu son yönde dört ve üç çeyrek mil, yaklaşık elli fitlik, parlak taş benzeri mika levhalarından oluşan bir höyüğe ve benzer şekilde iki höyüğe, ama sağda ormanlık, su yok;
Middleton'ı burada bırakıp onlara gece kamp kurmalarını ve hayvanları izlemelerini söylemek için
burada bıraktım ve sabah onlar için su bulmaya çalışmak üzere batıya gittim ve 301 derecelik yönde üç milde buldum, bu yüzden
geri döndüm; onlarla akşam yemeği yerken karşılaştım; yeniden paketlendi ve onları
suya götürdü--kat edilen mesafe yirmi dört mil. Bu muazzam bir dere ve
yatağında kumun içinden ve üzerinden yavaşça akmaya devam ediyor;
300 yardadan fazla genişlikte, batıdan ve güneyden sıradağlar boyunca geliyor, buradan yaklaşık bir mil kuzeyde bir başkasına katılıyor ve sağ kıyısında küçük bir
taşlık tepenin etrafından geçiyor, sonra kuzeye doğru bir rota izliyor, sonra ve
son olarak anlayabildiğim kadarıyla kuzeydoğuya doğru bir rota izliyor. Çok ağır sakız
kerestesi. Bugün işaretleme keskimizin kaybolduğunu söylemekten üzgünüm, bu yüzden artık
bir daha ağaç işaretleyemeyeceğiz. Dereye Mananarie'li William Marchant'ın anısına
Marchant adını verdim. Ana dere artık doğuya doğru oldukça
önemli bir mesafede. Daha önce vurmuş olmayı umuyordum
ama ana sıradağdan gelen mahmuzlar onu uzak tutuyor. Bugün batıdan çok sayıda küçük kol geçti; muazzam resifler ve kuvars kütleleri ve
gri, sert ve dalgalı taştan oluşan parlak levhalardan oluşan küçük sıralar
ve kuvars kütleleri. Çok miktarda spinifex var ama bizi
kesecek çalılık yok. Yarın rotamda ana sıradağın uzak, alçak bir mahmuzuna doğru ilerleyecek.

Cumartesi, 26 Nisan.

Kamp 43. Çok ılıman bir gece; çok sayıda bulut; yağmur olasılığı.
Çok miktarda güçlü
spinifex üzerinde 336 derecelik bir kerterle başladık; çok taşlı olmasa da kötü bir yolculuk. Bugün çok fazla kuvars yok
ancak büyük yığınları görülebiliyor. Marchant Deresi'ni geçtim
ve bir milde bir kolu geçtim. On milde çok ince bir dereye geldim
yaklaşık 400 yard genişliğinde, kollarından birinde altmış ila seksen yard; geniş su, görebildiğiniz kadar alanı tamamen dolduruyor
güneye ve batıya doğru. Kuzey Adelaide'den Edward Williams'ın ardından ona Williams adını verdim. Bu derenin birkaç yüz yard kuzeyindeki açık mavi bir kayada devasa delikler
su dolu ve görünüşe göre çok derin, hemen ötesinde derede bol miktarda var,
kuzeye doğru akıyor gibi görünüyor. Bugün oldukça kısa bir yolculuk yaptım
çünkü koyunlar ve öküzler dün beslenmek için zaman bulamadılar. Çok bulutlu ve
boğucu. Bu derede çok sayıda küçük balık var, henüz üç inçten uzun olanı görülmedi; aralarında aynı boyutta veya biraz daha büyük, omuzdan başlayan ince dikey siyah çizgiler ve kuyruğun alt kısmına kadar siyah bir uçla - gövde genellikle diğer balıklardan daha açık renklidir.

Pazar, 27 Nisan.

Kamp 44, Williams Creek. Ilık bir gece, bu sabah yağmur gibi değil.
355 derecelik kerteriz bu dereyi dar bir açıyla geçti, bu dereyi üç milde tekrar geçti, beş milde tekrar geçti - dere sağda yakın; altı buçuk milde kavşağında derin bir kol geçti - yoğun kereste, bol su. Williams Creek hala sağda yakın, yamaçlarda spinifex dolu ve kısa, engebeli, ani dereler;
kötü yolculuk; yedi buçuk milde derenin yatağında, batı tarafında, sekiz buçuk mile kadar, dere daha doğuya doğru yöneldi. Şu anda 355 derecelik rotamda devam ediyorum, tabii ki son kısmı iyi bir arazide. On üç milde
geldim ve bol su ve batıdaki tepelerden gelen ve görünüşe göre doğuya akan çok sayıda balık olan muhteşem bir dereyi geçtim. Bu dereye
Adelaide'li Esquire Thomas Elder'ın ardından Elder adını verdim.

Pazartesi, 28 Nisan.

Kamp 45, Elder's Creek. Dün gece kumun üzerinde dere yatağında uyuduk. Son zamanlarda burada çok büyük bir sel olmuş olmalı, dünyanın bu bölgesine uzun yıllardır böylesi bir sel gelmemiş olmalı; başımızın üstündeki bu dere yatağında şimdi otuz ila kırk fit yükseklikte kütükler, otlar ve bıraktığı her türlü çöp görülüyor; ve köklerinden koparılmış devasa ağaçlar ve köklerinden yirmi ila otuz fit uzakta kısa kesilmiş olanlar - akıntının şiddetini gösteriyor. Hiç şüphe yok ki, kamp kurduğumuz son üç derede daha yukarıda bol miktarda kalıcı su var. Yumuşak bulutlu ılık bir sabah. Güney-güneybatı rüzgarı. Başka bir derin dere, daha çok güneybatıdan gelerek buraya katılıyor; bununla birleştiği yerde su var. Bu derede bol miktarda su var; aşağı inmedi. Bugün 355 derecelik bir açıyla on altı buçuk mil boyunca yaptığımız yolculuk, iyi, hafif ağaçlıklı, iyi otlatılmış bir arazide ve epeyce su basmış arazideydi. Su görmedim ama çok sayıda kuş gördüm. Bir emu vurdum. Uzaktaki küçük bir tepe için rotayı
347 dereceye çevirdim ve iki buçuk milde
kuzeyden güneye ve doğuya akan birkaç düzensiz su yolunu geçtim; sonra küçük bir dikenli yükseltiye, keresteye gittim. Sekiz buçuk milde suyla dolu bir dereye çarptım; ona Willaston'dan Bay R.T. Poole'un adıyla Poole's Creek adını verdim. Bugün kat edilen mesafe yirmi beş buçuk mil. Kampa girdikten sonra Middleton ve ben önümüzde
tepeye gittik ve iki buçuk milde ona ulaştık. Tamamen
ayrı ve açık ovada duruyor - çok taşlı veya daha doğrusu
kayalık. Görebildiğiniz kadarıyla kuzeyde ve batıda açık ovalar var; kuzey-kuzey-doğuda ana dere olmasını umduğum koyu renkli kereste görünüyor ve kuzeye ve batıya doğru yöneliyor gibi görünüyor. On beş ila yirmi mil uzaklıktaki birkaç izole tepe, sırasıyla güneydeki 251 1/2 derece, kuzeydeki 254 derece. Güneydekine Mount Elephant adını verdim, kuzeydekine Mount McPherson ve Margaret'te olduğum. Uzakta bir diğeri 258 derece.

Salı, 29 Nisan.

Kamp 46, Poole's Creek. Bu dere, şu anda bizden epeyce uzakta olan bu tepeler arasındaki ovalardan batıdan doğuyor; ve bu kampı geçtikten sonra kuzeye doğru
dolaşıyor. Ilık sabah, rüzgar doğudan esiyor. İki genç emu vurdum. Burada ve orada ve özellikle ovadaki izole tepenin yakınında yer yer küçük çalılık şeritleri olan uçsuz bucaksız ovaların üzerinden geçtim. On bir buçuk mil daha ileride batıdan gelen ve bol suyla
doğunun kuzeyinden önemli ölçüde akan bir su yoluna geldim. Koyunlara ve öküzlere beslenmeleri için zaman vermek için kamp kurduk, çünkü dün gece kamplarına vardıklarında saat 20:30'du ve öküzlerden biri oldukça topaldı.
Yaklaşık on üç buçuk mil yol kat edildi. Bu açık araziyi ovalar olarak adlandırdığımdan ziyade, oldukça hafif dalgalanmalar ve önemli bir kısmı zaman zaman sular altında kalıyor, örneğin son zamanlarda. Bu rotada yaklaşık bir mil uzaklıkta, 355 derecelik bir açıyla başka bir büyük su birikintisi daha var; dere daha sonra doğuya doğru akıyor gibi görünüyor.
15 derecelik rotamı hala koruyacağım, ancak kuzeyin 25 derece batısında olmasını tercih ederdim, çünkü o rotada Albert Nehri'nin ağzına doğru oldukça doğrudan gidecektim, şimdi yaklaşık 150 mil uzakta olduğunu düşünüyorum,
eğer saat beni çok fazla zorlamadıysa--bazen duruyor ve gittiğinde on ikide bir saat kazanıyor.

Çarşamba, 30 Nisan.

Kamp 47. Blackfellows doğu-güneydoğumuzda ot yakıyor; gördüğümüz ilk
orman yangını; güney-güneydoğudan esen rüzgarla sabah güzel.
Bazıları veya hemen hemen hepsi ilk emuyu yedikten sonra hasta olduklarından şikayet etti,
ama ben çok beğendim ve diğerlerinden bazıları da beğendi; harika bir
kazanım ve bize üç koyun kazandırdılar; en büyüğü tencereye
hazır olduğunda kırk sekiz pound; daha küçük olanlar kullanıma
hazır olduğunda otuz bir ve otuz üç pound ve eskisinden çok daha iyiler.
Dün üzerinden geçen ot bol olmasına rağmen sert ve daha önce gördüğümüz o tatlı
tanımda değil, ama şüphesiz sığırlar ve atlar için mükemmel. Hayvanlar paketleme için getirilirken Davis, neredeyse kuru olan küçük, sığ bir havuzda iki türde çok sayıda küçük, güzel görünümlü balık buldu - en uzunu üç buçuk inçten uzun değildi; biri
Murray'in yayın balığı gibi, diğeri somon gibi benekli.
Beş mil boyunca ormanlık ovalarda 345 derecelik bir açıyla; üç buçuk milde batıdan ve güneyden gelen bol suyla küçük bir dereye çarptı; ve beş buçuk mil daha ileride batı kıyılarından dik açıyla geçen suyla (sakız) muazzam derin bir dere.
Burası çok sarp. Ben buna Jessie adını verdim. Altı milde asil bir nehre ulaştım ve geçtim, artık akmadığı için dere, ama bol suyla; 300 ila 400 yarda genişliğinde. İlkini geçerken, bu ve son dere arasındaki batı kıyısında lahana palmiyesi görüldü; tabii ki solda kuru ses düzlüğünde muhteşem bir beyaz sakız ağacı kuşağı var; bu nehir, diğer dere gibi, kuzey ve doğu yönünü geçtikten sonra güneyden batıya doğru akıyor; ona genç bir bayan arkadaşımın ardından Jeannie adını verdim. On dört buçuk milde doğu ve batı yönünde akan güzel bir lagüne
geldim; bol miktarda iyi su; etrafından dolaştım ve
kuzeybatı tarafında kamp kurdum, çünkü yerliler güneydoğu tarafında yakınlarda ateş ediyorlardı; mesafe on dokuz buçuk mil. Geriye doğru epeyce bir mesafe açık ormanlık bir bölgeydi; bol miktarda myall ve faydalı beyaz sakız ağacı; drenaj henüz tamamen doğuya ve
hafifçe kuzeye doğru. Jeannie'nin daha kuzeye gittiğini düşünmüştüm ama tekrar doğuya doğru
açıldı; bugün hindi dışında hiçbir tür av hayvanı görülmedi;
Üzerinde dört veya beş siyah meyve yetişen, bezelye gibi ve son derece sert, her çiçekten ve emu'nun çok
beslendiği görünen büyük miktarda asma. Ayrıca, üzerinde yaklaşık bir ila bir buçuk inç uzunluğunda, salatalık gibi yeşil ama acı dikdörtgen bir meyve yetişen iki asma veya koşucu daha vardı; diğeri ceviz büyüklüğünde, diğerinden daha koyu renkli, o kadar bol olmayan ve emu'nun şu anda üzerinde çok
var olduğu görünen yuvarlak bir meyve. Her birinin birkaç tohumu ve daha önce benim için
yeni olan birçok çalı, çiçek ve meyve elde ettim. Buraların etrafında yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, kısmen
kurumuş bir dizi lagün; biri yaklaşık altı fit derinliğinde; çok ince bir su tabakası.

Perşembe, 1 Mayıs.

Kamp 48. Doğu-güneydoğudan güzel, serin bir esinti; Palmer'ın (öküzlerle arkada olan) atların ve develerin izlerini sürerken gördüğü bir yerli, Palmer'ı gördüğünde tam hızla uzaklaştı;
onlara bol miktarda yiyecek ve su olduğu görünen bir ülkede daha fazlasına rastlamamamız garip; 330 derecelik bir açıyla yola çıktık, 120 yardada kısmen kuru bir lagünü geçtik, çeyrek mil sonra bir tane daha, sonra muhteşem açık orman, iyi ağaçlandırılmış ve çimenli; iki buçuk mil sonra doğudan yaklaşık 20 derece kuzeyde akan bir dereye rastladık, derin kumlu yatak, su yok, 70 derecelik bir açıyla bir mil boyunca takip ettik ve geçtik, karşı kıyılara çok ani olduğu için çıkamadık; burada su olmasa da derenin görünümünden şüphesiz hem yukarıda hem de aşağıda bol miktarda su var, dere yatağı arasında ölü palmiye dalları; muhteşem açık orman ve iyi çimenli 330 derecelik bir açı; bir milde batının kuzeyine akan aynı dereyi geçtik, üç buçuk milde tekrar çarptı ve kuzeye doğru akan dereyi geçtik ve tam kuzeye dönerken yatağında hala su yoktu, üç üç çeyrek milde tekrar çarptı ama geçmedi, izlerimizden kuzeydoğuya doğru yöneliyor gibi görünüyordu; bir mil 290 derecelik bir açı, dere sağ tarafta; beş mil 330 derecelik bir açı; sonra bir ve üç çeyrek mil boyunca 322 1/2 derecelik bir açı; ara sıra birkaç çalının olduğu açık ovalar boyunca üç mil 330 derecelik bir açı, kuzeye doğru akan küçük bir dereye geldi, bol su; kat edilen mesafe on yedi ve üç çeyrek mil; tüm açık arazideki çimenler çok kuruydu ve içinde çok az madde vardı, büyük dere boyunca geçti ve çeşitli zamanlarda geçti
sazlar ilk karşılaştığımız; son görüldüğünde büyük dere kuzeyin batısına doğru uzanıyordu
uzun bir mesafede, açık bir ovanın ötesinde; şu anda
üzerinde olduğum dere tam burada birkaç kola ayrılıyor, bu da onu çok
küçük kılıyor. Yeni bir kuş vurdum--koyu gri, büyük kuyruklu, uçuşunda bir sülüne benzeyen bir şey; her zaman yerden başlıyor ve garip bir şekilde
ağaçlara yerleşiyor, kuyruğu ona rahatsızlık veriyor; örnek atış saklanamayacak kadar
çok yırtılmış. Günler artık çok sıcak ve geceler
çok hoş. Yağmur yağdığından beri zaman kısa olsa da
burada birçok yerde nasıl kuruduğu şaşırtıcı. Dün geçtiğim büyük dereye genç bir arkadaşımın adını verdim.

Cuma, 2 Mayıs.

Kamp 49. Güzel bir sabah; güney-güneybatı rüzgarı. 330 derecelik bir açıyla
bir ovanın üzerinden geçtim ve üç milde doğuya akan bir su yolunu geçtim;
üç buçuk milde
sağ tarafta bol su olan başka bir su yolunu geçtim, doğuya doğru akıyordu; yedi buçuk milde
geldim ve dar, derin bir dereyi geçtim, bol su, yaklaşık elli yard genişliğindeydi ve ona Dugald adını verdim, kuzey-kuzeydoğuya akıyordu; bu dereyi geçerken küçük sıralar görülebilir; güneybatıda bir ovanın ötesinde; bu dereyi geçmeden önce güzel
açık orman; on buçuk milde
küçük taşlı bir ovanın veya daha doğrusu kel bir tepenin üzerinden, yükselirken ve alçalırken; geldi
ve bir kutu ve sakız küçük su yolunu geçti; geçişte kuru; ilk
kısmı ovadan ve son kısmı tüm orman dalgalanmalarından geçti; on iki
ve üç çeyrek milde kuzey-kuzeydoğuya akan düzensiz küçük derelere
geldik, bol su; on sekiz milde sol tarafımızdaki sırtlardan her türlü yararlı
amaç için yeterli su bulunan küçük bir dereye
geldik. Son dereden, güzel ve dikenli ülkenin dalgalanmaları;
ve dikenliyle kaplı sırtların yamaçları (kuzeye doğru eğimler). Bu
derede bir dizi güzel gölgeli ağaç, yaklaşık dört veya beş inç genişliğinde ve beş ila altı inç uzunluğunda yapraklar; sakızların ve
çeşitli diğer ağaçların yanı sıra. Derenin her iki tarafında da dikenli, kenarına kadar. Yarınki rotamızda önümüzde çok yüksek olmayan bir tepe.
Bol hindi gördüm.

Cumartesi, 3 Mayıs.

Kamp 50. Tüylü bulutlar; rüzgar doğu-güney-doğu, sabaha doğru oldukça kuvvetli esti. 330 derecelik bir açıyla başladı; ilk üç mil boyunca
spinifex sırtı, sonra küçük çimenli düzlük ve başka bir küçük spinifex sırtı;
dört milde iyi büyüklükte bir ova (drenaj güneye ve batıya doğru
ağır ormana doğru--sanırım güneyden büyük bir dere veya nehir var) ve küçük bir spinifex taşlık sıradağ boyunca.
On iki buçuk milde, tepelerin yamaçları boyunca,
batı ve kuzeye doğru drenajı takip ederek geçtik; on dört milde bir su yoluna geldik,
kuzey drenajı, bol su; hem sağda hem solda bol suyla çok sayıda su yolunu takip ettik ve burada
ana dere--çok fazla su olmasa da daha iyi tanımlanmış.
On altı milde kamp kurduk. Açık arazideki yem çıra kadar kuru ve hiç de birinci sınıf kalitede değil, tek yeşil yem dere ve su yollarında. Bu güzel gölgeli geniş yapraklı ağaçların bolluğu; bir parkta harika bir süs olurdu; bol miktarda tohum taşıyor ama şu anda olgunlaşmamış, ancak birazını aldım. Çok bunaltıcı.

Pazar, 4 Mayıs.

Kamp 51. Ilık gece ve sabah. Küçük koyun stokumuz gece ağıldan çıktı ve yarısı bu sabah kayboldu; umarım
bulunabilirler. Gökyüzü epey bulutlu. Rüzgar doğudan esiyor. Kayıp koyunların, biraz aradıktan sonra, yakınlarda bulunmasına sevindim; onları kaybetmek, en azından yedi günlük yiyeceğimizi kaybetmemize neden olurdu, ki bu da nadiren bir ördek bile vurabildiğimiz bir ülkede hiç de hafife alınacak bir şey olmazdı,
şu anda söylemekten mutluluk duyduğum, mükemmel sağlıkta olan tüm grup için çok daha az yeterli olurdu. Bu dere--partidekilerden birinin ardından Davis Deresi adını verdim--dünkü rotamda epeyce yer kapladığı ve kıyıya yakın bir sürü engebesi olduğu için yolculuğumu engebeli hale getiriyor, rotamı kuzeybatıya veya 315 dereceye çevirdim; bir milde dereyi temizledim, ancak şu anki rotama oldukça yakın ve dün geçtiğim son sırt tarafından sağda kuşatılmış gibi görünüyor; sonra
ovalar ve myall sakızı kuşakları üzerinden; beş buçuk milde
benzer bir araziden kuzeye doğru akan küçük bir dereyi geçtim, ancak daha
sağlam; on buçuk milde kuzeye doğru akan birkaç küçük dereyi geçtim (yerliler solumuzda kısa bir mesafe yakıyordu); sonra çeşitli güzel açık arazilerden ve çok sık ve çalılık myall ormanının küçük bir bölümünden; sonra spinifex sırtından; sonra birkaç mil boyunca iyi otlatılmış yaylalardan; sonra hatırı sayılır uzunlukta oldukça sık ağaçlıklı spinifex
yükseltisinden; ve son olarak
ovalar boyunca son beş mil boyunca, orada burada hafif ağaç kuşakları; yirmi yedi ve üç çeyrek milde yeterli su bulunan bir dereye ulaştık. Uzun bir gün, daha doğrusu; tüm yol boyunca bir damla su görmedim, ama sanırım
günün erken saatlerinde istediğimizi elde edebilirdik ama buna ihtiyacımız yoktu. Koyunlar ve öküzler akşam 8 civarında kampa vardılar, zavallı küçük arkadaşlar için şaşırtıcı bir yolculuk; şimdi, sürekli seyahat ve uzun kaba otlarla birlikte, durumları düşüyor,
ama alıştıkları yemleri olsaydı çok daha iyi olurlardı;
şimdiki gibi fakir olmaktan çok uzaklar--böbrekleri hala iyi kaplı ve orta
seviyede yağ.

Pazartesi, 5 Mayıs.

Kamp 52. Çiyli ılık gece ve sakin, durgun sabah; doğunun kuzeyinde ve güneyinde çok bulutlu ve yağmurlu gibi. Gece boyunca bir yerlinin kayıp bir arkadaş veya akraba için ağıt yaktığını duydum ama henüz hiçbirini görmedim, dün iki mil ötede yolumuzun solunda yanıyor olmalarına rağmen. Bu dere güneyden geliyor ve kuzeyin batısına doğru önemli ölçüde akıyor; kutu kerestelerle iyi tanımlanmış, ancak hiç de derin değil; daha çok daha büyük bir dereye giden bir yan dereye benziyor. Burada her iki tarafta da önemli bir ova var ve henüz ana dere görünmüyor
ama sanırım olmalı, dünkü tüm drenaj rotamızın solundaydı, şüphesiz güneyde ve batıda büyük bir dereyle buluşacaktı. 315 derecelik bir açıyla yola çıktık; başlangıçta dereyi eğik olarak geçtik; sonra bir ovanın üzerinden geçtik; üç buçuk milde bir mulga
ormanına, daha doğrusu kemerlerine girdik ve aralarında üç buçuk milde su dolu bir bataklık vardı; sonra ovalar ve hafif bir yükselti,
incecik küçük çalılıklar ve ince kereste şeritleriyle serpiştirilmiş
(hafif); bir su yoluna on üç buçuk mil uzaklıkta,
kullanımımız için yeterli su, oldukça opak olsa da, buna bir kez de olsa kolayca katlanabiliriz. Bugünkü yolculuğumu kısa tuttum çünkü
dünkü yolculuk çok uzundu. Bugünkü etabın sonunda hesaplamalarıma göre beni tam olarak Gregory'nin yoluna, Leichhardt Nehri'ni geçtiği yerden yirmi mil doğuya yerleştiriyor. Gerçekte öyle olmasını umuyorum,
ama her şeyi göz önünde bulundurarak bunu bekleyecek kadar iyimser değilim - kötü zaman tutma saati ve atınızın hızına dair tahminden başka bir şey yok.

Salı, 6 Mayıs.

Kamp 53. Sıkıcı sabah, bulutlu, güney-güney-batıdan esen rüzgar. Burada çok sayıda
galah, corella, makav, kakadu papağanı, şahin ve karga var.
310 derecelik bir açıyla alternatif ovalar ve küçük ormanlık alanların üzerinden
başladık. Yedi milde bataklıklı bir araziden geçtik, burada bazı ağır ormanlık alanlar
elbette sağda. Çok sayıda kuş;
gerekirse su bulunabileceğinden eminim; alternatif ovalar ve orman şeritleri üzerinden daha önce olduğu gibi. On yedi buçuk milde bataklık (su) yakınlarındaki bir yerli kampına geldik.
Birkaç mil ötede ikisini gördüm, ancak kaçtılar ve ben de peşlerinden gitmedim. Benzer bir ülke üzerinde, sonradan daha açık ve düzgün. Yirmi iki buçuk milde Leichhardt Nehri'ne bir ada gibi görünen yerde çarptı. Bol miktarda
derin su; hayvanların su içmesi için çok dik kıyılar. İki buçuk mil boyunca 330 derecelik bir açıyla takip
edildi ve nehrin bir kıvrımına
geldi. İyi bir su içme yeri; yaklaşık bir mil boyunca çakıllı ve kumlu plaj. Üst ucuna yakın bir yerde kamp kurduk. Hodgkinson küçük bir balık yakaladı; büyük bir tane görüldü ama yakalanmadı. Muhteşem bir nehir ve kıyıdan kıyıya 150 ila 180 yarda kamp kurduğumuz yer; ancak su
burada ve yaklaşık bir mil boyunca on beş ila yirmi yardalık bir alanla sınırlı. Burada batı tarafında ve biraz daha içeride, doğu tarafında hala güzel küçük bir derenin aktığı, taşlı tabanlı ve sadece birkaç veya üç yarda genişliğinde bir geçiş noktasında. Çarşamba, 7 Mayıs.

Kamp 54. Çok sıkıcı ve boğucu bir sabah; her türlü yağmur, gökyüzü
tamamen kapalı. Nehrin yatağından doğu tarafında 37 derecelik bir açıyla
bir buçuk mil boyunca yola koyulduk; geçtik; çeyrek mil boyunca 220 derecelik bir açıyla; bir mil boyunca 260 derecelik bir açıyla, nehrin batı kıyılarını takip ederek, kum ve keresteyle dolu ve
tam 500 yard genişliğinde; 282 derecelik bir açıyla, yarım mil boyunca kıyılar boyunca devam ettik; sonra nehir aniden kuzeye ve doğuya doğru aktığında 310 derecelik bir açıyla; son açıyla bir mil, nehri geçtikten sonra,
oldukça açık ormanlık arazi; bir buçuk milde 352 derecelik bir açıyla, bol su ve yeşil çimenli güzel bir lagün veya bataklığa geldik; 352 derecelik bir açıyla, yarım mil daha ileride batıya doğru giden derin kuru bir dereyi geçtik, bir buçuk mil daha ileride güneyden ve batıdan derin bir dereye geldik, kumlu taban (su); bir buçuk mil daha ileride nehre ulaştık, bol miktarda tatlı su ve gerekirse iyi bir geçiş; iki buçuk mil daha ileride güzel bir lagüne, bol miktarda suya ve dereye ulaştık, nehir
görünüşe göre biraz uzakta, sağda; yedi buçuk mil daha ileride açık orman ve hafif keresteli ovaların üzerinden. Önümüzde su ihtimali olmadığını görünce Leichhardt'a doğru yön değiştirdik; nehre kadar 3 buçuk mil boyunca 109 1/2 derecelik bir açıyla; geçtik ve kumlu yatakta kamp kurduk; son iki milde çok sayıda taş ve nehir kıyısı etrafında taşlık.

Perşembe, 8 Mayıs.

Kamp 55. Güçlü güney rüzgarı, tüm yağmur görünümü uçup gitti. 355 derecelik bir açıyla yola çıktık, yolda su vardı; bir milde, başlangıç ​​noktasıyla orası arasında taşlar ve küçük bir dikenli ağaç vardı; sonra açık ovalarda, küçük ağaç kümelerinden oluşan küçük kemerler; dokuz buçuk milde durduk; su kullanımımız için oldukça yeterliydi. Sturt'un güvercinlerinin böyle uçuşlarını hiç görmedim - bazen uçtukları zemini tamamen karartıyorlardı - büyük bir kısmı güneydoğudan kuzeybatıya doğru yol alıyor gibiydi, ancak ovalarda çok sayıda güvercin olmasına rağmen; yerliler Leichhardt'ta her yöne doğru yanıyor ve Albert'e doğru bir veya iki ateş yakıyorlardı; kamp ve kıyı arasında ne tür bir ülke olduğunu öğrenmek için Middleton'ı da yanıma aldım. Altı milde 355 derecelik bir açıyla yola çıktım ve bir dereyi geçtim, bol su vardı, kuzey-kuzeydoğuya akıyordu; on altı buçuk milde ağır
kutu ve sakız ağacı kerestesi olan bir dereye çarptık ve küçük lagünlerde ve
yan derelerde vurduğumuz yerde su vardı. Kamp kurduk; yerliler önümüzde ve biraz doğuda yanıyor.
Kamptan geldiğimiz ülkenin büyük bir kısmı sular altında kaldı ve
şimdi kaba otlar ve sazlar var. Bu dere burada kuzeye doğru akıyor; bunun güneyinde daha çok kuzey-kuzeydoğuya doğru geliyor.

Cuma, 9 Mayıs.

Middleton ve ben hala dışarıdayız; kampta parti var. 40 derecelik bir açıyla başladı; rüzgar kuvvetli, güney; üç buçuk milde dereye çarptı, şimdi oldukça büyük ve doğuya ve biraz güneye doğru akıyor; yaklaşık 110 derecelik bir açıyla soldan tutarak çeyrek mil kadar takip ettik ve uzun çimenli bir düzlükte geçtik; yatağında ilk çarptığımız ve geçtiğimiz yer arasında yerli kurtlar vardı; 40 derecelik açıyla, uzun ve derin su erişimi, kıyılar iyi tanımlanmış; 40 derecelik açıyla, üç çeyrek milde dere, lav yatağında tekrar geçti, hepsi yırtık, bol su; beş buçuk mil sonra Leichhardt'a çarptı, yatağı geniş taş tabakalarıydı - kayalar ve küçük taşlar karşı tarafta, daha aşağıda - yatağındaki su yaklaşık veya daha fazla 150 yarda genişliğindeydi; iki milde, yaklaşık 210 derecelik açıyla,
nehire taşlı ve kayalık bir şelaleden çarptı ve virajdan kaçınmak için yarım mil batıya doğru gitti; aynı rotada üç milde tekrar nehre çarptı
yukarıdaki gibi; sonra dört milde nehre çarptı, su şimdi tam genişliğindeydi
250 yardadan fazla, muhteşem görünümlü bir yer ve kıyılarında çeşitli türlerde muhteşem kereste, çeşitli palmiyeler vb. vardı;
sonra güneybatıya doğru altı ila sekiz mil arasında, ancak
engebeli kıyılar o kadar karmaşıktı ki mesafeyi doğru bir şekilde hesaplamak imkansızdı; birçok yerde, nehir kıyılarından yarım mil uzakta, ovalar üç ila on fit arasında dik bir şekilde alçalıyor ve
alt oyulmuş derin topraklı derelerde eğimli bir şekilde aşağı doğru iniyor ve sonunda nehre yakın derin
saslıklı derelerde sonlanıyor; neredeyse tüm yan derelerde su vardı ve
bizi uzak durmaya zorladı, ama bazen onlara yakalandık,
ilerlediğimiz ormanın bir lagün veya orman kuşağı olduğunu düşündük ve sonra
etrafından dolanmak zorunda kaldık; sonra
nehre akan çok ince bir dereyi geçtik, sanırım dün kamptan yaklaşık altı mil
gittik. Buradan kampımıza kadar yaklaşık
200 derecelik bir açıyla yaklaşık on üç mil yol katettim; kampa akşam 8 civarında ulaştım, son yedi mil kampta yakılan bir Roma mumunun rehberliğinde.
Havai fişekler bu tür seferlerde çok faydalıdır çünkü birçok durumda
grubumuzun bir kısmı gece yarısına doğru kampa kadar yönlendirildi.

Cumartesi, 10 Mayıs.

Kamp 56. Gece çok soğuk; sabah güneydoğudan esen rüzgar ama
güzel hava. Sık sık taşkınlara maruz kalan, üzerinde ince sazlıklar ve dar bir küçük kereste kuşağı olan arazi üzerinde 20 derecelik bir açıyla yola çıktık. On iki milde gelip geçen perşembe öğleden sonra çıktığımız yolda gördüğümüz dereyi geçtik, kamptan yaklaşık altı mil uzakta (56 mil). On üç milde bir lagüne, sonra bir başkasına ve on dört buçuk milde bir başkasına çarptık, hepsinde bol su vardı; sonuncusunda kamp kurdum, mükemmel bir besin. Dün Leichhardt Nehri'ndeki ilk çarpışmadan kampa döndüğümde, sağımda kısa bir mesafede otları ateşleyen bir yerli gördüğümü söylemeyi unuttum. Ona doğru yürüdüm ve birinin bize doğru istikrarlı bir şekilde geldiğini, hala bizi gözetlediğini, tam hızda geri çekildiğini gördüm; birkaç olta ve misina olduğu için onu yukarı çekmeye kararlıydım. Yola koyuldum ve
bir cin ve onun pikani olduğu ortaya çıkan şeyi yakaladım ve bir şeyler
yükledim,
geri çekilirken düşürdü. Çığlık attı, gugukladı ve
bizden kurtulmak için etrafımızdaki tüm otları ateşe verdi, ama hepsi boşuna. Ona bir olta iğnesi uzattım ama o onları
bakmak için bile almadı, ama çığlık atıp otları ateşlemekle meşguldü;
bunun üzerine attan indim ve ona yaklaştım. Hemen
yam çubuğunu erkeklerin mızraklarını fırlattığı pozisyonda kaldırdı ve kendini
savunmaya hazırlandı, ta ki sonunda olta iğnesini görünce sakinleşene ve bir iki adım ilerleyip onu benden alana kadar, belli ki
nediğini biliyordu. Sonra ona bir olta ve bir olta daha verdim ve işaretlerle ona ertesi gün o yöne döneceğimi anlattım. Bir şey anlamamı istedi, dört parmağını kaldırdı, ama ne demek istediğini tahmin edemedim. Kıyının ne kadar uzakta olduğunu ondan anlamaya çalıştım, sanki bir kano kürek çekiyormuş gibi hareketler yaptım, ama
hiçbir bilgi alamadım; biz uzaklaşır uzaklaşmaz, halkının dikkatini çekmek için muazzam bir duman
yapmaya başladı ve onlara haberi verdi. Bu öğleden sonra gruptan üç kişi, yaklaşık üç çeyrek mil doğu-güneydoğu yönünde nehre doğru gitti ve yaklaşık bir düzine küçük boyda ve üç farklı türde balık ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir kaplumbağa yakaladı. Nehir, gün boyunca neredeyse her zaman otuz altı mil öteden dereyi geçene kadar görünürdeydi, o zaman bir milden fazla değildi.

Pazar, 11 Mayıs.

Kamp 57. Seyahat için daha iyi hava olamazdı; bol miktarda yem,
ancak yüksek bir zemine benzer bir yerde tohumlarını döktü ve şimdi kurudu;
henüz bol miktarda iyi su ve genel olarak etrafında makul yem var. Lagünler
genel olarak paslı sakız, kutu ve beyaz sakızla ağaçlıklı; rüzgar
doğu-güneydoğu ve hoş. 345 derecelik bir açıyla nehre doğru
önümüzdeki bazı kırık yamaçları temizlemeye başladık. Ovalar üzerinden iki milde
geldik ve yaklaşık bir mil ötede nehre akan bir dereyi geçtik;
iki buçuk milde
9 dereceye, açık arazide yön değiştirdik--genel olarak nehirden kuzeydoğuya doğru eğimli, her iki tarafta da bol su var; altı buçuk milde nehre şelalelerde çarptı. Haberci beni yakalamak için
sürü için kullandığımız öküzlerden birinin onu öldürmek ve sarsmak için bu kadar kararlı
olarak getirilemeyeceğini söyledi; ve akan su ve
yemin nehirdekinden daha iyi ve daha yeşil olduğu küçük bir derede yarım mil batıya gittik. Öküz
akşam kampa
varıldı ve katledildi; Şelalenin altında bol miktarda bekçi balığı, kılıç balığı ve köpek balığı var, yaklaşık elli ila altmış fit yüksekliğinde ve akıntı yok. Üstte ve altta derin su ve kayanın çatlaklarından sızan su, bir tür yanmış kireç taşı ve renksiz akik gibi görünüyor. Palmiye türünden güzel bir ağaçta yenilebilir bir meyve buldum.

Pazartesi, 12 Mayıs.

Kamp 58. Rüzgar güney-güney-batı; öküzün üzerinde bir ons yağ yok;
sarsılması çok uzun sürmeyecek. Bugün, Middleton ve Poole'u da yanıma alarak, önümdeki ülkeyi incelemek için yola çıktım. Ovanın bir mil ötesinde 5 derece; rotayı 355 dereceye değiştirdi; beş buçuk milde nehre çarptı ve rotayı 285 dereceye değiştirdi; beş altıda bir milde çarptı ve güneyden nehre geçti; iki buçuk altıda bir milde aynı yönden daha küçük bir dereyi geçti; çeyrek milde
daha sonra 340 dereceye doğru yön değiştirdi; on bir buçuk milde
çok kötü seyahat edilen arazi, çok fazla su baskınına maruz kalan ovalar,
nehre akan muhteşem su ve yemle bir dereye; on iki buçuk milde
nehre varıldı, karşısında muazzam bir kum diline;
denizin etkisi altında gibi görünüyor ve yaklaşık 600 yard genişliğinde
ve yarı yarıya kuru. Biraz ileride birkaç pelikan; su ya
biraz acımsı ya da başka bir tuhaflıkla.
Görünüşe göre nehrin başka bir kıvrımına doğru yola koyulduk, 329 derecelik bir meyilde. Bir buçuk mil
solda bir lagün gördük, ileride; ve atlar
yorgun olduğu için buna katlanacak ve onları dışarı çıkaracağız. 282 derecelik rota,
üç çeyrek mil; bol su ve yem; çok sayıda kaz,
ibis, ördek ve kaşıkçı kuşu. Kuzeyde buradan üç çeyrek mil ötede, yaklaşık 500 yard genişliğinde, batı kıyısında ağaçsız ve kayalıklar yaklaşık yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, her tarafta muazzam bir kıvrım olan
nehir var; kumlu plaj
karşıda, denizin etkisi altında, dört fitlik bir yükseliş ve düşüş
gözlemlendi--ve yüksek suda biraz acımsı. Birkaç balık yakaladık; akşam yemeğinde
yediğimiz tek şeydi; yeterli sayıda olsaydı iyi olurdu.

Salı, 13 Mayıs. Nehir kerestesi gibi uzak bir nokta için 330 derecelik bir kerterizle yola çıktık
ki bu, spinifex'li küçük bir tepe veya sırt oldu; tabanında solda bir lagün; beş milde çarptı. Beş buçuk milde
355 dereceye yön değiştirdi; on milde ilk kısım sağlam, küçük, taşlı ovalar, güzel araziler; sonra dört milde tuzlu, kerestesiz bir dereyi geçtik; ve sonra çimenli alanların araya girdiği bir dizi tuzlu bataklık düzlükten geçtik. Middleton'ın kısrağı Counterfeit hamile kaldı ve onunla kalmak zorunda kaldı. Ben ve Poole hala 355 derecelik bir kerterizle yola devam ettik; iki milde bir mangrov deresine geldik; iki buçuk milde Albert Nehri'nin kıyıları; yarım ila üç çeyrek mil genişliğindeki tuz kolu. Middleton'a döndük ve 110 derecelik meyilli Leichhardt Nehri'ne doğru yola koyulduk, su ve yem alabildiğimiz anda, kısrağı kampa veya yolun bir kısmına geri götürmeye çalıştık. 110 derecelik meyilli yaklaşık dört mil boyunca, ilk bölüm tuz bataklıkları üzerinden geçti; kuzeyden güneye yarım mil uzunluğunda, suyla dolu uzun kayalık bir lagün ve nehirle arasında birkaç tane daha küçük lagün geçti; tüm düz kısımlarda mangrov kıyıları. Bu taraftaki kıyılar ağaçsız; ülke çok yanmış. En yüksek gelgit dün gece kamp kurduğumuzdan en az beş saat önce; birkaç balık yakaladık--hepsi bir kişiye yetecek kadardı ama üçümüz için yeterliydi. Nehrin yaklaşık beş fitlik bir yerdeki yükselişi ve alçalması.
Çarşamba, 14 Mayıs.

Rüzgar güneyden esiyor; gece ve bu sabah çok bulutluydu; sivrisinekler
gece boyunca çok rahatsız ediciydi. İlk sekiz veya on mil boyunca 170 ila 215 derecelik bir açıyla eve doğru yol aldık, Poole ve Middleton'ı ertesi gün partiyi getirene kadar ilk kampımıza gitmek üzere bıraktık. Gün batımından biraz sonra kampa
gittim ve iğrenerek tüm develerin kaybolduğunu ve Bell ve Davis'in onları aradığını gördüm.

Perşembe, 15 Mayıs.

Hodgkinson ve Maitland'ı dört at, yatak ve erzakla birlikte Middleton ve Poole'un kampına doğru yola koyulduk, kuzeyin 25 1/2 derece batısında, kamplarını kesecek bir rotada. Develerden haber yok. Dışarı çıktım ve öğlene kadar onları aradım ve kampa vardığımda Bell ve Davis geri döndüler, bütün gece onları takip ettiler ama hiçbir şey göremediler - zemin o kadar sert ki zeminde o kadar az iz bırakıyorlar ki onları izlemek zor; ancak
çanları ve topallamaları var ve hemen tekrar gönderilecekler, umarım daha fazla
başarılı olurlar. Burada tutulmalarından aşırı derecede rahatsızım, özellikle de
hayvanlar burada eskisi kadar iyi durumda olmadığı için. Öğleden sonra hala onları avladım, ama başarısız oldum. Tüm yedek eller sabah aramaya başlayacak; onları kurtaracak olan tek şey çanların sesi veya onları
görmek olacak, çünkü bu kurak ülkede onları takip edemeyiz.
Peter grubuna kuzey kıyısındaki denizin etkisi altına
girdiklerinde bir ziyafet sözü verdim, bu yüzden yedekte sakladığım biraz un pişirdim ve
her birine cömertçe bir miktar ödenek verildi - taze ve
mükemmel koyun eti ve düzlüklerden getirdiğim biraz tuzla birlikte hepsine oldukça
bir ziyafet verdi. Poole ve Middleton'a Hodgkinson ve Maitland ile kendi ziyafetlerini gönderdim, ki şu anki yarı aç hallerinde bu daha da büyük bir ziyafet olurdu. Develer
yok olmasaydı hepimiz daha iyi ruh halinde olurduk, ancak yarın onları iyi avlayacağız ve onları
kurtarabileceğimize güveniyoruz.

Cuma, 16 Mayıs.

Ben ve Bell ve Davis develerden sonra ilk iş olarak yola çıktık,
Palmer, Wylde ve Kirby'yi kampta bıraktık. Tekrar eski kampa doğru aramaya başladık
her ne kadar bana tüm önde gelen dereleri iyice aradıklarını söyleseler de, onların aramalarına pek inanmıyordum, ki sonuç bunu kanıtladı. Yaklaşık altı mil güney-güneybatıda, özellikle iyi arandığını bana garanti ettikleri derelerden birinde, Davis ile birlikte, izlerini buldum (Bell başka bir yöne gönderilmişti) ve yaklaşık altı veya yedi saat boyunca izlerini kaybettikten sonra, her şeyden çok, sanırım, bu yerin yaklaşık on iki veya on üç mil güneyinde ve batısında, gün batımına yaklaşık bir buçuk saat kala, hemen kampa doğru yola koyulduk ve hemen ulaştıklarında, şimdi gece için bağlandılar, sabah başlangıcına hazırlar ve bulundukları için çok mutluyum.

Cumartesi, 17 Mayıs.

Kamp 58. Boğucu, doğudan esen rüzgar. Tüm hayvanlar başlamaya hazır ve sırtımı dönmekten mutluyum
burada öldürdüğümüz zavallı küçük öküzden sonra Rowdy Creek Şelalesi Kampı adını verdiğim bu kampa,
birinin görmeden hayal bile edemeyeceği kadar 70
librelik bir şey verdi--her yerde görünen bir yağ zerresi gibi bir şey ve aşırı
tatsız. Kalan iki öküzün daha iyi durumda olması şanslıyız, yoksa Queensland'daki yerleşik bölgelere
vardığımızda en kıskanılacak durumda olmazdık. İyi açık arazide 335 1/2 derecelik bir kerterizle yola çıktık. İki buçuk milde
güney-güneybatıdan gelen bir dereye geldik ve geçtik; o yönde
tamamen karşısında şelaleler ve kaya tabakaları var ve bunların üstünde ve altında sayısız ördek, vb., ve binlerce kara makav ve gillat ile muhteşem derin su alanları oluşuyor. Derenin ötesinde yarım ila üç çeyrek mil boyunca yolumuzda bol su vardı; sonra ovaların üzerinden
ince küçük ağaç şeritleriyle kesişiyordu, nehir sağımızda çok da uzakta değildi. Yedi buçuk milde 334 dereceye döndü,
nehirden biraz daha uzakta kaldı. On beş buçuk milde kampa vardık, her şey yolundaydı. Yerliler buraya doğru
rüzgâra doğru giderken sağımızda ot yakıyorlardı. Ülkenin bu kadar çoğunu yakmalarındaki özel amaçları ne olabilir anlayamıyorum. Şimdiye kadar hiçbir yerli gönüllü olarak kendini göstermedi.
Daha önce karşılaştığım yerin yakınında aynı lubra ve çocukla tekrar karşılaştım,
ama bu sefer etrafımdaki otları yakmaya çalışmadı. Biraz daha ileride iki çocuklu başka bir lubra ile karşılaştım, daha doğrusu yetiştim;
ilk başta kendini gizlemeye çalıştı ama
gözlemlendiğini anlayınca hemen etrafımızdaki otları her yöne doğru yakmaya başladı. Ancak attan indim ve ona doğru yürüdüm, ona bir olta
kancası uzattım; fazla tereddüt etmedi ama öne çıktı ve
kancayı aldı ve ben de yoluma devam ettim. O zamandan beri yerli görmedim ama kuzey hariç nereye bakarsanız bakın,
ateşlerin alev alev yandığını göreceksiniz. Buradan yaklaşık iki mil
uzakta ve geldiğimizde solumuzda, ormanın ortasında güzel bir lagün var. Gelgit burada şimdi altı ila on fit arasında yükseliyor gibi görünüyor. Çok fazla
balık
tutulmadı.

Pazar, 18 Mayıs.

Kamp 59. Rüzgar doğudan; batıda yoğun koyu bulut kümesi ve güneş her zamanki gibi
parlak
olmadı. Açık ovalarda, kötü yolculuk; dört buçuk milde
340 derecelik bir kerterizle muazzam bir lagüne çarptık
(yarım daire) ve yaklaşık üç çeyrek mil boyunca sağımızda tuttuk, sonra bir milden daha fazla 340 derecelik bir kerterizle devam ettik; sonra
rotamızı 17 dereceye çevirdik; yarım milde batıya doğru giden bataklık bir lagüne çarptım ve içinden geçtim; üç buçuk milde sağda yakınlarda nehir; dört buçuk milde rotamızdaki büyük lagünlere geldik; biraz sola döndüm ve ikisinin arasından geçtim, yakınlarda solda çok yoğun bir tane var gibi görünüyor. Hala 17 derecelik kerterde; bir buçuk mil daha ileride sağda yakınlarda büyük bir lagün; birkaç yüz metre ileride sağda bol miktarda su ve av hayvanı olan güzel bir dere var; sekiz milde hala 17 derecelik kerterde geçtim; iki mil daha ileride portakal bahçesi gibi çok güzel bir yer olan güzel büyük bir mangrov deresine çarptım. İki mil boyunca 321 1/2 derecelik bir kerteriz; sonra
35 derecelik bir kerteriz, mangrov derelerinden geçerek düzlüklere bir su bendi gibi akan denizi geçtik ve bir lagünde ve nehrin bir mil yakınında birkaç tatlı su çukurunda kamp kurduk. Şimdi tamamen
tuzlu suyla çevriliyiz, bir tarafta nehir, diğer tarafta mangrov dereleri ve
tuz düzlükleri; atlarla sahile varıp varamayacağımızı çok merak ediyorum. Öğleden sonra rüzgar
kuzey-kuzey-batıya döndü; ülke yerliler tarafından çok yakılmıştı--ek olarak ateş kullanılmadan bile yeterince kuruydu. Tüm derin su birikintileri ve lagünlerde çiçek açmış bir sürü nilüfer ve koyu yeşil yaprakları ve güzel sarı çiçekleri olan çok
güzel bir ağaç ve
bir yengeç elması büyüklüğünde yuvarlak bir meyveyle tamamen dolu, şimdi
yeşil ve bir dizi büyük boy tohum içeren, bazıları toplanmış, ancak tohumları saklamak için çok
yeşil olduklarını düşünüyorum.

Pazartesi, 19 Mayıs.

Kamp 60. Nehir yakınlarındaki kampta, ara sıra
grubun birkaç balık, diğerlerinin arasında genç bir köpekbalığı yakaladığı, ancak
yenmediği; bu sabah plaja gitmek niyetiyle yola çıktım,
Middleton, Poole, Wylde ve Kirby'yi de yanıma alarak, ancak
atlarımızın geçemediği derin ve geniş mangrov dereleri ve bataklık düzlükler tarafından engellendiği için oldukça
başarısız oldum. Şu anda kıyıdan yaklaşık dört veya beş mil uzakta olduğumuzu düşünüyorum; Burada nehirde bugün altı buçuk fitlik bir
yükselme var ama dün bir fit daha yüksekti; kalan
üç koyunumuzu öldürdü ve 21'inde geri döneceğiz.

Salı, 20 Mayıs.

Kamp 60. Dün kuzeyden, kuzeyden ve doğudan esen rüzgar, bu sabah gün ışığında kuzeyden ve gün boyunca hemen hemen her yerden;
öğleden sonra doğudan daha istikrarlıydı; Hodgkinson ve Poole'u eve dönüş yolculuğumuz için yeterli olacak
bir şeyler toplamak üzere tuz düzlüklerine gönderdi,
ya da daha doğrusu Queensland'ın yerleşik bölgelerine, oraya zamanında varmayı umuyoruz, grubun giyiminin durumu ve çeşitli şeylerin eksikliği--en önemli şey, yiyecek, grubun Güney Avustralya'nın yerleşik bölgelerine adımlarını yönlendirmemi engelledi. Birkaç yerli bu sabah gelgit sırasında nehrin karşı tarafına geldi ve
ağaçlara çıktı ve onlardan herhangi birini geçmeye ikna etmem uzun zaman aldı; sonunda ikisi ve sonra başka bir orta yaşlı adam bana doğru geldi ve onlara bir tomahawk gösterdi; sıradan
bir görünümdeydiler ve gariptir ki ne sünnetliydiler ne de ön dişlerinden hiçbiri yoktu, ancak kolun üst kısmı, göğüs ve sırtta işaretlenmişti; onlara birkaç hediye verdikten sonra tekrar çaprazladılar; onlardan hiçbir bilgi alamadık, ancak belki de gelecekte onlardan daha fazlasını
görebiliriz. Hodgkinson ve Poole, amacımıza yetecek kadar
kırk ila elli pound iyi tuzla geri döndüler ve sabah Şelalelere kadar ilerlemeye ve daha erken bir geçiş bulamazsak nehri geçmeye başladık, ki bunu beklemiyorum. Develer, ayak tabanlarına giren yanmış saz kütükleri ve sert kaba otlar yüzünden topallamaya başladıklarını söylemekten üzgünüm, umarım
yakında iyileşirler. Nehrin ağzındaki baraj, gemilerin girmesine izin veriyorsa, herhangi bir iskele veya başka bir şey olmadan kıyılardan at veya hayvan taşımak için her gelgitte yeterli su vardır ve otlatmak için iyi bir arazi vardır, ancak otlar genellikle koyunlar için çok güçlüdür.

Çarşamba, 21 Mayıs.

Kamp 60. Port Denison'a doğru yolculuğumuza başladık, rüzgar doğu-güney-doğu yönünde. Daha önce bahsetmeyi unuttum, bu kamp ile son kampımız arasında nehirle paralel uzanan, bol miktarda yem ve gümüş yapraklı, bodur sakız ağacı görünümlü ve çeşitli diğerleriyle kaplı iyi sağlam zeminli küçük demir taşı ve konglomera sırtları var ve yükseklikleri çok yüksek olmayan sırtlarda, muhteşem tatlı su lagünleri ve dereleri var; 59 kampımızın yaklaşık iki buçuk mil güney-güneybatısında, neredeyse eski yollarımızda bir lagüne geldik; muhteşem yem ve su. Sabah yola çıktığımız gibi, yerliler nehrin karşı tarafındaki ağaçlarda belirdiler ancak geçmeye çalışmadılar. Sanırım doğu rotamızda bunlardan yeterince göreceğiz; ülkenin bu kısmı iyi sulanıyor ve bitmek bilmeyen bir yem var; benden daha yüksekte ve önemli çeşitlilikte; koyunlarımızın geri kalanı, uzun yolculuklarına rağmen,
çok az düştü.

Perşembe, 22 Mayıs.

Dönüş Kampı 1. Güzel bir sabah; bu lagün yaklaşık on iki fit derinliğinde,
bol miktarda yeşil yemle çevrili bir bataklıkla çevrili. Gündoğumunda
bir rüzgar esintisi yok. Bu kampın batısından yaklaşık iki buçuk mil uzakta, bu lagünün taşmasıyla
oluşup beslendiği önemli büyüklükte bir dere var; derede ve yan derelerde bol miktarda su ve
inşaat amaçlı kıyılarında ve düzlüklerinde çok iyi kereste var;
güneybatıdan geliyor ve bunu geçtikten sonra kuzeyin önemli ölçüde
batısına doğru gidiyor. Ona Adelaide'li C.B. Fisher, Esquire'dan sonra Fisher adını verdim. Bugün kuzeye giden yolumla döndüğümde,
nehre yaklaşımlar o kadar aniydi ki bir geçiş yeri bulamadım; Bazı
kıyılar neredeyse dik ve yüz ila yüz elli
ayak yüksekliğindeydi, ancak nehrin hemen karşısında kayalar gördüm ve
üzerinden geçebilirdim, ancak kıyılara tırmanamadım, bu yüzden
Falls kampının 25 1/2 derece batısında, üç buçuk mil kuzeyde, dereye yakın bir
lagünde kamp yapmaya geldim. Güneybatıdan gelen ve buradan birkaç mil boyunca akan bu dereye,
bunun kuzey-kuzeydoğusunda nehre katılmadan önce,
Adelaide'li Samuel Boord, Esquire'ın ardından Boord's Creek adını verdim.

Cuma, 23 Mayıs.

Kamp 2. 135 derecelik bir açıyla yola çıktık; başlangıçta dereyi geçtik,
ve üç buçuk milde nehre ulaştık, burada görünüşe göre oldukça eşit büyüklükte ama geçiş yeri olmayan
bir başka dereyle birleşiyordu; bu yüzden
yaklaşık bir mil güney-güneybatıya Şelalelere gitmek zorunda kaldım ve oradan biraz
zorlukla geçtim, develerden birini ve atlardan birkaçını
kayaların yarıklarına indirdim ve dizlerini biraz havlattım: geçtikten ve 95 1/2 derecelik bir açıyla ilerledikten hemen sonra işaretli bir ağaç
gözlendi, gördüğümüz ilk ağaç ve ardından yakınlarda iki tane daha, belli ki Bay Landsborough tarafından. Bunlar sırasıyla Şelalelerin yanındaki büyük ağaçta, büyük geniş yapraklı bir ağaçta, saat 1'de LFE'de okla işaretlenmişti. 15, 1862.
C.5. Diğer iki ağacın en kuzeyinde, büyük ağacın yaklaşık yirmi adım doğusunda, saat 1'de ve L'de batıya bakan büyük bir ok ve diğer sakız ağacında, birkaç fit kuzeydoğuda, büyük boyutlarda E harfi var; ağacın etrafını kazdık ancak hiçbir şey bulamadık; kırık şişelerin kalıntılarını gördüm
ve yukarıyı gösteren geniş okun, küçük bir şişenin içindeki bir belgenin ağacın tepesinde asılı kalmış ve yerliler tarafından
elde edilmiş olabileceğini düşündüm, ancak daha sonra düşündüğümde, okun yukarıyı göstermesinin, onun yolunun nehir yukarısı olduğunu anladım; işaretli ağaçlarda atlarının izlerini gördük, ancak izler nehir boyunca tamamen silinmiş olmalı, yoksa onlardan bir şeyler görmüş olmalıyız; gerçekten de güneydeki tüm ülkeyi sular altında bırakan şiddetli yağmur, bulunduğumuz yerde 27 Şubat'ta başladı ve belki de biraz daha erken yağmıştı, bu da ondan önce hiçbir iz görmememizi açıklayabilir. Hangi yöne gittiğini söylemek zor
koşullar altında, çünkü şüphesiz çok
sert ıslak hava koşulları yaşadı ve muhtemelen devasa derelerin yoğun taşması sonucu birçok değişiklik geçirdi. 95 1/2 derecelik bir kerterizle neredeyse bir milden daha az bir mesafede nehrin diğer kolunun şelalelerine geldik ve diğerinden çok daha kolay geçtik; yaklaşık 400 ila 500 yarda genişliğinde ve tamamen konglomera taştan oluşuyor ve taşların gittiği yere kadar kıyılarında neredeyse hiç ağaç yok, sonra güneydoğuya veya belki de doğuya doğru ilerledi; üç mil daha ileride, rotamızda ileride sırtlar görünce bir bataklıkta kamp kurduk; çok sayıda
kaz ve ibis. 22 Mayıs 1862'de Landsborough'un yakınındaki küçük bir ağacı bir bıçakla MK (birleşik) olarak işaretledik, çünkü keski veya oyuk yoktu,
kaybolmuşlardı.

Cumartesi, 24 Mayıs.

3. Kamp. Son zamanlarda yoğun çiy; dün öğleden sonra batı-güney-batıdan
soğuk rüzgar; bu sabah da aynı ama hafif; kazlar ve tüm av hayvanları ülkenin bu bölümünde
yakalanması çok zor. Yerliler her yöne doğru
yanıyor ama bize yaklaşmıyorlar; neredeyse son zamanlarda buradaki partilerden birine yaptıkları bazı kötülüklerden dolayı
utanç duyduklarını düşünüyorum. 95 1/2 derecelik irtifa, yarım mil
taşlık düzlük; bir mil, taşlık sırt ve demir taşı düzlük; iki ve üç çeyrek mil küçük dere; bol suyla lagün.
Kuzey-kuzey-doğu açık dalgalanmalar oldukça bataklık; üç ve üç çeyrek milde biraz suyla
küçük bir dereye çarptı ve geçti,
taşlık sırtlar (demir taşı), paslı sakız, spinifex, vb.; on bir ve üç çeyrek milde kuzeydoğudan gelen suyla dereyi geçtik. Dereden ayrıldık
11.45'te; taşlı sırtlar, demir taşı ve arduvaz, biraz spinifex ile;
paslı sakız, gümüş yapraklı sakız vb. ile oldukça sık ormanlık; karınca yuvaları,
taretli şekiller. Yirmi bir ve üç çeyrek milde geldik ve
sıralar arasındaki bir ovada bir dereyi geçtik; kuzeye ve doğuya akıyor ve
güneybatıdaki yakındaki sıralarda yükseliyor; bol su
ve yem. Saat 15.30'da kamp kurduk; yolculuktan üç çeyrek mil çıkardık
= on sekiz buçuk.

Pazar, 25 Mayıs.

Kamp 4. Çiy yok; sabah 8.35'te başladık; rüzgar güneyden esiyor; öğleden sonra
güneydoğu. Yarım milden fazla açık ova; sonra sırtlar ve ilk
sıranın tepesinde 9.53'te; çok kayalık; spinifex, paslı sakız vb. Saat ondan yirmi dakika sonra taşlı düzlük; saat ondan yirmi beş dakika sonra dereyi geçti; saat 12'de
soldaki dere boyunca; saat 12.15'te sağda kayalık tepe ve lagün
yakınlarda su; bir sonraki tepenin tepesinde 12.50'de; saat 1.5'te açık
ovalarda ve dalgalanmalarda ve taşlardan oldukça uzak. Sıra
sıraları hemen solda bir mil kadar; saat 2.18'de batı-güneybatıdan kuru
dereyi geçti; saat 2.28'de güneybatıdan başka bir dereye geldi. İkisi de vuruldukları yerde kuru; sonuncusunu takip etti,
bir mil boyunca 60 derecelik bir açıyla; derede ve doğu tarafındaki
bir lagünde su; yaklaşık altı saat yolculuk, bir milin üçte biri dışında. Dere kuzeydoğuya akıyor; mesafe yaklaşık on sekiz mil.

Pazartesi, 26 Mayıs.

Kamp 5. Tek düzenli veya daha doğrusu düzensiz olan nöbetçimin, regülatörün sertçe yavaşlamasıyla saatte on bir dakika kazandığını görüyorum - arada sırada, görünürde hiçbir sebep olmadan duruyor; ta ki çeşitli sarsıntılar ve sarsıntılar nedeniyle tekrar gitmeye ikna edilene kadar - ki bu, mesafeleri hesaplamak için bulunduğum
burada olduğum için çok
tatmin edici değil. Rüzgar bütün gece güneydoğudan güney-güneydoğuya doğru kuvvetli ve çok soğuk; çiğ yok.
Sular çok hızlı kuruyor; dün öğleden sonra ülke iyi görünüyordu; her tarafta güzel açık alanlar, ortada iyi çimenli geniş bir açık alan. Sabah 8.15'te 95 1/2 derecelik bir kerterizle yola çıktık; 9.17'de bu zamana kadar oldukça sık ağaçlıklı
(alçak) küçük demir taşı, çakıllı arazi, iyi çimenli--her iki tarafta engebeli;
9.17'de açık ovalara girildi; ileride büyük dere; ovanın ilk kısmı oldukça
su altında kalmaya maruz; 11.24'te yaklaşık bir mil güneyde lagün olduğu anlaşılıyor. Tepeler yaklaşık dört mil güneyde sona eriyor; birkaç kereste şeridi geçti,
uzakta büyük bir dere sanıldı. Saat 1'de bataklık (kuru); 1.15'te
batı-güneybatıdan kuzeydoğuya veya doğu-kuzeydoğuya doğru bol su ve yem bulunan küçük bir dere; 1.30'da iyi yem ve
su bulunan bir bataklık oluşturdu. Kamp kurduk; mesafe yaklaşık on yedi mil. Ufuk, yolumuzda ve her tarafımızda yoğun bir
ateş ve duman bulutu gibi görünüyor;
yerli görmedim.

Salı, 27 Mayıs.

Kamp 6. Güney-güneydoğudan soğuk ve keskin bir rüzgar. Develer, kıyıya yakınken ayak tabanlarından geçen yanmış kamışlar nedeniyle çok topallıyor; en kötüleri için deri botlar yapılmış ama çok acı çekiyorlar ve bu, işlerinden
daha çok etlerini yıpratıyor. Sabah 8.40'ta 95 1/2 derecelik bir açıyla yola çıktık; 9.15'te soldaki lagün yakınlardaydı; tüm arazi yandı. 9.45'te bol su bulunan büyük bir dereye çarptık, çarptığımız yerler bataklıktı; 10.5'e kadar bir geçiş arıyorduk. Dereden kuzeydoğuya veya
doğu-kuzeydoğuya 10.16'ya kadar indik; sonra 95 1/2 derecelik bir açıyla, 10.23'te yaklaşık 150 yard genişliğinde, sazlık ve çimenlerle dolu, geçişte su olmayan Morning Koyu olduğunu düşündüğüm yere çarptık; 10.42'de atları suladığımız Morning Koyu'ndan ayrıldık. 14.53'te kamp yapmayı düşünerek bir kereste kuşağı için 32 1/2 dereceye rota değiştirdik; su yok. 15.12'de rotayı 5'e üç dakika kala 95 1/2 dereceye değiştirdim, rotayı 5.39'a kadar 135 dereceye değiştirdim, sonra 6.21'e kadar 75 derecelik bir kerterizle; su yok,
ama yaklaşık yarım mil geride çok küçük bir düşüş, oraya geri döndüğümde
ve beklediğimden bile daha az olduğunu gördüm. Bu ülkenin en aldatıcı
bir
bölgesi; her beş dakikada bir suya
gelmeyi bekliyorsunuz ama kaderimiz bu çamurlu küçük düşüşten başka hiçbir şeyle karşılaşmaktı,
kendi kullanımımız için zar zor yeterliydi ve hayvanlar için de yeterli değildi. Öğleden sonra yaklaşık 3'ten kamp kurana kadar ağır bataklık kutu ve büyük sakız ağaçları kemerleri; birçok
kamış ve kaba ot parçası; su yakın zamanda kurudu; ve kemerler
düz. Çok sayıda kuş görüldü - kakadular, şahinler, kargalar, galahlar, vb. vb.
vb.

Çarşamba, 28 Mayıs.

Kamp 7. At sırtında Palmer ve Kirby ve yaya olarak Maitland ile öküzler (iki) dün gece kampa gelmediler, ancak gün doğumundan hemen
sonra iki atlı ve öküz geldi, ancak Maitland gelmedi, atını o kadar çok yaralamıştı ki
binmeye uygun değildi, her aldığı atta yaptığı gibi
ve ona hiç bakmadı. Sonuncusunu yaraladığında ona, buna da aynısını yaparsa yürümesi gerektiğini söyledim; ve sözüm ona dün onu yürüttüm. Gün doğumunda kısa bir mesafe at sürdük, gün doğumundan sonra bazı yerli yoldaşların seslendiğini duyduk ve çeyrek mil ötemizde, neredeyse görüş alanımızda, iki muhteşem lagün bulduk. Hemen
kampa döndük ve hemen en yakınına taşıdık; dün geceki kamptan geliyor, neredeyse güneyde, çeyrek mil veya biraz daha fazla; diğer lagün buradan yaklaşık 300 yard güneydoğuda uzakta. Çok fazla yem var. Develer topal ve bir süre dinlenmeye ihtiyaç duyuyor ve bir öküzü öldürmek istiyoruz ve Maitland henüz gelmedi, ben de her şey yoluna girene kadar burada kalmaya karar verdim. Sabah
rüzgar güneydoğudan güney-güneydoğuya doğru çok soğuk esiyor. Middleton son üç gündür yatıyor ve dün öğleden sonra bacaklarını kullanamaz hale geldi ama umarım yakında iyileşir. Bugün çok daha
iyi; onsuz da kayıtsızca devam edebilirim. Dün öğleden sonra hiç su gelmemesine rağmen hiç şüphem yok ki bol miktarda su vardı, çünkü yerliler geldiğimizde her yeri yakıyordu, özellikle de sağ tarafımıza yakın. Ot ve kereste için hala muhteşem bir ülke. Kampa vardığımızda hemen boğalardan birini (Boxer) getirip öldürdük; çok güzel bir sığır eti. Diğeri o kadar iyi değil ama halatlarla tutuluyor; oysa bu daha iyi durumda olduğu için en sona kalırdı.
İlahi takdirle Maitland bu öğleden sonra geç saatlerde kampa doğru yola çıktı. Eğer buraya rastlamadan tekrar bir etapta ilerlemek zorunda kalsaydık, sanırım
vardığında üzgün bir ruh hali içinde göründüğü için çılgına dönerdi; umarım bu, gelecekte atına daha iyi bakması için ona bir uyarı olur.

Perşembe, 29 Mayıs.

Kamp 8. Dünkü gibi rüzgar ve serin. Üzgünüm ama gruptan üç kişiyi hasta listesine aldım--hepsi önce soğuk titreme, sonra aşırı sıcaklık, en sonunda uyuşukluk ve uzuvlarını düzgün kullanamama, hastalık, iştahsızlık ve baş ağrısıyla boğuştu. Bunlar Middleton, Hodgkinson ve Kirby. Yatağa mahkumlar; ama biraz daha dikkatli olursam, umarım yakında iyileşirim, çünkü hasta olmak için
dünyanın zor bir yeridir. Eti sarsmak ve sırt çantalarını, vb. düzeltmek. Diğer öküz henüz memnun görünüyor; gece
çıktı ve ölen arkadaşına bir göz attı ve sessizce
yemine döndü.

Cuma, 30 Mayıs.

Kamp 8. Her zamanki gibi rüzgar, güneydoğudan güney-güneydoğuya; keskin ve soğuk,
gün oldukça sıcak. Sakatların biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum, ama iyi olmaktan uzak.
Ayakları ağrıyan develer iyileşiyor; ama benim izlenimim, ayaklarının
bir süre dinlenebilecekleri yerleşik bölgelere varana kadar tamamen iyileşmeyeceği yönünde. Et kurutma, çanta tamiri,
nallama, diğer küçük işler. Eğer bu lagünler kalıcıysa
(ve şüphesiz daha birçokları vardır) burası muhteşem bir pastoral ülkedir,
herhangi bir hayvan ve kereste için neredeyse her amaca uygun yeterince iyi beslenir.
Burada birkaç meyve veren ağaç var ama ne yazık ki taş meyvenin en büyük kısmı oluyor ve şu anda hiçbiri
olgun değil. Burada Dr. Leichhardt'ın yakıldığında kahve yapmak için kullandığı ve oldukça beğendiği gibi görünen büyük fasulyeler var. Grubumuzdan hiçbiri denemekle ilgilenmiyor gibi görünüyor, ancak şu anda et, tuz ve hastalık durumunda lapa yapmak için dört ila beş pound un dışında hiçbir şeyimiz yok. Son birkaç güne kadar hepsi mükemmel sağlıkta ve iştahları hiç eksik değil. Dışarıda olduğumuz zamandan beri Adelaide halkı bizi kayıp olarak
bıraktı sanırım. Ancak umarım arkamızdan bir arama ekibi göndermeyi gerekli görmezler.

Cumartesi, 31 Mayıs.

Hastalar hemen hemen aynı. Middleton daha da kötü. Sabah rüzgar
güneydoğu ve güney-güneydoğudan, öğlen doğuya, sonra kuzeye
ve sonrasında kuzey-kuzeybatıya döndü. Et neredeyse kuru.

Pazar, 1 Haziran.

Hala Kamp 8'de. Hastalar hemen hemen aynı, çok zayıf ve ateşli, ancak
yarın hareket etmeye çalışmalılar. Rüzgar kuzeyden, kuzeybatıdan batıya ve oldukça sıcak. Birkaç yerliden ziyaret aldım, her zamanki gibi
çok utangaç görünmüyorlar; sünnet olmuyorlar ama üst çenelerinin önünde bir veya iki dişleri var. Gördüğüm kadarıyla genç adamların konuşmasına
izin verilmiyor, sadece kendilerini anlaşılır kılmak için tıslayan ve cıvıldayan bir ses çıkarıyorlar ve yaşlı adamlar konuşma işini yaparken elleriyle işaret edip hareket ediyorlar. Onlardan pek bir şey çıkaramadım.
Onlara çok memnun göründükleri birkaç hediye yaptım; dillerinden birkaç kelime
öğrendiler ve yarın geri dönme sözüyle
ayrıldılar. Hiç de Lake Hope'un kuzeyindeki ve doğusundaki göllerdeki kadar iyi bir örnek değiller. Gitmeyi düşündüğüm rotada ileride bol su olduğunu söylüyorlar, ancak dillerini bilmedikleri için
kuzey kıyısına aramaya gelen gruplar hakkında hiçbir şey öğrenemedim; ancak baltanın kullanımıyla ilgili bilgilerinden beyazları gördükleri oldukça açıktı. O sırada kampın yakınında bulunan tek hayvan olan develerden çok korkuyorlardı ve hareketleriyle onları
kovma arzusunu dile getiriyorlardı. Pazartesi, 2 Haziran.

Kamp 8. Uzun yıllardır yaşadığım en yoğun çiy dün geceydi,
sabah 8 ile 9 arasında yoğun bir sisle birlikte. Rüzgar
batı-kuzey-batıdan. Palmer diğerlerininkiyle aynı ateşle saldırdı.
Diğerleri çok zayıf ama sanırım biraz daha iyi. Bu sabah
9.20'de 95 1/2 derecelik bir açıyla yola çıktım; 10.14'te sağda lagün; 10.27'de güney-güneybatıdan bol suyla
geçilen dere; 11.50'de
sağda lagün--diğerlerinden daha fazla kağıt kabuklu
ağaç bulunan tüm ormanlık alan; 11.15'te çok sayıda spinifex; 11.20'de solda bol suyla yakın dere; 11.35'te geçilen dere, güneye ve doğuya doğru birçok
lagüne doğru gidiyor; iyi çimen ve bol su, çok fazla spinifex yok, ülke açık orman olmak için fazla sık ağaçlıklı.
Doğunun güneyinden gelip batının kuzeyine akan 1.20'de soldaki lagünlerde durduk. Bu ülke açık orman olarak adlandırılmak için fazla sık ağaçlıklı olmasına rağmen yine de mükemmel bir pastoral ülke, çimenler tatlı ve bol su, lagünler nimfalar veya nilüferlerle kaplı ve toprak kumlu. Birçok yanmış toprak parçasından geçtik, bazıları diğerlerinden daha erken yanmış, dokuz ila on iki inç yüksekliğinde yeşil çimenler var. Bugün çok zayıf olan hastalar, özellikle Kirby nedeniyle kısa bir süre durduk; kat edilen mesafe on iki buçuk mil. Öğleden sonra batı-kuzey-batıdan esen rüzgar. Bu sabah yola çıkmadan önce yerlilerden hiçbir şey görmedim. Ormanda birkaç palmiye görüldü, birkaçı bu kampın yakınında, çok yüksek değil; genel olarak yem, derelerin veya lagünlerin
yakınları dışında çok kuru.

Salı, 3 Haziran.

Kamp 9. Rüzgar güneyden esiyor; önemli miktarda çiğ var ama önceki geceye göre yok.
Burada epeyce spinifex var ve kereste dünkü kampın etrafındaki ve her tarafındaki millerce alandaki kadar güçlü veya iyi değil. Burada üç dere yükseliyor ve birleşiyor ve bir oluyor, hepsi
doğunun güneyinden batının kuzeyine doğru. Sabah 9.8'de yola çıktık, atlar
yanmış yemlere doğru biraz geri gittiler. 95 1/2 derecelik açıyla, spinifexli açık orman; 10.30'da küçük dereyi (kuru) geçtik;
10.45'te küçük kumlu dereyi (kuru) sağda su; 11.30'da atları suladık ve sonra dereyi batı-güney-batıdan doğu-kuzey-doğuya geçtik, güneyden gelen küçük dere yakın bir yerde birleşiyor; 1.25'te suyla
dereyi geçtik; 2.12'de kuzeydoğudan güneye doğru kumlu dereyi geçtik
ve yakınlarda bir tane daha, sonra 5.50'ye kadar çalılık ve oldukça sık orman, sonra
su olmadan kamp kurduk; mesafe yaklaşık yirmi altı buçuk ila yirmi yedi
mil. Atlardan biri (Harry) kampa bindikten sonra
çok fazla ve azdan daha fazla esmeye başladı ve sonunda ciddi şekilde hastalandı
ve saat 9'da öldü. Zehirlenmiş veya yılan tarafından ısırılmış olmalı.

Çarşamba, 4 Haziran.

Ölen atımızdan sonra 10. Kamp veya Harry'nin Kampı. Rüzgar güneyden.
Sabah 7.18'de başladık, hala 95 1/2 derecelik kerterizde; kuzeydoğudan doğu-güneydoğuya doğru kumlu dereyi geçtik
(kuru); 9.52'de aynı dereyi geçtik
hala doğunun kuzeyine doğru kuru akıyor; 9.15'te aynı dereyi tekrar geçtik; 9.20'de tekrar geçtik; 9.25'te sağda çok da uzak olmayan dereyi tekrar geçtik; kırsal alan oldukça çalılıktı. Hodgkinson'ı derenin etrafından dolaşıp
su olup olmadığını tespit etmesi ve varsa durması veya bizi geçmesi için gönderdim. Yaklaşık 10.30'a kadar devam ettik, Hodgkinson yeterli su bulup bizi geçti. Hemen yaklaşık bir mil geri döndük ve kamp kurduk. Yaşlı dişi deve
çok hırpalandığı için eyerini bırakacak ve
yükünü diğerleri ve atlar arasında bölüştürecek; sanırım takip edecek; kampa doğru yaklaşık sekiz buçuk mil yol kat etti. Hastalar iyileşiyor, Kirby hala çok zayıf ve ruhsuz. Bu sabah rüzgar güneyden serin; gün boyunca
doğu-güneydoğuya ve akşam batı-güneybatıya döndü ve oldukça bulutlu. Bu sefil küçük bir deredir, birkaç mil boyunca kumludur, yatağında artık taş ve kil katmanları vardır; düz arazide sık sık kaybolur.
Ormandaki kereste iki tür kağıtsı yapraklı ağaçtan oluşur, şimşir, sakız ağacı ve çok güzel bir ağaç, yapraksız ama çiçek taşır,
ayrıca çeşitli çalılar, vb. ve spinifex.

Perşembe, 5 Haziran.

Kamp 11. Hafif sabah, güneyden esen rüzgar ve serin, çiğ yok. 95 1/2 derecelik
yönde 9.4'te başladı. Dere sağdan yakın. 9.37'de dereyi geçti. 9.48'de doğu-güney-doğudan bir kol alır (su yok). Birkaç mil boyunca çok çalılık ve sonra daha açık orman. 12.38'de büyük ve geniş bir dereye veya dere kütlesine veya nehre geldi. Su, yatağında kum olması nedeniyle bol değildi. Develer son iki gecedir bağlı olmak zorundaydı, ülke çok yoğun ormanlıktı, ben de burada kalıp kamp kuruyorum. Nehri yaklaşık üç çeyrek mil batı-kuzey-batıya kadar takip ettim, bu nehrin rotası gibi görünüyor. Burada 300 yardadan fazla genişlikte, kıyılar çok yüksek değil. Rotadaki mesafe on ve üç çeyrek mil. Rüzgar sabah 11 civarında doğuya ve kuzeye döndü ve ılıktı; kampa vardığımızda batı-kuzey-batıdan hafifçe esti. Kirby hariç hastalar yavaş yavaş iyileşiyor. Nehrin Flinders olduğunu düşünüyorum ama eğer öyleyse buradan geçtikten sonra çok batıya dönerek haritalarda belirtildiği yerin yakınında denize girmesi gerekiyor. Nehrin yatağı neredeyse tüm yol boyunca kağıt gibi kabuklu, dar yapraklı ağaç ve birkaç çalıyla kaplı. Bu sezonda çok fazla sel olmadığı anlaşılıyor çünkü ağaçların çok azı veya hiçbiri
yıkılmadı.

Cuma, 6 Haziran.

Kamp 12. Sıkıcı sabah, oldukça bulutlu. Hastalar oldukça iyileşti. Dün geride bıraktığımız dişi deve henüz görünmedi, yine de
peşinden geleceğinden pek şüphem yok. Gündoğumunda en ufak bir rüzgar esintisi yok.
Sabah 8.17'de yola çıktık. Hala açık ağaçlıklı, iyi otlatılmış arazide 95 1/2 derecelik genel rotadayız.
Daha sonra 10.11'de gelip aynı nehri kuzey-kuzeydoğudan güney-güneybatıya geçtik. Sabah boyunca sağda çok uzakta değildi. 10.18'e yedi dakika kaldı.
Saat 10.36'da nehrin taşlı ve kayalık olduğu, yatağında kum olan
yerinden güneyden gelerek tekrar geçtik. 11.3'te nehre sağdan çarptık ama geçmedik. Kuzeydoğu kıyısı boyunca 11.15'e kadar takip edildi. 11.27'de hala yakınlarda. 12.50'de güneyden küçük kumlu dereyi geçtik. 12.56'ya kadar altı dakika boyunca hecelendi. Sonra 13.11'e kadar dere boyunca 325 derece üç çeyrek mil meyilli olarak ilerledik; doğru rotada mesafe 95 1/2 derece on üç ve çeyrek mil. Kamp yaptıktan hemen sonra, Binoe Nehri olduğunu düşündüğüm şeyin yaklaşık 120 yard doğumuzda olduğunu, yaklaşık 322 derece aktığını, doğu kıyısında sarı nilüferlerin olduğu bir lagün olduğunu gördüm. Kamp kurduğumuz küçük derede bol su var. Binoe Nehri'nde ise hiç yok. Tüm derelerde ve nehirde çok sayıda mantar tıpası
palmiyesi var. Gün boyu güzel orman ve bol miktarda çimen.

Cumartesi, 7 Haziran.

Kamp 13. Ama dün gece biraz çiğ vardı. Yaşlı deve gelmedi;
belki biraz canlanana kadar kalır ve sonra güneye veya doğuya doğru yolunu
şekillendirir. Rüzgar yok, güzel bir sabah. Hodgkinson yerli bir
yoldaş vurdu; birkaç gündür av görmedim. 110 derecelik kerterizle 8.40'ta yola çıktık. Dört dakikada Binoe'yi geçtik. 9.8'de Binoe'ye geldik ve
nehir veya dereyi tekrar geçtik. 9.45'te kayalık yataklı ve
doğudan güneye doğru su olan dereyi geçtik. 9.50'ye beş dakika kala yazıldı. Kuvars
sırtları. Saat 12'de güneye ve batıya doğru uzanan mahmuzlar. Saat 1.40'ta tepenin
üstünden kasvetli bir manzara görüldü; sadece çıplak yanmış sıradağlar.
Saat 14.18'de Flinders Nehri'ne veya en büyük kollarından birine çarptık. Geçtik ve güneydoğu tarafındaki yatağında uzun bir su tabakasının yanında kamp kurduk. Rota üzerindeki mesafe on altı ve üç çeyrek mil. Bugünkü yolculuk, sırt çantalarımızı epeyce yırtan
sık çalılıklı ormanın üzerinden geçti. Sabah 9'dan itibaren. m. zemin, genellikle olduğu gibi bronzlaşmamış küçük demir taşı çakıllarıyla
çokça dağılmıştı,
9.45'e kadar, sonra kuvars ve kumtaşı sırtları ve sıraları. Güney ve
batı drenajı. Solda, yaklaşık 6 ila sekiz mil ötede, tepesine kadar ormanlık olan yüksek bir sıradağ. Hemen altında Binoe'nun geçtiğini düşünüyorum. Sıradağların seyri yaklaşık
100 derecedir. Bu su yolu buraya kuzey-kuzeydoğudan
veya hatta onun kuzeyinden gelir ve
güney-güneybatıya doğru mümkün olduğunca
uzaklaşır. Gün boyunca doğudan güneydoğuya doğru esen rüzgar. Bu
öldürmek için iyi bir yer olduğu için son öküzümüzü öldüreceğim çünkü yürüyüş sırasında atların arasında ve
önlerinden ve her taraftan dışarı fırlayarak atları sürerken bir rahatsızlık
verdi, onların dengesiz bir şekilde
yol almalarına ve çantaların daha fazla yırtılmasına neden oldu. Tüm hastalar
iyileşiyor. Yerliler bugün biraz ileride ve rotamızın biraz solunda bu dereyi veya nehri yakıyorlar, birkaç gündür gördüğümüz ilk şey. Birkaç gün önce yaklaşık altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde bir dizi çerçeveyle karşılaştığımı söylemeyi unuttum, yere yerleştirilmiş dört çatalla yükseltilmiş, sonra yan parçalar ve üst kısmı uzunlamasına ve çimenlerin üstünde benzer parçalarla sıkıca kaplanmış; sonra baş, ayaklar ve her iki tarafta ateşler. Yağmurlu havalarda uyumayı söylemeliyim. Öküzü öldürdük
ama üzerinde çok az yağ var, ama o yağlı bir tür değil.

Pazar, 8 Haziran.

Kamp 14. Sabah doğudan ve kuzeyden doğuya doğru esen rüzgar. Sığır etini kesip
kurutuyoruz; kuruyan yağ bizi alıkoymayacak. Burada su yolunun kumlu kısımlarında bol miktarda McKenzie Nehri fasulyesi var. Burada
su yolu yaklaşık 100 yard genişliğinde, birçok yerde kum dereleri onu farklı kanallara ayırıyor. Çok sayıda yabani köpek var. Dün buraya giderken
kanguru, emu ve valabi izleri gördük. Öğleden sonra rüzgar güneydoğuya ve güney-güneydoğuya döndü. Bu su tabakası
250 ila 300 yard uzunluğunda ve yirmi yard genişliğinde. Kirby çok daha iyi ve
diğerleri oldukça iyileşiyor.

9 Haziran Pazartesi.

14. Kampta. Sığır etini kurutmak, nallamak, sırt çantalarını onarmak ve
diğer çeşitli küçük şeyler vb. Dün gece çiy yoktu. Hala sabah. Çok güzel
hava. Rüzgar olan azıcık şey güneyden batıya doğru ama neredeyse hiç hissedilmiyor. Middleton'ı yanıma alıp keşif yapmak ve önümüzdeki tepelerden bir sonraki aşamaya doğru yolumuzu hissetmek için dışarı çıktım. Su yolunun kuzeyden veya kuzeyin biraz batısından, kuzey ve batıdaki ağır keresteli sıradağlar ile kuzey ve doğudaki kel tepeler veya buna yakın, arasından geldiğini ve muhtemelen kaynağına daha yakın bir şekilde doğuya doğru döndüğünü gördüm. Batıya ve güneye doğru akan küçük derelerin olduğu birkaç ince ağaçlıklı tepe, belki on ila on beş mil veya daha fazla bir mesafe boyunca güneye doğru uzanıyor gibi görünüyor. Uzaktaki en yüksek tepenin ötesinde yerliler yakmakla meşgul ve bu da beni Flinders Nehri'nin diğer veya ana kolunda olduklarını düşünmeye yöneltiyor; ancak birkaç gün içinde bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Bugün gittiğim kadar doğuda ve güneyde küçük derelerde bol miktarda su ve düzlüklerde bazı lagünler var. Yerliler ateş menzillerine güneyin 20 derece batısından güneyin 30 derece doğusuna kadar başlıyorlar ve sanırım bunun benim rotamda benimle buluşacağını göreceğim. Öğleden sonra güneyden doğuya doğru esen rüzgar, ara sıra kuvvetli,
akşama doğru dindi. Sığır eti artık kuru. Yarın buradan yola çıkıyoruz
eğer her şey yolunda giderse ve bizi oyalayacak başka bir şey yoksa. Atlar
nallı, bir tanesi hariç, o da en iyilerden biri, nallar yeterince büyük değil
. Umarım geçinebilir. Yemeğimiz şu anda
yaklaşık 230 pound kuru ve tuzlu sığır etinden oluşuyor,
yiyecek şeklindeki diğer her şey bitti ama sanırım bizi Burdekin Nehri üzerindeki Queensland'in yerleşik bölgelerine
taşıyacak kadar yiyeceğimiz olacak, orada taze bir tedarik alabileceğiz. Biraz tuzumuz ve
yarım pound sabunumuz var.

Çarşamba, 11 Haziran.

Kamp 14. Buradaki bu dalın yatağı, küçük ve büyük demir taşı kütleleri, sanki yakın zamanda bir fırından kaçmış gibi, çakıl taşları ve kuvars parçaları, biraz kumtaşı ve içinde bir kuvars kütlesi olan kumtaşı ile tek bir beton ve konglomera kütlesidir. Diğer birçok yerde, tam genişliğinde oldukça büyük bir kum yatağıdır ve diğer yerlerde, farklı türlerde ağaçlar, çalılar ve sazlar bulunan alüvyon birikintileri ve kum bergleriyle farklı dallara ayrılmıştır. Birkaç mil ötede, kuzey-kuzeydoğudan güneybatıya kadar hafifçe ağaçlıklı ve görünüşe göre taşlı, kuzey-batı kıyısının üzerinde veya yakınında, masa üstü bir tepe vardır. Gün ışığında en ufak bir rüzgar esintisi yoktur; daha sonra, sabahın erken saatlerinde doğu-güneydoğudan. Sabah 8.30'da 110 derecelik bir açıyla yola çıktık, ilk birkaç mil boyunca açık ormanın içinden geçtik, batıya ve güneye akan küçük derelerle kesişiyordu, bazıları düzlükte lagünlerle su içeriyordu, bazen de rotamızın doğusuna ve kuzeyine doğru sıradağların drenajı. Sol tarafımıza yaklaşan mahmuzlar taşlı ama iyi otlu
ve çok hafif ağaçlıklıydı, aslında neredeyse kel sırtlar. İlk taşlı
sırt 10.10'da ve önemli büyüklükteki çift dere 10.17'de, geçişte kuru. Bir sonraki yüksek sıradağın tepesi 11.15'te; beş buçuk mil. Çok
geniş görüş. Öğlene kadar kırk beş dakika boyunca develeri bekleyen bir tepenin tepesinde yazıldı. Sonra 127 1/2 derecelik bir açıyla yola çıktık
uzaktaki büyük sıradağın güneybatı ucuna doğru, aksi takdirde orijinal rotamın tam karşısına gelecekti. 127 1/2 dereceden doğuya doğru batı-kuzey-batıya doğru uzanan,
tek çentikli yüzleri ve çalılık tepeleri ve birkaç ayrı konik
ve taç tepeli tepesi olan muazzam büyük siyah dairesel bir sıra var. Saat 1'de sağa yakın kayalık bir derede su.
Atları suladım. 1.10'a kadar on dakika olduğunu heceledim. Dereyi
1.15'te geçtim. Kumlu, çalılık orman. 1.57'de başka bir kumlu dereyi geçtim.
2.3'te başka bir kumlu dereyi geçtim.
3.15'te granit ve kuvars çakıl taşlarıyla kayalık mulga tepesinin tepesinde. Kayalık bir sırayı (çoğunlukla granit)
aşıp inmekte biraz zorluk çektim. Kullanımımız için yeterli su ve iyi yemle küçük bir dereye çarptım ve son kerterde on ve üç çeyrek ila on bir mil mesafede 3.50'de kamp kurdum.
Yaklaşık on altı mil yol kat ettim. Yakınımızdaki sıradağların rotası,
son geçtiğimiz ve hemen önümüzden geçen, güneyin 40 derece batısında, drenaj aynı yönde.

Perşembe, 12 Haziran.

Kamp 15. Çiysiz gece, gündüz vakti doğu-kuzeydoğu yönünde rüzgar. Sabah 8.6'da 127 1/2 derecelik bir açıyla başladık, çok engebeli sıradağları geçtikten sonra ilk mulga sıradağlarının tepesi; 9.20'de gittiğim büyük sıradağların kuzeydoğusundaki dereye
vurdum, atları suladım, vb. Kayaların ve uçurumların üzerinden tırmanıp süründükten sonra büyük tepenin güneybatı ucuna ulaştım; 10.15'te yaklaşık üç milde 10.39'a kadar otuz dört dakika boyunca hecelendi. Üzerinde küçük bir spinifex bulunan tepenin tepesinden geniş bir manzaraya
bakıyorsunuz; tüm ülke her yönden siyah ve kasvetli görünüyor; 100 ila 150 derece arasında, iyi tanımlanmış boşluklar, vb. ile, drenajın tamamı güneye ve batıya doğru olan güzel bir geniş sıradağ görünüyor. Şimdi bu tepeyi dönüp 100 derecelik bir yöne gittik;
inmeye başladıktan hemen sonra, büyük sıradağın doğu tarafının altından kuzeye doğru giden bir at grubu gördük, görünüşe göre zemin ıslaktı.
Bizim çıktığımızdan çok daha kolay indik; iyi kereste ve bolca ot bulunan güzel bir vadiye girdik ve yaklaşık üç mil sonra kuzeyden akan bir dereye geldik. Dere boyunca bir kasırganın izleri,
yerdeki tüm ağaçların tepeleri veya kabuk parçalarıyla havada asılı kalmış; her iki kıyıdaki kerestenin en azından dokunulmuş gibi görünmediği görülüyor. Maitland bizi yakalamadığı için burada durmak zorunda kaldık; bir amaç için kampta
kaldı ve daha sonra
yukarı çıkmadı; Taşlık ve kayalık olduğu için rayları kaçırdığından korkuyorum. Bu
büyük tepe, esas olarak çeşitli incelik derecelerinde kumtaşı, kuvars, çakıl taşları vb.'den oluşur; altı mil doğrudan kat edilen mesafe.
Burada dere veya nehir dar yapraklı
kağıt kabuklu ağaçla kaplıdır; buradan dere boyunca biraz yukarıda bu
ağaç tanımı neredeyse sakızlara yer veriyor. Hiç şüphem yok ki
bir gün burası bir istasyon olarak kullanılacak. Balıklar
derin çukurlarda, birkaç pound ağırlığında gördüğüm bazı balıklar. Ayrıca dokuz ila on iki inç uzunluğunda ve birçoğu daha küçük olan bazı genç bekçi balıkları da gördüm. Çok sayıda avro ve kanguru ama çok utangaç. Maitland kamp yaptıktan kısa bir süre sonra
göründü.

Cuma, 13 Haziran.

Kamp 16. Çiysiz gece, rüzgar doğudan kuzeye doğru esiyor. Bunun Flinders'ın ana kolu olduğunu düşünüyorum; sağ kıyılarındaki tepeler çok
kalın ve 3000 fitten yüksek olmalı. Daha önce isimlendirilmemişlerse, bunlara Augustus Gregory, Esquire'den sonra Gregory's Ranges adını verdim, şimdi Queensland'ın Genel Haritacısı. Dün rotamı değiştirdiğim noktayı Queensland'dan F. Wildash, Esquire'den sonra Mount Wildash olarak adlandırdım. Mount Wildash'ın hemen doğusunda, yakınlarda, Saygıdeğer G.C. Hawker'dan sonra Hawker's Bluff adını verdiğim, eşit derecede yüksek bir uçurum daha var. Sabah 7.58'de, uzaktaki karanlık
sıranın güney ucu için 100 derecelik bir açıyla başladım; Adelaide'den John Morphett, Esquire'den sonra Morphett's Peak adını verdiğim belirgin kumtaşı
kayalık tepesinin güneyinde 8.30'da; kumtaşında yaklaşık 35 derecelik eğim, yaklaşık
kuzeydoğuya veya biraz daha doğuya. Yukarıdaki rotayı iyi seyahat edilen
ülkeler boyunca üç mil boyunca korudum; birkaç dakika sonra yukarı aşağı ve üzerinden
çok kayalık sıralar, birçok yerde sarp ve en karmaşık
sabah 9'dan 11.30'a kadar seyahat; üç buçuk mil daha ileri, sonra
1.50'ye kadar plato arazi, drenaj doğuya doğru, şüphesiz güneye doğru
kayalık sıraları geçtikten sonra; hecelendi, develeri 2.25'ten 2.45'e kadar suladı, bu sekiz ve üç çeyrek mil daha öteye kadar.
Benzer kayalık sıraların başka bir kütlesine tırmanmaya başladı; 3.40'ta durdu
bu korkunç yerden çıkmak için bir yol bulmak için iki ve çeyrek mil daha öteye. Bir ve çeyrek saat sonra 4.55'te tekrar yola çıktık, hayvanları geçiremedik. 5.22'ye kadar geri döndük
yolumuzda bir mil veya 100 derecelik açıyla on altı buçuk mil, başka bir yeri denemek için, 6.15'e kadar çok kayalık dağ sıraları boyunca ve üzerinden güneye ve batıya, ortalama 215 ila 220 derecelik açıyla yaklaşık iki mil. Küçük kumlu bir dereye, sonra başka bir dereye geldik, orada kazarak
hayvanlara biraz su verebileceğiz, bol miktarda yem var; zavallı hayvanlar için çok sıkıntılı bir gün oldu; mesafe 100 derecelik açıyla on altı buçuk mil ve 220 derecelik açıyla iki mil; her hayvana iki ila beş kova verdi. İlk gördüğümüzde
görünen az miktardaki su bir quart'ı geçmese de, yaklaşık 1 1/2 inç uzunluğunda birkaç küçük ölü balık vardı, ancak kazdıktan ve kumu temizledikten sonra bu gece ve yarın sabah için yeterli kum elde ettik. Atların ve develerin sıkıntısını artıran yakın ve baskıcıydı. Develerden biri olan yaşlı bir Kızılderili, gelmeye
zor ikna edilebildi. Çok hafif yağmur hava karardıktan sonra veya biraz sonra başladı, ancak bir şeye
yaramayacağından şüpheliyim; ancak zavallı hayvanlar için
çimleri ıslatacak ve daha
taze hale getirecek.

Cumartesi, 14 Haziran.

Kamp 17. Sadece çimleri ıslatmaya yetecek kadar yağmur yağdı. Hala bulutlu; gün ışığında
bir rüzgar esintisi yok. Bu sabah yolculuğa
başlamak için engebeli tepeler. Bu kumlu su yolu batıya ve güneye doğru akıyor, sadece dar bir kanal, ancak bizim için çok faydalıydı; eğer biz de onunla
karşılaşmasaydık zavallı hayvanlar için kötü durumda olurduk, göründüğü kadar önemsizdi. Dün sırt çantalarımız kırık kereste ve
kayalarla üzücü bir şekilde yırtıldı, bunların hepsi kumtaşı. Dün yolumuzda çok sayıda muhteşem
yarılmış kereste, lifli kabuklu ve isimlerini bilmediğim ama faydalı keresteler olan diğer ağaçların yanından geçtik. Dereyi sabah 8.38'de güneyden doğuya doğru 8.55 üç çeyrek mile kadar geçtik; yazıldığı gibi
tepenin tepesine on altı dakika baktık, sonra esas olarak doğu rotasında;
11.30'da altı mil güneyde dün gittiğim tepeden bir mil uzakta. Hala doğu rotasında engebeli ve çalılık bir sıradağdan yukarı ve üzerinden saat 14.00'e kadar yaklaşık üç buçuk mil.
Bundan önce tüm yükünü
atıp tekmeleyen atlardan birini aramakla bir saat kaybettik. Boco (at) geride kalmak zorunda kaldı. Sonra yaklaşık
kuzey-kuzeydoğuya doğru çok dik ve engebeli bir sıradağ indi, sonra dikenli
uçurumlar, keskin kaya çıkıntıları ve hayal edilebilecek her engebelilik
yaklaşık iki mil veya buna yakın bir mesafe boyunca, çoğunlukla derede, sonra dere
yaklaşık doğudan kuzeye doğu-kuzeydoğuya doğru takip ettim ki karanlık basana kadar
yaklaşık altı buçuk mil, toplamda yaklaşık on dokuz mil. Derede
başka bir at (Vali) bırakmak zorunda kaldım, oldukça
yorgundu. En yüksek fiyatlı at olmasına rağmen çok yumuşaktı, Bay Boord'dan 50 pounda satın alınmıştı. Ülke hemen daha iyiye gitmezse bir tane daha bırakmak gerekecek; neyse ki dere yatağında birkaç yerde su bulduk yoksa atların durumu kötü olurdu--derenin hemen kenarlarında çok kaba yapılı biraz ot, geri kalanı tamamen dikenli ve çalılık, develer ikincisini
açgözlülükle
yutarlar; engebeli arazi, ikincisinin ayakları hakkında çok şey anlattı, bunlardan bir diğeri olan yaşlı Kızılderili, korkarım geride bırakılmak zorunda kalacak. Torrens Gölü'nü geçtikten sonra bugün ilk çamlar görüldü.

Pazar, 15 Haziran.

Kamp 18. Çok bulutlu, her türlü yağmur belirtisi. Saat 9.10'da dere yatağı boyunca, hala kuzeye doğru doğuya doğru başladı; 10.35'te üç mil
de dere güneydoğudan önemli bir kol alıyor, aslında bu ana kanal ve içinde bulunduğumuz kol, sonra kuzeye doğru 15 derece batıdan kuzeye veya yaklaşık olarak öyle aktı, saat 11.45'e kadar, atlar
yorgun düştükten sonra kamp kurmalı ve onlara günün geri kalanını ve muhtemelen yarın vermeli; bu son rotada yaklaşık iki mil; kat edilen mesafe beş ila altı mil arasında. Kampa vardıktan sonra nehrin sağ veya doğu tarafındaki tepelere tırmandım ve hayatımda hiç bu kadar korkutucu derecede görkemli bir ülke görmedim, sadece kumtaşı konglomera kuleleri ve sivri uçları, sadece valabi ve avro için uygun; ve bundan sonraki bin yıl boyunca, şu anda olduğu gibi, onlar ve yerliler dışında başka hiçbir hayvan tarafından kullanılamayacak. Bu nehrin, ulaşabildiğim en yüksek noktadan itibaren görünen yönü yaklaşık 305 derece, kampı geçtikten sonra üç veya dört mil daha kuzeye doğru gidiyor - korkunç bir ülke. Yarın daha yakından incelediğimde, nehrin hayal ettiğim gibi aktığını görürsem, geri dönüp ana kola gidip tepedeki sıradağları geçmeye çalışmaktan başka çarem yok. Hala çok bulutlu ve her dakika yağmur yağacakmış gibi görünüyor. Keşke biraz daha fazla yiyeceğim olsaydı, eğer olsaydı
hayvanlara burada bir hafta verirdim ama altı gün yetecek kadar yiyeceğim var. Bugün iki kanalın birleştiği yerden beri nehrin yatağında meşe ağaçları
gördüm. Nehir, iki kolun birleştiği yerin altından bir mesafe kadar akıyor ama burada yaklaşık 150 ila 200 yarda olan tüm genişliğiyle kuru ve çok pitoresk, güzel sarkık sakız ağaçları, kağıtsı kabuklu ağaçlar ve diğer çeşitli ağaçlar ve korkunç bir ihtişamla birbiri üzerinde yükselen cesur uçurumlar var. Son birkaç gündeki yolculuğun ve besleyici
yiyecek kıtlığının, on gün önce her şeye uygun olan hayvanlarımız üzerinde ne kadar etkisi olduğunu kimse kavrayamaz -- her zaman bu korkunç ülke tanımı hariç.

Pusulanın her noktasından rüzgar.

Pazartesi, 16 Haziran.

Kamp 19. Gilbert Nehri'nin yatağında (sanırım) başka hiçbir yerde kamp için yer yok. Ülke kelimenin tam anlamıyla avro ve
valabilerle dolu, ancak yerliler kayalıklarda ve uçurumlarda avlanırken,
bizim herhangi birini vurma şansımız yok. Hala çok bulutlu; gece biraz yağmur yağdı
ama önemli bir şey olmadı; şu anda Burdekin Nehri'nden altmış ila yetmiş milden daha uzakta değiliz ama bu
noktadan tamamen imkansız. Yiyecek gibi bir şey için bu kadar aşağı inmek zorundaydık; hala yanan çok sayıda yerlinin ve ateşlerinin izleri var.
Nehrin doğu tarafındaki kayalara ve uçurumlara çıktık ve
yüksek bir sıradağın doğuya doğru uzandığını, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzandığını, bizi buradan tamamen engellediğini gördük. Nehirden aşağı doğru sürdük ve
bir buçuk mil aşağıda aldığı bir koldan doğuya çıkma olasılığımız olup olmadığını görmek için
ama bulamadık. Sabah biraz yağmur yağdı ve öğleden sonra hafif sağanak yağışlar oldu. Yaşlı Hint devesinin (Narro) kalkıp beslenmeye gidemediğini gördüm, bu yüzden atlar ve kalan iki deve (Araplar) birkaç gün kalmak istediklerini düşünerek yaşlı deveyi öldürmeye ve
burada kaldığımız süre boyunca kurutulmuş sığır etimizi kurtarmak için kullanmaya karar verdim, isteksizce de olsa
en sevilen bir lokmadan başka bir şey değildi ama mecbur kaldığımızda faydası olmuyordu, tereddüt ederek onu vurdurdum; ve önce ciğerini haşlattım veya buharda pişirdim, ki bu şimdiye kadar yemeye çalıştığım en sıra dışı lokmaydı; kuru ve sulu değildi ve sanki hiç canlı bir hayvanın bir parçası olmamış gibi lezzetsizdi; gruptan neredeyse hiç kimse ona dokunamadı.

Salı, 17 Haziran.

Kamp 19'da, nehrin kumlu yatağı. Gece sağanak yağışlı oldukça şiddetli yağmur yağdı. Devenin etini kurutmak için kestim ama hava çok elverişsiz; geri kalanı karaciğerden çok daha iyi yeniyor; kalbi
bir öküzünki kadar iyi ve eti, hayvanın durumu göz önüne alındığında, hiç de beklendiği kadar sert değil; iki veya üç öğün açlıktan ölen grup şimdi sessizce ona alıştı ve eti
beğendiler.

Çarşamba, 18 Haziran.

Hâlâ Kamp 19'dayız--dünyanın en kıskanılacak yeri değil. Dün gece yoğun
çiy. Havanın nemli olması nedeniyle kurutmaya çalıştığımız etin başarısız olacağından korkuyorum. Atları görmeye giden grubun geri dönmesiyle çok üzüldüm
ve en iyi atlarımızdan birinin (Rowdy) nehrin aşağısında, hala sıcak bir şekilde ölü yattığını öğrendim; zehirlenmiş veya bir yılan tarafından ısırılmış olmalı;
şu anda çok güçlü ve her zaman şişman tutulduğu için kaybını çok hissedeceğiz. Et tamamen kuru olmasa da, nehrin yatağında olabilecek zehirli bir ot olabileceğinden, sabah bunu görüp başlayacağım. Nehrin yukarısına, ana kolun geldiğimiz kolla birleştiği yere döneceğim ve onu bir süre takip ederek, dağ sıralarına doğuya doğru tırmanabileceğim bir yere ulaşmaya çalışacağım, ancak bunun çok zor bir iş olacağını tahmin ediyorum; ancak, eğer başarabilirsem ve hayvanları güvende
bırakabilirsem, bunu hiç düşünmem. Hava şimdi hava kararmış gibi görünüyor.

Perşembe, 19 Haziran.

Kamp 19. Güzel bir sabah, rüzgar esintisi yok. Bu nehrin ana kolundan yukarı, dağ sırasının üzerinden doğuya doğru bir geçit bulmada ne kadar başarılı olacağımızı deneyin. Mümkün olan her şeyden kurtulduk ve bunlar artık bizim için pek işe yaramayacak ve onları derenin güneybatı tarafına, büyük kırık ölü bir ağacın dere kenarının altına ve büyük bir sakız ağacından yaklaşık kırk metre öteye, büyük bir kare kabuk parçası çıkarılmış ve saat 4 yönünde küçük bir okla, eğer aranırlarsa diye, ki bundan çok şüpheliyim, gömdük. Atlar, gördüğüm için üzgün olduğum hiçbir şeye bakmıyorlar, önlerinde hemen yapmaları gereken ağır bir iş olduğunu biliyorlar; hatta nehrin yatağında seyahat etmemiz gereken dağ sıralarına tırmanmaya çalışmadan önce bile, kum aşırı ağır ve şu anki bacak yorgunluğu ve kondisyon eksikliğiyle zavallı hayvanları zorluyor. Hayatımda hayvanların bu kadar aniden düştüğünü hiç görmedim. İzlerimizi iki kolun birleştiği yere kadar yaklaşık iki buçuk mil takip ettik, sonra sol veya güneydoğu koluna girdik, beklediğimden çok daha fazla iyileştiğini gördüm; kayalık tepeler ara sıra geri çekiliyor ve güzel bir çimenlik bırakıyor, ancak çoğu yakın zamanda yerliler tarafından yakılmış; solumuzdaki kaya şimdi çoğunlukla kayrak taşı gibi görünüyordu, sağda ise hala kumtaşı ve kuvars vardı; yatak geniş ve genellikle çok açık ve kumluydu, çoğunlukla üzerinde seyahat etmemiz gerekiyordu; Yaklaşık sekiz mil boyunca doğu-güneydoğu yönünde takip ettim. Buradan (Kamp 20) bir mesafe boyunca (buradaki bir tepeden bakıldığında) nehrin doğudan güneye doğru genellikle aralıklarla bol miktarda su aldığı ve genellikle bu yerlerde aktığı görülüyor; şüphesiz tüm yol boyunca karadan ya da altından geçiyor. Şu anda kamp kurduğumuz yerde nehir 150 yardadan daha geniş. Deve etini havalandırmak için çıkardığımızda oldukça çürümüş olduğunu gördük ve sonuç olarak hepsini atmak zorunda kaldık; şu anda bizim için çok büyük bir kayıp, yetmiş pounddan fazla yiyecek kaybı. Atlarımızın geçirdiği büyüye rağmen çok kayıtsız bir şekilde geldiler ve neredeyse daha fazlasını geride bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum çünkü etlerini alana kadar onları bekleyecek kadar yiyeceğim yok; çimenlerde neredeyse başka yerlerdekiyle aynı besin yok gibi görünüyor. Yerlilerin dumanını birkaç mil ötemizde gördük; sanırım yarın onlardan bir şeyler göreceğiz. Yeni bir güvercin vurdum,
derisini korumaya çalışacağım. Partiden bazıları bu sabah yola çıkmadan önce birkaç incir aldı; görünüşe göre olgunlaşmış olanlardan birini yedim, çok
tatsızdı, büyük kısmı küçük sineklerle doluydu.
Nehir yatağı üzerinden doğrudan gidilmeyen yaklaşık on buçuk mil mesafe.

Cuma, 20 Haziran.

Kamp 20. Dün gece yoğun çiy; gökyüzü tamamen kapalı ve çok yoğun
yağmurlu görünen bulutlar var. Şu anda elimizde yaklaşık beş buçuk gün yetecek kadar kurutulmuş et var, günde bir pound üç ons, tuz veya başka bir şey olmadan, ki bu çok ağır bir diyet değil. Daha az av hayvanı elde edilen bir ülke hiç görmedim; buradaki avro ve valabiler o kadar vahşi ki yanlarına yaklaşmak imkansız. Tam burada tepeler
aşağıdaki mesafeler kadar yüksek veya engebeli değil; Umarım
böyle devam ederler, böylece hayvanlar mümkün olandan daha fazla sıkıntı çekmezler.
Bu sabah en ufak bir rüzgar esintisi yok. Dün gece yakındaki bir tepeden gördüğümüz rotamız bu sabah biraz doğu-güneydoğu yönünde olacak. Sabah 8.10'da başladık; üç buçuk milde menzilden menzile doğru bir bariyere geldik ve epeyce bekledikten sonra bariyerlerin oluştuğu menzilin etrafından solumuzda bir yol bulmayı başardık; dört milde güneyden gelen bir kolun (en büyüğü) taş ve kayaların arasında yatağında bol suyla geldiği yere geldik; diğer kol epey doğuda, bu yüzden deneyeceğim, ama hiç de sulak bir kol gibi görünmüyor, ama gitmek istediğim yönde. Yaklaşık aynı rotada, çok daha açık bir arazide, engebeli ve incecik küçük demir kabuklu keresteyle kaplı ve çoğunlukla arduvaz formasyonu ve iyi otlu, ancak gittiğimiz yere kadar yatağında su yoktu, diyelim ki yaklaşık beş buçuk mil daha ileride, küçük bir yan derenin ana su yolu ile birleştiği yerde, acil ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar su bulduk. Yakınlarda bu kadar çok sıradağ ve su olmayan böylesine geniş bir kanal görmek tamamen şaşırtıcı. En iyi atlarımızdan biri bugün geride bırakılmak zorunda kaldı; kısa bir süredir rahatsızdı ve birdenbire yola devam etmeyi reddetti. Bugün birkaç
kanguru görüldü. Yarın bol suyla geleceğimize inanıyorum, atlarımız kovalardan su içmek yerine kendilerini sulamaya gittiklerinde en iyi şekilde
başarırlar. Bir süre boyunca dere doğudan kuzeye doğru yönelir; aslında bir sonraki viraj, yaklaşık bir mil uzunluğunda, kuzeyden veya daha yakın bir yerdendir ve güneye ve doğuya doğru dönüyormuş gibi görünür. Bugün
ara sıra derenin her iki tarafındaki tepelerden yamaçlara çıkmayı başardık, bu da Güney Avustralya'nın yorulmak bilmez kaşifi Bay McDouall Stuart'ın anısına Stuart Deresi adını verdiğim yumuşak kumlu dere yatağından çok daha iyi bir yolculuktu. Bu bölge, her zaman su bulunabilseydi, iyi bir koyun ülkesi olurdu. Bu dal boyunca bir dizi meşe ve suyun olduğu derenin sol tarafında daha fazlası var ve kamp kurduk.

Cumartesi, 21 Haziran.

Kamp 21. Dünkü bulutlar, başladıktan hemen sonra sadece birkaç damla
yağmurla geçti. Bugün yine bulutlu; rüzgar doğudan kuzeye doğru;
sabah 7.53'te başladı. Atlar suya girerken, başlamadan hemen önce, Jamie adlı atın gece geldiğini ama
bacaklarını zorlukla sürükleyebildiğini gördük. Çok yazık çünkü o muhteşem bir at ve şu anda büyük bir kayıp. Dar yapraklı
kağıt kabuklu ağaç, derenin kenarlarında büyük bir boyuta ve yüksekliğe kadar büyüyor, sakız ağaçlarını, meşeleri vb. tamamen kaplıyor. Develerin sevdiği bu ülkede çok az yem var. Yaklaşık dört mil, dere akıyor, bol yem var; üç buçuk mil daha ileride dere kuzeydoğudan kuzeye doğru geliyor, sonra biraz daha doğuya. Bugün genel rota kuzeydoğu ve kat edilen mesafe yaklaşık on altı mil, şans eseri derede bir bariyerde yeterli su bulduk, belli ki son yağmurdan, dere yatağı
başka türlü tamamen kuru. Üç at daha gebe kaldı ve geride bırakılmak zorunda kaldı, yani Bawley, Fidget ve Camel (kısrak) iyi seyahat etmelerine rağmen. Kamptaki tepeye çıktım ve ilk önde gelen ana menzilin doğuya ve yaklaşık 40 derece kuzeye doğru gittiğini gördüm, oraya gitmeyi planlıyorum.

22 Haziran Pazar.

22. Kamp. Rüzgar doğudan kuzeye doğru esiyor ve bulutlu; çadırları, yedek sırt çantalarını ve çantaları derenin kuzey tarafında bırakarak yükümüzü daha da hafifletmek zorunda kaldık; sabah 8.20'de başladık. Buradaki bariyer, küçük kuvars lekeleriyle emprenye edilmiş sarı sık damarlı bir taştan oluşuyor ve her iki taraftaki tepelerde, aynı türden granit parçaları da akıntılarla aşağı indirilerek yatağa serpiştirilmiş. Bu kampın hemen üzerinde birkaç meşe ağacı var. Yaklaşık 90 derecelik bir açıyla (ama önce biraz kuzeye, sonra da güneye doğru, bu da açıyı eşitledi) engebeli, iyi otlatılmış
granit araziyi geçtik ve tırmanmayı planladığım bir dağ sırasının noktasına ulaştık. Oraya on bir buçuk milde ulaştık; sonra dağ sırasının tepesi boyunca çeyrek mil, tırmanışını aşırı zor bulduk ve en iyi atlarımızdan ikisi tepeden aşağı geriye düşerek neredeyse öldü ve ancak aşağıya inip bazı ağaçlar ve kayalar tarafından ezilerek yukarı çıkarıldılar; develeri özellikle iki kez (iki
çıkış) açmak zorunda kaldık ve bir keresinde onları yukarı çıkarmamamız gerektiğini düşündüm, çok zayıflardı,
özellikle en küçüğü--harika bir küçük hayvan. Sonra nispeten kolay bir iniş yaptık ve 85 derecelik bir açıyla yakınlardaki yoğun bir dağ sırasının kuzey ucuna doğru ilerledik. Üç çeyrek milde sonuna ulaştık, sayısız dere, tepe,
kaya ve keresteyle kesişen engebeli araziden geçtik; sonra iki mil boyunca iyi otlatılmış ama çok engebeli bir arazi boyunca uzak bir dağ sırasının
batımına doğru doğu-güneydoğuya doğru ilerledik. Küçük deveyi zar zor ilerletebildik ve su görünmüyordu ve
günbatımına bir saat kala. Küçük bir sıradağın çıkıntısından aşağı indik
ve kader eseri dipte küçük bir kör derede kendimiz ve tüm hayvanlar için yeterli mükemmel su bulduk. Eminim ki
eğer onlara su bulmasaydık zavallı hayvanlar ne yapardı bilmiyorum; ve huzursuzluğumuza göre iki adam, Maitland ve Kirby, yolda hastalandılar ve bizim için işe yaramaz hale geldiler. Geniş sıradağdan geçtikten sonra güneye doğru gitseydim ve dolambaçlı bir rota izleyerek etrafından dolaşabileceğimi gördüm, ancak sıradağın batı tarafından geldiğim yol geçilebilir tek yoldu ve mümkün olduğu kadar geçilmezdi. En üstten her yöne doğru çok geniş bir görüşe sahipsiniz. Uzakta güneyde, görünüşe göre batı-kuzey-batıdan doğu-güney-doğuya uzanan güzel ve uzun bir sıradağ var; kuzeyde ve batıda yüksek siyah sıradağlar; doğuda yoğun karanlık sıralar var ama birleşik görünmüyorlar. Drenaj
anlaşılamıyor.

Pazartesi, 23 Haziran.

Kamp 23. Yoğun çiy, bulutlu sabah. Hayvanları
bol miktarda mükemmel yem ve
yeterli su bulunan yerde toplamak için burada kalmak zorundayım ve üzgünüm ama bir atı öldürüp
kurutmaya veya sarsmaya çalışacağım, bu arada havanın bu amaç için
uygun olmasını umuyorum. Atları öldürmeye sürüklenmemeyi umuyordum; Körfezdeyken bir an için böyle düşünmüş olsaydım rotamı
güneye, Adelaide'e doğru şekillendirirdim, ama bu yönde bulduğum kadar engebeli bir ülke hayal etmemiştim, Walker ve Landsborough da aynı şekilde
bunu bulacaktır. Yakındaki sırtlardan birine tırmandım ama ana drenajın hangi yöne gittiğini söyleyemedim, kuzeyden doğuya, güneyden kuzeye doğru, millerce uzanan açık ormanlık alan, ötesinde ağır dağlar ve dağda görünüşe göre 110 ve 145 derecede birkaç kırık var, henüz karar vermedim ve
atlar o kadar zayıf ki, onlardan kaçınılabilecek olandan daha fazlasını almak istemiyorum ve şu anda keşif yapmak muhtemelen bir veya iki atın daha kalmasına neden olur, ki bu da kesinlikle tavsiye edilmez. Gece boyunca rüzgar sertti. Bay Scott'ın atlarından birini öldürdüm, amacımıza en uygun olanıydı ve mükemmel bir katırdı, seyahatlerimiz sırasında her zaman en ağır yüklerden birini taşımıştı ve dün dağdan aşağı düşen talihsiz hayvanlardan biriydi. Biraz bulutlu ama umarım hava dağılır ve etini kurutmak için bize uygun hava sağlar; kalbini, karaciğerini ve böbreklerini yedi ve bunları mükemmel buldu, elimizde kalan
biraz karabiberle bir tür haşlama haline getirdik.

Salı, 24 Haziran.

Kamp 23. Gecenin erken saatlerinde biraz çiğ, ama geri kalanında çok az.
Her yerden, özellikle kuzeydoğudan güneydoğuya doğru esen keskin soğuk rüzgar
ve açık gökyüzü; devam ederse et kurutmamıza iyi gelecek, bu da bizim için
çok büyük bir avantaj olacak; devenin etini kaybettiğimiz gibi başka bir hayvanın etini kaybetmek gerçekten ciddi bir kayıp olurdu. İki hastamız Maitland ve
Kirby ölümcül derecede hasta; onlarda ne sorun olabilir ki hayal edemiyorum; ikincisi bir süredir ara ara rahatsızlanıyor ve engebeli arazide morali bozuldu. Bu sabah atın etini kesmekle ve kurutmak için iplere bağlamakla meşguldüm; iyi durumda olsaydı etini sığır etinden ayırt etmek için
iyi bir yargıç gerekirdi; en
mükemmel haşlama ve çorbayı yapar. Atlarımızdan biri buraya geldiğinden beri gizemli bir şekilde
dizinde topallama oldu, umarım kalıcı olmaz.

Çarşamba, 25 Haziran.

Kamp 23. Rüzgar dünle aynı ve dalgalı - dün gece çok yoğun çiğ ve çok soğuk. Son iki gün sıcaktı ve et kurutma
amacımıza mükemmel şekilde uyuyordu. İki sakat hala çok
iyi değil, ancak et tamamen kuruduğunda daha iyi olacaklarına ve Burdekin nehri üzerindeki istasyonlara varana kadar gereksiz yere alıkoyulmamıza
sahip olmayacaklarına güvenin. Orada yiyeceklerini değiştirebilirler. Atlar
bu büyüden ve beslenmeden faydalanıyor gibi görünüyor.

Perşembe, 26 Haziran.

Hala Kamp 23'teyiz. Sabah saat 10'a kadar yoğun çiğ, sisli
et kurumaya asıldığında. Her yerden esen rüzgar
oldukça güzel ve sıcak bir gün oldu ve etimizi kurutmak için yeterli olacak ve sabah yola çıkmamızı sağlayacak. Engebeli arazide nallarını
atmış olan atların bazılarını nallayıp yola çıkmaya hazırlanıyoruz; topal at biraz daha iyi; sakatların çok daha iyi olduğunu söyleyemem. Burada geniş bir iyi pastoral arazi alanı var ama oldukça engebeli. 110 derecelik bir açıyla en kolay ve buradan itibaren en düz rotayı denemeye karar verdim. Drenaj buradan önce güneydoğuya doğru gidiyor gibi görünüyor, büyük sıradağların tüm drenajını görünüşe göre 110 dereceden güneye alıyor, daha sonra batıdan drenaj aldıktan sonra aniden bazı belirgin sıradağların etrafında dönüyor ve tek bir büyük su yolunda birleşip güneye ve doğuya doğru büyük bir öncü sıradağın arkasından akıyor. Muhtemelen Clarke Nehri'nin başı burada yükseliyor.

Cuma, 27 Haziran.

Son birkaç sabahtır her zamanki gibi rüzgar var - kuzeyden; yoğun çiy ama güzel bir sabah. Yerliler dün öğleden sonra vadide bunun güney-güneydoğusunda ot yakmakla meşguldüler. Çok geç fark edildi, yoksa onlara gidip onlardan farklı derelerin akış yönleri, vb. vb. ve muhtemelen Burdekin'deki veya kollarından birindeki en yakın istasyonun yeri hakkında bilgi alabilirdim, böylece bu tükendiğinde bir miktar yiyecek tedarik edebilirdik. At bize yetmiş pound kadar kuru et verdi, sığır eti veya koyun eti olan yere varana kadar bize yeteceğine inanıyorum. Sabah 8.30'da yola çıktık, önce bu ve büyük sıradağ arasındaki alçak bir sırtta bir eyer için 119 derecelik bir meyille iki buçuk mil, sonra bu noktaya kadar güneye doğru drenaj; sonra beş buçuk ila altı mil daha 110 derecelik meyille, bu mesafenin üçte ikisi boyunca kuzeye doğru drenaj; mesafenin sonunda sıradağların hemen altında güneye doğru akan güzel bir dereye ulaştık. Son kerterizde (110 derece) iki mil ötede, sonra 101 derece kerterizde
geçitte bir zirveye ulaştık, önce oldukça engebeli granit arazinin üzerinden, sonra iyi pastoral
arasından ve sonra sağdan ve soldan gelen küçük su derelerinin olduğu
sazlıklı bir bataklığa. Bataklığın güneydoğu tarafında biraz mesafe takip ettik ve iki buçuk mil daha ileride kamp kurduk. Bugün tüm ülke granitten oluşuyor diyebilirim ve
sağlıklı arazi iyi otlatılmış ve sulanmıştır. Mesafe yaklaşık on buçuk ila on bir mil. Kampa vardıktan sonra gidip
önümüzdeki ülkeyi görmek için yakınlardaki en yüksek tepelerden birine tırmandık;
çok geniş bir
görünümü vardı, görünüşe göre nispeten düz bir ülke 62 1/2 ila 103 1/2 derece arasında bir mesafe için, yaklaşık 12 ila 18 mil uzaklıkta ani bir düşüş, ötesinde yoğun sıradağlar,
ve bu tepeden görüldüğü gibi kuzeye doğru 62 1/2 derece güneyin oldukça doğusunda çok engebeli ve dağlık bir ülke. Şu anda bulunduğum sıradağın altında yaklaşık 140 derecelik bir 
yönde, açık ormanlık ve düz bir ülke alanı var gibi görünüyor, ancak
suyun hangi yöne gittiğini tepenin tepesinden belirlemek zor. Üzerinde kamp kurduğumuz bataklık ve dere ve geçtikten sonra yaklaşık
kuzey yönünde veya biraz batıya doğru akıyor gibi görünüyor, ancak tepenin tepesinden
ana sıradağlarda ne kuzeye ne de batıya geçmesine izin verecek bir
kırık göremiyorduk.

Cumartesi, 28 Haziran.

Kamp 24. Rota 90 derece, yoğun çiy, güzel bir sabah. Su
burada güçlü akmasına rağmen sütlü bir görünüme sahip. Sabah 8.10'da granit sırtı üzerinden başlayıp bataklık ve su deresini kuzeye geçtik. İki buçuk milde doğu tarafında lav kayaları; iki üç çeyrek milde bol suyla büyük bir dere geçti, ki buna Adelaide'nin kuzeyindeki Arkaba'dan F. Marchant, Esquire'den sonra Frank's Creek adını verdim. Güneyden geliyor. Dört buçuk milde güneyden küçük bir akarsu geçti; beş milde aynı yönden daha büyük bir dere geçti; altı üç çeyrek milde güneyden bir bataklıkta akan bir dere geçti; yedi üç çeyrek milde meşe ağaçlarıyla, vb. muhteşem bir dere geçti, her iki tarafında da sonuncusuyla aynı miktarda bataklık alanı akıyordu, buna Adelaide'nin kuzeyindeki Wilpena'dan George Marchant, Esquire'den sonra George adını verdim. On çeyrek milde güneye doğru akan dere geçti; on üç çeyrek milde bol suyla bataklık bataklık incelendi, güneye doğru drenaj. Küçük kayalık sıradağların tepesinde on bir mil. Önümüzde düz görünümlü
ülkenin en geniş manzarası. On iki buçuk milde bataklık,
güney ucuna doğru ilerledik, drenajı kuzeye doğru; on beş milde kumlu yataklı, birkaç meşe ağacı olan iyi büyüklükte bir dere geçtik, su kumun
üzerinden sadece sızıyordu ama tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetiyordu; iyi kereste. Burada kamp kurduk. Atlardan ikisi neredeyse bayılacaktı. Dere buradan geçerken doğuya doğru akıyor.

29 Haziran Pazar.

Kamp 25. Maitland çok hasta, Kirby ise idare eder. Ayrıca güneye yakın küçük bir derede su var ve bu dereye yakın bir yerde birleşiyor;
dağlar güneybatının birkaç mil güneyinde görülebilir; güneyden esen rüzgar
çoğunlukla değişken; dün gece kamp kurduğumuz dereye Adelaide'li G. Burt, Esquire'den sonra Burt's Creek adını verdim. Sabah 8.18'de 90 derecelik bir rotada yola çıktık; yarım milde yatağında lav kayaları olan
güneyden büyük kayalık dereyi geçtik; başlangıçta da lav vardı;
üç mil boyunca engebeli lav ülkesinin devamı; kötü yolculuk.
Üç buçuk milde güçlü akan nehir veya dereyi,
granit yatağı; balık; meşe ağaçlarıyla, kuzeye doğru akıntıyı geçtik. Altı milde doğu-kuzeydoğuya küçük kuru kumlu dereyi geçtik; altı buçuk milde granit sırtının tepesi: manzara için on dokuz dakika olarak hecelendi; önde gelen bir sırada
görünen
uzaktaki bir tepe için 84 1/2 derecelik kerter ve
kolayca
aşma olasılığı. Bir milde doğu-kuzeydoğuya küçük kuru bir dereyi geçtik; iki milde doğu-kuzeydoğuya kuru kumlu dereyi geçtik; iki buçuk milde oak creek'i (kuru)
doğu-kuzeydoğuya geçtik; beş buçuk milde large oak creek'i (kuru)
doğuya kuzeye geçtik; bir buçuk milde
lagüne ulaştık, çok büyük değil ama kamp için amacımıza uygun çünkü atlardan biri gelmeye
ikna edilemiyor. Diğer atlar
büyürken birkaç gün yaşamak için onu öldürmem gerekeceğini düşünüyorum; bazıları
çok zayıf ama yem onu ​​burada öldürmek için çok kuru; kat edilen mesafe
yaklaşık on üç buçuk mil. Bugün üç emu ve birkaç hindi gördüm; son iki gündür kangurular da görüldü; bu sabah kamptan üç buçuk mil ötede geçtiğimiz güçlü akan nehri, Mellia,
William's River, New South Wales'ten G. McKay, Esquire'den sonra McKay'i aradım. Bugünün son kısmında yem çok
kuruydu ama genel olarak her türlü hayvan için mükemmel bir ülke; koyunlar için tek engel
yün taşıma arabaları için
derelerin çok dik kıyılarıydı ama bu da iyi bir aramayla
aşılabilirdi; bir yerli gördüm ama bizi
gözlemlediğinde tam hızla
kaçtı.

Pazartesi, 30 Haziran.

Kamp 26. Burada epeyce şimşir ve elma ağacı var; son zamanlarda başlıca kerestemiz demir kabuklu ağaçlar ve diğer çok faydalı ağaçlar oldu, derelerde ve bataklıklarda her zaman sakızlar vardı. Dün yolda Cooper's Creek'in o süs meyve ağacından birkaç tane gördüm, bir süredir görmemiştim ama küçüktü; sanırım toprak uygun değildi. Dünküyle aynı yönde biraz daha ilerleyeceğim, atları heceleyecek suyla birlikte daha iyi ve daha fazla yeşil yemle karşılaşıp karşılaşmayacağımı görmek için. Burdekin'e yakın olduğumdan oldukça memnun olsam da
yine de istasyonların hiçbirine yakın olmayabilirim. Dün gece çok az çiğ,
rüzgar hafif ve son zamanlarda biraz bulutlu olma eğiliminde; güneş kuzeyin 58 derece doğusunda doğdu. Sabah 8.3'te yola çıktık. Üç çeyrek milde
doğu-güneydoğudan bir dereyi geçtik, derin ve kuru; oldukça
kalın ağaçlıklı ve çok zengin olmayan bir arazi. Sırtın tepesine doğru kademeli tırmanış;
dört milde dümen tuttuğum höyüğün veya
zirvenin yaklaşık üç çeyrek mil batısında suların bölünmesi. Dört ve üç çeyrek milde zirveye paralel; tepesine çıktık; çok dik ve çok
pürüzlü kumtaşı, granit ve çürüyen arduvaz taşlarından oluşuyordu. Buradan oldukça geniş bir görüş alanı vardı; ancak kuzeye doğru olan 62 1/2 derecelik görüşüm engebeli dağ sıraları tarafından kesiliyordu. Bu sıradağların, doğu tarafındaki drenaj ilk etapta doğu-güneydoğuya veya hatta güneye doğru gidiyor gibi görünüyor; ve sonrasında tüm su yolları düzlükte birleştiğinde kuzeye ve doğuya doğru gidiyor. Bu zirveden 62 1/2 derecelik bir açıyla yola koyuldum ve uzak dağ sırasında bir mola gözlemledim; bir milde bir meşe deresini (kuru) geçtim, doğu-güneydoğuya; üç buçuk milde bir başka meşe deresini (kuru) geçtim, etrafta çok sayıda kanguru vardı ve şüphesiz su vardı, ancak rotamızda görmedik; dört buçuk milde bir bataklık ve bir dere geçtim, su bizim ve kamp için yeterli olacak bir delikteydi. Maitland o kadar hasta ki
at sırtında zar zor asılı kalabiliyor ve Jack atı hamile bıraktı; öğleden sonra onu öldürdü; bir torba kemik olmasına rağmen birkaç gün çorba yapacak ve Maitland'a bir işe alım şansı verecek ve atları ve develeri dinlendirmenin bir yolu olacak. Bugün yaklaşık dokuz mil yolculuk yaptık,
sonraki kısım çok engebeli ve oldukça engebeli olmasına rağmen iyi otlanmış;
ama yamaçlardaki su yollarının her iki tarafta da oldukça derin ve dik olması nedeniyle kayıtsız bir yolculuk. Kirby hala aynı şeyi yapıyor; eskiden olduğu şeye kıyasla sadece bir torba kemik.
Palmer bir süredir şikayet ediyor ve pek iyileşmiyor veya kötüleşmiyor; genellikle her gün öğlen saatlerinde şiddetli bir baş ağrısı onu ele geçiriyor.
Hodgkinson da genellikle şikayet ediyor. Öğleden sonra kuzeyden rüzgar.

Salı, 1 Temmuz.

27. Kamp veya talihsiz atımızdan sonra Jack'in Bataklığı; zavallı ihtiyar,
bir süre önce biraz aksayana kadar beni yirmi mil taşıdı
ve o zamandan beri hiç iyi olmadı. Dün gece çiy yoktu. Bell, her zaman olduğu gibi,
şikayetçi ve iyi bir gün; Davis de buna benzer bir şey;
Middleton şimdi oldukça iyi ve geri kalanımız da oldukça iyi
ama daha iyi bir yiyecek değişikliği daha iyi olurdu; hiçbirimiz
at yemi konusunda çok enerjik görünmüyoruz; ne yazık ki kurtçuklar içine girdi
ve ne görünüm ne de kalite olarak iyileştirmedi, ama artık
çok iyi değiliz. Ülkenin bu bölümünde bol miktarda muhteşem kereste var.
Rüzgar kuzeyden oldukça kuvvetli ve o bölgede sabit devam ediyor.
Bugün atın bir kısmını sarsmaya ve sahip olduklarımızı
döndürmeye çalışıyoruz. Öğleden sonra erken saatlerde uçuşan çok sayıda tüylü bulut var
ve rüzgar kuzeyin batısına doğru biraz değişti. Şu anki durumumuzda istasyonlara varana kadar yağmur görmek istemiyoruz, çünkü şu anda çadırımız yok ve tabii ki ıslanma durumunda hastaları örtecek hiçbir şeyimiz yok. Öğleden sonra rüzgar oldukça batıya doğru esiyor, gün batımında oldukça sakin, çok bulutlu ve her türlü yağmur belirtisi var, esip gideceğine güvenin. Burada çok sayıda büyük boy kanguru var ama oldukça utangaçlar. Burada farklı türlerde bol miktarda ot olmasına rağmen develer çok az yiyor ve çok kötü durumdalar; Torrens Gölü'nün kuzeydoğusundaki göller onlar için ideal yer; orada yetişen ot ve çalı şeklindeki hemen hemen her şeyi yiyorlar, ancak burada oldukça farklı; ancak burada çok sevdikleri birkaç akasya var.

Çarşamba, 2 Temmuz.

Kamp, Jack's Bataklığı. Dün gece yağmur yok ve çok az çiğ var; bulutlar
hepsi dağıldı. Kuzeyden esen rüzgar o noktanın doğusuna ve batısına doğru değişiyor ve güzel, sıcak bir gün. Atların durumu iyi görünüyor. Maitland
iyileşiyor; Kirby de aynı şekilde, Palmer da.

Perşembe, 3 Temmuz.

Kamp, Jack's Bataklığı. Dün gece yine çok az çiğ var, gün boyunca kuzeyden ve doğudan esen rüzgar, güneş oldukça sıcak ama rahatsız edici değil. Buradaki
tepeler, çatlaklarda büyüyen veya ölü kökleri olan ayrışan kumtaşı alt katmanlarından oluşur, tepesi tepede ve yakınında engebelidir, çürüyen yanmış tuğlaya benzeyen bir taş tanımı vardır, parçalara ayrılmış olsa da görünüşte birleşiktir; çok sarp ve genellikle
sıraların tepelerine yakın yerlerde sarkıktır, masa üstleri, genellikle
çalı, hala tepede ve daha açık olan yerlerde iyi kereste, yer yer güzel çimen ve diğerlerinde dikenli ağaçlar, tüm taraflarda yamaçlarda yoğun derin vadiler ve vadilerde iyi çimenli ve keresteli.
Kampımıza yakın sıradağların tepesinden geniş bir manzara vardır; güneye doğru büyük bir vadi vardır, doğu ve batısındaki tepelerin tüm drenajını alır; güneyde sıradağlar alçaktır ve üzerinde daha büyük ve daha küçük boyutlarda birkaç konik ağaçlık tepe seçilebilir; onların ötesinde
uzakta kuzey-kuzeydoğudan güney-güneybatıya kadar iki önemli sıradağ görülebilir; son noktada aniden neredeyse
sarp kayalıklarla sonlanırlar, bu da onların o ucundan geçen önemli bir dere veya geniş bir vadi olması gerektiğini gösterir; onlara ulaşmanın kolay bir yolu bu kamptan güneye ve alçak bölen sırtın üzerinden geçmektir; bu vadideki sular veya dereler, bir veya daha fazla büyük yola birleştikten sonra, birkaç mil ötede buradan doğuya geçene kadar kuzeye ve doğuya doğru akar; daha ileri görüş, bunun kuzeyindeki ve doğusundaki sıradağlar tarafından kesilir. Maitland bugün çok daha iyi görünüyor ve Kirby'nin biraz daha iyileştiğini düşünüyorum; Palmer pek de iyi değil. Umarım yakında
hastalığını atlatır; çok faydalı bir adamdır; ne at nalları ne de
neredeyse hiçbir şey ona ters gelir; gerçekten de partiye katıldığından beri tüm atları nalladı ve çok faydalı bir adam oldu.

Cuma, 4 Temmuz.

Kamp 27, Jack's Bataklığı. Gece çok soğuk. Her gün güzel görünüyor. Rüzgar kuzeyden esiyor. Buradan 46 pound kuru at etiyle yola çıkıyoruz ve bunun bizi Burdekin'deki istasyonlara taşımaya
yeterli olacağını umuyorum. Sakatlar ve hayvanlar burada kaldıkları süre boyunca
iyileştiler ve bu sabah ülkenin engebeliliğinden doğrudan gidemesek de genel olarak son yelkovanımızdan başlıyoruz. Yelkovan 62 1/2 derece. Bu çeyrekte, ayrışan taşlara ek olarak ülkenin yüzüne dağılmış renkli kuvars var. Sabah 8.6'da başladık. Önce bataklık tarafında kuzeye doğru kısa bir mesafe, sonra sıradağlardaki bir eyer üzerinden doğuya doğru, ana drenaja doğru kuzeye doğru doğu yamaçlarına doğru. Eyerin tepesindeki yarım milden doğuya doğru drenajla. Sonra
sağda engebeli bir sıradağdan kaçınmak için rotamızın biraz kuzeyine doğru ilerlemek zorunda kaldık. Yaklaşık on bir milde doğrudan ana drenaj deresine çarptı
(W. Ross'tan sonra Ross's Creek, Esquire, Mulma, Murray, Yeni Güney Galler) ancak
kat edilen gerçek mesafe bundan önemli ölçüde fazlaydı. Sonra dereyi yaklaşık 20 derecelik bir açıyla takip etti. Bir buçuk milde batı-güney-batıdan önemli bir kol alır
(S. Cole'dan sonra Cole's Creek, Esquire, Crown Lands Komiseri,
Euston, Yeni Güney Galler). İki derenin ortasında, her iki tarafında bir geçit bulunan sert, koyu renkli, arduvaz renkli büyük bir kaya kütlesi. Dört milde batıdan çok derin ama dar bir dere alıyor (Beveridge's Creek, Peter Beveridge, Esquire, Swan Hill, Victoria). Geçmek için ana dereye girmek zorundayım. Bol su ve yem. Kamp kurdum. Burada, birkaç ağacın üzerinde muhteşem bir sarmaşık (kırmızı) var, en tepelerine tırmanıyor. Meyve çok gösterişli, dikdörtgen ve bir portakalın oldukça büyüklüğünde ama aşırı derecede mide bulandırıcı, posalı tohumlarla dolu, kuşlar ve keseli sıçanlar onları yiyor. Kampa vardıktan sonra, üç çeyrek mil uzaklıktaki doğu-güneydoğudaki yüksek bir sıradağın tepesine gittim. Oradan geniş bir görüş alanım vardı. 40 derecede, geçmek kolay. 82 ila 90 derece arasında çok dağlık. 5 derece çok geniş bir vadi
görünüşe göre batıya doğru eğimli. Uzakta 10 derecede yanan siyahlar. Kuzeyde büyük düzensiz bir tepe sırası var; uzakta biraz doğusunda bir tane daha var.

Cumartesi, 5 Temmuz.

Kamp 28. Önceki gece ve birkaç önceki gece olduğu gibi
çiysiz bir gece. Dün çok sıcaktı. Dün gece boyunca gökyüzü
tamamen kapalı ve kapalıydı, bu sabah da aynıydı. Buradaki ana dere
sakız ağaçları ve iyi yetişmiş meşelerle iyi bir şekilde sıralanmış, kıyı sazlarla çevrili; aşağıda alt seviyede yaklaşık elli yard genişliğinde ve üstte iki katı genişliğinde ve yamaçlar boyunca dik ama çimenli. Dün
üzerinden geçtiğimiz orman, ani ve derin su yollarıyla çok fazla kesilmişti, bu da seyahati daha zor hale getiriyordu ve birçok yerde taşlıydı (kahverengi taş). Sabah 8.23'te başladık, atlar
oldukça uzaklara
dolaşmıştı. Dereyi geçtik ve 22 derecelik bir açıyla
açık ormanlık alandan oldukça iyi bir şekilde ilerledik, ta ki yaklaşık iki buçuk mil sonra dere bir sıradağın altına çok yaklaşıp kıyılarına yakın bir yerden geçmemize izin
vermedi. Sıradağlara tırmandık ve üç milde soldaki dere 40 ila 45 dereceye doğru yön değiştirdi; bazen
bunun kuzeyine, bazen de güneyine. Kısa bir mesafede
düzlüğün üzerinden, çok yüksek olmayan sıradağlardan indikten sonra tekrar dereye geldik ve yukarıdaki yönde takip ettik.
Dereye çarptığımızda dere yatağında iki atın ayak izleri ve kısa bir süre sonra daha da fazlası, bu da ilk başta ülkenin buraya kadar dolu olduğunu düşünmemize neden oldu; ancak yatakta takip ettikten sonra izlerin hepsinin aynı yaşta ve bir süre öncesine ait olduğunu gördük. Sonunda derenin sağ tarafında, son üç buçuk mil rotamızda, eski bir kampın, sırt direğinin ve dikmelerin kalıntılarını gördük, birkaç sakız ağacına K harfi oyulmuştu, bu da bizi hemen bir partinin veya diğerinin koşularının sınırlarını işaretlediğine inandırdı. Bu noktada dereden çıktık ve yaklaşık 20 ila 25 derecelik bir kerterizle ilerledik. Bu kerterizle başladıktan hemen sonra spinifex'li oldukça açık bir araziden geçtik, ancak çok güçlü değildi. Dere artık solda görüş alanından çıktı. Üç buçuk milde Burdekin olduğunu düşündüğüm şeye çarptı, ancak bu uzunlukta herhangi bir
araba veya hayvan izi yoktu. Bu noktada doğuya doğru akıyor. Bu rotada yaklaşık üç çeyrek mil gittim ve atlardan ikisi
düştü, durmak zorunda kaldım. Bugün onlara çok şey anlatan şey, dere kıyılarının o kadar engebeli olmasıydı ki, dere yatağındaki gevşek kumda seyahat etmek zorundaydık. Yarın daha iyi ilerleme
kaydedeceğimizi umuyoruz. Buradan nehir doğudan yaklaşık 15 derece kuzeye doğru akıyor gibi görünüyor ancak bu çok uzağa
gitmeyecek; sanırım Perry'nin bu nehirle birleştiği noktanın biraz üzerindeyiz. Bu kamptaki Burdekin'in yatağı yaklaşık 90 ila 100 yarda ve güçlü akan dere, kuzey tarafındaki bergue'ler arasında yaklaşık yirmi yardalık bir alanla sınırlı ve diz hizasından biraz daha derin. Sadece birkaç küçük balık
görünüyor. Kıyılarında muhteşem sakız ağaçları ve her yönde bol miktarda mükemmel kereste. Çok sayıda dik yamaçlı dere nedeniyle, bu ülkenin en zor kısmı olacak.
Bir sel gibi bir şey neredeyse imkansız.

Pazar, 6 Temmuz.

Kamp 29. Dün akşam rüzgar kısa bir süre doğudan kuzeye doğru esti, sonra yatıştı; kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlandı ve gece boyunca hafif bir İskoç sisi vardı; bu sabah rüzgar yoktu ama gökyüzü bulutluydu ve her türlü yağmur belirtisi vardı. Bu sabahki çorbamızda deve çizmeleri için sakladığımız biraz yeşil deri denedik ve öküzden alındığında tuzla
turşulandığında yetersiz yemeğimize oldukça hoş bir tat verdi ve hepimiz çok beğendik. Partinin bir kısmı bu kısa diyete
kötü bir şekilde katlandı ve oldukça
moralsiz görünüyorlar, ancak dün izleri gördüklerinde oldukça
mutluydular, ancak daha sonra daha da
depresif hale gelmeleri için sadece kısa bir süre oldu. Bergues ve yüksek otlar arasında her yerde atlar; başlangıçta geç. Sabah 9.12'de yola çıktık; açık ormandan geçen ilk üç buçuk mil boyunca, güzel kırsal; güneybatıdan gelen büyük meşe deresi o mesafede nehre
katılıyor. Buraya doğru rotamız doğu-güneydoğunun güneyiydi, neredeyse güneydoğu; nehir daha sonra bir süre doğuya, sonra kuzeye, sonra güneye ve sonra yaklaşık
güneydoğuya doğru yöneliyor; ilk bölüm aşırı karmaşık bir kırsaldan, nehre yakın tepelerden, derin vadilerden ve çok
zorlu seyahatlerden geçiyor. Şu anki haliyle dünyadaki hiçbir yük arabası yanından geçemezdi; her şeyden önce
develerden birini bir dereye indirdik, sonra atlardan biri yuvarlandı
dereye girdi ve sonunda dereye inmeleri için bir yol yapmak zorunda kaldık; şimdi nehrin yatağına doğru ve boyunca; şimdi dik
kıyılardan yukarı ve sonra kayalık tepelerden yukarı, ya da vadileri daha kolay geçmek için,
bu hayvanlarımız için çok zordu ve sonunda tamamen bitkin düştü
çok ikna olmuş zayıf atlardan biri kamp kurulduktan sonra
öğleden sonra kampa ulaştı. Vardıktan sonra öldürüldü ve
hayvanları dinlendirmek için burada bir gün ayırmamız gerektiğinden diğer kuru eti saklamak için onun etini kullanmaya başladık; günün yolculuğunun son kısmı
oldu, daha iyi bir yolculuk; tepeler hala nehre yakındı
derin vadilerle. Nehrin karşı veya sol kıyısında tam altı mil uzaklıktaki bu son yönde, kampımızdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, bol miktarda akan suya sahip büyük bir dere, kuzeybatıdan kuzeye doğru, görünüşe göre pek de çekici olmayan, çok engebeli ve
kendisine ait çok az veya hiç vadi olmayan bir bölgeden geçiyor; nehrin yatağı boyunca seyahat ederken, bazen yatak bataklık niteliğinde ve çok ağır oluyor. Güneş
gün boyunca oldukça bulutlu, gece açıldı. Rüzgar güneydoğudan.

Pazartesi, 7 Temmuz.

Kamp 30. Gece boyunca yıldızlar dışarıda olmasına ve çiğ olmamasına rağmen
bugün yine çok bulutlu. Bugün nehrin sağ kıyısındaki en yüksek tepelerden birinin
tepesine çıktım ve geniş bir manzara gördüm. Nehir, o yöndeki bazı büyük dağların kuzey ucu için genellikle neredeyse doğuya doğru
yönelmiş gibi görünüyor, bu noktada nehrin Perry Nehri'ni kuzeyden aldığını ve sonra güneye aktığını düşünüyorum. Üzerinde bulunduğum tepe ile o tepe arasında
çok fazla düz görünümlü arazi var gibi görünüyor ve bu taraftaki tepeler büyük ölçüde kısa bir mesafede sona eriyor gibi görünüyor.
Diğer her yönde engebeli, yüksek kırık tepeler ve nehrin yakınındaki çok sınırlı düzlükler hariç
üzerlerinde kayıtsız otlar var, bu düzlüklerde her zaman bol miktarda iyi yem ve muhteşem kereste bulunur. Rüzgar hala güneydoğudan doğuya doğru esiyor ama çok az.
Bu nehre yaklaşık iki mil yukarıdan kuzeybatıdan gelen dereye
Melbourne yakınlarındaki Deep Creek'ten Walter Clark, Esquire'ın ardından Clark's Creek adını verdim. Nehrin kıyıları burada çok dik ve
ulaşılması zor.

Salı, 8 Temmuz.

Kamp 30. Dün gece yoğun çiy; bu sabah sisli. Nehrin kıyıları ve bergüleri boyunca çok yoğun bitki örtüsü. Şimdiye kadar görülen balıklar
küçük, en büyükleri yayın balığı türünden. Sabah 8.45'te yola koyulduk, geç saatlerde,
atlar, burada bol miktarda yem olmasına rağmen, her yöne doğru
kayboldular. Bir buçuk milde dar ve derin akan
dereyi güneyden doğuya doğru geçtiler. Tepeye tırmanırken develerden biri
geriye doğru yuvarlandı ve bizi kırk iki dakika oyaladı. Sonra
nehrin yakınındaki vadilerden kaçınmak için taşlı tepelere tırmandık. Dört buçuk milde sağda konik taşlı tepeler,
güneyde kavak, sakız ağaçları vb. olan bir bataklık, solda nehir,
nehrin her iki tarafında açık arazi, özellikle kuzey-kuzeydoğuya karşı tarafta; beş buçuk milde güneydoğudan dere geçti (iyi, geniş veya derin değil ama bol su var) sonra
düşük ağaçlı (bodur) dalgalı taşlık arazi nehir yatağı
kuzeye doğru; yedi buçuk milde güneydoğudan dere geçti
doğudan, biraz su; dokuz milde dar derin dere geçti,
çaplak tepeli tepeler nehrin aynı tarafını yakın, kuzeyden güneye doğru uzanıyor. Buradaki nehir onların kuzey ucunun etrafından dolanıyor,
doğunun kuzeyine doğru önemli bir sapma yapıyor; dik vadilerden kaçınmak için
en kolay sırtlardan doğuya doğru tırmandık ve nehrin güneye doğru
süründüğünü gördük; sanırım Perry'yi güney kıvrımında alıyor. On iki buçuk milde doğuya doğru güneye doğru batıya, hatta batıya doğru, engebeli ama iyi seyahat ve sonradan düz, iyi otlu arazide iki buçuk mil boyunca ve kamp kurarak, develerden biri seyahat etmeyi reddederek ara sıra uzandı. Mesafe yaklaşık on beş çeyrek mil kat etti. Keşke hayvanlarımız şimdi Hayward's Creek'tekiyle aynı durumda olsaydı ve ben de yakında Port Denison'da olurdum. Çömelme istasyonlarının bu nehirde daha fazla ilerlememiş olmasına şaşırdım. Sakatlarımız yavaş yavaş toplanıyor. Güzel bir gündü.

Çarşamba, 9 Temmuz.

Kamp 31. Dün gece yoğun çiy vardı. Atlara daha iyi olma şansı vermek için dün gece ayak bağı olmadan serbest bırakıldılar ve bu sabah yine biraz uzaklaştılar ve başlamamıza geç kalmamıza neden oldular. Sabah 11.10'da yola çıktık. Dün öğleden sonra geldiğimizde bir grup yerli burada olmalıydı ama bizi duyunca çok aceleyle kamptan ayrılmış olmalılar,
tüm mızraklarını, pişirdikleri ve pişirdikleri sebzeleri, yiyecekleri, vb. vb. bırakarak;
fırınlarında pişirdikleri yiyecekler ve pişmiş halde yatanlar
bir tür veya başka mükemmel kökten ve
kızarttıkları ve çok iyi olan yuvarlak bir meyveden oluşuyordu. Tüm kökleri kullandık ve
çok mükemmel bulduk ve karşılığında bir tomahawk bıraktık, şüphesiz ki bu da onların amacına
uygun olacak ve bizim için çok daha uygun olacak.
Tüm mızraklarını kampımıza kadar taşıma önlemini aldım, böylece gece kamplarına geri dönerlerse bizi rahatsız etmemiş olurlar; bu bizi nöbet tutmaktan kurtardı ama köpeklerinin uluması dışında
onlardan hiçbir şey görmedik veya duymadık. Burada çok sayıda mavi dağ papağanı ve
sadece birkaç ördek var. Buradaki nehir zorlu ve kıyıları kolay erişim için oldukça dik. Güney-güneydoğu rotasında; bir buçuk milde az yağmur suyu ve çok dik kıyılarla derin kayalık dereyi geçtik; üç buçuk milde bir lagün geçtik, alçak sırtların altında güneybatıya doğru daha fazla lagün; altı milde güneybatıdan batıya doğru küçük bir meşe deresini geçtik; yedi buçuk milde güneybatıdan batıya doğru bol suyla küçük iyi dereyi geçtik. Birkaç lagünde durduk, dokuz buçuk mil. Burada bırakmak zorunda kalacağımız develerden biri; çok faydalı bir hayvandı; sonuç olarak küçük etkilerimizi daha da kısıtlamak ve birçok şeyi geride bırakmak zorunda kalacağız. Bugün doğrudan güneydoğuya ve küçük güneye doğru yaptığımız yolculuk yaklaşık yedi milden fazla olmadı. Derin olan lagünler kuzeybatıdan batıya doğru yarı batı yönünde uzanır. Gömülü şeyleri demir kabuklu ağacın güney tarafında, işaretli bir ağaç ve kamp ateşinin yaklaşık 28 derece güneyinde elli iki adım ötede bıraktık.

Perşembe, 10 Temmuz.

Kamp 32. Bu sabah quart kaplardaki buz, şimdiye kadarki tüm gezintilerimiz boyunca gördüğümüz ilk buz; ancak daha önce bir kez Burdekin'e ulaşmadan önce genç yanmış yemi
nerede yediğini gördüm.
Buraya bıraktığımız deveden sonra Coppin lagünleri adını verdim.
Sabah 8.52'de güneydoğuya doğru yaklaşık iki buçuk mil veya daha fazla yol aldık. Bir buçuk mil sonra doğuya doğru bir yönde güneyden batıya doğru kayalık ve kumlu
dar derin bir dereyi geçtik;
doğuya dönene kadar iyi yolculuk ettik, sonra biraz engebeliydi; üç
ve çeyrek milde kuzey-kuzeydoğudan gelen büyük bir dere nehre bir kıvrımla
birleşiyor; yaklaşık o yönde büyük bir tepe. Nehir şimdi aniden
doğu-kuzeydoğudan güney-güneydoğuya dönüyor; altı ve çeyrek milde Clarke Nehri'ni geçti ve at ve her şey dahil olmak üzere bir
topukla başının üzerinden
içine düştü; yatağında (kumlu) sadece büyük su tabakaları vardı. Güneybatıdan batıya doğru Burdekin'in karşı tarafındaki büyük sıradağlar yaklaşık olarak doğu-güneydoğu ve batı-kuzeybatı yönünde uzanıyor, muhteşem
kalın dağlar; meşe deresini güneybatıdan güneye doğru dokuz ve üç çeyrek milde geçti; bu derenin birleştiği yerden dağ sırasının batı ucu, tepesi düz, Burdekin'in ötesinde 341 derecelik bir açıya sahip; on bir ve çeyrek milde küçük dik bir dere geçti. Nehir, dik tepeler arasında sıkışmış bir şekilde, bir süre dağın taşlı tabanı boyunca ilerledi, ancak deve devrilip ön tarafta daha engebeli olduğundan, nehrin yatağına girip bir mesafe boyunca takip etmek zorunda kaldı. On iki buçuk milde aynı taraftaki nehir kıyısına çıktık; on üç buçuk milde suyla dolu çok dik bir dereyi geçtik ve on beş milde, dağların üzerinde, bizim kullanımımıza yetecek kadar su ve yemle dolu küçük bir kayalık derede durduk. Nehirden kıyılara tırmandığımızdan beri rotamız, bazı spinifex'lerle birlikte bir dizi taşlı sırtın üzerinden yaklaşık 50 derece doğuya doğru oldu.

Cuma, 11 Temmuz.

Kamp 33. Dün gece yoğun çiy vardı. Sabah 8.15'te aynı yönde sırtlar üzerinden üç buçuk mile kadar yola devam ettik, Dr. Leichhardt'ın yakındaki dik dağdan indiği nokta burasıydı. Bu noktadan itibaren nehrin karşı tarafındaki dağ
ve zirve şu şekildedir: masa tepesinin güneybatısı 280 derece, kuzeydoğu zirvesi 331 1/2
derece. Nehrin yatağına burada nispeten kolay bir şekilde girdim ve
karşı tarafa dönmek zorunda kalana kadar kayalık ve kumlu yatağından aşağı doğru bir mesafe takip ettim. Nehrin ortasında büyük bir kaya adası ve her iki tarafta da derin su, tepeler nehre doğru dik. Karşı tarafa oldukça kolay çıktık ve aşağı doğru takip ettik,
derin bir vadiyi ve taşlı sırtı geçtik ve iki buçuk mil sonra kuzey doğu yönünde tekrar geçtik ve nehri tekrar geçtik, geçtiğimiz tarafta çok dik ama iyi çıktık,
ve engebeli ve sonradan bazalt araziyi geçtik, yaklaşık doğu-güneydoğu yönünde,
ve nehrin karşı tarafında, son yönde üç mil sonra, nehrin yatağında tamamen devrilmiş atlarımızdan birini öldürmek için uygun bir yer vardı.
Bu kamp, ​​nehrin güneydoğuya doğru bir kıvrım aldığı yerden yaklaşık iki mil yukarıdadır
ve o kıvrımda içine akan bir nehir alır. Ondan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve kampımıza daha yakın bir yerde,
Burdekin'e katılan başka bir büyük dere vardır ki ben buna Dal. Campbell, Esquire,
Melbourne'den sonra Campbell adını verdim. Aşağıdaki daha büyük olanı, Burdekin'in yaklaşık üçte biri genişliğinde olan, ancak aşağı doğru oldukça büyük bir su kaynağının aktığı, Queensland Valisi Ekselansları Sir G. Bowen'ın adını verme özgürlüğünü aldım. İkinci akarsu Burdekin'e kuzeyden doğudan katılır ancak kuzeydoğunun doğusundaki uzak dağlık alanlardan gelir. Daha küçük olan Campbell akarsuyu Burdekin'e kuzeyden batıdan katılır ancak kuzeyden veya biraz doğusundan, dağlık bir bölgeden gelir. Campbell'ın batısındaki yakın bir tepeden görüldüğü gibi Burdekin batının biraz kuzeyinden gelir ve güneye doğru akar
20 derece doğuya doğru akar ancak her iki yönden de görünmez.

Cumartesi, 12 Temmuz, Pazar, 13 Temmuz, Pazartesi, 14 Temmuz 1862.

Kampta, at etini kurutmak; rüzgar doğudan; çiyli ve gün ışığında
nehrin kıyıları ve vadisi boyunca sisli ancak kısa sürede dağılıyor; etimizi kurutmak için harika bir hava yakaladık. Çok güzel balıklar yakaladık ancak gerçek anlamda işe yarayacak kadar yeterli değil. Kereste, nehrin yukarısında olduğu kadar büyük veya iyi değil. Buradaki nehrin yatağı 400 ila 500 yard genişliğindedir. At Goliah bize elli iki pound kuru et verdi. Kahvaltıda güveç yapmak için birkaç karga, bir karabatak ve mavi sırtlı bir beyaz kartal vurduk, biraz tuzlanmış deri ve yaklaşık iki pound kuru etle birlikte şu anki durumda çok iyi bir öğün olacak. Kurutulmuş etin geri kalanı ve vurabileceğimiz şeylerin, buradan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Farming Nehri'ne kadar dayanmasını umuyorum, on iki ay önce insanların Sidney'den
gitmeye başladıklarını gördüm ve kesinlikle şu anda orada olmalılar; belki de onlarla bu tarafta karşılaşacak kadar şanslı olabiliriz. İstasyonları şu an olduğum yerden
çok daha yukarıda bulamamaktan oldukça hayal kırıklığına uğradım.

Salı, 15 Temmuz.

Kamp 34. Sıkıcı sabah; yoğun çiy; gece boyunca
güney ve doğuya doğru çok fazla şimşek, bu sabah o yönde yoğun bulutlar.
Sabah ----'de başladı; nehir yatağından aşağı doğru ilk yarım mil veya daha fazlası 8 derece güney; sonra geçti ve güney yönünde 35 derece doğuya doğru;
nehir geçişte 100 yardadan daha geniş değil; ilk kısım açık
ağaçlardan ve bir buçuk mil boyunca hafif bir tırmanışla, düz, iyi otlu masa üstü bir bazalt ve
kumtaşı sırasına ve aynı
iki buçuk milde aynı yere inildi; masa üstünden eğime kadar eğim sadece birkaç yarda; büyük bazalt ve kumtaşı kayaları; sonra iyi otlu
ama sırtlı ve ara sıra çalılıklı arazi; batı-kuzey-batı (sakız) yönündeki yaylı dereyi geçti; üç buçuk milde batı-güney-batıdan gelen
beş milde ince
sakız
deresini geçti, akan, çok sayıda palmiye (tirbuşon) ile; ülke altı mile kadar iyi, sonra daha engebeli
ve taşlı, dikenli, ama kısa bir süre sonra düzeliyor; sekiz milde
iyi dereyi geçtim; kaynaklar, vb., güney yarı doğudan; yakın
sıralar derenin kaynağına doğru sırtlar açık ve görünüşe göre
iyi otlu, ama oldukça dik ve taşlı; sonra daha yüksek sıralar ve
taşlı sırtlar, iyi otlu ve çok dik bir sırttan aşağı indim, nehir
yakınlarda solda; on buçuk milde oldukça engebeli,
sıranın eteğinde nehre akan vadilerle; on bir buçuk milde
batıdan güneybatıya doğru küçük bir dere geçtim, su delikleri var;
sonra kısa bir mesafe için sadece seyrek bitki örtüsü olan kayalık alçak sırtlar;
sonra oldukça düz seyahat, iyi otlu ama kayıtsız
bir şekilde ağaçlıklı ve büyük bir kısmı ıslak havalarda bataklık olma eğiliminde;
üzerinde çok sayıda kavak sakızı. İkinci kısım oldukça çürümüş kumlu zemin.
Nehri, bu tarafın karşı tarafında kayalar tarafından zorlandığı noktadan
yaptım, bu taraftaki kıyının çok büyük bir parçasını
birkaç yüz yarda mesafeye kadar süpürdüm, bu kıvrımdaki nehir yatağını
yaklaşık 800 yarda genişliğinde ve bu taraftaki kıvrımın etrafında iyi keresteli hale getirdim;
bu öğleden sonra birkaç mükemmel balık yakaladım, en büyüğü beş inç derinliğinde ve on beş ila on altı inç uzunluğunda olan bir kara çipura, mükemmel
sert yiyen balık ve akşam yemeğimize büyük bir yardım. Bugünkü mesafe
yaklaşık on beş ve iki üçte bir mil. Öğleden sonra biraz yağmur yağdı
öncelikle güneyden kuvvetli bir fırtına ve ardından gök gürültüsü. Bu öğleden sonra nehirde bir ornitorenk gördüm, yolculuk boyunca gördüğüm ilk
şeydi. Burada karabataklar çok sayıda ama yakalanması zor
ve bizim atışımız onlar için yeterince ağır değil. Karga-güvecimiz bu sabah mükemmeldi.

Çarşamba, 16 Temmuz.

Kamp 35. Gece boyunca iyi bir duş; bu sabah sisli, ancak yağmur
belli ki tamamen dağıldı; sabah 8.3'te başladı güneyden doğuya doğru;
kuzeybatıdan batıya doğru derin bir dereyi geçtim, az su; iki buçuk milde bir bataklık geçtim; üç buçuk milde batı-güneybatıdan meşe deresini geçtim; dört buçuk milde yönünü
35 derece doğuya çevirdim; bir buçuk milde kuzey-kuzeybatıdan küçük bir dereyi geçtim, bol miktarda su birikintisi; aynı dere daha sonra
nehirle birleştiği yerde solumuzda beş ve üç çeyrek mildeydi ve yakınlarda başka bir meşe deresi neredeyse veya aynı yerde birleşiyordu.
Sonra güneye 11 derece doğuya doğru yön değiştirdik ve üç mil sonra lagünü geçtik; önemli bir bataklığın sonundan geçtik; solumuzda altı ve çeyrek mil sonra ve kısa bir mesafe gittikten sonra bir sırtın etrafından dolandığı ve büyük bir su tabakası ve bataklık arazisi olduğu yeri gördük; bundan önce ve sonra birkaç kötü kalın çalılık kuşağından geçtik ve aralarında koyu pürüzlü bir dip kısmı olan çok güzel büyük beyaz bir ağaç, Moreton Körfezi külü, sanırım; nehre dokuz ve üç çeyrek mil sonra ulaştık, oradan birkaç araba ve koyun bir süre önce geçmişti; nehri takip ettik
bir buçuk mil güney-güney-batıya doğru ve batıdan kuzeye doğru güzel bir dereyi geçtik ve dere boyunca yaklaşık üç çeyrek mil kamp kurduk; bir kolu kuzeybatıdan kuzeye, diğeri ve en iyisi batıdan
yarım güneye gelir. Nehre yakın bazalt sırtı ve derenin güney kıyıları; nehrin aşağısında kısa bir mesafede, koyu çalılık görünümlü tepeleriyle
nehrin hemen üzerine doğru uzanan kayalık, sarp bir sıra dağ sırası gelir. Derenin sağ kıyısında, nehirle birleştiği yerde, içinden taş mermileri geçen bir kumtaşı kütlesi ve mükemmel şekilde
ayrılan, kil duvarının güneybatıya doğru yaklaşık 45 derecelik bir eğimi olan sarı, sert görünümlü bir kil vardır;
sol tarafta veya en güneydeki derede bol miktarda su vardır.
Yirmi ila yirmi bir mil mesafe kat edildi. Şu anda kamp kurduğumuz dereye Gibson's adını verdim ---- Gibson, Esquire, Great Bourke Street,
Melbourne.

Perşembe, 17 Temmuz.

Kamp 36. Bu sabah yine buz, gece çok soğuk. Sabah 8'de başladı; dört buçuk mil güneyden doğuya doğru ve bazalt arazi boyunca, üç buçuk milden kayalık meşe deresini geçti
batıdan güneye, bataklık; bu yönü altı buçuk ila yedi mil boyunca sürdürdü ve güneyden 60 derece doğuya doğru yön değiştirdi; bir buçuk mil uçsuz bucaksız bir bataklık ve lagünler, bazalt sırtları; yakın
bu sırtları geçti; biraz daha doğuya doğru ilerledi; ve beş buçukta güneyden batıya doğru muhteşem bir dereyi geçti
bir dizi ana dalla. Düzlüklerde ve sırtlarda bazalt;
yönünü yaklaşık doğudan güneye doğru değiştirdi, atlar yoruldu; aynı yerde durdu, dört buçuk milde güçlü akan dere; geçerken
bazalt sırtlarının eteği boyunca doğu-güneydoğu yönünde şelalelerden akıyor ve görülebildiği kadarıyla batıdan ve kuzeyden geliyor. Bunun doğusunda,
görünüşe göre Burdekin Nehri'nin karşı tarafında, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta kel tepeli sırtlar var; bu taraftaki bazalt sırt o yönde hatırı sayılır bir
mesafe. Bugün mesafe yirmi iki mil.
Akarsuya (her bakımdan önemli bir nehir, bazı akarsularla karşılaştırıldığında dar olsa da, ama aşağı doğru
Burdekin'deki kadar büyük miktarda saf su akıyor)
Booboorowie, Güney Avustralya'dan W.J. Browne, Esquire'a ithafen Browne Nehri adını verme özgürlüğünü aldım. Bu nehrin yatağında ve kıyılarında büyük granit kütleleri var, ancak yakınlardaki sırtlar çok hücresel bazalt ve sık taneli kumtaşından oluşuyor. Hiçbir yöne yakın hiçbir dağ görünmüyor. Kampımıza yakın olan yüksekliklerin tepesinden çok sayıda koyun ve sığır izi. Bir istasyona dair hiçbir belirti yok; derelere
gitmişler gibi görünüyor.

Cuma, 18 Temmuz.

Gece çok soğuk, ancak sabah güzel. Bu nehir Burdekin'e bir süre paralel ve aralarında sadece çok kısa bir mesafe var. Sabah 8.20'de Burdekin'de olacağımızdan daha iyi seyahat edebilmek için bazalt sırtları üzerinden başladık, en azından bir süre. Bir mil güneye, sonra ara sıra bazalt blokları olan açık ormandan ve iki buçuk mil boyunca oldukça bataklık eğimli araziden doğu-güneydoğuya. Küçük kumlu bir dereyi geçtik, çok sayıda genç palmiye, güneyden, sonra granit oluşumu ve taşlık arazi; kuzeye ve doğuya doğru drenaj. Üç buçuk milde, güneybatıdan, su ve çok sayıda büyük palmiye ve sakız ağacı olan büyük kumlu dereyi geçtik, geçtikten hemen sonra, oldukça kumlu arazinin dalgalanmaları, ancak çok az çalılıkla başlıyor; ancak dereden yaklaşık üç mil uzakta, kuzey-kuzeydoğu yönünde oradan çıkmak zorunda kaldık, aksi takdirde tüm sırt çantalarımız koparılırdı; çalılıklar avla doluydu. Son rotada yaklaşık bir buçuk mil gittik ve çalılıkların kenarına ulaştık, sonra yaklaşık bir buçuk mil boyunca doğuya doğru kuzeye doğru son geçtiğimiz büyük derenin güneybatı tarafına geçtik, şimdi yaklaşık olarak doğu-güneydoğu yönünde uzanan, Burdekin'e paralel uzanan muazzam, büyük, derin ve uzun su birikintilerinde, bu dereyi sağ tarafından takip ettik, çalılıklar sıklıkla kıyıya geliyordu. Burada mor renkli, oldukça dekoratif bir ağaç olan, yaklaşık yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde, meyveleri kümeler halinde, yaklaşık büyük bir erik büyüklüğünde ve haşlanmış veya kavrulmuş olarak çok iyi. Bu rotada dört milde, güney yarısından doğuya doğru bir meşe deresini geçtik, su taşlık sırtların batı tarafından geliyordu; sonra yaklaşık üç çeyrek mil daha nehre doğru 15 derece güneye doğru bir rotada, sonra yaklaşık bir buçuk mil boyunca nehri takip ettik ve kamp kurduk; kat edilen mesafe yaklaşık on altı buçuk mil. Buraya W. Kissock'tan sonra Kissock adını verdim,
Esquire, Great Bourke Street, Melbourne. Atlardan biri tamamen
domuza dönmüştü ve nehirde yakın zamanda hiçbir hayvan izi göremediğimizden
onu öldürmeye, bir gün hecelemeye ve etinin mümkün olduğunca çoğunu,
kaynatılmış olarak, birkaç gün yetecek kadarını yanımızda taşımaya karar verdim. Nehir burada çok geniştir, yatağının üzerinden bir miktar mesafe boyunca açık ve biraz sarı renkli, büyük granit görünümlü kaya bloklarıyla küçük şelaleler oluşturur.

Cumartesi, 19 Temmuz.

Hecelenmiş. Çok soğuk bir gece, güzel bir sabah ve gün boyunca
aynı hava.

Pazar, 20 Temmuz.

Kamp 38. Çok soğuk bir gece, güzel bir sabah. Nehirden aşağı doğru devam edin.
Sabah 8.37'de başladık, güneydoğuya doğru kısa bir mesafe boyunca rotamız
sonra doğu-güneydoğu; bir buçuk milde kayalık dereyi geçti, batı-güneybatıdan kolayca geçilebilir; kumlu meşe deresini güneydoğudan güneye doğru geçti (kuru). üç milde kumlu palmiye deresini geçti (kuru) güney-güneydoğudan; altı buçuk milde dalgalı güzel arazi; on bir milde nehre çarptı; nehrin karşı tarafında önemli bir sıradağda yüksek bir nokta, nehrin bu noktasından 88 derece doğuya doğru uzanır. Nehir şimdi yaklaşık bir buçuk ila bir buçuk mil güney yönünde akar ve bu mesafede iki meşe deresini geçti, biri batı-kuzeybatıdan, diğeri kuzeybatıdan batıya; nehir daha sonra yaklaşık bir buçuk ila bir buçuk mil güneye doğru akar ve aniden doğuya veya doğunun kuzeyine doğru büyük bir kıvrım alır, bu kıvrımda çok büyük bir meşe deresi nehre güney-güneybatıdan katılır; aynı yönde kısa bir mesafede
bir dizi tepe. Dere yatağında kamp kurduk;
dere yatağında yeni filizlenen bir sürü genç meşe. Bu dereye McKeachin adını
Delagato, Manaroo, Yeni Güney Galler'den
Alexander McKeachin, Esquire'den dolayı verme özgürlüğünü aldım. Buradaki kereste, nehrin yukarısında olduğu kadar bol veya inşaat amaçları için iyi değil;
ikincisi burada 700 ila 800 yarda genişliğinde ve sağ tarafta güçlü bir akarsu var.

Pazartesi, 21 Temmuz.

Kamp 39. Dün gece kırağı vardı, bu sabah yine yerde buz vardı
ama hava güzeldi. Sabah 8.40'ta güneydoğudan doğuya doğru yola çıktık, dereyi ve sıradağları temizlemek için, sonra güneydoğudan güneye doğru. Kumlu meşe deresini güneyin yarısından geçtik. Yarım milde birkaç kumlu dereyi
batıdan güneye doğru geçtik. Üç milde iki kumlu dereyi
batı-güneybatıdan geçtik; birleştiğinde önemli bir tane oluşturacaktır. Altı milde
güneybatıdan güneye doğru büyük bir dere geçti. Sakız ağaçları, palmiyeler ve altı buçuk milde
kağıt kabuklu ağaçlar. Yedi buçuk milde
meşe, sakız ağaçları, kağıt kabuklu ağaçlarla büyük bir dere geçti. Güneyden
batıya doğru çok güzel bir dere ve mükemmel kereste. Geçerken su yok ama
kıyılarda bol miktarda sazlık var. On üç çeyrek milde oldukça
engebeli ve büyük kütleler ve kayalık tepe geçti, görünüşe göre kireçtaşından.
Sırtlardan birinin tepesinden sağda yakın bir yerde
batının kuzeyinden gelen ve ileride
yüksek, karanlık görünümlü tepelerin etrafından geçen, kayalık ve engebeli tepeleri olan, şüphesiz Fanning Nehri vadisi olan
güzel bir vadi görülüyor. On dört buçuk mile kadar rotanın üstünde kaldık, engebeli tepeler yakındaydı ve Fanning güneye ve doğuya çok fazla
uzaktaydı, bir buçuk mil kuzeydoğuya doğru küçük bir dereyi takip ettik ve biraz suda kamp kurduk. Buradaki ülke
tamamen yandı. Kat edilen mesafe yaklaşık on altı buçuk mil.

Salı, 22 Temmuz.

Kamp 40. Ne çiy ne de don. Sabah 7.52'de kuzeyden doğuya doğru yola çıktık,
soldan sağa iki meşe deresini geçtik, dün gece kamp kurduğumuz dereye katıldık. Burdekin Nehri'ne sekiz milde ulaştık. Mount
Razorback'in en yüksek noktası o noktadan itibaren doğu-kuzeydoğunun biraz doğusundan akıyor. Son zamanlarda burada
yağmur yağıyor. Sonra doğuya doğru 15 derece güneye doğru üç çeyrek mil mesafede bir meşe deresi nehre güneyden katılıyor,
nehir daha sonra doğuya veya hatta doğunun kuzeyine doğru çok uzağa akıyor. Hala 15 derece güney doğu yönünde. İki buçuk milde güneyden batıya doğru küçük meşe deresini geçtim. Dört buçuk milde güney-güneybatıdan güzel büyük meşe deresini geçtim, kumlu yatak ve sazlık kıyılar. Açık orman. Bazı yerlileri gördüm ve çok
tedirgin olan diğerlerini duydum. Sekiz buçuk milde güneybatıdan kumlu meşe deresini geçtim, akışı çok zikzak. Ülke çok engebeli ve hafif çalılıklı olma eğiliminde. Nehri on dört milde geçtim. Son kısım çok engebeli ve yamaçlardan birçok sarp dere, ancak bunun dışında
iyi çimenli. Bugün üzerinden geçilen ülkenin büyük kısmı
burada ve orada kuvars damarları ve etrafa dağılmış bol miktarda gevşek
kuvarsla granit oluşumundan oluşuyordu. Burada nehrin karşısında büyük bir tepe var ki ben onu ---- Sıradağları olarak görüyorum ve nehrin aşağısında yaklaşık bir buçuk mil güney-batı yönünde bir başka tepe daha var. Buradaki nehir kuzeyden gelir ve nehrin aşağısında yaklaşık bir buçuk mil kadar ilerideki sıradağlara geçtikten sonra aniden doğunun kuzeyine doğru akar. Nehirde hayvan veya araba izi görülmez ve en kötü atlarımızdan biri daha bittiği için onu burada öldüreceğim ve diğer atları bir gün daha bekleyeceğim; etinin mümkün olduğunca çoğunu kaynatıp yanımıza alıp bir gün boyunca başı, ayakları ve kemikleriyle ziyafet çekeceğiz, diğerlerinin ihtiyacı olması durumunda her zamanki gibi ayakkabılarını çıkaracağız. Bundan önce hiçbir yerleşimciyle karşılaşmamış olmam beni çok şaşırtıyor. Bugün yaklaşık yirmi iki mil mesafe var. Harika hava. Buradaki keresteler
katı ve çok bol değil.

Çarşamba, 23 Temmuz.

Kamp 41. Kuzeyden batıya doğru esen soğuk rüzgar; ne çiy ne de don.

Perşembe, 24 Temmuz.

Kamp 41. Aynı bölgeden veya biraz daha batıdan esen rüzgar; ne çiy ne de don ama gece boyunca çok soğuk. Nehrin üzerinden geçerek önce güneye doğru bir buçuk ila iki mil, sonra da doğunun kuzeyine doğru önemli bir
sürüntüyü kurtardık. Sabah 8.20'de yola çıktık. Bu, yiyecek için öldürmek zorunda kaldığımız altıncı at, umarım sonuncusu olur; dün nehrin karşısına geçtik ve birkaç baş sığırın izlerini gördük ve
anladığım kadarıyla çok yaşlı değiller; gün içinde bir istasyona
varmayı umuyorum. Buradaki kampımızdan, ana sıradağ ile nehir arasında, nehrin sol tarafında güzel bir tepe, kuzeyin doğusunda 48 derecelik bir açıyla uzanıyor. Nehrin sağ kıyısındaki virajda, kampımızın hemen altında iki mil uzaklıkta, büyük bir tepenin sonu 195 derecelik bir açıyla nehre geliyor; aynı tarafta
doğusunda çok engebeli bir tepe 183 1/2 derecelik açıya sahiptir. Şimdi sadece iki katır ve bir
deve var. Taşlı granit sırtlar üzerinden 33 1/2 derece güneye doğru doğuya doğru yönelerek;
nehri sekiz milde güneye doğru bir kıvrımla yaptık. Derin bir dere bu kıvrımda birleşiyor.
Sonra güneydoğuya doğru güneye doğru ilerleyerek ilerideki bir tepeye ulaştık, iki buçuk milde büyük meşe deresini ve ondan önce birkaç küçük dereyi geçtik; zirvede dört buçuk milde güneye doğru 2 derece batıya doğru yön değiştirdik; beş milde nehri yaptık, rotamızda doğudan birkaç dereyi geçtik. Buradan Mount McConnell güney-güneydoğunun biraz doğusuna doğru yöneliyor; rotamızı zirveden güneye doğru 2 derece batıya doğru değiştirmek yerine, güneye doğru 23 1/2 derece doğu yönünde sağa doğru devam ederek bazı engebeli sıradağlardan kaçınan iyi bir yol elde edilebilirdi. Nehir
hemen bunun altında, iki sıradağ arasından doğu yönünde geçer
ve bunlar tam üzerine gelir. Sol kıyıdaki tepeye
Murray Nehri, Yeni Güney Galler'den A.W. Foster'ın anısına Foster'ın Tepesi adını verdim. Sağ kıyıdaki ve tepeden biraz daha yakın olan uçuruma
Darling Nehri, Yeni Güney Galler'den James McLeod'ın anısına McLeod adını verdim. Nehrin sağ kıyısından biraz uzakta, kuzeyden güneye doğru uzanan ve görünüşe göre masa üstü olan güzel, uzun bir sıradağ
G.B. Fletcher'ın anısına Fletcher adını verdim, Tapio, Darling Nehri, Yeni Güney Galler.

Cuma, 25 Temmuz.

Kamp 42. Sabah 8.35'te başladık; önce taşlı sırtın üzerinden, sonra doğuya doğru güneye doğru iyi bir açık orman; Beş milde kuzey-kuzey-batıdan bir nehre çarptım, geçtikten hemen sonra yaklaşık doğu yarım kuzeye gitti. Bu nehre, Murray, Yeni Güney Galler'den A.W. Foster'ın ardından Foster adını verdim; iki buçuk mil boyunca yolunu takip ettim, sonra aniden güneydoğuya döndü; çeyrek mil takip etmek zorunda kaldım. Tam yolumun üzerinde uzanan ve yaklaşık kuzeyden batıya ve güneyden doğuya doğru uzanan büyük bir dağ; buna, Anlaby, Güney Avustralya'dan Alexander Buchanan'ın ardından Mount Buchanan adını verdim, bu grubun tamamı ondan son derece nazik ve düşünceli bir şekilde
karşılandı. Sonra geçtim ve açık arazide doğudan kuzeye doğru bir rotada ilerledim, ta ki bir buçuk milde kuzeyden batıya doğru güzel bir nehri geçene kadar, buna Murray Nehri, Yeni Güney Galler'deki Moorno'dan E.B. Scott'ın ardından Scott adını verdim. Bu rotada yaklaşık iki buçuk mil gittim; Burada bir zirveye tırmandım ve Mount
McConnell'ın 225 derece olduğunu gördüm. Yedi ila sekiz mil ötedeki bir diğer büyük, göze çarpan dağ 340 derece; Mount Buchanan'ın batısı ve güneyi 261 derece. Burada güneye doğru rotayı değiştirdim, doğu yönünde muazzam bir dağ önümde olduğundan, oraya gidebilmek isterdim, ona sağ kolumuzdan sonra Mount Middleton adını verdim, zor görevlerine dikkat eden ve grubun geri kalanına iyi örnek olan, benim durumumdaki herkesin ona saygı duymasını sağlayacak kişi. Bir buçuk mil güney
bir çeyrek batı, sonra doğu yarım güney; nehrin hemen ardından
doğuya doğru Foster Nehri ona katılır; son rotada yaklaşık iki buçuk mil ve kamp kurduk; deve bitti ve ülke
yakınlarda geçilmez; kampa varmadan önce uzun taşlı ve
dik bir sıradağ tırmanmak zorunda kaldık ve yukarı çıkar çıkmaz başka bir yerde tekrar aşağı indik ve bu
yolumuza yarım mil bile ilerlememize izin vermedi. Dün gece sert bir don oldu; çok zor bir ülke. Mount McConnell 238 1/2 derece taşıyor.

Cumartesi, 26 Temmuz.

Kamp 43. Çiysiz ve donsuz bir gece. Deve çok bitti.
7.53'te başladık, Scott Nehri'ni takip ettik. Sol kıyıda Frederick adını verdiğim yüksek sarp bir dağ ve sağ tarafta Melbourne'lü iki kardeş Fletcher'ın anısına Phillip adını verdiğim bir başka yüksek dağ var. Nehir güneydoğuya doğru akarken, Scott güney-güneybatıdan gelen Burdekin'e katılıyor ve kuzey-kuzeydoğuya doğru akıyor. Tüm genişliği boyunca kaygan kayalardan ve derin sudan oluşan mükemmel bir kütle var ve karşılaştığımız yerde belirgin bir akıntı yok; ancak daha daraldığında ve daha dar kayaların arasından geçtiğinde güçlü ve hızlı bir akıntı var. Kıyısı boyunca kuzey-kuzeybatı yönünde yaklaşık bir buçuk mil ilerledikten sonra durmak zorunda kaldık; tamamen
uygulanamaz ve çok karmaşık bir geçiş olacak. Mount McConnell
bu geçiş noktasından yaklaşık 241 1/2 derecelik bir açıyla geliyor. Bu korkutucu bir ülke ve şimdi gördüğümde Yukarı Burdekin'in insanlarla ve hayvanlarla dolu olmamasına hiç şaşırmıyorum. Bir adam yürüyerek ilerlemekte zorluk çekiyor, dört ayaklılarla çok daha fazla; bu bölgede herhangi bir tür araç
bulunması söz konusu bile olamaz. Şu anda, McConnell Dağı'nın batısına gitmedikleri veya Burdekin'in aşağısında daha uygulanabilir bir rota bulmadıkları sürece, arabaların veya arabaların ve hayvanların nehirde şimdiye kadar nasıl yukarı çıktıklarını tahmin etmekte zorluk çekiyorum, ki bu sonuncusundan çok şüpheliyim. Kampımızın hemen karşısındaki tepeye, Güney Avustralya'dan R.T. Poole, Esquire'a ithafen Poole adını verdim. Nehir bir süre doğudan güneye doğru aktığı için büyük bir sakız ağacının yanında kamp kurduk. Bir adamın görmek isteyeceği en engebeli arazi; ve devasa timsahların arasında yüzmede yaşadığımız zorluklara ek olarak, kampa yakın bir yer burası. Kampımızın hemen arkasındaki tepeye, önümdeki ve etrafımdaki ülkeyi görmekte çok zorluk çekerek çıktım. Aşırı
taşlık ve kayalıktı. Buradan geniş bir görüş alanı vardı, ancak çeşitli yönlerde çok daha yüksek tepeler vardı. Kampımızdan yaklaşık üç çeyrek mil
uzaklıkta ve 240 derecelik bir açıyla uzanıyor; Mount McConnell
242 1/2 derecelik bir açıyla uzanıyor. Sekiz ila on mil
uzaklıktaki belirgin karanlık bir tepe, Burdekin'in geçtiği kuzey ucundan 34 1/2 derecelik bir açıyla uzanıyor. Burdekin'in rotası boyunca görülen en uzak nokta, yaklaşık dört mil
uzaklıkta, aniden 63 1/2 derece kuzeye doğru aktığı yer. Bu ve Mount McConnell arasındaki nehrin önemli bir kıvrımı, beş ila altı mil
uzaktan 216 1/2 derecelik bir açıyla uzanıyor. Yüksek bir tepe ve yakınında, nehrin karşısında yaklaşık yedi ila sekiz mil ötede aynı sıradağlar hattında yüksek bir dağ, sırasıyla 93 1/2 ve 104 1/2 derecelik bir açıya sahiptir. Yukarıdaki sıranın kuzey ucunun ötesinde (uzakta) 76 1/2 derecelik bir açıya sahip başka bir
koyu dağ görülebilir. Başka bir talihsiz atı öldürdüm
(zavallı yaşlı Joseph Buggins). Şu anda üzerinde durduğum tepeye
Sandhurst, Victoria'dan Esquire Alexander Bertram'ın anısına
Mount Bertram adını verdim.
Nehrin ötesinde, buradan 104 1/2 derecelik açıya sahip olan tepeye
Melbourne'dan ---- Haverfield, Esquire Haverfield'ın anısına Mount Haverfield adını verdim.
93 1/2 derecelik açıya sahip olan tepeye
Melbourne, Great Bourke Street West'ten R. Grierson'ın anısına Grierson adını verdim. 34 1/2 derecelik
gösterişli dağa, New South Wales, Murray'den G. Roberts, Esquire'ın adıyla Mount
Roberts adını verdim.

Pazar, 27 Temmuz. Sırt veya dağların üzerinden geçiş mümkün değil. Burada
bulunabildiğimiz malzemelerden yapılmış bir sal, mataralarımız, bir sızdıran hava yastığı ve kaynayan kaplarımız ters çevrilmiş, bazıları hava geçirmez olmayan, yarın geçmeye hazır, şeyler ve
yüzen ama kayıtsız adamlar; timsahların çoğu aynı menzilde yakınlarda.

28 Temmuz Pazartesi.

Middleton ve Hodgkinson'dan çok yüzdükten sonra tüm şeyleri ve deveyi geçmeyi başardık.
Geçiremediğimiz atları, yarına kadar onlara bakmaları için adamlara bıraktık, sonra tekrar deneyeceğiz ve daha iyi bir başarı umut edeceğiz; çok zor, karmaşık ve
tehlikeli bir yer; eğer hepsi güvenli bir şekilde geçerse, beklediğimden daha fazla.

29 Temmuz Salı.

45. Kamp. Çok fazla azim ve zorlukla atları ve kalan adamları güvenli bir şekilde karşıya geçirdik; saat 4'te toparlanıp nehirden aşağı doğru yola koyulduk
doğuya doğru güneye doğru, çok engebeli, yaklaşık bir mil boyunca neredeyse tüm yolu yürüdük,
orada sıradağlara varıyoruz; sabah, yaklaşık üç çeyrek mil yoldayken, iki önemli akan dere nehre katılıyor;
bir başka akan dere kampta nehre katılıyor. Deveye bineceğim
ve tek katır yükü eşyamızı, gönderilinceye kadar burada bırakacağız;
çoğunlukla kaybetmekten
üzüleceğim tohumlardan oluşuyor. Deveyi de burada bırakmayı düşünmüştüm, ama sonra onu sıradağların bir etabından aşağı götürmeyi ve öldürmeyi denemenin ve
böyle yaparak bir atı kurtarmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Çarşamba, 30 Temmuz.

Kamp 46. Eşyaları ıslaklıktan güvenli ve sağlam bir şekilde gömdüm ve
yerliler onları bulup kazmasalardı,
biz geri gönderene kadar tamamen güvende olacaklardı. Dün kayalar üzerinde geçerken nalını
kaybeden atlardan birinin nalını çakmak zorunda kaldım. 10.15'te yola çıktık ve hemen
sıraya girdik, dik bir tepeden yukarı, kuzeydoğudan kuzeye doğru tekrar aşağı indik, derin bir vadiyi geçtik ve kuzeydoğudan doğuya doğru bir dizi dik taşlı tepenin ilkine çıktık; zirveden
McConnell Dağı 246 derecedir. Burdekin'in geçtiği kuzey tarafının etrafındaki belirgin dağ 23 derecedir; nehri o yönde yaklaşık beş buçuk mil takip ettik, batı tarafının altından geçtiğimiz büyük sıradağların kuzey ve doğu drenajı olan bir dereye kadar gittik ve bunların sonunda güneydoğunun doğusundan gelen mükemmel su akan bir derede kamp kurduk. Biz
burada, tüm keşiflerimizde ve diğer yolculuklarımızda yanımızda olan iyi ve sadık arkadaşımız, kalan son deveyi (Siva) öldürmek için çok isteksizce mecburuz; o gerçekten muhteşem bir hayvandı ama artık buradan öteye seyahat etmeye
uygun değil. Bizi bir istasyona veya ülke Port Denison'a kadar geçilebilirse
taşıyacak kadar etini elde etmeyi umuyorum. Dere yatağındaki muhteşem, gölgeli, büyük yapraklı bir ağacın altında kamp kurduk, yapraklar yaklaşık on inç genişliğinde ve on iki ila on beş inç uzunluğunda; adamlardan bazıları kuru yaprakların tütün için iyi bir
yedek olduğunu keşfetti ve kısa süre sonra bir bulut üflemeye başladılar.

Perşembe, 31 Temmuz.

Bugün burada deveyi kaynatmak için yazıldı. Ilık gece, sıcak gündüz, bu ağaçların gölgesinde yerlilerin birçok yeni izi var, etrafımızdaki çeşitli yönlere otları
ateşliyorlar ama onlardan hiçbir şey göremiyoruz. Burada bulduğumuz kırık bir kabak parçası, su taşımak için bir kap olarak kullanılmış; yaklaşık altı inç uzunluğunda bir boynu olan büyük bir hindistan cevizi büyüklüğündeydi, bir tarafına kollarını bağlamak için bir ip için bir delik açmışlardı.

Cuma, 1 Ağustos.

Kampta. Devenin etini kaynatıyoruz. Poole hafif bir ateş ve titreme kriziyle hasta. Bu sabah deve işkembesi ve ayaklarından güzel bir kahvaltı yaptık. Önümüzdeki kırsala bakmak için çok yüksek bir tepenin zirvesine çıktım. Yarın yola çıkacağız; umarım
yakında bir istasyon buluruz, aksi takdirde başka bir atı öldürmemiz gerekecek,
ve dönüşümlü olarak yürüyüp binmek zorunda kalacağız; umarım
bu noktaya gelmeyiz çünkü tüm grup yayalarla aynı hızda gitmek zorunda kalacak.

Cumartesi, 2 Ağustos.

Sabah 8.53'te yola koyulduk, kuzeye doğru doğuya doğru, her adam önündeki haşlanmış deveden belli bir ağırlık alarak, çünkü artık
on bir ata, sadece bir tanesi sırt çantalarıyla düştü. Yaklaşık dokuz veya on mil yol aldıktan sonra, oldukça taze öküz izlerine rastladık ve
kısa bir süre sonra öküzlerin kendilerini ve onları takip eden iki beyaz adamı görünce memnun olduk. Kısa süre sonra rosto dana eti ve
damper'a ve unutmayayım, patates ve hardala doğru yola koyulduk. İstasyon
Baylar Harvey ve Somers'a aittir ve kuzeye doğru Burdekin'e akan
bir dere olan Bowen Nehri üzerinde yer almaktadır. Bay Somers bizim varışımızda orada değildi; ancak kısa süre sonra geldi ve bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı. Gece boyunca ve sonrasında birkaç gün boyunca un, sindirim organlarımızın ekmeği sindirememesi nedeniyle hepimiz üzerinde en şaşırtıcı etkiyi yaptı;
kolay sindirilen ete çok alışmıştık; çoğumuz büyük bir acı içindeydik ve bacaklarımız ve ayaklarımız çok şişti.

John McKinlay'in
Avustralya'nın İç Bölgelerinde Keşif Dergisi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCKINLAY'S JOURNAL ***

***** This file should be named 13248.txt or 13248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13248/

This eBook was produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

