*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science,  April, 1876. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Nisan 1876.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 21, 2004 [EBook #13242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science,  April, 1876., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science,  April, 1876.

Author: Various

Release Date: August 21, 2004 [EBook #13242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Not: İçindekiler ve resimler listesi
transkriptör tarafından eklenmiştir.

LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF PUPULAR LITERATURE AND SCIENCE

Nisan, 1876.

Cilt XVII, No. 100.

İÇİNDEKİLER

RESİMLER

YÜZYILIN MEYVELERİ VE FESTİVALİ.
IV.--ÇATI ALTINDA YÜZYIL SERGİSİ.

HİNDİSTAN'IN ÇİZİMLERİ.
IV.--SONUÇ.

JAMES MORGAN HART'IN ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ.

MAURICE THOMPSON'IN SONNETİ.

SUSAN'IN İNŞA ETTİĞİ EV SARAH WINTER KELLOGG'UN.

KATE HILLARD'DAN BİR YIL SONRA.

THOMAS HUGHES'DAN BERKSHIRE KADINI.

KAYIPLARIN ŞABATI

MRS. E. LYNN LINTON'DAN LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ.
BÖLÜM XXIX. GELECEĞİN DOSTU.
BÖLÜM XXX. MAYA--SANRI.
BÖLÜM XXXI. BROAD'DAN.
BÖLÜM XXXII. PALMAM QUI NON MERUIT.

CHARLES G. LELAND'DAN MALY COE'NUN ŞARKI SÖZÜ.

LADY BARKER'DAN GÜNEY AFRİKA'DAN MEKTUPLAR.

MARGARET HOSMER'DAN DEVLET HAPİSHANESİNDE AKŞAM YEMEĞİ.

AUBER FORESTIER'DAN VEDA.

SAĞIR DİLSİZLERİN TALİMATI JENNIE EGGLESTON ZIMMERMAN.

AYLIK DEDİKODU'MUZ.
MENEKŞE ŞEHRİ ELISE POLKO.
LA BEFANA.
ERNESTO ROSSI.
PİSKOPOS THIRLWALL'IN ERKEN GELİŞMİŞLİĞİ.
KLEPTOMANİ UCUBELERİ.

GÜNÜN EDEBİYATI.
ALINAN KİTAPLAR.

RESİMLER

ANMA VE BAHÇE SALONLARINI BİRBİRİNE BAĞLAYAN LANSDOWNE VADİ ÜZERİNDEN GEÇEN KÖPRÜ.
GIRARD CADDESİ KÖPRÜSÜ - SERGİ ALANINA YAKLAŞIMLARDAN BİRİ.
ANA BİNA.
MAKİNE SALONU.
SAYIN JOSEPH R. HAWLEY, YÜZYIL KOMİSYONU BAŞKANI. GENERAL ALFRED T. GOSHORN, CENTENNIAL
KOMİSYONU GENEL MÜDÜRÜ.
JOHN WELSH, ESQ., CENTENNIAL FİNANS KURULU BAŞKANI.
TARIM BİNASI.
BAHÇECİLİK SALONU.
UZANTILI ANMA SALONU.
ALLAHABAD YAKININDA İNDİGO FABRİKASI.
ALLAHABAD'DA MUSULMAN OKULU.
MALERLER VE SONTALLAR.
PATNA'NIN TAHIL VE UN TÜCCARI.
FİL SIRTLI BİR KAPLAN AVCI.
BENGAL SU TAŞIYICILARI.
BENGAL'İN BRAHMANLARI.
DÜŞÜK KAST BENGALİLERİ.
JAGHERNATH'TA RATTJATTRA'NIN ALAY ARABASI.
KALKÜTA LİMANI.

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

NİSAN 1876.
Cilt XVII, No. 100.

YÜZYILIN MEYVELERİ VE FESTİVALİ.

IV.--ÇATI ALTINDA YÜZYIL SERGİSİ.

[İllüstrasyon: ANMA VE BAHÇE SALONLARINI BİRBİRİNE BAĞLAYAN LANSDOWNE VADİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ.]

Taslak olarak çizdiğimiz Avrupa sergilerinin hiçbiri bir
yıl dönümü niteliğine sahip değildi veya tarihi bir
olayı anmak için tasarlanmamıştı. Takvimin yarım yüzyılının kapanışını kutlama fikri, ilk Londra fuarının düzenlenmesi için 1851 yılının seçilmesine
yardımcı olmuş olabilir; ancak öyleyse, bu yalnızca bu dönemdeki genel ilerlemeyle ilgiliydi ve başlangıcındaki herhangi bir dikkate değer olguyla ilgili değildi. Daha sonraki sergiler, önemlerinin ve ilgilerinin bir kısmını bir tarihle olan bağlantılarına borçluydu. Karşılaştırma ve rekabet için fırsat sağladılar, ancak festivale başkanlık etme, emeklerini ve başarılarını hatırlama ve halefleri tarafından toplanan hasatların üretiminde pay sahibi olma iddiasında bulunan geçmişten hiçbir şekil ortaya çıkmadı. Bizim durumumuzda durum çok farklı. Burada Birliğin doğum yılı hızla yaklaşıyordu. Kendimizi tefekküre zorla kabul ettirdi. Sadece yetişkin oğlanların hurrahlara, silah atışlarına, çan çalmaya ve kükürtlü ve hatip roketlerine olan ortalama tutkusuna hitap etmiyordu. Bize çok daha ciddi bir tonda hitap etti ve çok daha
didaktik bir görünüm kazandı. Bulutların tahtından (Yeni) Dünya'nın yarısının üzerine bakarak -ve aslında, gösterdiğimiz gibi, Eski Dünya'nın üzerine de yapıcı bir şekilde bakarak- bizi hızlı kariyerimizde bir an durup ahlaki, toplumsal ve politik ilkelere geri dönme ve harikulade maddi ilerlememizin tohumlarını keşfetme yönünde sağlıklı bir ahlaki egzersize çağırdı. Bu görevi yalnızca kendi çıkarımız için üstlenemezdik. Hristiyanlığın geri kalanı bunu sessizce ortak iyilik için en genç doğanlara atadı. Koşullar, İnsanlığın büyümesinin ölçüt çubuğunu ellerimize vermişti ve herkes, son çeyrek asırda
tasarlanan ve mükemmelleştirilen yöntemle
yapılabileceği ölçüde, bunun uygulanması için toprağımızda toplanmaya istekliydi. Burada, bu türdeki ilk girişimin sahnesinden binlerce fersah uzakta, doruk noktası olan deneyim denenecekti.

[İllüstrasyon: GIRARD AVENUE KÖPRÜSÜ--SERGİ ALANINA YAKLAŞIMLARDAN BİRİ.]

Atlantik kadar geniş bir kıtada ne noktaya geleceklerdi? Avrupa fuarları yerellik sorunu olmadan engelleniyordu.
Avusturya'nın fuarını Viyana'da, Fransa'nın Paris'te ve Britanya'nın Londra'da yapması kaçınılmazdı. Ancak Birleşik Devletler'in politik, ticari, tarihi ve Eyalet olmak üzere çok sayıda başkenti vardır. Washington, görkemli mesafelerle değil, ev-odasıyla ölçüldüğünde, çok küçüktü. New York, karakteristik aceleyle hareket ederek, zaten bir
sergilemeye dalmıştı ve ayrıca, "ticari metropol" olarak iddialarını kutsallaştırabilecek zengin dernek kümesinden yoksundu. Eyalet başkentleri arasında yalnızca Boston, gereken
tarihsel öneme sahipti, ancak durumunun bariz dezavantajının yanı sıra, kapasitesi ve komiserlik kaynakları, bir sürü bedensiz
zeka dışında, yetersiz olmalıydı. Geçmişin merkezi şehri, Kıta Kongresi'nin, Konvansiyon'un ve Anayasa'nın çerçevesini çizdiği ilk yönetimlerin merkezi, ilk savaşçıların ve devlet adamlarının Kuzey ve Güney arasındaki ara yol ve o zamandan beri içeride çalışkan bir şekilde dosyalanmış ve yurtdışında az çok yakından kopyalanmış olan siyasi mekanizmanın başlangıçta dövüldüğü atölye kalmıştı. Yüzyılın iki ucu başka nerede bu kadar uygun bir şekilde bir araya getirilebilirdi? İşte 1776 Salonu; yaklaşık iki yıl önce "Atlantik'i özgürleştiren o kutsal ismin" ilk meclisini alan diğer salon; Bağımsızlık Bildirgesi'nin kaleme alındığı yatak odasındaki mütevazı bina; ve kahramanlık çağımızın adamlarının anılarıyla zengin diğer yerler.

Birkaç blokluk alan, Birliğin konsey alanını kaplıyordu. Bu birkaç dönümlük alan, embriyonik dönemden olgunluk dönemine kadar, yani tabi kolonicilerden oluşan bir danışma komitesinin toplantısından tartışmasız ve simetrik bir özerkliğin kurulmasına kadar, yirmi beş yıl boyunca siyasi kalbinin atması için yeterli alan sağlıyordu.

Philadelphia'nın bu daralan tohumdan büyümesi, hükümetinkinden yalnızca daha az dikkat çekiciydi. İl isyancılarının başkenti, bir imparatorluğa uygun hale gelmişti, Viyana'ya benzer şekilde, bir Dünya Fuarı için bir yer ve oraya katılacak olanlar için bir kervansaraydı. Bu tür avantajlar, soru ilk etapta Birliğin çeşitli kesimlerinin tarafsız oyuna sunulsaydı, hepsi nüfus ve gelirlerine göre maliyetin eşit bir kotasını katkıda bulunmaya hazır ve bekliyordu.
Ancak toplumun girişimi böyle bir kararı önceden tahmin etti. Kendi vatandaşları fikri benimsemek ve sorumluluğu üstlenmek için acele ettiler. Vatandaşlarına hitap edebildikleri bakış açısının buyurgan bir bakış açısı olduğunu hissettiler ve seslerini yükseltmekte hiç vakit kaybetmediler. İnisiyatif alanların her zaman yükten paylarına düşenden fazlasını taşımak zorunda olduklarının farkında olarak, yardım çağrılarında çok ılımlıydılar; ve bu talepleri, doğal olarak kendi geri ödeme hesaplamalarının bir kısmını, doğrudan veya dolaylı olarak, bir şekilde, sürdüren aynı temele, yani yerel çıkarlara dayanıyordu. Belirsiz bir olay için yapılan büyük bir harcamanın tüm kaybına karşı duyulan hoşnutsuzluk, bu ticari çağa özgü değildir. Vatanseverlik ve bir yüzyılın yıldönümüne yönelik kamu coşkusu yönündeki çağrılar, en azından dünyadaki diğer halklar kadar Amerikan halkı için de etkili olurdu; ancak bunların her şeye gücü yeten olmaları ve anında ve elle tutulur avantaj argümanından yardıma ihtiyaç duymamaları beklenemezdi. Uzak kasabalardan ve eyaletlerden ana fona abonelik olmaması durumunda, bunlar serginin bireysel paylarını toplama, taşıma ve düzenleme maliyetlerini karşılamaya davet edildi. Bunu genellikle ve birçok durumda en cömertçe yaptılar, ayrıca Avusturya, Fransa veya İngiltere eyaletlerinin kendi sergilerine yaptıklarından daha fazla miktarda doğrudan abonelikler yaptılar. Bununla birlikte, Pensilvanya ve başkentinin kendi topraklarında bulunan bir girişimin ana kapitalistleri olması kimseyi şaşırtmamalıdır. Bunlar, hareketi bir anda bir proje statüsünün üzerine çıkaran bir hızla ortaya çıktı. Bir buçuk milyonluk şehir ve bir milyonluk devlet, derneğin hazinesini, her çeyrekte başarısına güven sağlayan ve aynı zamanda başka yerlerde konum seçimine itiraz etme eğilimini ortadan kaldıran bir şekilde doldurdu. Bu büyük sübvansiyonlar, geçici bir gösterinin teşvikinden daha fazlasını çok uygun bir şekilde düşündü ve çoğunlukla Sanat Galerisi veya Anıt Salonu ve Bahçecilik Binası gibi kalıcı karakterli yapıların inşasına ayrıldı. Bu vesileyle ortaya çıkan bu tür bağışlara, şehrin bir buçuk milyon maliyetle inşa ettiği ve doğrudan sergi alanına giden ülkenin en güzeli olan Girard Avenue Köprüsü'nü ekleyebiliriz. Fairmount Park'ın ön cephesindeki iki yüz altmış dönümlük alanın, yeni sergi binaları için alınan alanı işgal eden maliyetli süslemelerin yok edilmesiyle birlikte devredilmesi, başka bir katkının ışığında görülebilir.

[İllüstrasyon: ANA BİNA.]

Yedi milyon doları barındırması amaçlanan bir hazine -Viyana harcamasından üç milyon daha az- hala acı dolu bir boşluk gösteriyordu ve bu boşluk, Philadelphialıların bireysel abonelikleriyle ancak kısmen karşılanıyordu. Tüm Birliğin kulağına mali alarmların çalınması gerekiyordu. Kongre, eyaletler, şehirler, ilçeler, okullar, kiliseler, vatandaşlar ve çocuklar abonelikler için çağrıldı. Hisseler, her biri on dolarlık uygun bir boyutta sabitlenmişti, bu hisse senedinin piyasa değerinden çok uzaktı, "en iyi banknot kağıdında yirmi dört inç x yirmi inç", ki bu da ödeme anında her şanslı hissedarın malı oluyordu. Ancak bu baştan çıkarıcı resimler, paralı halkın '73'ten beri ne yazık ki fazla aşina olduğu bir sanat sınıfına aitti. Borsa galerisinde, alegori, mitoloji ve teknik alanların tamamını kapsayan ve en büyüleyici mavi, kırmızı ve yeşil matbaa mürekkebi haleleriyle çerçevelenmiş geniş ve çeşitli bir koleksiyonla itişip kakışmak zorundaydılar. '72'de, Coon Bataklığı ve Bizans Kıtalararası Demiryolu'nun, tamamlanmasından sonraki yıl yüzde sekiz ödeme yapabilmesi çok daha olası görünüyordu.
Mil başına elli bin dolarlık tahviller, yüz üzerinden yetmişe satıldı, '75'te on milyon elli sentlik biletin altı ayda Kıta'da herhangi bir noktada elden çıkarılabildiğinden daha fazla. Böylece
Bay Spinner'ın yirmi inç karelik alegorisinin Bay Ferris & Darley'nin üç fit karesiyle değiştirilmesi
yavaş ilerledi ve Amerikan evlerinin sadece bir azınlığının duvarlarının, sakinlerinin vatansever inancını ve coşkusunu, bu geniş gravürlerle bir yüzyıl sonra, tıpkı yüz yıl önce paslı tüfekler ve Cincinnati diplomalarıyla kanıtlandığı gibi, acı bir şekilde belli etti.

Yine de, hisse senedi tamamen dilenci olmadı. Komşu New Jersey Eyaleti 100.000$, daha uzaktaki New Hampshire ve Connecticut her biri 10.000$ ve küçük Delaware aynı miktarda imzaladı. Kansas 25.000$ verdi. Wilmington şehri beş bin oy kullandı ve pusulanın her noktasından yavaşça on dolarlık banknotlardan oluşan ince bir yaylım ateşi açıldı. Bu son ana kadar devam etti ve bir miktar aktivite artışı oldu, ancak bu sadece grev meselesiydi, kesin sonuç veremezdi. Yöneticiler yılmadan mali kesintiler ve çalılıklar arasında mücadele ettiler, her çabayla açıklık daha da belirginleşti, ta ki Şubat 1876'da Kongre güçlü kutularını bir buçuk milyonluk düzgün bir
kapak ile tamamlayana kadar. Yönetim ve inşaatın tüm maliyeti böylece karşılandı ve dernek, açılış gününde binlerce misafirini dünyanın zenginlikleriyle dolu katlara davet edebilme güvencesiyle tüm seleflerinden
ayrıldı, ancak bir ons borcu yoktu.

Eyaletler tarafından toplu ve bireysel olarak başka ve dolaylı bir biçimde sağlanan yardım değerliydi. Kongre, bir binanın inşası ve oradaki farklı Federal departmanların meraklı ve öğretici
olan her şeyin toplanması için 505.000 dolar tahsis etti. Massachusetts, kendi binası için ve vatandaşlarının nesne katkılarına yardımcı olmak için 50.000 dolar; New York, benzer bir amaç için 25.000 dolar; New Hampshire, Nevada ve Batı Virginia, her biri için 20.000 dolar; Ohio, 13.000 dolar; Illinois, 10.000 dolar; ve diğer Eyaletler, daha az miktarlar. Eyaletler, her iki katkı biçiminde de, dört yüz bin dolardan fazla para verdiler - gariptir ki, yabancı hükümetler tarafından halklarının kaynaklarının, enerjisinin ve yaratıcılığının yeterli bir şekilde sergilenmesi için tahsis edilen meblağların dörtte biri bile değil. Japonya'nın bağışına yaklaşmıyor ve İspanya'nınkinin iki katından biraz daha fazla. Açıklamada, daha az uzakta olan sergileyicilerimizin daha az masrafla karşılaşacağı ve daha büyük bir kısmının kendi masraflarını karşılayabileceği iddia edilebilir. Bir ülkenin farklı bölgeleri arasında malların ve fikirlerin özgür ve kolay bir şekilde değiş tokuşunun değeri ne kadar büyükse, yabancı ülkelerle olan geniş ve tam ilişkisi de o kadar önemlidir - birçok durumda çok daha büyük. Eyaletler arası farklılıklar hiçbir zaman ulusal farklılıklar kadar belirgin değildir. İkincisi, belirgin özelliklere sahip olanlardır - birincisi, ancak aynı şeyin değişiklikleridir. Kendi ailemizin üyelerini incelemek, kendimizi incelemeyi biraz değiştirmektir. Gerçekten öğrenmek için o çemberin dışına çıkmalıyız. Dolayısıyla, modern zamanların dünyayı araştıran ticaretinin ırkın aydınlanması ve zenginleşmesindeki muazzam etkisi. Serginin en iyi meyveleri için, projeksiyoncuları ve başarısıyla ilgili herkes yurtdışına baktı. En yüksek sonuçların bu tahmininde, Avrupa örneğine sahiptiler. İngiliz ihracatının 1850'de yüz otuz bir milyon sterlinden 1853'te iki yüz on dört sterline çıktığı hatırlandı; bu, şu anki ortalama yıllık ihracatımıza eşit ve o zamankinin iki katı bir artıştı. Avusturya'nın, 1873 sergisinde, iç sanayisine sağladığı teşvik ve dış ticaretinde kazandığı geniş pazar nedeniyle talep ettiği telafiyi göz önünde bulundurarak, yedi milyon dolarlık görünür net kaybından duyduğu memnuniyet de anlamlıydı. Bu nedenle, dünyaya dikkatini ve katılımını en olası şekilde sağlamanın bir yolu olarak hitap etmeliyiz. Bu amaç için en önemli şey, resmi olmasıydı. Hükümet, hükümete hitap etmelidir.

[İllüstrasyon: MAKİNA SALONU.]

Doğal olarak, bu gereklilik en başından beri aşikardı. Kongre, zamanında hitap edildi ve sonuç, 3 Mart 1871 tarihli, "Amerikan bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünü kutlamak" başlığını taşıyan yeterince yankı uyandıran bir yasa oldu.
Ancak, bu amaç için mali olarak hiçbir hüküm koymadı. Aksine, Federal hazinenin
tasarıda yer alan hiçbir şey için bir kuruş bile zarar görmemesi gerektiğini çok katı bir şekilde sağladı. Ancak, istenen pulu sağladı. Amerika Birleşik Devletleri Yüzüncü Yıl Komisyonu'nu "yarattı" ve özel şirket sahipleri çalışmalarını mükemmelleştirir
mükemmelleştirmez,
Başkan'a, diplomatik temsilcileri ve bizim temsilcilerimiz aracılığıyla,
kendi adına yabancı ülkelere hitap etmesini emretti.
Başkan tarafından, her eyalet ve bölgeden, serginin "münhasır kontrolüne" sahip olması gereken valilerin adaylığı üzerine bir komisyon üyesi ve yedek atandı.

Daha sonra, 1 Haziran 1872 tarihli bir yasa, serginin mali işlerini yönetmek, komisyon tarafından kabul edilen planlara göre binaların inşası için yollar ve araçlar sağlamak ve serginin kapanmasından sonra mal varlığını nakde çevirmek ve borçları ödedikten sonra hissedarlar arasında _orantılı_ olarak paylaştırmak üzere tüzel kişilikli bir Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu kurdu. Bu, kurulu tasfiye edecek, hesaplarını denetleyecek ve işin mali sonuçları hakkında Başkan'a rapor verecek olan komisyonun gözetimi altında yapılacaktı. Bu yasanın şartlarına, geçen kış çıkarılan ve Federal hükümet tarafından o zamanlar taahhüt edilen bir buçuk milyonluk imtiyazlı hisse senedini oluşturan yasayla bir müdahale yapıldı; ancak, bu kadar çok paranın Amerika Birleşik Devletleri hazinesine geri aktarılmasıyla, bu hükmün tam anlamıyla uygulanması, bizim görüşümüze göre, olası değildir. Şüphesiz ki, endüstri sanatlarının ve zevkin teşviki için bir şekilde kalıcı bir ödenek haline getirilecektir.

Yeni kurulun yetkili sermayesi on milyon dolardı.
Olaylar bu tahminin büyüklüğünü kanıtladı.

1873 yılının üçüncü Temmuz günü kadar erken bir tarihte, Başkan, Pensilvanya valisinin bildirimiyle, sergi yapılarının öngörülen zamana kadar tamamlanması için gerekli düzenlemelerin yapıldığına dair resmi bir bildiri yayınlama yetkisine sahipti. Böylece, yerli ve yabancı sergileyicilere hazırlık için yaklaşık üç yıl ayrıldı. Bir yıl sonra (5 Haziran 1874) tek cümlelik bir yasa, Başkan'dan "Amerika Birleşik Devletleri adına, diğer ülkelerin hükümetlerine sergiyi temsil etmeleri ve sergiye katılmaları için saygılı ve samimi bir davette bulunmasını" talep etti; "Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir sergiye eşlik eden veya bu nedenle herhangi bir masraftan doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olmayacağı şartıyla." Bu _italik_ vurgulu çekincenin bol miktardaki uyarısı, yabancı hükümetlerin temsilcilerine, benzer bir durumda bizimkini sunmuş olabilecekleri gibi, zaman zaman bu tür bir misafirperverlik ölçüsünün genişletilmesini neredeyse hiç engellemeyecektir.

Yüzüncü Yıl madalyalarının darphanede basılmasına izin veren ve sergilenmek üzere tasarlanmış gümrüksüz eşyaların kabul edilmesine ilişkin yasalar, Haziran 1874'te kabul edildi. Hazine Bakanı, ikincisini açık ve tatmin edici bir yönetmelik çizelgesiyle yürürlüğe koydu. Bu yasanın işleyişine göre, yabancı sergileyiciler tüm sıkıntılarını evde yaşarlar; malları, gemiye bindikten sonra, genellikle biniş noktasına ulaşmakta karşılaştıklarından daha fazla kolaylık ve daha az bürokrasiyle binanın içine ulaşırlar.

Milletlerin cevapları arzu edilebilecek her şeydi ve büyük ölçüde
herhangi bir beklentinin ötesindeydi. Hükümet tahsisatları
para birimimizde toplamda iki milyonu aşacak. Büyük Britanya, Avustralya ve Kanada ile birlikte, sergideki payının masrafları için 250.000 dolar altın veriyor; Fransa 120.000 dolar; Almanya _171.000 dolar_; Avusturya 75.000 dolar; İtalya hükümetten doğrudan 38.000 dolar ve Ticaret Odası'ndan aynı meblağ, iş adamları arasında aydınlanma ve enerjiyi gösterdiği için daha iyi; İspanya, tüm dikkat dağıtıcı şeylerin arasında 150.000 dolar; Japonya, 1851 hesaplamalarında bilinmeyen bir miktar, en az 600.000 dolar; İsveç 125.000 dolar; Norveç 44.000 dolar; Ekvador 10.000 dolar; Arjantin Konfederasyonu 60.000 dolar; ve diğer birçokları henüz rakamlara getirilmemiş geniş bir düzenleme yapıyor, bunların arasında
Mısır, Çin, Brezilya, Şili, Venezuela ve bizim o garip siyasi kuzenimiz, Knickerbockers tarafından
doğurulmuş ve sağlam bir şekilde
büyütülmüş, zıt kutuplarda
olarak
ortaya çıkan, Orange Free State. Toplamda, meseleyi kamusal bir endişe konusu haline getiren ve
halklarının Philadelphia'da yeterince temsil edilme çıkarlarını, olağan ve düzenli yönetim işleriyle
birlikte sıralayan kırk hükümet sayabiliriz. Diğer birçok eyalet, özel harcamalarla gönderilen önemli
sergiyle temsil edilecektir. Sonuç olarak, dış dünyanın en iyi ürünlerinden oluşan
yirmi bir dönümlük bir çatı altında
olacağız - 1851 Londra sergisinin tüm alanından daha fazla. Bir Moskova dergisi olan _Golos_, sergimizin "uluslararası ilişkiler açısından muazzam siyasi öneme sahip olacağını" ilan ederek geniş bir halk duygusunu dile getiriyor. İnsanlar uzun zamandır ihtiyaç duydukları şeyi bulduklarından şüpheleniyorlar - fikir pazarını düzenlemeye ve eşitlemeye yardımcı olacak ve bu ticaret ürününün ortak bir fonunu oluşturacak, serbestçe dolaşan ve her yerde değiştirilebilir büyük bir ticari, endüstriyel ve politik değişim. Pratikte, Amerika Birleşik Devletleri toprakları Büyük Britanya gibi bir adadır.
Kanada'dan gelen küçük bir şey hariç, Philadelphia'ya gelen her şey
denizi geçecektir. Metropol karakterini varsayıyoruz, burada izolasyon bir adımdır. Eski ve yeni tüm imparatorluk merkezleri
adalar veya burunlar üzerine oturtulmuştur. İngiltere, Hollanda, Venedik,
Kartaca, Siraküza, Sur, Roma ve Atina'ya bakın. New York ve San Francisco'yu ekleyelim mi - kıtasal bir metropolün küçük mahalleleri oldukları için?

Ailenin en genç üyesinin davetine yanıt olarak oybirliğiyle, zarif ve içten bir kabul selamı böylece tüm dünyayı sardıktan sonra, böylesine görkemli bir topluluğun konforlu eğlencesi için yapılan hazırlıklara bir göz atalım. Ev sahibinin henüz ormandan tamamen çıkmadığı, kestane dikenlerinin hala saçlarına yapıştığı ve kurt, bufalo ve Kızılderilinin onun günlük yakın arkadaşları arasında olduğu izlenimi, şık bir karşılama beklentilerini değiştirmeye meyilli olabilir. Şehir misafirperverliğine misilleme yapmak isteyen bir kırsal kuzeninin kaba ama içten tavırları, muhtemelen bekleyen dünyanın hesaplamalarını sınırladı. Bu, yukarıda adı geçen kuzene tamamen yararlanmaya karar verdiği yeni bir
sürpriz fırsatı sağladı. Çok düşük hedefler koymak onun alışkanlığı değildir ve bu, şu anki durumda onun başarısızlığı değildi.

[İllüstrasyon: HON. JOSEPH R. HAWLEY, YÜZYIL KOMİSYONU BAŞKANI.]

Yapılar, orijinal plana göre, zarafet ve incelik açısından Avrupa örneklerinden daha az olmayacak şekilde, pratik amaçları, uyarlanabilirliği ve kapasitesi açısından da eksiksiz olacaktı. Ancak, gerekli fonların zamanında toplanmasındaki belirsizlik, sadece süslü olan birçok şeyin terk edilmesini zorunlu kıldı. Bu durum, sergicilerin tüm hesaplamalardaki aşırı talepleri nedeniyle şanslı bir durumdu. Çünkü, başlangıçta binaların sanatsal bitişi için önerilen araçlar, ek alan sağlamak için gerekliydi. Şu anda, gerçekte elde edilen mimari sonuçlar, genel olarak bu tür yapıların ortalamasının üzerindedir. Ana Bina, boyutuna uygun bir görüş açısıyla, İngiliz veya Fransız yapıların her ikisinden daha hoş bir şekilde göze çarpar; ancak cam ve demirle ulaşılamayan devasalık ve onur açısından Anıt Salonu'nun aralarında rakibi yoktur ve cephesi özellikle ayrıntı zenginliği açısından Viyana'daki ana girişten daha düşüktür. Aksi olsaydı, sadece birkaç ay ayakta kalması amaçlanan ve gerçek mimariye ait anıtsal karaktere hiçbir iddiası olmayan yapılarda dış güzellik açısından bazı eksiklikler affedilebilirdi. Geçici amaçlarına uygunlukları dikkate alınması gereken en önemli şeydir; ve bu konudaki değerleri yeterince kanıtlanmıştır. Önceki açıklamaların tüm ayrıntılarına aşina olan Bay P. Cunliffe Owen, bunları "planın titizliği ve inşanın enerjisi açısından" en üstün olarak ilan ediyor. Bu, serginin tüm kavramını ve yönetimini sindirmek için tasarlanmış bir yargı ve tarafsız ve yetenekli bir yabancı gözlemciden gelen, kontroldekilerin şevkine ve sadakatine yeterince açıklayıcı bir övgü olarak gösterilebilir. Komisyon başkanı olan Connecticut'un eski Valisi Hawley, Kuzey Karolina'lıdır ve davaya Güney'in şevkiyle Kuzey'in azmini bir araya getirir. Komisyonun sekreteri, Indiana'dan Bay John L. Campbell, yönetimin bu bürokratik kolunda iyi bir ikinciydi. Genel olarak çalışmaları denetleme, müzakereleri ve yazışmaları yürütme ve sanatçılar, müteahhitler, yöneticiler, katipler, sergileyiciler, demir yolu şirketleri ve eyalet ve ulusal komisyon üyelerinden oluşan bir orduyu tek bir uyumlu organ olarak başarıya ulaştırma görevi Ohio'lu General A.T. Goshorn'a, genel müdüre düştü. Onun hakkında, yapması gerekenleri adlandırmak ve yaptıklarını belirtmekten daha güzel bir şey söylenebileceğini bilmiyoruz. Yolları ve araçları temin etme ve harcamalarını kontrol etme görevleri Centennial Maliye Kurulu'na devredildi. Bu kurulun Başkanı Bay John Welsh; Mali İşler Sorumlusu Bay Frederick Fraley ve İnşaat Komitesi Başkanı Bay Thomas Cochran'dır. Ofisleri, işlemlerin erken bir aşamasında araziye sabitlendi. Bay
Welsh, Wren'den daha şanslı, henüz
canlıyken anıtını işaret edebildi ve
gün be gün etrafında yükseldiğini gördü.

Sergileme, bulunduğu yer açısından özellikle şanslı. Tarihsel
çağrışımlar, zeminin seçimini belirlemiş olsaydı, Fairmount Park'taki dizilimi, yapılanı
hakkında yeterli olurdu.
Yükseklikleri, Devrimci devlet adamlarının kır evleri ve altında sohbet ettikleri ağaçlarla noktalanmıştır.
Bunlardan birinde, Amerikalı Beaumarchais'imiz Robert Morris,
finansal zirvesini yaşadı ve dibe vurdu. Başka bir kişiye göre Peters'ın zekâsı ve
canlılığı, sakin Washington'ı, düşünceli Jefferson'ı, matematik adamı Rittenhouse'u, henüz Olmuetz tarafından bastırılmamış coşkusuyla neşeli La Fayette'i ve diğer iki damganın göçmen arkadaşlarını, Talleyrand'ı ve
olacak olan vatandaş-kral'ı rahatlamaya çağırmaya alışkındı. Penns'lerden birinin evi, uygun bir şekilde Yalnızlık adını verdiği tenha bir vadiye bakıyordu, ancak
şimdi maymunların, ayıların ve çeşitli diğer hayvanların kalabalık meskeni, Amerika'daki benzer herhangi bir koleksiyondan daha güzel bir şekilde barındırılıyor.

[İllüstrasyon: YÜZYIL KOMİSYONU
GENEL MÜDÜRÜ
GENEL ALFRED T. GOSHORN.]

Eski zamanların villaları tarafından sahiplenilmeyen veya
kayboldukları tepecikler, serginin bazı binaları için hayranlık verici konumlar sunuyordu ve tam olarak ihtiyaç duyulan yerde, şehre en yakın noktada bulunan geniş ve pürüzsüz bir plato,
en büyük ikisi olan Ana Bina ve Makine Salonu için kendini sunuyordu ve
Sanat Binası için ek oda vardı. Amfi tiyatro çöküntüsü, doğuda bu uzun granit ve cam duvarla çevrili ve Kuzeye doğru Bahçecilik Salonu ve Tarım Binası'nın işgal ettiği yüksekliklere doğru yayılıyor, çeşitli Devlet ve yabancı merkezler, restoranlar, Kadınlar Köşkü, Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Binası, basın binası, bir canavar mandıra, bir ditto bira fabrikası ve kamusal ve özel ruhun diğer çıkıntılarından oluşan mantar şehrine tahsis edildi. Bu rengarenk ve tutarsız topluluğa, neredeyse merkezde bulunan sessiz bir gölet, bir çeşme tarafından rahatsız edilmese, bizi aşırı bağlı ve çaresiz bir şekilde karmaşaya bırakmasa, çok istenen bir dinlenme özelliği sağlayabilirdi. Ancak herkes bunun için gelecektir. Toplanmış dünyanın her üyesi "kendi ifade gücünü denediğinde", delilik uygunsuz bir şekilde saate hükmeder. Yüz yılda bir, bu kadar ağır bir bedene altı aylık bir karnaval
izin verilebilir. Buradaki medeniyet, kendisini
sadece bir camda değil, bir sürü camda görmeyi hedefler.
Optiğini önümüzdeki havzadaki mimari karmaşadan geçirmek için
bir sineğin yüzlerinin arkasında yatan retinaya ihtiyacı olacaktır.

[İllüstrasyon: JOHN WELSH, ESQ., CENTENNIAL BOARD OF FINANCE BAŞKANI.]

Bin sekiz yüz seksen fit uzunluğunda, dört yüz altmış dört fit genişliğinde, kornişe kırk sekiz fit ve çatı ağacına yetmiş fit uzunluğundaki figürler, artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her canlıya Ana Bina'nın resimleri kadar tanıdık geliyor. Her köşede kare bir kule
çatı ile aynı hizaya kadar uzanır ve binanın merkezinde dört tane daha kümelenmiştir ve kırk sekiz fit karelik bir tabandan yüz yirmi fit yüksekliğe yükselir. Bunlar, tabanda yüz yirmi fit karelik merkezi bir kubbeyi çevreler ve kaldırımın doksan altı fit yukarısında, eski Capitol rotundasının iç kısmının tam yüksekliği olan, narin ve zarif tasarımlı demir kirişlere
yayılır. Bu pavyonu oluşturan nefin kesiştiği transept dört yüz on altı fit uzunluğundadır. Her iki tarafında da aynı uzunlukta ve yüz fit genişliğinde, her biri kırk sekiz fit uzunluğunda koridorlara sahip bir tane daha vardır. Uzunlamasına, iç mekanın bölümleri bu enine çizgilerle örtüşmektedir. Yüz yirmi fit genişliğinde ve bin sekiz yüz otuz iki fit uzunluğundaki bir nef, uzunluk ve genişliğin birleşimi açısından benzersiz olduğu söylenir, yüz fit genişliğinde iki yan cadde ve kırk sekiz fit genişliğinde aynı sayıda koridorla birlikte gelir. Yirmi dört fit genişliğinde ve yarım çatı veya klerestory yüksekliğinde bir dış koridor, yanların ve uçların merkezlerindeki ana girişler ve aralarındaki birkaç küçük girişle kesintiye uğradığı yerler hariç, tüm binanın etrafından geçer.

Merkezi nefi ve transepti destekleyen demir sütunlar kırk beş fit yüksekliğindedir, aralarındaki çatı yetmişe kadar yükselir.
Yan caddelerin ve transeptlerin sütunları aynı yüksekliktedir ve altmış beş fitlik bir çatı yüksekliği vardır.
Merkez boşluğun sütunları yetmiş iki fit yüksekliğindedir. Toplamda, sütun sayısı altı yüz yetmiş ikidir. Bunlar sağlam duvarcılık temelleri üzerinde yirmi iki fit aralıkla duruyor. Haddelenmiş demirden yapılmış, parçalara cıvatalanmış olduklarından, binanın diğer bileşenleri gibi, sökülüp başka bir yere dikilebilirler, komisyonun beyefendileri, iyi işlerini yapmış ve yüzyılı gerektiği gibi onurlandırmış olarak, çadırlarını Araplar gibi toplayacaklardır, ancak o kadar sessizce değil. Ana gezinti yollarına yan yana ve yanlamasına otuz fitlik bir genişlik, her iki taraftaki ana yollara on beş fitlik bir genişlik ve diğerlerinin hepsine on fitlik bir genişlik bırakılacaktır. Bunlar dünyanın krallıklarını geçmek için dar otoyollardır, ancak bir araya geldiklerinde Süveyş Kanalı'nın taban derinliğine neredeyse eşittir, Panama Demiryolu'nun beş fitini çok aşar ve daha da ötede atalarımızı birkaç yüzyıl önce Hindistan'a bağlamak için yeterli olan deve yolu. Ulusların rıhtımları, büyük gemi demirlenirken geminin enine veya kuzeye ve güneye doğru uzanır. Nesne sınıfları, zıt yönde uzanan çizgilerle ayrılır. Nuh'un zoolojik bölgeleri ve aileleri depolamasında bu tür bir düzenlemeyi takip ettiği varsayılabilir. Evrenin montajcılarının
indirdiği güvertelerin ek yardımı vardı; küçük gözlem balkonları Ana Binanın
tek galerileridir. Merkez kulelerin farklı aşamalarındakiler, genel olanı özel olana tercih eden veya zamanları tükenmiş bir şekilde beyinlerini ayrıntıların tozundan temizlemek ve yeteneklerini sanatın geniş ordusunda başka bir görev için toplamak üzere emekli olan öğrenciler için oldukça çekici olacaktır. Bu tünekten, Çin'den Peru'ya kadar insanlığı, yumuşak ışıkla dolu "uzun koridorlar" boyunca gözlemleyebilirsiniz, camın boya fırçasına açık bıraktığı küçük yüzeyin yumuşak tonları, monotonluğu yok etmek için birkaç olumlu renk dokunuşuyla rahatlatılmıştır. Bunlara, başka hiçbir sanatsal değeri olmayan, ancak yan girişlerin üzerine yerleştirildikleri yerde, o belirli kusmuk odasının hangi ülkeye ait olduğunu belirtmek için kullanılan renkli cam panjurlar yardımcı olur. Bu binadaki yirmi bir buçuk dönümlük tahta zeminin altında dört mil su ve drenaj borusu bulunur. Sütunlar ve kirişler, otuz altı yüz ton demir içerir. Bunun için sözleşme Temmuz 1874'te imzalandı ve on sekiz ayda tamamlandı, geçen Ocak ayının başlarında malların kabulüne hazır hale geldi. Maliyet 1.420.000 dolardı ve mekanik uygulamada demir, cam ve ahşap işçiliği İngiliz yapılarının her ikisine de tamamen eşit ve Kıta'nınkilerden daha üstün olarak telaffuz ediliyor. Belirli bir sonucu üretmek için malzeme ekonomisinde, İngiliz binalarının demir kirişleri ve desteklerinin, hafiflik ve dayanıklılık kombinasyonunda bu ülkenin demir köprüleri kadar mükemmel olması muhtemeldir. Bizim metalimiz daha iyidir ve daha yüksek maliyeti, diğer sanayi bölümlerindeki yaratıcılığı teşvik eden işgücü kıtlığıyla birleşmiştir. Yabancı mühendisler viyadüklerimizin ayakta durmasına şaşırıyor, ancak bir şekilde ayakta duruyorlar. Galvanizli sacdan yapılmış kuleler ve kartallar, şakalardan başka bir şeyi desteklemek için tasarlanmadığından, yapının bir parçası olarak eleştirilmeye gerek yoktur. Giriş holünün fayanslı kaldırımları, yürüyen-okuyabilir düzeninin eleştirisinin yanı sıra, tüm ulusların ayaklarının etkisini sürdürmek için tasarlanmıştır, daha önemlidir. Desenleri
çok güzeldir--sağlamlıkları şüphesiz testi geçecektir. Özellikle doğu cephesindeki arabaların geçiş yerinde, _çevreyi_ aydınlatmayı amaçlayan çim ve çalılıkların bu kadar iyi sonuç vereceğini umamayız. Ana topraklarının savunulması, milyonlarca kişinin dikkatsiz adımlarıyla onlardan koparılıp toz halinde etrafa saçılmasını önlemek, Yüzüncü Yıl polis teşkilatındaki koruyucu vatanseverlerin en yorulmak bilmez mücadelelerini gerektirecektir.

Bu binanın ortasından kuzeye, Memorial Hall'a mı adım atacağız, yoksa büyük nefi batı kapısına kadar geçip Vulcan'a kutsal olan ikiz tabernaküle mi gireceğiz? Cevap kendini hemen belli ediyor:
tatlıdan önce özler--Mulciber, ilham perilerinden önce.
Kömür dumanının filmini, şıngırdayan demirin uyumsuzluğunu ve
dişli çarkların çirkinliğini, güzel, saf ve basit olana sunmadan önce duyularımızdan çıkaralım.
Son cilasına kadar tamamlanmış, sessizce kendini iddia eden ve
tüm sırıtmalarıyla kudretli doları baştan çıkaran bitmiş ürünlerin alanından geliyoruz.
Gürültülü kuluçka ve eğitim alanlarına geçiyoruz, burada
embriyodan olgunluğa kadar tüm yaratılış süreçleri
bizim aydınlanmamız için prova edilecek. Burada bir makinenin
yaratabileceği her şeyin, bir demirden bir çakıya veya
bir cep mendiline kadar, biyografisini öğreneceğiz. Devasa salonun ortasında, bin dört yüz iki ile üç yüz altmış fit ölçülerinde ve on dört dönümlük bir alanı kaplayan, Titanların bu yuvasının yaratıcıları olan bir motor (gerçekten bin dört yüz beygir gücündeyse şimdiye kadar bilinen en büyük motor olmalı) döküm kemiklerini ve dövme demirden kirişlerini bir araya getiriyor ve sanki "özgürleşmek için pençelerini

çan ilk aslan" gibi görünüyor. İlk vuruşunun, onu çevreleyen ahşap ve camdan yapılmış kabuk için kaçınılmaz olarak ölümcül olacağını düşünebilirsiniz.

[İllüstrasyon: TARIMSAL BİNASI.]

Test edilmeden önce o kabuğu inceleyelim. Bizim gözümüze göre, dış görünüşü az önce ayrıldığımız binadan daha hoş. Bir merkezi ve dört terminal kulesi, açık, büfe benzeri tepeleriyle gerçekten zariftir ve bunların üstündeki ince sivri uçlar, sac kulelerin sahteliğinden daha iyidir. Ayrıca, ortada bir taraftan hidrolik motorlar için bir ek bina çıkıntısı yapılması zorunluluğu sayesinde, bina bir cepheye sahip olmasıyla ayırt edilir. Ana korniş dışarıdan kırk fit yüksekliğindedir; iç yükseklik, iki ana uzunlamasına caddede yetmiş fit ve bir merkezi ve iki yan koridorda kırk fittir. Caddelerin her biri doksan fit genişliğindedir ve koridorlar altmıştır, ilkinde on beş fitlik, ikincisinde ise on fitlik serbest geçiş alanı vardır. Ana binayı doksan fit genişliğinde bir transept, hidrolik için olana doğru geçer ve altmış fit genişliğinde yüz altmış fitlik bir tanka doğru gelir, böylece su tesisatı, Versay tarzında, otuz beş fit yüksekliğinde ve kırk fit genişliğinde bir şelaleyi çökertecektir.

Demir yerine kerestenin kullanılması, sütunların daha yakın yerleştirilmesini gerektirir. Sonuç olarak, "sırada" birbirlerinden sadece on altı fit uzaktadırlar, açıklıklar da buna göre daha daralır. Bu, estetik açıdan konuşursak, dekoratif etki için daha fazla yüzey sunmanın telafi edici avantajına sahiptir ve fırsat oldukça iyi değerlendirilmiştir. Çatının, bağlantı çubuklarının ve iskelelerin rengi, mavi ve gümüşün serinletici sakinliğinin altındaki kargaşanın üzerine yayılır. Buna, makaraların dansı ve millerin girdabıyla dikkati dağılmış göz, Tubal Cain'in alnını silmek için durup yorgun bakışlarını
gökyüzüne kaldırması gibi, rahatlamak için dönebilir.

Makine Salonu, en erken günlerinden itibaren, mücevherleşmeyle gelişme sürecini resmetmiştir. Güneyde, güneşe doğru, birkaç şehvetli
filament
fışkırmıştır. Bahsettiğimiz hidrolik cadde, iki yüz sekiz fite iki yüz on fit olmak üzere bir dönümü kaplar. Suyla yanak yanak komşusu, büyük motorun kazan dairesinde parmaklıkların ardında güvende olan
ateştir; ve sonra, bir dönümden fazla veya kırk sekiz bin fit karelik bir alan boyunca, kendi çatısı altında ayakkabı ve deri alanı dallanır.

Galeriler ve deri, yangın ve su banliyöleri dahil olmak üzere, bu yapı on beş dönümden fazla alan sağlar. O alanın üzerinde 1875 ilkbaharında ve yaz başında bir soluk gibi yükseldi. Kışın sonunda sadece Baylar Pettit & Wilson'ın çizimlerinde mevcuttu. Bay Philip Quigley'in ellerinde büyük bir 4 Temmuz gösterisine ev sahipliği yapmaya hazırdı. Bu, daha önce anlatılan komşusunun büyüme hızıyla uyuşuyordu. Aynı firma tarafından tasarlanan Ana Bina, 1874 sonbaharında müteahhit Bay R.J. Dobbins tarafından temelleri atıldı, ancak sonraki bahara kadar daha fazla bir şey yapılamadı. İlk sütun, bir demir Mayıs direği, çiçek ayının ilk gününde ve sonuncusu 27 Ekim'de dikildi. Üç hafta sonra son kiriş yerine yerleştirildi. Her şey makine hassasiyetiyle yapılmıştı, hiçbir sütun çizgisinden yarım santim bile sapmamıştı. Makineler, aslında, her bir sütunun dörtgen şeklindeki bölümlerini yuvarladı ve flanşlarını hidrolik çekiçlerle perçinledi; büyük buharlı vinçler her birini belirlenen
yerlerine indirdi; ve her iki binadaki el emeğinin ana görevleri, beş ila yedi fit yüksekliğindeki, dış sütunları dolduran
duvarın zeminini boyamak, sırlamak, döşemek ve dikmekti.

Bu, _la
propriete c'est le vol_ diyen teorisyenlerin kafalarıyla aynı seviyeye kadar
döndü.

Centennial'in Appian Yolu olan Belmont Caddesi'ni kuzeybatıya doğru takip ederek, bir grup yapı, çeşme, restoran,
hükümet ofisi vb. arasından geçerek Tarım Binası'na -çiftçinin sarayına- ulaşıyoruz. Sık sık yakındığı zor kader - vergi ödeme amaçları dışında bir köşeye sıkıştırılmak - onu burada terk etmiyor. Ancak komisyon ona vergi koymuyor ve kendisinin ve eşyalarının gönderildiği kuzey bölgesi, cepheye daha yakın olmaması dışında itiraz edilebilir bir şey değil. Bina, bir Yüzüncü Yıl tarım fuarına layık. Beş yüz kırk sekiz yüz yirmi fit, çatısı altında on dönüm ve bir çeyrek ile, bir düzine Devlet sığır gösterisinin salonlarına eşit. Stil Gotik, üç transept, çatısı soyulmuş birçok katedralin transeptlerine benziyor, ekstralar onun yerini alıyor. Onları tüküren nef, yüz yirmi beş fit genişliğinde ve yetmiş beş fit yüksekliğinde. Ana girişin üzerindeki büyük cumbalı bölüm kiliseye ait bir görünüm kazandırır ve bu benzerlik, sabanın tanrılaştırılması onuruna "görkemli bir şekilde sallanan zilleri" çağrıştıran merkezi bir kuleyle desteklenir. Bu pastoral tapınağın malzemeleri ahşap ve camdır. Sözleşme bedeli 250.000 dolardı. İçeriği, planlandığında tahmin edilenden daha kozmopolit olacaktır. Almanya beş bin feet, İspanya ise altı bin feet talep ediyor. Diğer ülkeler arasında, tropikal Amerika tam olarak temsil ediliyor.

Dünyanın çiftliklerinin bu kapalı bölümünün yanı sıra, tüm evcil hayvanların barındırılacağı ve Weirs, Landseers ve Bonheurs'un portföy için birçok yenilik bulacağı, aynı büyüklükte bir ahır da yakınlardadır. Bir yarış pisti de elbette bir ektir. Pan-Athenaic oyunlarımız onsuz ne olurdu?

İnsanın yeryüzündeki meyveler ve tarladaki hayvanlar üzerindeki gücünün bu sergisinden, ormanın boyunduruğundan habersizce eğlenmesine izin verilen bir vadiyi geçip, dünyanın dört bir yanından toplanan çiçek güzelliğinin, doğal toprağında hapsedilerek beslendiği ve doğal iklimini soluduğu başka bir yüksekliğe çıkıyoruz. Kadının, geçtiğimiz vadide kendisi için özel olarak hazırlanmış atölyede değil, tepedeki çiçekler arasında yuva arayacağını öngörüyoruz. Bahçecilik Binası'nda beliren ilk bitkileri görmek için çamurda verdiği muazzam mücadeleler, aklımızda hiçbir şüphe bırakmadı.

[İllüstrasyon: HORTICULTURAL HALL.]

Bu güzel çiçek kongre salonu için bundan daha mutlu bir yer seçilemezdi. Doğuya doğru yüz fit aşağıda Schuylkill'e bakan bir uçurumu işgal eder ve kuzey ve güney taraflarında eşit uzaklıkta bulunan bir çift derenin derin kanallarıyla sınırlanmıştır. Bu derelerin kıyılarına tırmanan sağlam ağaçsı yerliler, sanki yurtdışından gelen hassas akrabalarını sıcak bir kucaklamayla korumak ister gibi. Geniş yürüyüş yolları ve teraslar, onların çok yakına yaklaşmasını ve bunun sonucunda güneş ışığının dışarıda kalmasını önler. Amacının ifadesi için, bununla tutarlı tüm sağlamlık ve zarafetle, önümüzdeki Moresk yapı, arazideki hiçbir yapı tarafından geçilemez. Zorlama evlerinin kavisli çatıları, göz üzerinde tabanı zayıflatma etkisine sahip olurdu, ancak, camdan olmaları ve içerideki yeşilliği göstermeleri nedeniyle, amaçları hemen kendini açıklar ve arkalarında yükselen ve
yetmiş iki fitlik merkezi fenere kadar uzanan yüksek demir kemerler ve kafes işçiliğini destekleyen güçlü duvarı fark ederiz. Yan
kapıların ve köşe kulelerinin tasarımı biraz zayıf
düşünülebilir. Bunlar ve tüm çevresiyle birlikte taban, duvarcılıkla biraz daha
vurgulanabilirdi. İkinci kattaki üstlerindeki revaklar veya dar verandalar zevkli. Bayrak direklerinin patlaması, elbette, mevsime özgü geçici bir hastalıktır.
Bunun gibi kalıcı bir yapıda kalıcı bir yerleri yoktur ve
sergiyle birlikte ortadan kaybolacaklardır.

Koyu mermerden yapılmış düzgün bir merdivenle yan taraftan girdiğimizde, kendimizi her biri yüz metreye otuz metrelik
zorla evlerin arasında, otuz metre karelik neşeli fayanslı bir antrede buluyoruz. İlerledikçe, iki yüz otuz metreye seksen metrelik ve elli beş metre yüksekliğindeki büyük kış bahçesine giriyoruz. Bu, ülkenin en büyüğü ve Chatsworth ve Kew'deki palmiye evlerinden biraz daha
aşağı yükseklikte. Zeminden yirmi metre yükseklikteki bir galeri bizi hurmaların ve hindistancevizlerinin arasına taşıyacak. Bu salonun süslemeleri dış tasarımla uyumlu. Ahşap işçiliği, bu kadar çok sert malzeme arasında yersiz görünüyor; ama çok fazla değil.

Dört tane ve her biri yüz metre uzunluğunda olan dış gezinti yolları, zorla evlerin çatıları boyunca uzanıyor ve Parkı zenginleştiren
güzel manzaralar portföyüne katkıda bulunuyor. Diğer olasılıklar doğu ve batı cephelerinin üst katları tarafından sunulmaktadır; hava terası
hepsini on yedi bin fit kareye
kapsamaktadır. Binanın en uç
boyutları üç yüz seksen ile yüz doksan üç fittir. Restoranlar, resepsiyon odaları ve ofisler
iki ucu işgal eder. İşini bu kadar tatmin edici bir şekilde
yapan müteahhit Bay John Rice'dır.

Birkaç yıl sonra bu kış bahçesi, bir sonraki adıma geçeceğimiz
bir istisna dışında, Park'ın ana cazibe merkezi olacaktır. O zamana kadar, ayrışmış gnays toprağının çok uygun olduğu
çevreleyen otuz beş dönümlük açık hava bahçeciliğiyle etkili bir şekilde desteklenecektir.

Doğanın çiçek açmasından geçerek, devremizi kalemden, keskiden ve burin'den çıkan şeyle
tamamlıyoruz. Burada
yetersiz hesaplamanın bir başka örneğine rastlıyoruz. Serginin sanat bölümünün üç yüz altmış beş fit x iki yüz on fitlik bir binayı dolduracağı ve resimler için seksen dokuz bin fit karelik duvar yüzeyi sağlayacağı, ilk önerildiğinde en yaratıcı projektörlere bile bir rüya gibi gelmiş olmalı. Gerçek sonuç, teklif edilen katkıları almak için neredeyse eşit boyutlarda veya üç yüz kırk dokuz fit x yüz seksen altı fitlik ek bir bina sağlamanın kaçınılmaz olarak gerekli olduğudur; ve bu, "tüm sanat eserlerinin yüksek bir değere sahip olması gerektiği" şeklindeki katı bir gerekliliğin ilan edilmesinden sonra gerçekleşti. Ekteki alanın yarısı, temeli atılmadan önce Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Belçika, Avusturya ve İtalya tarafından talep edilmişti; ve son zamanlarda yurtiçindeki talepler, binaya bir Yunan haçı şekli vermek amacıyla kanatların daha fazla çıkıntısını gerekli kıldı. Bu bina Memorial Hall'un arka tarafında veya kuzey tarafındadır ve Bahçecilik Salonu'ndan gelen birinin gözüne çarpan
güzel sanatlar bölümünün ilk kısmıdır. Önündeki yığını oluşturan katı granit yerine tuğladan inşa edildiği için nispeten geçici bir karaktere sahiptir. Mimari iddiaları
elbette daha düşüktür. Tüm sergi binalarının en gencidir,
şu anki bahar başlangıcına ve tamamlanmasına tanıklık etmektedir. Bu tür yeşil duvarların değerli resimler için güvenli hale getirilmesi amacıyla kurutulması, yangına ve suya dayanıklı olduğu söylenen "asbest" tuğlanın kullanımıyla gerçekleştirilmiştir. Bu konuda başarısızlık daha az önemli olacaktır, çünkü içeriklerin büyük bir kısmı çizimler ve gravürler olacaktır. İç planda, uzantı ana binayı yakından taklit edecektir. Memorial Hall, adından da anlaşılacağı gibi, belirsiz bir dayanıklılığı düşünmektedir. Virginia ve Massachusetts graniti, Pennsylvania demiriyle ittifak halinde, bir buçuk milyon dolarlık bir temelde, bu yönde ne yapabilirse, yapılmış gibi görünüyor. Bay Schwarzmann tarafından tasarlanan cephe, ultra Rönesans tarzındadır; kemer, korkuluk ve açık kemerli sütun ve alınlık oldukça baskındır. Kare merkez kule veya dairesel bir kubbenin altında davul olacak şey, ana cepheyle oldukça uyumludur; bu nedenle oran ve taslak söz konusudur; ancak yanlarda altındaki daha "gürültülü" ayrıntılarla eşleşecek kadar fazla boş yüzey vardır. Bunun dışında, binanın birliği çok çarpıcıdır. Resim ve heykeller için en iyi ışığı sağlama amacının gözden kaçırılmadığı, iç mekanın dörtte üçünün yukarıdan aydınlatılması ve geri kalanın yüksek pencerelerden bol miktarda ışık almasıyla kanıtlanmıştır. Kubbeyi ve korkuluğu süsleyen Amerika, Sanat, Bilim vb. figürleri yerinde inşa edilmiştir ve şu an için çok iyi iş görecektir. Kartallar orantısal olarak çok büyüktür ve yanlarındaki alegorik genç kızlarla kolayca uçup gidebilirler. Köşe kulelerinin on iki buçuk fit x otuz dört fit olan sekiz kemerli penceresi sanat sergisi için kullanılır. Münih iki tane vitray ile dolduruyor: İngiltere de bunların arasında bir yer talep ediyor. Ön cephenin demir kapıları, eyaletlerin
işaretlerini taşıyan bronz panellerle kakılmış; sanatçı, Ghiberti'yi altı aylık bir bildirimle geride bırakmanın
imkansızlığını kabul ederek, kendini ihtiyatlı bir şekilde bu mütevazı konu yelpazesiyle sınırlandırıyor. Bu binanın süslemesini
tamamlamak için otuz yıl çok fazla bir zaman değil. İlk yılında beş, yedi veya on
milyon insan buradan geçecek ve aralarında bitişi için sağlam önerilerde bulunabilecek olanlar olacak. Çok sayıda öğütten gelen bilgelik
elemeden geçecek. Sonra öğütleri
uygulayacak sanatçıların
yaratımı kalacak. Önümüzdeki
üç on yıl bize bu göreve tamamen eşit adamlar getirirse şanslı olacağız.

[Resim: UZANTILI ANMA SALONU.]

Sergi yapılarının turunu, pitoresk öğrencilerine çok çekici gelen ve yayalara çok zor gelen çukurlukların üzerinden geçen, büyüklük ve tasarım bakımından çeşitli zarif yapılara bir göz atmadan tamamlarsak, bu affedilemez bir ihmal olurdu. Köprü mimarisinin estetik yetenekleri çok büyüktür ve burada bunların sergilenmesi için güzel bir alan sunulmaktadır. Hyde Park'ın, Champs de Mars'ın ve Prater'in düz alanları böyle bir sergiye izin veremezdi. Zemin ve binalar, zorunlu olarak, iki keskin şekilde farklı şeye dönüştü; ve manzara ile mimarinin birlik içinde harmanlanması ancak kusurlu bir şekilde başarılabilirdi. Burada durum çok farklıdır. Eyaletinde peri kafeslerini ve anıtsal kemeri ve pilasterleri kucaklayan bir sanatın yardımıyla, Memorial Hall'un ve diğer kalıcı yapıların hatları, sergiye tahsis edilen üç yüz dönümlük alana yönlendirilebilir. Bir köprü iskelesinin temelinden Amerika'nın taç heykeline kadar, sanatçı kesintisiz bir menzil bulur.

Üvey kardeşi zanaatkarın işi kesinlikle iyi yapılmış. Gezdiğimiz yapılar, kendi tarzlarında, sanat eserleridir - yüzyıl bitkimizin en seçkin olmasa da, çok değerli çiçekleridir. Uygunluk, Doğa'nın her yerindeki güzelliğin altında yatan kalite
tüyünden sülüğe ve taç yaprağına kadar,
kendi türlerinde aşılmamıştır. Her flanş, cıvata, levha ve
dayanak iyi düşünülmüştür. Bağlamak veya
desteklemek, kaldırmak veya desteklemek için amaç ne olursa olsun, her şey anlatır.

HİNDİSTAN'IN TASLAKLARI.

IV.--SONUÇ.

İlk olarak Jammah Mescidi'nin minarelerini taçlandıran küçük köşklerden birinden dokuz mil uzakta gördüğüm Koutab Minaresi, daha yakından tanıdıkça daha da gelişti. Kişi, "minare" kelimesinde "minar" kelimesinin küçültülmüş halini fark eder, ikincisi birincisine göre bir kuleye benzer. Koutab'ın bu minaresi - Müslüman general Koutab-Oudeen-Eibeg tarafından 1200 yılında Rajput imparatoru Pirthi-Raj'a karşı kazandığı
başarıyı anmak için
dikilmişti - iki yüz yirmi fit yüksekliğindeydi ve onu tasarlayan kurnaz mimar, kendine özgü şekliyle
yükseklik çağrışımını büyük ölçüde yoğunlaştırmayı başarmıştı. Kesintisiz çizgilere sahip bir şaft dikmek yerine, beş kesik koniyi birbiri üzerine öyle bir şekilde yerleştirdi ki, bunların ardışık olarak azalan çaplarının izlenimi, üzerine yerleştirilen koninin daha dar tabanının ötesindeki her alt koninin çıkıntısından kaynaklanan dört balkonla
uzatılsın - böylece beş şaftın perspektif etkilerini ödünç almış ve bunları
birine yoğunlaştırmış oldu. Alt kısım da kırmızıya yakın bir renk gösterir - gezginin çok aşina olduğu evrensel kırmızı kumtaşından yapılmıştır - üst kısım ise mermer kasasından daha uzak beyaz rengi ortaya çıkarır. Son olarak her koni, devasa olmasından değil, salt yüksekliğinden dolayı muazzam bir ağırlığı destekleyen bir payanda demeti gibi kamışlara oyulmuştur. Koutab Minar'ın etrafındaki harabe grubu da benim için çok büyüleyiciydi. Beyaz mermerden yapılmış, kırmızı taş üzerine kakılmış, şaşırtıcı zengin arabesk ve akıcı işlemeleriyle gerçek bir peri kapısı olan Aladdin Kapısı; Altamsh Mezarı; Koutab Camii - bunların hepsi, Delhi'nin kurak ve taşlı harabe ovasında eşsiz bir nokta oluşturan tek bir ağaç ve yeşillik vahasında yatıyordu ve beni büyük bir güçle çekti. Bhima Gandharva'ya, bir ömürde bu kadar çok yüzyılı bir arada konuşabileceğimiz sık sık olmadığını söyledim ve onu, hizmetçiler olmadan, ölü çağların bu sakin toplumunda, hala içlerindeki güzelliğin gücüyle yaşayan, benimle birkaç gün geçirmeye zorladım.

"Çok güzel," dedi arkadaşım, "ama sadece güzelliğin gücüyle değil. Şu demir sütunu görüyor musun?" Koutab Camii'nin avlusunda yürüyorduk ve Bhima konuşurken, kapalı alanın ortasında yirmi fitten fazla bir yüksekliğe kadar yükselen, yaklaşık bir fit çapında sade bir demir şaftı işaret etti. "Tabanı, üst kısmının yüksekliğinden daha derine
gömülüdür. Gerçekte, popüler geleneğe göre, yoluna çıkan bir Sisera'ya Jael oynamak isteyen eski bir kral tarafından inşa edilmiş devasa bir çividir. Kral Anang Pal'ın tüm Kuzey Hindistan'ı fethetmekle yetinmediği ve bir Brahman'ın, zihninin fetih dumanlarıyla aptallaştığı anı ustaca yakalayarak, ona sonsuz güce kavuşmasının önünde tek bir engel olduğunu söylediği anlatılır. 'Bu ne?' dedi Kral Anang Pal.--'Bu,' dedi Brahman, 'yerin altında yatan ve onu durduran ve aynı zamanda Değişim ve Devrim'den sorumlu olan yılan Sechnaga'dır.--'Peki, sonra ne olacak?' dedi Kral Anang Pal.--'Yılan ölseydi, hiçbir değişim olmazdı,' dedi Brahman.--'Peki, sonra ne olacak?' Kral Anang Pal şöyle dedi: 'Eğer büyük bir demir çivi
yaptırırsan, sana yılanın başını delecek
bir yer göstereceğim.' Yapıldı;
ve çivi--şu anda üzerinde düşündüğün bu sütun--uygun şekilde
çakıldı. Sonra Brahman saraydan ayrıldı. Kısa süre sonra kralın zihni çalışmaya başladı, sorgulamaya, şüphe etmeye, binlerce spekülasyonla kendini taciz etmeye başladı, ta ki merakı o kadar alevlenene kadar,
çiviyi çekmesini emretti. Büyük bir sıkıntı ve masrafla
bu yapıldı: ağır kütle yavaşça yükseldi, endişeli kral
ona bakarken. Sonunda alt ucu görüş alanına girdi. Rama!
Kanla kaplıydı. 'Tekrar aşağı in!' diye haykırdı neşeli kral:
'Belki yılan henüz ölmemiştir ve şimdi bile kaçıyordur.'
Ama ne yazık ki! Hiçbir pozisyonda, ne kadar itip kakarlarsa itsinler, sabit duramıyordu. Sonra bilge Brahman geri döndü. 'Ey kral,' dedi,
hükümdarın sorularına cevap olarak, 'merakınız size krallığınıza mal oldu: yılan kaçtı. Dünyada hiçbir şey
sütun veya saltanatınıza tekrar istikrar sağlayamaz.' Ve bu
doğruydu. Değişim hala devam ediyordu ve Kral Anang Pal, yükseldiği için hızla
aşağı indi. Aynı şehrin adı da bu sütundan geliyor. Bu insanların
dilinde _dilha_, 'yalpalayan' olarak yorumlanıyor; ve
bu nedenle Dilhi veya Delhi. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu demir sütunun kendisi hakkında verdiği açıklama değildir, çünkü oradaki yazıt, bunun 317 yılında Kral Dhara tarafından bir zafer anıtı olarak dikildiğini ve Dhara'nın Lath'ı (veya sütunu) olarak bilindiğini bildirmektedir." 

[İllüstrasyon: ALLAHABAD YAKININDAKİ ÇİVİT FABRİKASI.] 

Ertesi gün, Şah Cihan'ın "diğer şehri" olarak adlandırılabilecek Agra'ya doğru trene bindik, çünkü kraliçesine adanmış güzel anıtı - Tac Mahal - inşa ettikten sonra Agra'yı tüm dünyada ünlü hale getirdikten sonra Delhi'ye veya şehrin Şah Cihanabad olarak bilinen kısmına taşındı. Aslında Agra, ihtişamına ilk olarak Akbar döneminde kavuştu ve yerliler arasında hala Akbarabad olarak bilinir. 

"Ama ben tamamen Şah Cihan'dan yanayım," dedim, büyük kale ve sarayda dolaştıktan sonra Şehrin güneyinde, Jumna kıyısına çıktık ve nehrin yanından Tac Mahal'e giden yola koyulduk. "Hükümdarlığı ve doğrudan denetimi altında, bir an önce gördüğümüz o küçük Mouti Mescidi'ni (İnci Camii) üreten mimari tarzın geliştirildiği bir prens - orada gördüğümüz Delhi'deki Jammah Mescidi'nden veya şimdi göreceğimiz Tac Mahal'den bahsetmiyorum bile - geniş ruhlu bir adam olmalı, içinde samimi ve saf bir öfke yükselişi olan, gül bir terastan yükselen Mouti Mescidi'nin o zarif beyaz mermer üst yapısı gibi, sanki kaba tutkunun parıltısı denenmiş erdemin saf beyazına yükselmiş gibi."

Bir mil yürüyüş - bu sırada arkadaşım, büyük Moğol saltanatının çirkinliklerini ve güzelliklerini, şefkatli bir azarlamaya varan akıllıca ve tarafsız bir sakinlikle inceledi Düşüncesizce
coşkunluğum--bizi Tac Mahal'in etrafındaki uzun kırmızı taş muhafazanın ana kapısına getirdi. Bu başlı başına bir sanat eseri--beyaz mermerle
çevrili kırmızı taştan, kiosklarla taçlandırılmış ve
oniks ve akik mozaiklerle süslenmiş. Ama bunlara
veya muhafazanın uzun kıvrımına, siperli ve köşklü
bakmak için kalmadım. Kapıdan hızla geçip, iki tarafı ağaçlarla, nadir bitkilerle
ve çiçeklerle çevrili, taş döşeli asil bir sokaktan aşağı doğru ilerlerken ve uzunluğu boyunca su jetleriyle
desenlenmiş bir leğenle, kendimi hızla, ziyaretçinin bu en güzel Aşk anıtının
ilk izlenimini oluşturan beyaz mermer üzerindeki o kakmaların şaşkınlığının önünde buldum.

Tac Mahal'i tarif etmeyeceğim. Bu kendini inkar etmek değil: Tac Mahal tarif edilemez. Kişi, beyaz mermer türbenin üzerinde durduğu kırmızı taş platformun doğu ve batı yönünde yaklaşık dokuz yüz altmış fit, kuzey ve güney yönünde ise üç yüz yirmi fit uzandığını; kubbenin iki yüz yetmiş fit yüksekliğinde olduğunu; tüm üst yapının dıştan ve içten kaplandığı kabukların kaya kristali, kalsedon, turkuaz, lapis lazuli, akik, karnalin, granat, okinks, safir, mercan, Pannah elması, jasper ve konglomeralardan oluştuğunu ve bunların sırasıyla Malwa, Küçük Asya, Tibet, Seylan, Temen, Broach, Bundelcund, İran, Kolombo, Arabistan, Pannah, Pencap ve Jessalmir'den getirildiğini arkadaşlarına bildirebilir; türbenin yanı sıra, çevrenin köşelerini işgal eden iki zarif cami daha var, biri Müslümanların türbenin yanında bir ibadethane bulundurma geleneği olduğu için, diğeri ise mimarın simetri tutkusunun bir başkasının birincisine cevap vermesini gerektirmesi nedeniyle inşa edildi, bu nedenle buna _Cevap_ ("cevap") deniyor; Doğu'nun tüm mimarlarının büyük bir
uzlaşısı sonucu bu anıtı inşa etmek için İsa (İsa) Muhammed seçildi ve 1630'dan 1647'ye kadar dikilmesi için toplam on iki milyon dolara mal olan yirmi bin kişi çalıştırıldı; ve son olarak, Mumtazi Mahal, Mumtazi Zemani ve Tac Bibi olarak da bilinen güzel kraliçenin ve bu mezarı onun anısına inşa eden kraliyet
kocası Şah Cihan'ın kalıntıları burada yatıyor.

[İllüstrasyon: ALLAHABAD'DAKİ MÜSLÜMAN OKULU.]

Ancak bu bir açıklama değil. Tac Mahal hakkında bir fikir edinmenin tek yolu gidip görmektir.

"Ama on bin mil!" diyorsunuz.

"Ama bu Tac Mahal," diye sakin bir şekilde cevaplıyorum. Ve Tac Mahal'i
görmüş olan hiç kimse bu cevabı kesin olmaktan başka bir şey olarak görmeyecektir.

Ama sonunda oradan ayrılmak zorunda kaldık - hem oradan hem de Agra'dan - ve yaklaşık on iki saatlik bir tren yolculuğundan sonra, Allahabad'a yaklaşırken, arkadaşım, her zamanki gibi, bana şehrin tuhaflıkları hakkında küçük bir ön görüş vermeye başladı.

"Şimdi yaklaşıyoruz," dedi, "çok zengin bir geçmişin yanı sıra çok parlak bir geleceğe sahip olmasıyla, gördüklerinizden farklılaşan bir şehre. Bugün baktığınız verimli ve zengin bir şekilde ekili ovaları olan Aşağı Doab'ın güney ucunda yer almaktadır. Zenginlikleriyle bu ovalar, onları çevreleyen iki nehrin, Ganj ve Jumna'nın yaklaşmasıyla daralan, Allahabad'da bir noktada birleşir. Doab, aslında, adını _do_, "iki" ve _ab_, "nehir" kelimelerinden alır. Ancak Allahabad, Hindistan'ın iki büyük su yolunun birleştiği yerde yer almasının yanı sıra -çünkü burada Jumna, Ganj'la birleşir- Bombay, Kalküta ve Lahor'un büyük uçlarından da eşit derecede uzaktır ve burada, bu
geniş bir şekilde ayrılmış noktalar. Ticari avantajların bu tekil birliğine, İngilizler tarafından kontrol edilen bir Hindistan'da çok önemli olan iklimin sıcak olmasına rağmen mükemmel bir şekilde sağlıklı olması durumunu ekleyin ve
Allahabad'ın yakında büyük bir ticaret merkezi olacağını göreceksiniz."

"Şu Benares'in orada olması şartıyla," diye önerdim, "Benares ilgisiz hissetmek için çok yakın olduğundan, öyle olsun."

"Ah! Benares kutsal şehirdir. Benares, Hindistan'ın kör Teiresias'ıdır: İlahi Formu görmüştür ve bu sonsuz lütufta
gözleri, genellikle büyük şehirlerin çabalarını cezbeden o pratik ilerlemeleri görme gücünü bile kaybetmiştir. Allahabad,
antik ve kutsal olmasına rağmen,
hiçbir zaman bu kadar dinsel bir emilime kapılmamıştır."

Varışımızın ertesi günü, arkadaşım ve ben, boyanın pazara sunulma sürecini yakından görme isteğim üzerine, indigo yetiştiriciliğiyle uğraşan bir İngiliz arkadaşımız tarafından şehre yakın bir indigo fabrikasına götürüldük. "Kısa bir süre önce," dedim arkadaşımıza, şehirden ayrılırken, "Florida'nın Indian Nehri olarak adlandırılan büyük lagününün kıyılarında dolaşıyordum ve dikkatim her yerde bol miktarda bulunan geniş tarım kanıtlarına çekildi. Büyük hendekler, bir asır önce açıkça iyi sürülmüş tarlalar üzerinde büyüyen genç ormanlar ve çeşitli yerleşim kalıntıları sürekli olarak ortaya çıktı. Soruşturma sonucunda, bunların, Florida ilk olarak İngiliz koruması altına girdikten sonra İngiliz hibe sahipleri tarafından burada yetiştirilen ve daha sonra İngiliz hükümeti tarafından Florida'nın ani gerilemesi üzerine hüzünle terk edilen büyük özel çivit plantasyonlarının kalıntıları olduğunu öğrendim." "Bunlar benim için ilgi çekici kalıntılar," dedi İngiliz arkadaşımız, "çünkü bunlardan biri -belki de gördüğünüz biri- büyük büyük büyükbabamın servetinin enkazını temsil ediyor. Korkunç İspanyollar ve Kızılderililer arasında kalmaya dayanamadı; ve böylece satacak kimse olmadığı için, çiftliğini, plantasyonlarını ve her şeyini terk etti ve İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan'ın çivit kültürünü teşvik etmeye kararlı olduğunu görerek buraya geldi ve ekime yeniden başladı. O zamandan beri hepimiz çivit ekicileri olduk - kendimize gerçek 'mavi kan' diyoruz."

Çivitin kendisi, dünyada kendini kabul ettirmeyi başarmadan önce çok zorlu bir dizi zahmetle karşılaştı. Mavi rakibi olan mavi boyanın ateşli savunucuları, kabul edilmesine izin vermeden önce uzun süre mücadele ettiler. 1577'de Alman hükümeti çivit kullanımını resmen yasakladı ve onu o zararlı, aldatıcı ve aşındırıcı madde, Şeytan'ın boyası olarak kınadı. Gerçekten de İngiltere'de daha kötü bir kaderi oldu,
burada sert isimler sert eylemlerle destekleniyordu, çünkü 1581'de Parlamento kararıyla sadece _anathema maranatha_ olarak ilan edilmekle kalmadı, aynı zamanda
halk komşularının boyahanelerinde onu arama yetkisine sahip oldu ve
bulunduğu her yerde onu yok etme yetkisine sahip oldu. Bu yasanın
yürürlükte olduğu zamandan bu yana iki yüz yıldan fazla zaman geçmedi.
Ancak uzun yıllar boyunca istikrarlı kayıplar içeren kararlı bir çabadan sonra Doğu Hindistan Şirketi Bengal'de çivit kültürünü yeniden kurmayı başardı. Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar ve Fransızlar büyük üreticiler haline gelmişti ve St. Domingo'nun üretimi çok büyüktü. Ancak ikinci adadaki isyan, Florida felaketleri ve Meksika'nın sürekli istikrarsızlığı, hepsi Hindistan'daki ekiciler için olumlu çalıştı, ki artık dünyanın çivit üreticileri olarak adlandırılabilirler.

[İllüstrasyon: MALERS AND SONTALS.]

Tohum genellikle Bengal'de Ekim ayının sonlarında, akarsuların yıllık birikimi drenajla uygulanabilir bir kıvama geldiğinde ekilir, ancak ekim sezonu Kasım ayının sonuna kadar sürer. Kuru zeminde saban kullanılır, _ryots_ veya yerel çiftlik işçileri, genellikle fabrikadan gelen talimatlara göre ekim yaparlar. Boyayı çıkarmak için iki işlem vardır, "taze yapraklardan" ve "kuru yapraklardan" olarak bilinir. Bunları burada ilk işlemle üretirken buldum. Taştan yapılmış fıçılar veya sarnıçlar çiftler halindeydi, her çiftin üsttekinin tabanı alttakinin üstüyle aynı hizadaydı, böylece birincinin sıvı içeriği ikincisine serbestçe akabiliyordu. Üstteki mayalanma fıçısıdır veya "daha dik"tir ve yaklaşık yirmi fit kare ve üç fit derinliğindedir. Alttaki "çırpıcı"dır ve üsttekiyle hemen hemen aynı boyutlardadır, ancak uzunluğu beş veya altı fit daha fazladır. Bitkilerin dalları ve yaprakları tarladan getirildikçe, çelikler daha dik olana katmanlar halinde yerleştirilir, aşırı şişmeyi önlemek için yüzeye bambu saplarıyla sabitlenmiş odun kütükleri yerleştirilir ve daha sonra su, tepeye birkaç santim mesafede kovalardan pompalanır veya dökülür. Fermantasyon şimdi başlar ve havanın sıcaklığına, rüzgara, kullanılan suyun niteliğine ve bitkilerin olgunluğuna göre değişerek on dört veya on beş saat sürer. Kütlenin çalkalanması azalmaya başladığında, sıvı alt kazana aktarılır, "çırpıcı" ve on adam küreklerle (_busquets_)
çırpmaya koyulur, ancak bu bazen kürek benzeri uzantılarla donatılmış tekerleklerle yapılır. Bu arada, üst kazan temizlenir ve çeliklerin atık kütlesi yakıt veya gübreleme malzemesi olarak kullanılmak üzere depolanır. Bir buçuk saatlik kuvvetli çırpmadan sonra sıvı pıhtılaşır. Çökelme bazen kireç suyuyla hızlandırılır. Daha sonra sıvı, filtre bezleri kullanılarak boyadan boşaltılır, sarı maddeyi boşaltmak ve rengi koyulaştırmak için de ısı kullanılır. Daha sonra artıklar torbalara preslenir, üç inçlik küpler halinde kesilir, kurutma evinde kurutulur ve pazara gönderilir.

Kuru yaprak işlemi ayrıca maserasyona, yaprakların olgun bitkiden kesilmesine ve sabah dokuzdan öğleden sonra dörde kadar iki gün boyunca sıcak güneş ışığında kurutulmasına bağlıdır.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, arkadaşım ve ben Sadaka Ovası'na gittik. Daha önce de belirttiğim gibi, eski Prayaga şehri olan Allahabad, Jumna ve Gauges'in birleştiği yerde olduğu için iki kat daha kutsaldır ve bu iki
dere, kutsallığının yanı sıra ticaretinin de kaynağıdır. Birleşen iki nehrin mavi göl benzeri genişlikleri arasında kalan büyük beyaz kum ovası Sadaka Ovası'dır. Gerçekte, burada birleşen üç nehir var - Ganj, Jumna ve Saravasti - ve bu üç kez kutsallaştırılmış nokta Hindu mitolojik sisteminde Triveni olarak bilinir.

"Peki üçüncüsü nerede?" diye sordum, gizemli suların mavi kıvrımının aşağısındaki beyaz kumların doğaüstü görünümlü uzantılarına bakarken.

"Burada bir hikaye asılı duruyor," diye cevapladı arkadaşım. "Burada görünmüyor,
ama kaleye girdiğimizde size kalanını göstereceğim. Burada, birleşme noktasının arındırıcı
sularında yıkanmaya gelen bir hacı kalabalığı var: onları takip edelim."

Kıyıya ulaştıklarında bir Brahman büyük bir şemsiyenin altındaki yerini terk etti ve inananlar birliğinin önüne geçti, onlar da cinsiyete bakmaksızın hemen tüm giysilerini çıkardılar,
sadece bellerine dar bir bez sardılar ve onu suya kadar takip ettiler. Burada, öğrencilerin bir jimnastik dersinde öğretmenlerinin hareketlerini takip etmesi gibi, onun hareketlerini taklit etmeye başladılar, ta ki arınma törenleri tamamlanana kadar.

[İllüstrasyon: PATNA'NIN TAHIL VE UN TÜCCARI.]

"Çok kötü yüzlü bir tövbekâr!" diye haykırdım, içlerinden biri dışarı
çıktığında ve sanki onun çabalarından yorulmuş gibi yanımıza, kumun üzerine uzandığında.

Bhima Gandharva dişlerini gösterdi: "O, sizin Amerikalı askerlerinizin son savaşta bir vekil olarak adlandırdığı kişi. Hindistan'ın bir yerindeki zengin bir Hindu, günahlarının yükünün üzerinde ağır bir şekilde baskı yaptığını, aynı zamanda bu dünyanın kaygılarının veya belki de bedensel rahatsızlıklarının onu Triveni'yi ziyaret etmekten alıkoyduğunu fark etti. Bu nedenle, dünyadaki en
doğal düzenlemeyle, bu adamı onun yerine gelip onun için günahlarının affedilmesini gerçekleştirmesi için tuttu."

Sadaka Ovası'ndan batıya doğru yola koyulup, kısa süre sonra Akbar'ın iki akarsuyun birleştiği yeri kontrol edecek şekilde inşa ettiği kalesine girdik. Asoka'nın Lath'ını (sütununu) geçtikten sonra, arkadaşım beni Patal Pouri'nin eski yeraltı Budist tapınağına götürdü ve bana, koruyucularının iki bin yıldan daha eski olmasına rağmen hala yaşadığını ilan ettiği antik Achaya Bat'ı veya kutsal ağaç gövdesini gösterdi. Kısa süre sonra, kale kulelerinden birinin altında, zayıf bir su sızıntısının göründüğü bir noktaya geldik.

"İşte," dedi arkadaşım, "Trivani nehirlerinin üçüncüsü! Bu, Saravasti nehridir. Bir zamanlar, öğrenmenin tanrıçası Saravasti'nin, elinde bir kitapla, Yamuna'nın (Jumna) batısındaki tepelerden taze bir şekilde tökezleyerek geldiğini bilmelisiniz. Şu anda kumlu ülkeye girdi, aniden korkunç
şeytanların büyük bir baskısı yükseldi ve onu o kadar korkuttu ki, başka bir sığınak
yokluğunda toprağa gömüldü. Burada tekrar belirdi. Hinduların
masalları."

Odamıza döndüğümüzde, yaşlı bir pedagogun genç Müslümanlara Oordoo'nun kazasını öğrettiği bir verandadan geçtik; bu, benim çocukluğumda "şarkı söyleyen coğrafya" adamının eğitim vermek için kullandığı bir süreçti; yani, öğrencilerin A, B, C'yi hep birlikte söylemelerini sağlayarak. Bazen, yerde terzi gibi çömelmiş küçük, tuhaf görünümlü adamlar da tahtalarına Arapça
harfleri yazmak için sırayla sıraya giriyorlardı. Grubun ortasındaki dost canlısı bir nargile, bilge adamın eğitimin emeklerini nasıl teselli ettiğini ele veriyordu.

Ertesi gün, çivit ekicimiz bizi Chusru Bahçeleri'ne götürmek için geldiğinde, "Moffussil'de yaşayan bir İngiliz arkadaşım - Moffussil her yerde _Kalküta, Bombay veya
Madras'ta değil--Patna'dan çok da uzak olmayan bir yerden, Sontal köylerinden birinden, sakinlerinin yakın zamanda
zarar gördüğü bir kaplanın
tahribatıyla ilgili bir haberin getirildiği ve
İngiliz ve yerli fil sahiplerinin ortak katkılarıyla
fil sırtında büyük bir avın organize edildiği yazıldı. Beni gelmeye zorluyor ve bu tür bir olay kesinlikle sıradan bir şey olmadığından - çünkü bir düzine fili ve büyük bir avda gerekli görülen bir orduyu bir araya getirip desteklemek kolay bir iş değildir - belki de bana eşlik etmekten
memnun olursunuz diye düşündüm."

Elbette ki öyleydim; ve Bhima Gandharva, avda aktif bir rol almasa da, bana
zarar gelmemesi için
gitmekte ısrar etti.

Bu nedenle, ertesi gün hepimiz trene bindik ve güneydoğuya doğru Kalküta'ya, Bhagalpur'a kadar gittik, orada demir yolundan ayrıldık, bagajlarımızı Kalküta'ya gönderdik ve özel bir araçla Rajmahal Dağları arasında kampın bir gün önce
ki hizmetkarlar tarafından
kurulmuş olduğu belirli bir noktaya gittik. Oraya ulaşmadan önce geçtiğimiz bir Sontals köyünün yakınındaydı ve yuvarlak çatılı kulübeler ve girişinde bir platform, bunların üzerinde ve altında köylüler tarafından öldürülen hayvanların
kafataslarının korkunç yığınları vardı. Bu Sontallar bana
gördüğüm Gondları hatırlattı, ancak onlar Hindistan'ın yerli ırklarının öncekilerden çok daha erkeksi temsilcileri gibi görünüyorlardı.
Sayılarının bir milyon civarında olduğu ve Rajmahal Dağları da dahil olmak üzere, Bengal Körfezi'nin yakınından Behar'ın kıyısına kadar uzanan, yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda ve yüz mil genişliğinde bir ülke kuşağında yaşadıkları söyleniyor. O kadar az biliniyorlardı ki, 1855 yılında Kalküta'ya Sontalların ayaklandığı ve Avrupalıları
katlettiği haberi geldiğinde, İngilizlerin çoğunun sadece _Sontallar_ kimdir? diye değil, _Sontallar_ nedir? diye sorduğu söyleniyor.

Aynı dağların daha ulaşılmaz tepeleri olan Rajmahal, çok daha kaba bir insan topluluğu olan Malers tarafından işgal edilmiştir. Bunlar, Sontallar tarafından buraya itilmiş gibi görünüyorlar, tıpkı Sontalların gelen Aryanlar tarafından
baskılanması gibi.

[İllüstrasyon: BİR KAPLAN AVCILIĞI, FİL SIRTLI.]

Kampa vardığımızda, İngiliz arkadaşımızın, şu anki ölçekte gerçekleştirilen bir kaplan avı için yapılan hazırlıkların büyüklüğüyle ilgili sözlerini fark ettim.
Aralarında birkaç İngiliz ordu subayı ve sivil memur ve ayrıca yerli bir rajahın da bulunduğu sporcuların çadırları, büyük ağaçlarla
örtülü güzel bir açıklığa kurulmuştu ve bunların yakınında yemek pişirme çadırları ve hizmetçilerin konaklama yerleri vardı. Hizmetçilere Hindistan'da geleneksel olan cömert bir ödenek veriliyordu. Büyük ağaç gövdelerinin arasından kampın dış kesimlerine bağlı
filler, develer ve atlar görebiliyordum,
etrafta duran arabalar, fil yatakları ve diğer _impedimenta_ ise
bir ordunun kamp yaptığı izlenimini veriyordu. Gerçekten de, toplayabileceğimiz
önemli bir güç değildi. Grupta
on beş veya yirmi fil vardı. Her filin iki adamı vardı,
_mahaut_ ve yardımcısı; her iki devenin bir adamı; her
arabanın iki adamı; bunların dışında _kholassies_ (çadır atıcıları),
_chikarries_ (kaplanı işaretleyip sifon çeken yerli avcılar),
resmi şahsiyetlerin mektup taşıyıcıları ve son olarak grubun kişisel hizmetçileri, toplamda yaklaşık yüz elli kişi. Böyle bir insan ve hayvan topluluğunun erzak düzenlemeleri hafife alınacak bir konu değildi ve bu sefer Patna'dan bir un ve tahıl tüccarının eline sözleşmeyle verilmişti. Gece yaklaşırken sahne son derece çarpıcı hale geldi ve sanırım Hindistan gerçeğini hiçbir zaman Bhima Gandharva ve ben, soluk bira ve puroların büyük miktarlarıyla eğlenen bir partiden
kaçarken, yıldızların ve yeşil yaprakların altında dolaşırken, yumuşak yüzlü fillerin devasa şekilleri ve develerin tuhaf figürleri arasında yolumuzu seçerken hissettiğimden daha keskin bir şekilde hissetmedim. [İllüstrasyon: BENGAL SU TAŞIYICILARI.]

Ertesi gün, saat sekizde keyifli bir kahvaltıdan sonra - av öğlen başlayacaktı - nazik ev sahibim bana bir fil tahsis etti ve hizmetkarları beni av için donatmaya başladı, fıçıma
brendi, soğuk çay, puro, bir tüfek, bir yivsiz tüfek, mühimmat, bir şemsiye ve son olarak bir battaniye koydular.

"Peki battaniye ne için?" diye sordum.

"Yaban arıları için; ve eğer filiniz bir yuvayı karıştırırsa, dünyada yapabileceğiniz en iyi şey onu başınızdan
aşırıya atmak," diye ekledi ev sahibim gülerek.

Kaplan kamptan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktada işaretlenmişti ve başlangıçta çok rahat ve centilmen bir milis bağımsızlığıyla yürüyüş hattını ele alan savaş düzenimiz, varış noktamıza bir mil kala geldiğinde, hareketlerimizi yönetmek üzere seçilen lider hepimizin daha sistematik bir tavır takınmamızı sağladı, ne kadar cazip olursa olsun, kovalamacamızın kraliyet hedefinden daha az olan her türlü oyuna ateş açılmasını yasaklayan emirler verdi ve sonra yolu, uzun otlar ve çalılıklarla kaplı alçak ve daha nemli bir zemine yayılmaya başlayan ormanlık alandan aşağı doğru yönlendirdi. Av şimdi ciddi bir şekilde başladı. Sıcak, kızarmış, uzun sazlıkların yüzünden yüzüm çizilmiş, dalgalı bir denizde açık bir teknede avlanıyormuşum gibi çirkin hayvanımın sırtında yuvarlanırken, birçok çeşit av hayvanının -geyik, yaban domuzu, tavus kuşu, keklik- tüfeğimin namlusunun hemen altında en sinir bozucu şekilde koşturduğunu görmek gibi ek bir sinirsel dikkat dağıtıcı şey yaşadım. Memnuniyetsizliğime ek olarak, az sonra bir yaban domuzunun çalılıktan fırladığını gördüm. Yavruları hemen yolumuzun karşısına geçti ve filim büyük ön ayaklarından biriyle heyecanla yürürken güzel küçük bir domuzun üzerine
çatırdadı ve hemen bastırılan bir gıcırtı sesi çıkardı. Bu da Bhima Gandharva'nın yanımda durup sakince öne bakması karşısında beni oldukça korkuttu. Böylece çalılıklar ve otlar arasında ilerledik. Bir saat geçti; konuşlandırılmış avcılar tekrar bir araya toplanmışlardı, biraz sıkılmışlardı; hepimiz kıpkırmızıydık ve 
dal dövmeliydik; hiçbir kaplan yoktu; bir tür 
çember oluşturduk ve birbirimize, insanların yüzlerinin, _başarıyla_
başarıldıktan sonra bile pek bir şey ifade etmeyen bir konuyla
başarısızca meşgul olduklarında gösterdiği o yarı aptalca, yarı çılgınca tesellisizlikle bakıyorduk; o anda, aniden filim hortumunu salladı, tiz bir trompet sesi çıkardı ve şiddetle bir tarafa doğru fırladı, tam o sırada tüyleri canlı gibi görünen görkemli bir kaplan gördüm, zonklayan noktalarla, havada uçarak yanımdan geçti ve benimkinin yanında yürüdüğü daha az temkinli filin arkasına doğru gitti. Anında tüm grup kargaşaya kapıldı. "_Bagh! bagh!_" diye bağırdı mahautlar ve hizmetkarlar: filler trompet çaldı ve oraya buraya saldırdı. Kaplan, onu karşılayan yaylım ateşi altında oldukça delirmiş gibiydi; bir yandan diğer yana o kadar çaresizce sıçradı ki, birkaç dakika boyunca neredeyse her yerde belirdi, çılgına dönmüş yerliler ise her
boşaldığında "_Lugga! lugga!_" diye bağırıyordu, vurulup vurulmadığını (_lugga_) bilmeden, ta ki şu anda vücuduna en az kırk el ateş edildiğini
düşündüğümde, rajahın filinin sırtına tırmanmak için çaresizce yaptığı bir girişimden geriye düştü ve hareketsizce yattı.

[İllüstrasyon: BENGAL'İN BRAHMANLARI.]

"Son atışımın onu bitireceğini düşündüm," dedi İngiliz sivil görevlilerinden biri, hepimiz muhteşem
canavarın etrafında toplanırken.

"Öyle olsun ya da olmasın, _benim_ atışımda onun ürperdiğini açıkça gördüm,"
dedi bir diğeri hararetle. "Bir kaplan ölümcül yarasını aldığında her zaman tuhaf bir bakışa sahip olur: bir kez öğrendiğinizde bu açıkça anlaşılır."

"Ve onu yemeyi kabul edeceğim," diye araya girdi üçüncüsü, "eğer namlusunu benim havdama
soktuğunda yivsiz namlumla yüzünün tüm tarafını uçurmazsam."

"Beyler," dedi liderimiz, soğukkanlı ve örnek bir eski avcı, "bu kaplan postunun sahibinin kim olduğunu belirlemenin en kısa yolu, üzerindeki delikleri incelemektir."

Hepimiz buna göre bunu yaptık.

"B----, korkarım önünüzde ağır bir yemek var: namlusu bir bebeğinki kadar zararsız," dedi davacılardan biri.

"Pekala," diye karşılık verdi B----, "ama senin o büyük deliğinin hiçbir izini göremiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi lider, aramamız başarısızlıkla devam ederken, biraz şaşkınlıkla, "_biri_ ona vurdu mu? Belki de korkudan öldü."

Bu sırada Bhima Gandharva sakince ilerledi, kaplanın büyük ön bacağını kaldırdı ve hemen altında küçük bir mavi delik gösterdi: aynı anda kaplanın derisinin deliğin karşı tarafında, hayvanın içinden geçtikten sonra yerleştiği yerdeki kütikülün altında mermiyi yuvarladı ve bıçağıyla ustaca bir kesi yaparak başparmağıyla işaret parmağının arasından çıkardı. Bunu, misafiri olduğumuz ve tüfeğe ait olan ve bizim havdamıza yerleştirilen beyefendiye verdi ve sonra mütevazı bir şekilde çemberden çekildi.

"Kampta bu kadar küçük bir mermi taşıyan başka bir tüfek yok," dedi ev sahibimiz, topu havaya kaldırarak, "ve Hindu'nun onu öldüren adam olduğundan en ufak bir şüphe olamaz."

Başka bir kurşun deliği bulunamadı.

"Bunu ne zaman yaptın?" diye sordum Bhima'ya. "Hiç ateş ettiğini bilmiyordum."

"Çalılıktan ilk sıçrayışını yaptığında," dedi sessizce. "Doğrudan sana ineceğinden korktum. Atış onu döndürdü."

Bunun üzerine kaplan postunun (ki öldürene aittir) üç rahatsız olmuş hak iddiacısı en içten İngiliz iyiliğiyle kahkahalara boğuldu, her biri hem kendine hem de başkalarına ve tüm şirketten gelen genel bir alkış patlaması arasında Bhima'nın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Sonra binlerce şaka arasında yemek sepetleri çıkarıldı ve kaplan "yastıklanırken" biz kraliyet yemeği yedik. , boş fillerden birinin üzerine yerleştirildi; ve sonunda kampa geri döndük,
günün geri kalanı akşam yemeğine ve purolara ayrıldı.

Kaplandan kasabaya, çakalların çığlıklarından sokak satıcılarının çığlıklarına,--bu Hindistan'da kolay bir geçiştir; ve kaplan avından sonraki ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, arkadaşım ve ben, sabahın erken saatlerinde, fil sırtında, dağları aşarak, aşağı trene bindiğimiz bir istasyona vardığımızda, muhteşem Kalküta Esplanade'sinde yürüyorduk.

[Resim: DÜŞÜK KAST BENGALES.]

Sağlamlık, zenginlik, ticaret, ağır defterler, geniş gemi dipleri, ihtişama dönüştürülmüş mallar, bol mideli bir
_burjuvazi_, - Fort William'ın önündeki geniş yürüyüş yoluna baktığınızda ve açık alana baktığınızda aklınıza gelen şey budur
saraylar, kubbeler, modern ve İngiliz Kalküta'nın sütunları;
veya akşamları ticaret aristokratları bir araya geldiğinde ve sanki
arabalarının ve randevularının parıltısında banka bakiyelerinin uzunluklarını gazetede yazdıklarında; veya yine büyük kamu bahçelerinde dolaşırken
veya Tank Meydanı'nın genişliklerinde, büyük su deposunun buradaki sakinlerin lüksünü ima ettiği yerlerde; veya su taşıyıcılarının derilerinden sürekli yıkanarak korunan sayısız diğer rahatlık yolları. Tüm durum rahatlık ve şımarıklık gibi görünüyor. Zengin adamların evlerinin dairesel verandaları, akşam yemeğinden sonra mütevelli heyetinin ve yöneticilerin geniş yelekleri gibi genişliyor. Şehir, Hooghly'nin sol kıyısı boyunca yaklaşık dört buçuk mil uzanıyor ve "Dairesel Yol" ile nehir arasındaki genişliği yaklaşık bir buçuk mil. Eğer bu alandan, Beebee Ross Ghat'tan Yukarı Dairesel Yol'a doğru çizilen bir çizginin güneyinde kalan kısmı keserseniz - bu şekilde ayrılmış kuzey kısmı yerel kasabadır - gerçek bir saraylar şehri elde edersiniz; ve bunlara "Mahratta Hendeği"nin eski çevresini çevreleyen muhteşem banliyöler -Chitpore, Nundenbagh,
Bobar, Simla, Sealdah, Entally, Ballygunge, Bhovaneepore, Allypore,
Kidderpore- eklendiğinde, şehrin deniz kıyısındaki "Garden Reach"in nehre doğru eğimli çimenleri ve görkemli malikaneleri ve şehrin karşısındaki nehrin sağ kıyısındaki büyük tersaneler ve depolar, muhtemelen dünyadaki herhangi bir benzer alanla zenginlik görünümleri ve gerçeklikleri açısından rekabet edebilecek bir alanı çevrelemiş olur.

Ancak, Kalküta'nın bu ilk izleniminin -iyi yemek ve genel olarak etin şımartılmasının en belirgin özellikler olduğu bir izlenim- kişiyi burada sadece para kazanma ve iğrençlik olduğuna inanmaya yöneltmesine izin verilirse, ciddi bir hata yapılmış olur. "Genç Hindistan" olarak bilinen dikkate değer ıslah hareketi, Kalküta'nın zengin babous'ları veya ticari yerlileri arasında ortaya çıkmıştır ve bu babous'ların servetlerini biriktirmelerine yardımcı olan sabır, sağduyu, öngörü ve sağduyu niteliklerinin artık daha asil ve çok daha zor olan vatandaşlarını eski, yıpranmış gelenek ve inançların aşağılamalarından daha yüksek bir makul davranış düzeyine çıkarma işine uygulandığı gerçekten de görülmektedir. "Gerçekte," dedi Bhima Gandharva bir gün Esplanade boyunca her zamanki yürüyüşümüzü yaparken, "şimdi bu ülkenin batısından doğusuna geçtin. Hindistan'ın Geçmişini gördün: Umarım Geleceğine dair en azından bir bakışın olur. İşte tanıdığım genç bir babou geliyor, seni ona tanıtacağım. O, 'Genç Hindistan'ın' coşkulu bir üyesidir: tarikatının modern yıllarda çok özgürce kurduğu sayısız okuldan birinde özgür bir eğitim aldı ve eminim ki onun duygularının bilgeliğinden ve ılımlılığından memnun kalacaksın. "

Tam Bhima'nın tanıtımına uygun olarak, babou'nun elini tutmak için elimi uzattığımda, devasa bir emir subayı -Kalküta'da yasanın koruması altında dolaşan ve şehrin leşçilik işlerinin çoğunu yapan büyük keseli turnalardan (_arghilahs_) biri- tam aramızdan yürüyerek, her birimize kırmızı yuvarlak gözleriyle öyle gülünç bir şekilde baktı ki hepimiz birkaç dakika süren bir kahkaha krizine girdik, bu sırada beceriksiz kuş, pek de bir şey görmediği birinin duygusuz tavrıyla uzaklaştı.

Babou bana mükemmel bir İngilizceyle hitap etti ve Kalküta'daki kalışımla ilgili bazı ön sorular sorduktan sonra, misafirperver davetlerle birlikte, belirgin isteğime yanıt olarak, yavaş yavaş yeni grubun umutlarından ve korkularından bahsetmeye başladı.

"Bu bizim büyük talihsizlik," dedi, "burada belki de eski geleneklerin
bataklığına en derinden batmış olan
ülkemizin o kısmıyla ilgilenmemiz gerekiyor. Eski gelenekleri ihlal etmemizden dolayı herhangi bir tatsız sonuçla karşılaşacağımızda, tereddüt etmeden kendimiz önden gitmeye başladık. Örneğin,
Hindular arasında kadınların özel konumu sorununu ele alalım.
Belki de"--ve burada babou'nun sesi çok ciddi ve ciddileşti--"insan hayal gücü, Hindu dulununkinden
daha sefil bir şeyi kavrayamaz. Çok eski bir geleneğe göre, bundan ancak _satti_'nin, yani kocasının cansız bedeniyle birlikte
kendisini yakabileceği cenaze yığınının alevleri aracılığıyla kurtulabilirdi. Ancak
_satti_ artık İngiliz yasaları tarafından yasaklanmıştır ve kocasını kaybeden zavallı kadın, geleneklere göre, giysilerini çıkarır,
kaba giysiler giydirir ve bundan sonra hayatının geri kalanında ailenin en basit görevlerini yerine getirmeye mahkum edilir,
kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde lanetlenmiş biri olarak. Tekrar evlenmek imkansızdır:
Dul bir kadınla evlenen adam, kast gelenekleri altında yaşamamış hiç kimsenin
anlayamayacağı cezalara maruz kalır. Zavallı dul kadın, kitaplardan gelen tesellilere bile sahip değildir:
Dürüst
Hindu kadın okuma yazma bilmez. Bu hayattan
kaçmanın hala bir yolu vardı. Bir _nautchni_ olabilirdi.
Bu kadar çok sayıda olmasında ne şaşılacak bir şey var? Öyleyse,
bu ölümcül batıl inançla, daha doğrusu batıl inançlar yığınıyla,
bir gölgeden daha fazla saldırıdan etkilenmiyormuş gibi görünen şeyle nasıl başa çıkılır? Devrimi, kızların evlendiği gibi dul kadınlarla evlenerek ve kast kaybının -ki bunu kendi aramızda tamamen ortadan kaldırdık- rahiplerin kınadığı o sefil sonuçlardan hiçbirini gerektirmediğini göstererek başlattık; ve kendi kızlarımızın ve göndermeye ikna edebildiğimiz diğer herkesin en büyük özenle eğitildiği okullar kurarak sorunun köküne daha da derinden vuruyoruz. Dinimizde, Brahma'yı -ki bununla her şeyin tek yüce Tanrısı'nı kastediyoruz- koruyoruz ve yalnızca törensel uygulamaların kurtarıcı etkisine dair tüm kavramları ortadan kaldırıyoruz; Tanrı'nın insana doğru ve yanlışı seçme hakkı ve güçlerini inançlarına göre kullanma onuru verdiğini ve bu sayede sonsuz mutluluğunu garantilediğini düşünüyoruz. Bu temel ilkelere, diğer dinlere karşı en sınırsız hoşgörüyü ekliyoruz, ırk, iklim ve insanları birbirinden ayıran tüm o büyük varoluş koşullarından kaynaklanan çeşitli karakter kalıplarına rahatlama biçimlerinin uyarlanması yasasını en geniş ölçüde kabul ediyoruz."

[İllüstrasyon: RATTJATTRA'NIN ALAYININ ARABASI, AT
JAGHERNATH.]

"Hristiyan misyonerlerin çabaları sizin mezhebinizin çabalarıyla nasıl örtüşüyor?" diye sordum.

"Özünde, birlikte çalışıyoruz. Başarıları için en içten iyi dileklerimle - çünkü her aklı başında insan, düşük durumdaki sefil Bengallilere tek bir yeni fikir aşılayan herhangi bir etkiyi selamlamalıdır - misyonerlerin kendileri için tatmin edici birçok mürit yaratmasını beklemediğimi kabul etmekte özgürüm, çünkü onların, Hindular arasında Hıristiyanlığı ithal ederek yalnızca doktrini değil, aynı zamanda onun _Batı biçimini_ de getirdiklerini tam olarak bilmediklerini düşünmeye meyilliyim ve korkarım ki, yeni şarabı eski şişelere koymaya çalışırken bu biçim meselesinin ne kadar öz niteliğine dönüştüğünü fark etmiyorlar. Yine de, Tanrı yardımcıları olsun! Diyorum. Hepimiz umut doluyuz. Günün işaretleri her yerde karşımıza çıkıyor. Yine de, kendinizi Orissa'ya giden yola koyarsanız, Jaghernath'daki tapınağa (Pazar okulu kitaplarınızın Juggernaut dediği şey) tapınmak amacıyla giden binlerce hacı ile karşılaşacağınız doğrudur; ve İngiliz polisleri, Rattjattra alayında eşlik etseler de - put, çılgın fanatik kalabalığı tarafından canavarca bir arabaya çizildiğinde - ve şimdi zavallı deli müritlerin kendilerini ölümcül tekerleklerin altına atmasını yasaklayan yasayı uygulasalar da, yine de müritlerin orada olduğu ve Jaghernath'ın hala milyonlarca aşağılanmış müridin Mekke'si olduğu inkar edilemez. Ayrıca, Buda'nın dişinin sahte sergilenmesinin, cahil bir insan topluluğunu hayranlık dolu alaylara katılmaya ve kendilerini çılgınlık ve mantıksızlığın saçma ayinleriyle aşağılamaya teşvik edebileceği de doğrudur. Ayrıca,
ülkemin insanlarının yüzlerce mezhebe bölündüğünü ve dillerinin yüzlerce lehçeye
karıştığını da unutmuyorum. Yine de, dediğim gibi, umutla doluyuz ve İngiliz damarlarında ve Hindu damarlarında akan kanın yeteneklerini sınırlayacak kadar cesur bir adam olamaz. Bir şekilde, Hindistan artık eskiden olduğu kadar
okumak veya konuşmak için
o kadar kasvetli bir konu değil.
Hint dini ve felsefesi üzerine yapılan son araştırmalar, birçok Avrupalı ​​zihni
yenilik ve vaatlerle dolu düşünce trenlerine yöneltti. Hindistan, Amerika'dan olan sizlerin de çok iyi bildiğiniz gibi, mevcut ortodoksluğun
en ayık ve en ciddi insanların çoğu için
tamamen tatmin edici olmadığı tek ülke değil; ve kendimi, bu iki yüz milyon çalışkan, sabırlı, yumuşak kalpli, ancak yanılgılı Hindu'nun eski zincirlerinden neşeyle sıçrayarak ilerlemenin ışığında kendilerini gösteren daha büyük amaçlara doğru ilerlediği bir zamandan bahsetmenin
şimdi tamamen abartılı olmadığına inanarak memnun ediyorum."

Uzun ve benim için son derece
ilginç olan konuşmamızın sonunda, babou bize yakın zamanda bir İngiliz şirketiyle Sunderbunds'daki sayısız ve bugüne kadar hiç kullanılmayan adalardan birini pirinç ve şeker kamışı
kültürüne adamak amacıyla geri almakla ilgilendiğini ve
eğer o garip bölgenin en vahşi ve en pitoresk kısımlarından bazılarını delmek istersek, Port Canning'de yatarken bulacağımız şirketin teknelerinden birini emrimize vermekten memnuniyet duyacağını söyledi. Teklifi hevesle kabul ettim; ve ertesi gün, Kalküta ve Port Canning'i birbirine bağlayan kısa demir yolu,
hızla ikinci noktaya ulaştık ve
büyük bataklıkları kesen
kıvrımlı akarsular ve kanallar boyunca tembel bir yolculuk için teknede rahatça kendimizi şımartmaya başladık. Port Canning'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, su bitkilerinin,
yardımcıların, balıkçılların, binbir çeşit su kuşunun,
timsahların ortasındaydık, ki bunlar burada bol miktarda bulunur.

[Resim: KALKÜTA LİMANI. ]

Yerlilerin Ganj deltasını sonlandıran alüvyonlu bölgeyi adlandırdığı Sunderbunds, kara veya deniz olarak kabul edilemez, daha ziyade akarsuların çok sayıda bir ağıdır ve bunların ağları, su ve kara arasındaki tutarlılığın çeşitli aşamalarında adalarla temsil edilir. Bazen, her iki kıyıdan birbirine yaslanan büyük ağaçların başımızın üstünde bir araya gelmesiyle oluşan büyüleyici kemerlerin altından akan kanalların güzel kıvrımları boyunca yüzdük; yine rotamız bizi, devasa su bitkilerinin uzun saplarının ve geniş yapraklarının sadece örgüleri ve iç içe geçmişlikleri olan kıyılar arasında götürdü. Adalarda çok az yerleşim vardı ve gördüğümüz birkaç sakin ya balıkçılıkla uğraşıyordu ya da acı sudan tuz üretiyordu. Bir keresinde, arkadaşımızın yeni üstlendiği pirinç yetiştirme deneyini başarıyla sürdüren başka bir şirketin işçilerinin yerleştirildiği bir kulübeler topluluğuna
indik. Tam da işçilerin tarlalardan geldiği zamana denk geliyordu.
Merakım yüzünden gittiğim kulübenin karısı, akşam yemeği olarak pirinç ve köri hazırlamıştı ve ben yaklaşırken o da yemeğin başına oturmuştu. İnanılmaz bir ustalıkla köri ve pirinci karıştırdı -bıçağı, çatalı veya kaşığı yoktu- başparmağının ve parmaklarının uçlarını kullanarak: sonra, kütleyi yeterince birleştirdiğinde, küçük bir top yuvarladı, topu bir çocuğun bilyeyi yaptığı gibi
kıvrık başparmağının üzerine koydu ve ağzına
hiçbir tane kaybetmeden fırlattı. Böylece yemeğini gönderdi ve ben onun sergilediği düzgünlüğe ve beceriye hayran olmaktan kendimi alamadım, Delmonico'da göreceğiniz en narin yemlikten
daha fazla bir parmak kasesine ihtiyaç duymadan.

Bu adaların zengin alüvyonları üzerinde yetiştirilen ürünler
muazzamdı ve böyle bir bölgede yetiştirmeye eşlik eden diğer zorluklar
aşılabilirse, arkadaşımız babou'nun girişiminde
hiç şüphe yok gibiydi. Ama vahşi ve
ıssız bir bölgeydi ve adadan ayrıldıktan sonra,
dünyanın muazzam omzuna doğru eğimli büyük, aydınlatılmış bir baldric gibi gün batımında alev alev yanan bir kanal boyunca yüzerken, sanki uzay ve zamanın olmadığı veya bildiğimizden farklı biçimlerde olduğu gizemli bölgelerden yeni esmiş gibi üzerime biraz hava
üfledi. Bu büyük deniz-karaya-dönüşen alanların kabalığına dair bir his beni ele geçirdi; ufuk, bataklıkların ve akarsuların bitmek bilmeyen bir uzantısı gibi uzanıyordu; arkadaşımın yüzü, tarif edilemez derecede
yumuşak bir dinginlikle denize doğru çevrilmişti; sanki dünya tekrar
biçimsiz ve boşmuş ve sanki bataklıklar kaosmuş gibi bir ihtişam ortaya çıktı. Suların üzerinde hareket eden büyük ve güzel bir ruhun gölgeli hatlarını görme beklentisiyle titredim.
Göklerden zorlukla bakışlarımı çektim ve arkadaşıma doğru döndüm.

O gitmişti. Denizciler de kaybolmuştu.

Ve orada, o açık teknede, Sunderbunds'un ortasında,
evcil antipodlarımda otururken,
beynin hilekar sahne marangozlarının ve sahne değiştiricilerinin
şimdiye kadar tasarladığı en harikulade dönüşüm başıma geldi. Çünkü ruhumu yaratıcı dönemin derinliklerine doğru cezbetmekte olan bu aynı geniş ufuk, aniden kendisini dört köşeli olarak daralttı, şimdi daha fazla tanımlamam gerekmeyen belirli bir dairenin biraz sararmış duvarlarına, ve güneş ve alev alev bulutları, aynı sarımsı duvarlarda sıradan resimlerden daha fazla veya daha azı olmadı; ve kıtaların doğuşunu izleyeceğim tekne, belirli bir -ya da daha doğrusu, çok belirsiz bir- baston sandalyeye dönüştü, bu satırları yazıyorum ve kayıp Bhima Gandharva'm için yas tutuyorum.

ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ. Amerikan üniversite hayatının en belirgin özelliği kast ruhudur. Aynı ruhun diğer ülkelerde de kendini gösterdiği doğrudur: İngiltere, Fransa ve Almanya. Aslında, sonuncu ülkede aşırı gelişimine ulaşmıştır: _Philistia_ terimi Almanların uydurduğu bir terimdir. Avrupa'da bu ruhu
başlatan ve canlı tutan nedenler açıktır. Orta Çağ boyunca öğrenciler, onları en katı yasal anlamda ayrı bir sınıf yapan ayrıcalıklardan
yararlandılar. Bu nedenle, yanlarında silah taşıma hakkına ve kendi adalet
mahkemelerine sahiplerdi. Bu ayrıcalıklardan bazıları, en azından İngiltere'de ve Almanya'da günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Yine de Almanya'da bile eski öğrenci ruhu açıkça azalmaktadır ve çok uzak olmayan bir
günde yok olmaya mahkûmdur. Buna karşın, benzer nedenlerin hiçbir zaman işlemediği Amerika'da, ruh güçlü bir şekilde varlığını sürdürmektedir. Bunun nedeni,
özel sebeplerdir--üniversite hayatı, yerellik ve öğretim biçimi.

Rahip inzivaya çekilme eğilimi, siyasi ve sosyal ilerlemede öncü olan İngiltere ve Amerika'da devam etmektedir.
Eski zamanların rahiplerini dünyaya sırtlarını dönüp manastırlara gömülmeye iten sebepler övgüye değerdi:
ama böyle barış limanları olmasaydı, mektuplar yok olabilirdi.
Reformasyon İngiltere'de gerçekleştirildiğinde ve Kilise mülklerine el konulması devasa manastırları boş bıraktığında, yeni kurulan kolejlerin ve salonların binaları kendi kullanımlarına dönüştürmeleri doğaldı. Buna göre, Oxford ve Cambridge'in yurt sistemi, tarihi bir var olma hakkına sahiptir; ve doğal yasalarla büyüyerek ulusal hayata o kadar kök salmıştır ki, on yedinci yüzyıldakinden bile daha büyük bir siyasi devrimden başka hiçbir şey onu ortadan kaldıramazdı. En eski kolejlerimizin kurucuları, onları İngiliz modeline olabildiğince yakın hale getirme arzusuyla yönetiliyordu. Kıta Avrupası kurumlarına rehberlik için bakma eğiliminin neredeyse izi yok. Bu, olağan bir durumdu. Kolejlerimizin kurucuları ve öğretmen olarak seçtikleri kişiler, köken veya eğitim olarak İngilizlerdi, İngiliz tarzında eğitilmişlerdi - Amerika'da özgürlük arıyorlardı, ancak yürekten İngiliz düşüncesine, İngiliz alışkanlıklarına ve İngiliz önyargılarına sempati duyuyorlardı. Bu nedenle, yurt sistemimizin kurulması - bir anda veya bir sistemin tüm doluluğuyla değil. Kolejler ilk başta okullardan biraz daha fazlasıydı. Öğrenciler profesörlerle birlikte yatılı kalıyordu: ayrı binaların inşası için fon yoktu. Ancak kısa süre sonra her koleji embriyonik bir Oxford veya Cambridge yapmak için ısrarlı bir çabanın kanıtlarını görüyoruz. Harvard, Yale ve Princeton, varoluşlarının ilk yarım yüzyılını tamamlamadan önce yurt sistemine bağlıydı. Diğer kolejler de bu şekilde belirlenen
örneği takip ettiler. İstisnalar sayılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar az.

Sistem hakkında verilebilecek en hafif yargı, bize
pahalıya mal olduğudur. Tüm rakamlar doğru bir şekilde tespit edilip
toplansaydı, Maine ve Kaliforniya arasındaki yüzlerce kolej tarafından
arazi ve tuğla ve harç için harcanan tüm parayı bir bakışta görebilseydik, böyle bir toplam bile, kendi başına yeterince
şaşırtıcı olsa bile, tüm gerçeği ortaya çıkarmakta başarısız olurdu. Rakamların
gerisine inip--bu milyonların daha akıllıca bir yatırımıyla nelerin etkilenebileceğini--düşünmemiz gerekirdi--kaç tane profesörlük
kalıcı olarak kurulabilirdi, kaç tane küçük kolej, şimdi
hasta bir varoluşu
sürükleyerek, yaşamak için çok fakir, ölmek için çok iyi,
bilgi ağacının canlı dalları haline gelebilirdi. Harcama
karşılığında ne elde ederiz? Sistemin en ateşli dostunun bile zarafetten uzak, ilham vermeyen ve pratik olmayan
olduğunu kabul ettiği bir dizi yapı. Harvard ve Yale'deki yeni yurtların bazılarının kesin iyileştirmeler olduğu doğrudur. Bunlar iyi inşa edilmiş ve öğrenci hayatını daha az putperest kılacak birçok kolaylıkla donatılmıştır. Ancak bunlara güzel denilemez ve kesinlikle ilham verici değillerdir. Oxford'daki bir öğrencinin veya ziyaretçinin kalbi, görkemli mimariyi, parlak pencereleri, kadife çimleri görünce kabarır. Kendimiz için de benzer bir güzellik arzulamamız affedilebilir. Ancak, bu arzuyu gerçekleştiremediğimizi, yakınmadan itiraf etmemiz uygun olmaz mı? Oxford yalnızca çağların büyümesi değildir: geçmiş belirli
özgün çağların ürünüdür. İnsanlar artık mimariyi yüceltmek için değil, pratik amaçlar için inşa ediyorlar. Orta Çağ ve Rönesans'ın ruhu muhtemelen asla geri dönmeyecek veya geri dönerse, kolejlerden kaynaklanmayan veya onlar tarafından yönetilmeyen, onları beraberinde taşıyan bir halk ruhu olarak gelecektir. Bu nedenle, kolejlerimiz daha az gösterişli bir rol oynamakla yetinebilirler ve en gayretli mezun bile, sınırlamalarını gözlemlediği için
aldığı okulu küçümsemek zorunda değildir.

Yurt sisteminin tüm yönleriyle ilgilenmiyoruz,
sadece öğrenciyi doğrudan etkilediği ölçüde ilgileniyoruz. Gerçek şu ki, kolejlilerimizin büyük çoğunluğu, tatiller hariç, dört yıllık dönemlerini pratik bir inzivada geçiriyor.
Büyük sayılar halinde, genç ruhun özel mülke ve bireysel huzura saygı gösterme gibi olağan yükümlülüklerle
kontrol edilmediği, karanlık ve düzensiz kervansaraylarda toplanıyorlar. Başkan Porter, _Amerikan Kolejleri_ üzerine yaptığı çalışmada, yurt sisteminin genel olarak disipline elverişli olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Gerçekler onun argümanına
karşı. Öğrenci hayatının kötülükleri iki tanedir: ahlaksızlık ve düzensizlik. İlki söz konusu olduğunda, hiçbir sistem onu ​​ortadan kaldırmada başarılı olmamıştır veya olmayacaktır. Kötü alışkanlıklar cezalandırılabilir, ancak insan doğasına tamamen iyileştirilemeyecek kadar derinden kök salmıştır. En baskın biçimleri içki ve kumardır ve bunların hiçbiri yurt sistemi tarafından kontrol edilemez. Örneğin Oxford'da, bu iki kötü alışkanlık da en ayrıntılı kapı ve gece devriyesi sistemine rağmen
hâlâ devam etmektedir. Üniversite fakültelerimiz, kötü alışkanlıkları tespit etmekle ve tespit edildiğinde cezalandırmakla mecburen yetinmelidir. En
tatmin edici ve uygun tespit yöntemi, öğrencinin üniversite görevlerini yerine getirme biçimini yakından izlemektir. Hiçbir adam, okuma odasındaki sefahatini açığa vurmadan
zamanını kartlarla veya şişeyle harcayamaz. Burada, yurtta değil, profesörün öğrenci üzerindeki etkisi vardır. Yurt sistemi, sınırlamaktan çok, kötü alışkanlıkları dağıtma ve uygulamasını kolaylaştırma eğilimindedir.

Düzensizlik, ahlaksızlıktan farklıdır. İkincisi, kendi başına yanlış olan veya görüş zoruyla yanlış olan şeyleri yapmak, gözlemden kaçınır: ilki onu davet eder. Düzensiz eylem birçok durumda kendi başına yeterince zararsızdır ve kötülük, onu uygunsuz bir yerde ve uygunsuz bir zamanda yapmakta yatar. Bu nedenle, ahlaksızlığa düşmeyi küçümseyen iyi öğrenciler, sıklıkla kendilerinin bir düzensizlik eylemi yapmaya yönlendirilmesine izin verirler. Hatta bazen üniversite düzensizliğinin belirli bir nedene sahip olduğunu kabul edecek kadar ileri gidebiliriz. Gerçek veya hayali bir şikayeti kızdırmanın gençlik yoludur. Bir sınıf, kendisinin veya üyelerinden bazılarının, belirli bir profesör tarafından, kendi standartlarına göre çok sert bir şekilde muamele gördüğünü keşfettiğinde, ders odasında veya kamusal alanda bir rahatsızlık yaratmaktan daha doğal ne olabilir? Kendi başına ele alındığında, bu eylem gençlik çağının bir coşkusudur ve ilk başta buna önemsiz bir şey olarak bakmaya ve sessizce geçmeye meyilli olabiliriz. Ancak, tefekkür bizi tam tersi bir sonuca götürmelidir. Bir üniversite öğretim üyesinin düzensizlikten daha erken affedemeyeceği hiçbir şey yoktur. Nedeni neredeyse kendiliğinden açıktır. Kolejin genel tonunu bu kadar etkili bir şekilde bozan ve tüm öğrencileri, iyi ve kötü, demoralize eden hiçbir şey yoktur. Kötülük oldukça dar çevrelerde hareket eder - otoritedekilerin algılamaya meyilli olduğundan çok daha dar. Güçlü bir yaşamla dolu ve hataları kötü işlerden ziyade kendini beğenmişlik ve savurganlık olan büyük öğrenci topluluğunu etkilemez. Ancak düzensizlik birinden diğerine yayılır: ahlaki açıdan sapkın olanlardan kaynaklanarak, bazen en iyileri bile alt edecek kadar hacim ve ivme kazanır. Daha iyi öğrenci sınıfını korumak için, başka bir neden yoksa, fakülte enerjik bir şekilde ve zamanında müdahale etmek zorundadır. Pozisyonu bir alayın komutanınınkinden farklı değildir. Albay, subaylar ve hatta erler arasında belirli bir miktardaki israfa sık sık göz yumacaktır. Kendisine suçun kanıtlanması zor olduğunu,
belki zamanla kendini yıpratacağını, belki de dizginleri çok sıkı çekmemenin en iyisi olduğunu söyleyebilir. Ancak hiçbir komutan
en ufak bir itaatsizlik hareketine bile tahammül edemez. Sonuçları düşünmeden ve doğru ve yanlışın soyut sorularını sorgulamak için durmadan, hemen oracıkta bastırmalıdır. Elbette hiç kimse bir kolejin başkanının askeri kurallara göre hareket etmesi gerektiğini iddia etmeyecektir. Asker hayatıyla kolej hayatı arasındaki farklar temeldir. Yine de kolejlerimize en azından bir miktar askeri ruhun aşılanması isteğini teşvik eden ve haklı çıkaran bazı benzerlikler vardır. Ruh, dikkatlice gözlemlense de, biçimler değil, askeri ve edebi-bilimsel yöntemler arasındaki uyumsuzluğun defalarca gösterildi, en son kanıtlar, Kongre arazi hibesi şartları altında, tarım, mekanik sanatlar, klasik çalışmalar ve askeri taktikleri birleştirmeye çalışan kolejler tarafından sağlandı. Ancak askeri ruha bir dokunuş, birçok yönden mümkün ve faydalı olurdu. Profesör ve öğrenci arasındaki ilişkiyi her iki taraf için daha katlanılabilir hale getirirdi. Kolej kursu boyunca edinilen zihinsel alıştırma ve önemli bilgiler şüphesiz harikadır. Daha da büyük olanı, öğrenci topluluğunun bireysel üye üzerinde uyguladığı biçimlendirici etkidir. Ancak kursun en büyük dersi - ve Başkan Porter'ın aksi takdirde yakından gözlemlemediği görünen - mevki ve otoriteye saygı dersi olmalıdır. Yaş ve mevkideki üstlerine duyulan bu saygı, profesöre sadece profesör olduğu için duyulan bu saygı ve kişisel karakteri veya başarıları bir yana, öğrencinin zihnine kazınması gereken ilk şey, onu terk eden son şey olmalıdır. Çünkü bu yüksek bir ahlaki kazanımdır, mezunu ahiretin tüm iniş çıkışlarında iyi durumda tutacak bir kontrol ilkesidir. Edinilmediği takdirde, üniversite dersinin en yüksek amacına ulaşamadığını söyleyebiliriz. Bu saygı ruhunu edinmek için askeri eğitim sivil eğitimden daha üstündür. Bir subay diğerini selamlar, özel subayını selamlar, çünkü selamlanan kişi bir subaydır. Davranışları itici veya kaba olabilir, hatta ün salmış bir şekilde beceriksiz olabilir. Bunun bir önemi yoktur: apoletleri taktığı sürece bir subay selamı almaya hakkı vardır. Onur,
unvanın geçici sahibine değil, unvanın kendisine gösterilir.

Tüm kolejlerimizde akraba bir ruhun aşılanması içtenlikle arzu edilir. Bu, özellikle New England Eyaletleri'nde ve çok yakın zamanda kurulanların birçoğunda olmak üzere bazı eski kolejlerde zaten mevcuttur. Ancak mevcut olduğu yerlerde bile tam bir hakimiyete sahip değildir: kolej yaşamının tüm varyasyonlarının temelini oluşturması gerektiği gibi oluşturmaz. Ve birçok üniversitede, büyük düzensizlik nedeniyle kendini kuramaz. Bu görüş sert ve kapsamlı görünüyorsa, okuyucunun, bir öğrenci veya mezun, yalnızca kendisinin önemsiz sebeplerden kaynaklanan ve belki de bir "sınıf grevi" ile sonuçlanan hoşnutsuzluk ve düzensizliğin gözlemlemiş olması gereken durumları hatırlaması gerekir. Zaman kaybını, huysuzluğu, bu mayalanmanın yarattığı eleştirel, kıskanç ruhu, öğretim üyelerinin davranışlarına ve hatta dürüstlüğüne olan inancın kaybını düşünsün. Üniversite çalışmalarının tüm amaçlarını bundan daha fazla engelleme olasılığı olan bir şey düşünebilir mi? Yine de kamu düzensizliği vakalarının onda dokuzunda, yurt sisteminin kötülüğün temelinde yattığını varsaymak güvenli olacaktır. Şikayete neden olmadığında, en azından konuları doğrudan bir sonuca götürmek için gereken mekanizmayı sağlar. Yaşam topluluğu, eylem topluluğunu kendi başına önerir. Bir yurttakiler farkında olmadan birbirlerinin yanında durma alışkanlığı edinirler. Bu o kadar açıktır ki kanıta ihtiyaç duymaz. Ancak yurt sisteminin işleyişinin ve bunun tersinin aynı yerde gösterilmesi fena olmaz. Cornell Üniversitesi kurulduğunda, mütevelli heyetinden bazıları yurtların inşasına karşı çıktı. Diğerleri, Ithaca halkının, bir kolejin kendileri için bir yenilik olduğunu düşünerek, yeterli konaklama sağlayamayacağını veya sağlamak istemediğini varsayarak, yurtların mutlak bir gereklilik olduğunu savundular. Konuyu ele aldılar: Cascadilla, hem profesörler hem de öğrenciler için büyük bir pansiyona dönüştürüldü ve Güney Üniversitesi'nin büyük bir kısmı öğrenci odalarına ayrıldı. Her iki bina da doluydu. Bu durum ilk yıl ve ikinci yılın bir kısmı boyunca devam etti. Çeşitli türden rahatsızlıklar sık ​​sık yaşanıyordu; ve
hiçbiri çok ciddi olmasa da, yine de toplamda
fakültenin zamanı ve sabrı için ciddi bir yük oluşturuyorlardı. Ancak ikinci yılın
sonundan önce, öğrencilerin çoğu kasabadaki yaşamın
daha rahat olduğunu keşfetti ve buna göre
üniversite odalarını bıraktılar. 1870-1871 akademik yılının açılışında
belki dörtte üçü, kesinlikle üçte ikisi kasabada kalıyordu.
Değişim önemliydi. Tüm yıl boyunca, bireysel
öğrenciler bireysel suçlardan dolayı disiplin cezasına çarptırılsa da, fakülte
bir kez bile kamu düzenini bozmak için cezalandırılmaya zorlanmadı. Bu fenomen, bu arada sözde
"sınıf duygusunun" ortaya çıktığını ve diğer kolejlerden kabul edilen öğrencilerin belirli geleneksel uygulamaları
başlatmaya çalıştığını düşündüğümüzde daha da dikkat çekici görünecektir.
1870-1871 yılı belki de tekrarlanmayacak kadar iyiydi. Ertesi yıl
en azından bir tane cesaret kırıcı öğrenci tavırları sergilendi ve
o zamandan beri zaman zaman patlamalar oldu. Tüm bunlara rağmen,
Cornell'deki genel ton mükemmel. Geçici karışıklıklar
arkalarında kalıcı bir kötü niyet bırakmıyor gibi görünüyor ve öğretim üyeleriyle öğrenciler arasında
herhangi bir benzer kurumdan daha az sürtüşme var. Bu ülkede üniversite hayatı hiçbir yerde
küçük sıkıntılardan, hoşnutsuzluktan, güvensizlikten ve kalıtsal önyargılardan daha özgür değildir. Şunu da eklemek gerekir ki, şu anda üniversite binalarında ikamet eden öğrenciler neredeyse sadece işçi sınıfı olarak bilinen gruba aittir. Matbaada dizgici olarak çalışırlar veya üniversite çiftliğinde veya mekanik sanatlar bölümüyle bağlantılı atölyelerde çalışırlar. Zamanları onlar için boşa harcanmayacak kadar değerlidir. Sheffield Bilimsel Okulu'nun deneyimi Cornell'inkine benzer. Bir açıdan daha da iyidir. Bu okulda
asla bir yurt sistemi olmadı. Alman ve Fransız çalışma ruhuyla
tamamen aşılanmış olan yöneticileri,
en başından itibaren olağan kolej sistemini takip etme yönündeki her türlü teşvike başarıyla direndiler. Ülkenin en eski kolejlerinden birinin gölgesinde büyümüş olmasına, zorlu rekabete ve daha da zorlu eleştirilere maruz kalmasına rağmen, Sheffield Scientific kendi kendine belirlediği misyona sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Bilimde eğitimi tek amacı olarak görmüştür. Bu amaca hizmet eden her şey benimsenmiştir:
diğer her şey alakasız olarak reddedilmiştir. Biz burada Sheffield Scientific'in yurtiçi ve yurtdışındaki genel itibarıyla ilgilenmiyoruz. Birçok değerinden sadece birini seçerek, disiplinin düğümlü sorununu etkili bir şekilde çözen ilk kurum olarak gururla gösterebiliriz. Başarısının araçları kesinlikle gizemli değildir. Öğrencilerine girdikleri andan itibaren genç adamlar olduklarını ve buna göre hareket etmeleri gerektiğini hissettirmiştir. Pahalı ve işe yaramaz yurtlarla kendini meşgul etmeyi reddetmiştir ve öğretim üyeleri öğrencileri çoğunlukla kendi hallerine bırakmıştır. Ancak
müdahale ne zaman gerekli olursa olsun,
aşırı acele veya sertlik olmadan ve ayrıca tereddüt etmeden derhal harekete geçti. Burada, en azından,
bir öğrenciyi bir hafta uzaklaştırıp,
sonraki hafta geri almanın yıkıcı uygulamasını görmüyoruz. O halde, Sheffield Scientific'in -başarısından bahsetmeye bile gerek yok-
güçlü Yale Koleji şirketinin yanında var olması, yurt sistemi lehine olan her argüman için ölümcüldür.

Kolejlerimizin çoğu küçük kasabalarda bulunmaktadır. Belki de bu duruma, başka herhangi bir şeye göre daha fazla,
abartılı tezahürlerinde şehir ziyaretçisi için çok şaşırtıcı olan
ayrıcalıklılık neden olmaktadır. Yaşamın ve karakterin önemsiz unsurları, entrikalar,
kavgalar ve toplumsal kıskançlıklar,
dışarıdaki dünyanın anlayamayacağı bir öneme sahiptir. Bunlar koleji az çok doğrudan etkiler. Profesör, ev hayatının ayrıntılarının bilindiği ve yoruma açık olduğu bir yerde mesleğini icra etmeyi iki kat daha zor bulur. Öğrencinin yaramazlık yapma gücü artar. İş açısından vazgeçilmez olduğuna inanmak için fazlasıyla sebebi vardır. Ayrıca, herkesin bildiği gibi, dar çevrelerde yakın temas zihni sıkıştırma eğilimindedir. Gerçek veya hayali önemsiz rahatsızlıklar, büyük dünyanın hızlı ve sağlam dokunuşuyla
silip atılmadıkları sürece ruhu rahatsız etmeye meyillidir. _Kleinstaedtisches Leben_, birçok avantajına rağmen, burgher'ı her yönden geliştirmeyi başaramaz. Onu tek taraflı, hatta tam olarak dar görüşlü bırakır. Profesör C.K. Adams, "Devlet Üniversiteleri" üzerine yazdığı takdire şayan makalesinde[1] bu noktaya çalışmalara atıfta bulunarak değinmiştir. Sözleri dikkatlice tartılmalıdır: "Eğer
en iyi eğitim sadece mükemmel ezberler yapmaktan ve
rahatsızlıktan uzak durmaktan ibaret olsaydı, en küçük kolej bile kıyaslanamayacak
şekilde en iyi kolej olurdu. Fakat en iyi eğitim bundan çok daha fazlasıdır.
Belki de bunun bir edinimden ziyade bir ilham olduğunu söylemek doğrudur.
Sadece çalışkanlıktan ve istikrarlı alışkanlıklardan değil,
çok daha büyük ölçüde büyük kütüphaneler, müzeler ve
coşkulu uzmanlarla yakın temasla
doğabilen o yakıcı ve parıldayan şevkten gelir... En büyük enerjileri geliştiren ve en yüksek başarıları sağlayan şey, hareket, coşku,
sürekli faaliyet ve her şeyden önce, aynı arayışlara ve aynı hırslara sahip insanlarla sürekli etkileşimdir."

[Dipnot 1: _North American Review_, Ekim, 1875.]

Profesör Adams'ın küçük kolejleri daha büyük olanlarla karşılaştırdığı görülecektir. Biz onun eski lehine verdiği tavizlerle bağlı değiliz. Ayrıca onun karşılaştırmasını ilerletme özgürlüğünü de kullanabiliriz. Büyük şehirler için, büyük kolejler için olduğu kadar, küçük olanlara göre üstünlük iddia ederek. Saygısızlık etmek istemeden, doğrudan şu soruyu bile sorabiliriz: Avantajları için mücadele ettiğiniz üniversiteniz, Ann Arbor yerine Detroit'e yerleştirilmiş olsaydı bugün daha iyi durumda olmaz mıydı? Karakterin çeşitlendirilmediği ve hayatın olaydan uzak olduğu küçük bir kasabanın atmosferinde cüceleştirici bir şey yok mu? Kitaplar bilginin tek kaynağı olsaydı, fikir ve ilkelerin edinilmesi tek amaç olsaydı, profesörlerimiz ve öğrencilerimiz için hayatın monotonluğundan daha iyi bir şey dileyemezdik. Ancak, ister profesyonel ister akademik uğraşlarda olsun, başarı büyük ölçüde mizaca ve pratik yargıya bağlıdır; bunlar da yoğun dünyayla temasla geliştirilen niteliklerdir. Deneyimi olan herkes, büyük şehirlerdeki yaşamın hem uyarıcı hem de ayıklatıcı olduğunu bilir. Kişinin fikir ve sempati yelpazesini genişletir: ayrıca, kendine özgü özellikleri de uygun sınırlar içinde tutar. Birey bireyselliğini kaybetmez, aksine onu yoğunlaştırır: sadece kendi önemine dair abartılı hissi kaybeder. O halde, öğrenim yerlerimizin çoğunun tabiri caizse dünyanın dışında olmasını talihsiz bir durum olarak görmeliyiz. Profesörlerimiz muhtemelen işlerini daha iyi yaparlardı --yani daha büyük bir ruh tazeliğiyle-- ve daha geniş bir etki yaratırlardı, eğer dünya insanlarının arasına daha fazla atılsalardı. Aynı şekilde, kolejlerimiz ülkenin işlerinde daha doğrudan bir rol oynardı. Alman üniversitelerinin tarihi bir ders veriyor. En eski ve en genç Alman üniversitelerinin büyük şehirlerde olması sadece bir tesadüf mü? Orta Çağ'da, ülkenin siyasi örgütlenmesi henüz hastalıklı bir dağılma sürecine girmeden önce, listenin başında Viyana, Prag[2] ve Leipzig'i görüyoruz. Daha sonra, her küçük dük ve kont, özerklik duygusuyla hareket ederek, kendi üniversitesini kurmaya çalıştı. Reformasyon, rekabet ruhunu artırdı. Bu ikinci ve üçüncü sınıf üniversitelerin çoğu
yok oldu veya başkalarıyla birleştirildi. En genç üçü,
Berlin, Münih ve Strasburg, hepsi büyük şehirlerdedir ve üçü de politik ve eğitimsel yeniden yapılanmanın doğrudan ürünüdür. Almanya şu anda kurulduğundan, küçük bir kasabada yeni bir üniversite kurmak imkansız olurdu. Jena,
Erlangen, Greifswald, Rostock, Marburg ve Giessen gibi yerler, yoğunlaşma lehine güçlü harekete karşı zorlukla ayakta kalabiliyor.

[Dipnot 2: Heidelberg, Viyana ve Leipzig arasında yer alır, ancak
Heidelberg o zamanlar şu andakinden çok daha önemli bir kasabaydı.]

Büyük çevrenin öğrenciler üzerindeki sağlıklı etkisi, belki de profesörler üzerindekinden daha belirgindir. Tarih bize, küçük kasabaların tam da öğrenci karakterinin orantısız şekilde çarpıtıldığı yerler olduğunu tek bir netlikle öğretiyor. Jena Üniversitesi'nden daha iyi bir örnek bulunamaz. Kuruluşundan günümüze kadar Jena adı vahşi, saçma ve çirkin olan her şeyi temsil ediyordu. Kalıcı nüfusu dört bini geçmeyen bir köyde, öğrenciler yüzlerce ve binlerce kişiyle doluydu. Abartısız konuşmak gerekirse, kanun ve düzene ve sıklıkla da nezaket kurallarına meydan okuyarak Filistin'i demir bir sopayla yönetiyorlardı. Bu noktada, tartışmasız bir doğrulukla bir görgü tanığımız var. 1798'de, Alman öğrenimine karşı coşkulu bir hayranlıkla dolu genç bir Danimarkalı olan Steffens, seyahatleri sırasında Jena'ya geldi. Alman öğrenci tavırları hakkındaki ilk izlenimlerini şu şekilde anlatıyor:[3] "Benim için çok
yabancı olan mahalleye baktım ve zihnimde ne olacağına dair huzursuz bir şüphe dolaştı. Sonra uzaktan bir grup adamın seslerine benzeyen yüksek bir bağırış duyduk ve giderek daha da yaklaşıyorlardı. Kısa bir süre önce ışıklar getirilmişti ve,
kargaşa üzerimize doğru yaklaşırken, bir hizmetçi içeri dalıp onları söndürmemiz için bizi uyardı. Merakla nedenini ve bağıran kalabalığın ne istediğini sorduk. Gerçekten de öğrenciler olduğundan şüpheleniyorduk. Hizmetçi, onların, aralarında pek sevilmeyen Profesör A----'nin evine doğru yolda olduklarını söyledi. Nedenini bilmiyordum. Yüzlerce öğrencinin haykırışı giderek daha belirginleşti. 'Işıklar söndü!' diye bağırıldı ve tam o sırada uyarıya yeterince çabuk uyulmadığında camların takırtısını duyduk. İtiraf ediyorum, varışımdan hemen sonra gerçekleşen bu durum, beni bir tür kasvetle doldurdu. Beni Jena'ya çağıran bu tür şeyler değildi: bunlar duymayı
istediğim ve beklediğim sesler değildi ve ilk gecem hüzünlüydü."

[Dipnot 3: _Alman Üniversiteleri_. W.L. Gage tarafından çevrilmiştir.
Philadelphia: J.B. Lippincott & Co., 1874. Steffens o zamanlar bir Alman profesörü olmaya mahkum olduğunu pek hayal etmemişti.]

Jena, övgüsünde söylendiği gibi, artık eskisi gibi değil:
öğrencileri artık pencere camlarını kırmıyor veya _Gaensemarsch_ yapmıyor veya
Lichtenhain bira düklerini seçmiyor. Büyük sürü dağıldı ve kalan birkaç kişi profesörleriyle huzur içinde yaşıyor. Ama
vahşet ruhu tamamen geçti mi? Belki de oğullarını sessiz bir taşra kasabasının "koruyucu" etkisi altına
alan sevgi dolu ebeveynler buna inanıyor. Bu neredeyse üzücü inançlarını bozmak için. Yine de gerçek uzlaşmazdır. Şu gerçeği kaydedelim ve düşünelim - lakaplar gereksizdir - 1874 lütuf yılında, Kardeşlik Şehri'nden yüz mil uzakta olmayan küçük bir üniversite kasabasında, Jena'nın barbarlığını hafifletenlerden daha belirgin bir şekilde "Hristiyan" etkilerle yönlendirilip sınırlandığı varsayılan öğrenciler, baba ve anne, erkek ve kız kardeşle ilgili tüm anılardan tamamen kaybolabilir, kendi erkekliklerini unutabilir, gecenin karanlığında sevilmeyen bir profesörün evine gizlice girebilir ve pencereleri bombalayabilir, karısını ve annesini ve beşikteki çocuğunu tehlikeye atabilir. Gerçekten, küçük üniversitelerin ve kırsal erdemin yanlış övgüleriyle doyduk. Üniversitelerimizin, ne yaparlarsa yapsınlar veya yapmazlarsa yapsınlar, en azından hayatın ilk dersini - erkekliği - öğretmesini talep etme hakkımız var. Bu ders, kişinin kendisini dünyadan
çekmesi, kendini belirsiz ve kaba bir köye gömmesi, cana yakın erkek ve kadınlarla sosyal ilişkiden
vazgeçmesi ve kendisini geleneksel önyargıların bir örtüsüne
sarmalamasıyla en iyi şekilde öğrenilemez. Başkan Porter, mevcut üniversite sisteminin sadık bir savunucusu olmasına rağmen, zayıflığını kabul ediyor. O şöyle diyor (s. 168): "Öğrencinin bağımsızlığının ilk denemesinin [yani, okulun bağımsızlığı] genellikle üniversite topluluğunun görüşüne boyun eğme eylemi olduğunu söylemek bir paradoks değildir. Bu görüşün oluşumunda onun çok az payı vardır:
kendisini zaten oluşmuş bulduğu duyguya teslim etmekten başka pek bir şey yapmaz... Bu [topluluk] kesinlikle kendi kendine bir yasadır,
başka hiçbir topluluğun tanımayacağı veya anlamayacağı yasaları yapar ve uygular - genellikle Tanrı ve insanın
genellikle kabul görmüş emirleriyle garip bir şekilde uyumsuz olan yasalar... Hiçbir topluluk
kamuoyunun gücüyle bu kadar tam olarak etkilenmez. Hiçbirinde
kamuoyu kendini bu kadar sıkı ve homojen bir
güce
katılaştırmaz. Gücünün önünde, bireysel görüşlerin yerleşik yargıları
çoğu zaman terk edilir veya alt edilir,
çocukluğun kutsal çağrışımları
gevşer, gerçeğin ve onurun en açık dikteleri
yanlış yorumlanır veya meydan okundu."

Yazarın, sadece birkaç sayfa sonra, "üniversite ikametgahlarından ve üniversite derneklerinden kaynaklanan uygarlaştırıcı ve kültürel etkiler" için mücadele ettiğini görmek bizi şaşırtabilir. Gerçek şu ki, davanın iki tarafı var. Hiçbir eğitim dostu, öğrenci fikrinin veya öğrenci duygusunun öğrenci hayatından tamamen kovulmasını, çalışmayı hiçbir _esprit de corps_ izi olmadan salt entelektüel bir sürece indirgemeyi isteyemez. Böyle bir ruh sadece kendi başına iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal ve kaçınılmazdır. Üç yüz veya dört yüz genç adam, aynı öğretmenlerin rehberliğinde aynı çalışmaları sürdürerek, yıllarca özgürce bir araya gelemez, ancak öğrencinin entelektüel çabalarının beslenmesinin büyük bir bölümünü alması gereken belirli bir duygu ve eylem topluluğu kuramaz. Yine de, ilkeyi kabul ederek, bunun aşırıya kaçmasını haklı çıkaramayız veya hafifletemeyiz. Yaşlı veya genç, eğitimli veya eğitimsiz hiç kimsenin ihlal etme özgürlüğüne sahip olmadığı belirli sınırlara uyulması konusunda ısrar ediyoruz. Ve bu sınırlar ihlal edildiğinde, suçluları avantajları nedeniyle daha da suçlu görme hakkımız vardır. "İyi bir soydan" gelmeleri ve liberal çalışmalar yapmaları durumu, suçun sadece daha da ağırlaşmasıdır. Gençlik savurganlıkları, zaman kaybı, fırsatların ihmal edilmesi, abartılı kendini beğenmişlik, dış dünyaya tepeden bakma gibi küstah bir tavır bekleriz - bunların hepsi büyümenin aşamalarıdır ve genellikle kısa ömürlüdür - ancak mülkiyet haklarının ihlaline, bireysel vicdanın korkutulması, kamu düzeninin ihlali, kamu ahlakının hiçe sayılmasına tahammül edemeyiz. Bu tür suçları sadece zarar görenlerin iyiliği için değil, aynı zamanda suçluların kendi çıkarları için de kınamalı ve cezalandırmalıyız. Gençlerimizin en umut verici sınıfının, dört yıllık kısa bir süre için bile olsa, hayatın temel ilkelerine ilişkin yanlış ve zararlı görüşlere sahip olmasına izin veremeyiz. Her toplumun, nerede olursa olsun, _en voie de fait_ hatalarını bastırmak görevidir. Ve eğer bastırmak görevimizse, önlemek de görevimizdir. Sağduyu
ve deneyim bize, çok sayıda gencin kontrol altında tutulamayacak kadar küçük yerlerde toplanmasının tehlike yaratacağını öğretir. Başkan
Porter'ın kendi kolejinin tarihinden bir örnek ödünç alma özgürlüğümüz yok mu? Başkanın genç bir profesör olduğu günlerde, Yale küçük bir kolejdi ve New Haven küçük bir kasabaydı. Kolejin adı, hafif bir ifadeyle, kötü şöhretliydi. Otuz veya kırk yıl önceki Yale, kolej hayatımızdaki iğrenç ve kanunsuz her şeyi kişileştiriyor gibiydi: "kasaba" ile "üniversite" arasındaki çatışma başka hiçbir yerde bu kadar büyük boyutlara ulaşmadı ve bu kadar acınası sonuçlara yol açmadı. Yine de, bugünün Yale'i, öğrenci sayısı üç katına çıkmış olsa da, herhangi bir kolej veya üniversiteyle kıyaslanabilir. Öğrenciler, gerçek erkeklik ve bağımsızlıklarının zerresini bile kaybetmeden, daha az isyan ediyor ve daha çok şey öğreniyorlar: her şekilde daha iyi öğrenciler ve daha iyi vatandaşlar olduklarını gösteriyorlar. Peki, değişimin sırrı nerede yatıyor? Açıkça, şehrin koleji aşmış olması durumunda. New Haven artık önemsiz bir kasaba değil, büyük bir yerel ticaretin merkezi ve ağır imalat ve demir yolu çıkarlarının merkezi haline geldi. Diğer şehirler gibi, kolej de dahil olmak üzere tüm sakinlerinin korunması için ücretli bir itfaiye teşkilatı ve güçlü bir polis gücü kurdu. Artık kolej tarafından gölgede bırakılmıyor, hatta korkutulmuyor. Aksine, New Haven'daki ziyaretçiye, kolejin çok sayıda yetenekli profesörden oluşan kadrosuna, büyük öğrenci topluluğuna, kütüphanelerine ve bilimsel koleksiyonlarına rağmen, belediye meselelerinde lider rol oynamaktan uzak olduğu gözlemi dayatıyor. Bu, birçok faktörden sadece biri. Yaşam ve ilişkileri daha geniş bir ölçektedir: kalıcı nüfusun zenginliği ve gelişmişliği büyüktür ve durmaksızın artmaktadır. Birkaç yıl içinde New Haven'ın daha fazlası New York'un girdabının içinde olacaktır. Bu değişim, o kadar yavaş bir şekilde gerçekleşmiş ki, içinde yaşayanlar bunu belki de kolayca algılayamıyor, koleji birçok yönden etkilemiştir. Profesörlerin hayatını daha hoş, daha cömert hale getirmiş, tabiri caizse, öğrencilerin kast ruhunu yumuşatmıştır. Yale'e giren genç adam, kayıt yaptırdığı andan itibaren, gerçekten büyük bir şehirde olduğunu ve şehrin kurallarına uyması gerektiğini hisseder; polisler ve yargıçlar gibi, cezasız bir şekilde kışkırtamayacağı varlıklar olduğunu. Tüm bunlar olsa bile, bu yeterli bir kazanç olurdu. Ancak çok daha yüksek bir nitelikte başka bir kazanç daha vardır. Öğrenci, kolej dünyasının dışında, göz ardı edemeyeceği daha büyük bir dünyanın yattığını algılar; toplumunun yetiştirilmeye değer olduğu, görüşlerinin zenginlik ve prestijle desteklendiği bir dünya. Bundan, öğrenci olmaktan çıktığı sonucu çıkmaz. Yoldaşlar ve çalışma, ona tuhaf bir hayat yaşadığını, bağımsız bir örgütün üyesi olduğunu hissettirir. Ancak, dünyadan emekli olduğunu veya dünyaya karşı koyabileceğini hissetmez ve bu da asıl noktadır. Bu bağlamda, zıt aşırılığa karşı dikkatli olmalıyız; yani, bir şehir ne kadar büyükse üniversite için o kadar iyi olduğu çıkarımına. En büyük şehirler belki de öğrenim kurumlarının büyümesine elverişli değildir. Üniversite sisteminin farklı bir temele dayandığı ve koşullara daha kolay uyum sağladığı Almanya'da bile, önde gelen başkentler Berlin ve Viyana dezavantajlıdır. Yaşam masrafları o kadar yüksektir ki, zenginler veya çok hırslılar hariç herkesi caydırır ve saray ve soyluların ihtişamı ve gösterişi, devlet, maliye, savaş ve adalet gibi çeşitli departmanların çok sayıda _personeli_ bilim ve edebiyatın daha az gösterişli taraftarlarını gölgede bırakır. Bununla birlikte, Berlin ve Viyana üniversitelerinin kalıcı bir gerilemeyle tehdit edildiği söylenemez. Prusya ve Avusturya hükümetleri, idari departmanlara ton kazandırmak ve materyalizm ruhunun yayılmasına karşı koymak için büyük bir başkentte büyük bir üniversitenin gerekliliğini kabul eder. Ayrıca, bu şehirlerin her birinin yerleşik nüfusu bir üniversiteye hak kazanır ve bir üniversiteyi desteklemek için kendi başına yeterli olacaktır. Bu nedenle, Prusya hükümetinin gelecekte de geçmişte yaptığı gibi, Frederick-Gulielma'yı hem gerçekte hem de ismen Prusya sisteminin başı yapmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağından emin olabiliriz. Bununla birlikte, kabul edilmelidir ki, mevcut zor zamanlar
ve Berlin'deki toplumun istikrarsız durumu öğrenci sayısını kısıtlama eğilimindedir. Leipzig Üniversitesi'nin ani
büyümesinde sunulan dikkat çekici karşıtlık, eğitim konularının bile
sosyal ve ekonomik yasalardan nasıl etkilendiğini göstermektedir. Bu Sakson şehri, Doğa tarafından bir öğrenim merkezi olarak işaretlenmiş gibi görünüyor. Neredeyse tüm
çekimleri ve avantajları bir araya getiriyor. Her yerden ulaşılabilir, iklim Kuzey Almanya için iyidir ve mahalle hoştur,
ancak pitoresk olmaktan çok uzaktır. Yeni evler iyi inşa edilmiştir,
odalar ve yemek pahalı değildir.
Sakinleri zengin ve
çok kültürlüdür, kitap ticareti muazzamdır ve bankacılık işi
önemlidir. Yine de ticaret spekülasyonun ateşiyle hareket etmez: şehrin hayatı sakin ve düzenlidir.
Yüksek düzeyde eğlenceler herkesin ulaşabileceği mesafededir. Bu küçük cazibe merkezleri, üniversitenin sunduğu daha önemli olanlarla birleştiğinde, Leipzig'in nasıl en önde geldiğini bize açıklayacaktır. Şehir hayatına alışmış ve on veya yirmi yıl önce Berlin'i seçmiş olan öğrenciler, artık ucuz yaşam koşulları nedeniyle buraya geliyor. Diğerleri, daha küçük üniversite kasabalarının monotonluğundan bıkmış olarak, eğitimlerini tamamladıktan sonra onları bekleyen dünyanın tadına bakmak için geliyorlar. Öğrencilerin mizacı takdire şayan. Örneğin, Heidelberg'de hâlâ var olan o zorba ruhun izlerini nadiren veya hiç ele vermezler. Ancak, asker şapkaları ve top çizmeleri ve ara sıra sokakta bir
kabarıklık olmasa, Leipzig'te bir sömestr geçirilebilirdi

Şehrin üç bin öğrenciye ev sahipliği yaptığı fark edilmeden.
Şüphesiz, genç adamlar, Yale'deki meslektaşları gibi,
çevrelerinin kendileri için fazla olduğunu algılıyorlar.

Başka bir üretken sorun kaynağı da sınıf sistemidir. Bu sistemin olduğu gibi devam ettirilmesi mi, değiştirilmesi mi yoksa
çağın ihtiyaçlarına daha uygun bir başkasıyla terk edilmesi mi
gerektiği, askıda tutulması gereken sorulardır. Cevap,
yüksek öğrenime ilişkin genel olarak hangi görüşe sahip olduğumuza bağlı olacaktır.
Bu arada, sistemin geçmişteki ve günümüzdeki işleyişini ele alalım. Burada, daha önce de olduğu gibi, Almanya bize sınıf ayrımlarının tanınmasının getirdiği tehlikelere dair uyarıcı bir örnek sunuyor. Nispeten zararsız olan _Deposition_ uygulaması -on altıncı yüzyılda ortaya çıkan ve Luther'den daha az olmayan bir kişiden yarı onay alan bir öğrenci inisiyasyonu- on yedinci yüzyılda _Pennalisimus_'a dönüştü. Pennalistler (modern terim _Fuechse_) olarak adlandırılan yeni kayıtlı öğrenciler, yaşlılar olan Schoristler tarafından kötü muameleye uğradı ve yağmalandı ve "aklı başında bir efendinin hizmetkarından istemekten çekineceği türden" basit hizmetler yapmaya zorlandılar[4]. Schoristler kendilerini lisanslı bir şirket olarak görüyorlardı. Sadece genç öğrencilere değil, üniversiteye karşı bile tavırları hakkında bir fikir vermek için, bazen halka açık sokaklarda korku veya utanç duymadan orjilerini düzenlediklerini belirtmek yeterli olacaktır. 1660'ta Jena'daki öğrenci ayaklanması sırasında,
Akademik Senato'ya oturum halinde saldırdılar ve dağıttılar.
O günlerin hükümet kararnameleri,
kötülüğün ve onu iyileştirmek için önerilen araçların anlatımlarıyla doludur. Konu, hatta İmparatorluk Meclisi'ne bile getirildi.
Pennalismus, çeşitli hükümetler en katı önlemlere
başvurduktan sonra, yüzyılın sonuna kadar bastırılmadı. Bu tür aşırılıklar, elbette, Amerika'da hiç yapılmadı; ancak Yeni Dünya'da aynı
üstlere itaatsizlik ve astlara egemen olma ruhunun
kendisine ihanet ettiğini gözlemliyoruz. "Acele etme", "zorbalık", "duman atma" ve benzeri şeyleri duyduğumuzda, biçimi sadece gülünç olsa da, animusun
aynı olduğunu kendimize itiraf etmeliyiz. Peki, nitrogliserin patlaması gibi performanslara ne diyeceğiz? On yedinci yüzyıldaki Alman öğrencilerin suçlarını hafifletmek için çok şey yapılabilir. Duyarlılıkları Otuz Yıl Savaşının dehşetiyle körelmişti; kan dökülmesi ve yağma arasında doğup büyümüşlerdi; bazıları Baner, Torstenson ve Wrangel'in seferlerinde görev almış olmalı, insan hayatı hiçbir şey için, onur ise hiçbir şey için harcanmamıştı. Bazıları belki de ebeveynlerinin adını bile bilmiyordu. Kampın yetimhaneleriydiler, tek eğitimleri Schiller'in _Wallenstein_ adlı eserinde bahsettiği kamp okulunda edindikleri bilgi kırıntılarıydı. Öğrencilerimizse tam tersine, günaha karşı endişeyle korunuyor ve işleri için dikkatlice eğitiliyorlar. Öyleyse, neden kamu düzeninin kurallarına uymayan tek kişi grubu onlar olsun? Cevap kendini gösteriyor: Çünkü bireysel sorumluluk duygusu olmadan
ortak eylem alışkanlığı edindiler.

[Dipnot 4: İmparatorluk Diyeti'nin 1654 tarihli kararnamesinin sözleri. Bkz.
Von Raumer, _Geschichte. der Pedagogik_, iv. 45.]

Sınıflara göre öğretimin mevcut sisteminin avantajları göz ardı edilemez. Yine de ciddi bir kötülükle birlikte gelirler.
Bir sınıfın üyeleri, aynı konular üzerinde her gün, her dönemde tekrar tekrar, belirli bir çalışma ortalaması kavramını edinirler. Sınıf, bir birim olarak, öğreneceği çok şey vardır ve profesör bu
maksimum değeri aşmamalıdır. Dahası, her sınıf kendi işini, öncekilerin
çalışmalarına göre ölçer. Örneğin, bu yılın İkinci Sınıf sınıfı, geçen yılın İkinci Sınıf sınıfından daha fazlasını yapmaya istekli değildir. Daha zor ders kitapları tanıtmak,
saat sayısını artırmak veya dersleri uzatmak adaletsizliktir. Birlik
kavramı sosyal ilişkilere kadar uzanır. Her üye, kendisini yoldaşlarıyla özdeşleşmiş olarak görür. Gelenek--her yerde bir güçtür ve özellikle üniversitede güçlüdür--güzel ayrımlar oluşturur. Bir sınıfın kunduz şapkaları giymemesi veya baston taşımaması, başka bir sınıfın yılın belirli bir gecesinde kasaba kapılarını çalmaması veya
küstahça broşürler yayınlamaması kuralını koyar. Sınıfın her üyesi, istediği için değil, sınıfın bir üyesi olduğu için belirli şeyler yapmalı veya bunlardan kaçınmalıdır. Bu duygu ve çıkar topluluğunun gücü, yalnızca onu deneyimlemiş olan biri tarafından tahmin edilebilir. İşlemleri öğrenciler arasındaki ilişkilerle sınırlı olsaydı, daha az korkutucu olurdu. Belki de omuzlarımızı silkip gençleri "kendi aralarında kavga etmeye" bırakabilirdik. Ancak, bir sınıf profesörüne veya tüm fakülteye karşıtlık oluşturduğunda durum oldukça farklılaşır. O zaman itaatsizliğin tehlikelerini açıkça görürüz. Olgunlaşmamış ve deneyimsiz olanlar, kendilerini büyüklerinden üstün görürler: Ne öğreneceklerine, ne kadar öğreneceklerine, nasıl öğreneceklerine karar verme hakkını kendilerine atfederler. Ve bir sınıf oldukları için, bir sınıf olarak ayakta kalırlar veya düşerler. Amaçlarında inatçılık ve uygunsuz araçların vicdansızca kullanımını sergilerler. Birçok profesör,
sınıfının meydan okumasının ne olduğunu
kendi pahasına öğrenmiştir.

Bir örnek, belirsiz genellemelerden daha öğretici olacaktır. Yaklaşık
yedi yıl önce, kolejlerimizden biri, kalıcı bir atama bulunana kadar yeni bir bölümün sorumluluğunu üstlenmek üzere bir beyefendiyi işe aldı.
Dahili öğretim üyeleri birbiri ardına gaflar yaptı.
Yeni çalışmayı önceki çalışmalarla
uyumsuz bir şekilde ekledi.
Ayrıca, başlangıç ​​günü olarak Cumartesi'yi belirledi. Böylece, öğrenciler
onu görmeden önce bile yeni eğitmenlerine karşı önyargılı oldular. Ayrıca, yeniliği bir "davetsiz misafir" olarak görüyorlardı.
Öğrenci kuralının
kurbanı şimdi kendi hikayesini anlatabilir: "Cumartesi sabahı şehirden sabah 6'daki trene bindim. Kahvaltıdan sonra, başkan tarafından refakatsiz olarak ikinci sınıf öğrencileriyle tanışmak için belirli bir odaya gitmem
yönlendirildi. Yüz sırtlan! Girişim homurtularla, 'Aha!' 'Hımm!' Yarım saatimi konuyu açıklamak için boşuna harcadım. Yarısına gelmeden
ilk trenle şehre dönmeye karar verdim. Odadan çıkarken durumu bir bakışta kavrayan Profesör ---- ile tanıştım.
Bütün bunları kendisinin yaşadığını söyledi--derslerinin kontrolünü ele geçirmesinin iki yıl sürdüğünü. Daha sonra bunun
bu amaç için verilen normal süre olduğunu öğrendim. Başkan benimle buluştuğunda,
her zamanki ani, gergin aksanıyla, 'Erkeklere karşı bir şey değil, efendim! Başkası olsa da aynı olurdu, efendim!
(!!!). Hadi, efendim.' dedi. Sonunda 'devam etmeye karar verdim, efendim' ama New York'un en aşağılık _oyuncularına_ yakışmayan bir dizi önemsiz can sıkıcı şeye üç ay boyunca nasıl boyun eğdiğimi hatırladığımda kendime olan saygımı zar zor koruyabiliyorum. Öğrenciler başkalarına inleme fırsatı vermek için bilerek hatalar yaptılar. İkinci sınıf, üçüncü haftadan sonra iki bölüme ayrıldı. Dikkatimi o kadar çok çeken, öğretim konusunda pek bir şey yapamadığım katı gözlem sayesinde, katlanılabilir bir düzen elde etmeyi başardım. Genellikle, acı dolu bir sessizlik gözlemlenirdi, herkes ustalık için göğüs göğüse bir mücadele olduğunu bilirdi. Üçüncü sınıf, diğer çalışmalar nedeniyle bölünemezdi. Okumaları (?) bir hengâme, bir keşmekeş olmaya devam etti. Daha sonra, konuyla ilgili zaten biraz bilgisi olan bazı öğrencilerin, rahatsızlık yaratmak için bilerek orada kaldıklarını öğrendim. Bunlardan biri, bir mütevelli heyetinin oğluydu, sınıfta enfiye üflerken yakalandım. Sınıfın en sevdiği
bir numara, sobaya bir demet enfiye atmaktı. Bu sınıfla yaptığım
on beş okumanın her biri bir rahatsızlıkla
bozuldu. İki kez bazıları odanın anahtarlarını çaldı
ve beni sınıfın bir kısmıyla birlikte kilitledi. Neyse ki, sürgüyü geri
çekebildim. Başkan daha az şanslıydı. İki kez kendisi ve tüm sınıfı bir merdivenle pencereden aşağı inmek zorunda kaldı.
Kelimelerin çoğaltılmasının bir faydası yok. Maruz kaldığım muamele utanç vericiydi. Daha da kötüsü, yetkililerin yeni bir çalışmaya başlama inisiyatifi almaya davet ettikleri birine karşı böyle bir davranışa izin vermiş olmalarıydı. Geçici atamayı kendi çıkarımdan çok koleji rahatlatmak için kabul ettiğim gayet iyi anlaşılmıştı." 

Yukarıdakilerin yazarı şu anda başka bir kolejde önde gelen profesörlerden biri. Adı ve itibarı ülkenin en iyileri arasındadır. Şu anki pozisyonuyla ilgili olarak şunları yazıyor: "Toplamda iki yüz elli öğrencimiz var. Hem ders odasında hem de sokaklarda son derece nezaket hakim. Kolej olarak var olduğumuz beş yıl boyunca herhangi bir profesöre karşı tek bir kaba davranışta bulunulduğunu hatırlamıyorum. Bunu çeşitli koşullara bağlıyorum. Küçük bir öğrenci grubuyla başladık ve bu da sonrakilere ton verdi. Yurtlarımız yok. Kolej, öğrenciler tarafından kontrol edilemeyecek kadar büyük bir şehirde. Şehirle üniversite arasındaki ilişkiden daha hoş bir şey
olamaz. Hiçbir kapı çalınmadı, hiçbir yüksek sesle bağırma
duyulmuyor. Gece eğlenceleri varsa, kimse onları duymaz. Bizim
ödülümüz, onurumuz, notlandırma sistemimiz yok. Katı sınavlar yapıyoruz ve ihmal eğilimini gösteriyorsa izliyoruz."

Bir durum bizi duruma daha umutlu bakmaya yönlendirebilir. Kolejler ve dolayısıyla sınıflar büyüyor. Örneğin Yale ve Harvard'da sınıflar girişte iki yüzü aşıyor. Bu kadar büyük bir topluluğun çok sıkı bir şekilde bir araya gelemeyeceği açık. Homojenlik duygusu kayboluyor. Dahası, sınıf bölümlere ve alt bölümlere ayrılıyor. Öğrencinin tüm sınıfını bir arada görebildiği durumlar nispeten daha az oluyor. Seçmeli dersler olarak adlandırılan dersler de sınıf ruhunu düşük tutmaya yardımcı olacak. Birçok kolejde müfredat artık esnek olmayan bir rutin değil. Belirli bir seviyeye ulaştığında öğrenci, çalışmalarını seçmekte tamamen özgür olmasa da en azından bir seçeneğe sahip oluyor. Yunanca yerine Almanca, Latince yerine Fransızca, her ikisi yerine de ileri matematik veya doğa bilimleri alabilir. Hangi tahmini yaparsak yapalım Bu tür seçeneklerin içsel değeri
ne rağmen, disiplin konusundaki
etkinliklerinden şüphe edemeyiz. Farklı çalışma hatlarına ayrılan sınıf
zaten bir sınıf olmaktan çıkmıştır. Cornell Üniversitesi'nde kurulan serbest seçim sisteminin sonuçları çok öğreticidir.
Burada, bazen paralel, bazen de birbiriyle örtüşen üç veya dört ders buluyoruz ve bunların dışında kısmi dersler veya uzmanlıklar alan seçmeli öğrenciler var. Üniversite, Kıdemli, Üçüncü, İkinci ve Birinci sınıf terimlerinin resmi kullanımından titizlikle kaçınmış ve öğrencilerin isimlerini dizinde alfabetik sıraya göre düzenlemiştir. Bazı bölümlerdeki bölümler, özellikle modern diller ve tarih alanlarında, dört yılın öğrencilerinden oluşmaktadır. Derslerin kendileri bile esnek değildir. _Gerçek_ eşdeğerleri kabul etme politikası benimsenmiştir ve hem öğretmenlere hem de öğrencilere memnuniyet vermiştir. Şu anda üniversitede muhtemelen aynı konuları ve aynı sırayla üç yıl boyunca yan yana okuyan yirmi öğrenci yoktur. Bu nedenle güçlü bir sınıf duygusunun olmaması. Üniversiteye aynı sayıda yıl devam edenler, kendilerini ve başkalarını sıradan anlamda bir sınıf olduklarına ikna etmek için zaman zaman çok çabalasalar da, pek başarılı olamazlar. Bireysel fikir ve davranış özgürlüğü kuraldır ve sınıf baskısı gibi bir şey imkansızdır. Bir zamanlar üniversitenin muhalifleri, bu gevşekliğin akademik standartların düşmesine yol açması gerektiğini ileri sürmüşlerdi. Ancak son olaylar bizi tam tersi bir sonuca götürüyor. Geçtiğimiz yaz Saratoga kürek yarışı, Cornell öğrencilerinin kastan yoksun olmadığını kanıtladı ve bu kışın üniversiteler arası yarışması, beyinlerinden yoksun olmadıklarını daha da kesin bir şekilde gösteriyor. Cornell altı yarışmadan dördüne katıldı ve dört ödül kazandı - bir ikincilik ve üç birincilik. Bu birincilik ödüllerinden ikisinin, gözlemlendiği gibi,
diğerlerinden çok daha üstün olduğu burs sınavları --yani Yunanca ve matematik sınavları. Hiçbir sığ şans teorisi bu ani ve dikkat çekici başarıyı açıklayamaz. Eski kolejler, nedenleri araştırmak ve genç rakiplerinin yeni bir güce sahip olup olmadığını kendilerine sormakla iyi ederler -- karakter sağlamlığı ve düşünce bağımsızlığı, sıradan rutinden daha etkili değilse. Sonuçta, en liberal kurumun en ilerici zihinleri kendine çekmesi
şaşırtıcı mıdır?

JAMES MORGAN HART.

SONNET.

Üzerinde,
aşağıda, neşeli çimenlerin arasında, bir menekşenin,
Üzerinde titrek bir haşhaş aleviyle,
Ve birçok gösterişli sivri uç ve yeni çiçek,
Etrafına rüzgarın şehvetli fısıltılarla estiği bir bahçe yatağı gördüm. Altın saçlı, kıvrak ve güçlü bir hizmetçi geldi,
Uzuvları narin kokulu etle
Bir bebeğinki gibiydi. Gösterişli otların çiçekli
ağını kırdı ve mütevazı çiçeği kopardı
Bütün gün boyunca göğsünde taşımak için.
Böylece saf göğüslerde saf şeyler en hoş karşılanan yeri bulur,
Ve kan ve haksızlıkla kızarmış haşhaşlı destanlar,
Aşkın şarkı menekşelerine ulaşmak için ezilir.

MAURICE THOMPSON.

SUSAN'IN İNŞA ETTİĞİ EV.

Susan--Susan Summerhaze--yirmi dokuz yaşındaydı ve hiç sevgilisi olmamıştı.
Gülümsüyor musun? Siz insanlar, hiç sevgilisi olmamış bir
bakire hanımdan bahsedildiğinde, sanki bu konuda çok iyi bir şaka varmış gibi
gülümseme huyunuz var. Gülümsemekten utanmalısınız. Sevgilisinin mezarındaki kız için, dul şapkası takan bir aylık gelin için, hatta değişen bir sevgilinin yasını tutan kız için bile gözyaşı dökersin. Ama bu vakaların her birinde kadın romantizmini yaşamıştır: ruhu büyülü
müziğe coşkuyla
tutmuştur; doğasında kutsal bir şey vardır; şefkatli bir anı sonsuza dek onundur.

Önemsiz olan kadar acıklı bir şey yoktur.
Ölü bir boşluktan daha iyi bir yol, belki de onursuzluk dışında her şeyle işaretlenmiş bir yoldur.
Renksiz, sıradan hayat, Susan'ım için özellikle kasvetliydi, çünkü
doğasının bir ucundan diğerine uzanan bir romantizm çizgisi vardı ve bu geniş bir çizgiydi.

Bu, sizin romantik genç kadınlara gülmenizin kışkırtıcı bir başka yoludur. Duygusal, diyorsunuz onlara. Size söylüyorum, duygusal olmak dünyadaki en kadınsı şeydir. Bir kadının sevgisinin bir erkeğin kalbine uzanması, Doğa'nın bir parçasıdır ve
sabah sefasının -ya da sarmaşık ve meşenin eski ve sık kullanılan ama iyi örneğini ele alalım- kadar Doğa'da güzel bir şeydir. Kadının sevgisi aranan kalbe ulaştığında,
herkes "Ne kadar tatlı, şefkatli ve zarif!" diye bağırır. Ama eğer
tutuşunu kaçırırsa, o zaman alay konusu olur. Burada, her yerde olduğu gibi,
başarı için tezahüratlar vardır ve başarısızlığa karşı hiç acıma yoktur.

Pekala, bunu nasıl algılarsanız algılayın, gerçeği kabul etmek gerekir:
Susan'ım duygusaldı. Özlemleri ve hayalleri vardı ve sadece duygusal insanların sahip olabileceği o büyük belirsiz kalp ağrılarının bolluğu vardı. Tüm bunları yaşamıştı - tatlı umutlar, özlem dolu beklenti, belirsiz kaygı, düşünceli şüphe, yavaş yavaş vazgeçme - solan hayatının isteksizce kabullenilmesi. Romantizmi zor öldü. Çok yavaş bir şekilde ve birçok itirazla, kalp ağrıları ve duygusallık kadını, her türlü komitede görev alan ve hasta insanlarla birlikte nöbet tutan pratik ve sıradan bir kıza dönüştü. Daha on altı yaşındayken, Susan'a kanatlarını açıp geçimini sağlamak için baba yuvasını terk etmesinin görevi olduğu fikri zorla kabul ettirilmişti. Elbette öğretmenliğe gitti. Susan gibi insanlar böyle durumlarda her zaman bunu yapar. İlk başlarda kazancını aile fonuna, aç oldukları için suçlanamayan küçük ağızlar için ekmek ve hayat yoluna neden çıktıklarını bilmeyen küçük ayaklar için ayakkabı almaya harcadı. Fakat bir süre sonra Susan'ın maaşının bir kısmı, sahip olmak ve tutmak için kendi parası olarak bankaya yatırıldı. Artık hayatının pes etme dönemine gelmişti, kalp ağrıları dinmişti ve isimsiz özlemler, sıradanlıktan kurtulma umutlarının olduğu zamanlara ara sıra dönüp bakmaya dönüşüyordu. Kapitalist olmanın tatlılığını tatmış olan Susan, para kazanma, para biriktirme ve spekülasyon yapma konusunda istekli olma sürecindeydi. Duygusal Susan'ın Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri ve demir yolu hisseleri olduğu ve büyük, kalabalık, fırtınalı bir eyalet metropolünde şehir arsalarında yarım dönüm araziye sahip olduğu gün geldi. Susan, işlerinin bu döneminde, bekar amcası Adolphus'tan, "bir nişane" olarak, iletim mektubunda yazdığına göre, "sanayinizi, iş yeteneğinizi ve başarılarınızı onayladığımın ve yirmi bir yıl önce babanızın evinde hasta olduğumda bana gösterdiğiniz nezaket için minnettarlığımın bir işareti olarak, bin beş yüz dolarlık bir hediye aldı. Kardeşimin çocuklarından bana değer veren tek kişi sendin."

"Yirmi bir yıl önce!" diye haykırdı Susan'ın küçük kız kardeşi Gertrude, mektubu okuduktan sonra. "Ama bu daha doğmadan önceydi! Ona nasıl değer verebilirdim ki? Keşke şimdi buraya gelip hastalansa. Ona değer verirdim: Ona kendi annem gibi bakardım."

"Susie ona kendi annem gibi bakmadı," dedi Susan'dan iki yaş küçük olan Kardeş Tom. "Her şeyi hatırlıyorum. Onun için yaptığı tek şey,
bir elma ağacı dalı ile sinekleri kovmaktı ve
onu sürekli onun yüzüne düşürüyordu."

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Susan: "Eskiden ne kadar yorgun ve uykulu olduğumu hatırladığımda kendime acıyorum. Oda her zaman çok sessizdi - içinde tek bir ses yoktu sadece tembel sineklerin vızıltısı ve zavallı amcamın zor nefes alışı. Kendimi hapishanedeymişim veya bir cenaze töreninde
yalnızmışım gibi hissederdim."

"Ama kendini inkar etmenin bir ödülü var, Susie," dedi Kardeş Tom, kaşlarını kaldırarak ve omuzlarını silkerek.

"Ah, o yatağın başındaki görevleri çok isteksizce yerine getirdiğimi kabul etmekte özgürüm," diye cevapladı Susan. "Zor kaderim yüzünden çok ağladım. Gerçekten de, göreve gitmeden önce her zaman gözyaşı lekelerini yıkamak zorunda kaldığımı düşünüyorum. Şimdi, küçük kırmızı gözlü kızın havlu ve fırçayla camın önünde dururken nasıl göründüğünü hatırlayabiliyorum.
Ama yine de sinekleri uzak tuttum ve amcama kuyudan temiz su getirdim ve belki de iş tatsız olduğu için daha da fazla bir ödülü hak ediyorum."

"Annem beni bunu yapmaya zorlardı," dedi Kardeş Tom. "Hatırlıyorum, babamın dördüncü fincan kahvesini koyarken masadan nasıl kaçardım ve sineklerden kaçmak için oyun alanına giderdim. Ne yazık ki iyi bir çocuk değildim! Yoksa şimdi tüm borçlarımı ödemiş mutlu bir adam olurdum. Keşke annem beni dövüp o sinekleri Amca Adolphus'tan uzak tutmamı sağlasaydı. "

Kardeş Tom her zaman komik şeyler söylemeye ve
görünmeye çalışan insanlardandı. Bazen başardı, bazen başaramadı.

"Ne olursa olsun, bence bu bir utanç," dedi Gertrude surat asarak--"Amca Adolphus'un sana
tüm o parayı verip bana
bir kuruş bile vermemesi düpedüz
kötü bir şey."

"Çok muhtemel." diye cevapladı Susan kuru bir şekilde.

"Öyle, Susie. Şimdi ne yapacağını bilemediğin kadar çok paran var: o paraya hiç ihtiyacın yok."

"İhtiyacın yok mu?"

"Hayır, yok, Susie: biliyorsun ki yok. Sen asla sosyeteye girmiyorsun,
ve elbiselerini her zaman aynı şekilde giyiyorsun, tıpkı Büyükanne Summerhaze'in yaptığı gibi. Ama ben daha yeni _ilk çıkışımı_ yapıyorum"--ve Gertrude kızardı
ve başını oldukça şaşkın bir şekilde salladı, çünkü
sesli bir konuşma yaptığının bilincindeydi--"ve diğer kızların sahip olduğu
bir sürü şeye ihtiyacım var."

"Sevgili Gertrude," diye başladı Kardeş Tom, "'süslenmemiş güzellik'--"

"Ah, lütfen Tom, bize merhamet et!" dedi Gertrude sinirli bir şekilde.
"Ne yazık ki, ben bir güzel değilim, bu yüzden biraz süslenmeye ihtiyacım var.
Dahası, güzelliğin süslenmeden yapabileceğini kabul etmiyorum.
Minnie Lathrop var: o bir güzel, ama
çiçekleri, kurdeleleri ve dantelleri çıkarıp
bir rahibe gibi giyinerek kendini geliştirmez. Aman Tanrım! Gerçekten de en güzel şeylere sahip! Benimkiler yanlarında çok
zavallı. Her neyse, giyim konusunda
takımımızın en sonuncusuyum. Sanırım, Susie, bana yüz veya iki dolar verebilirsin."

"Kurdelelere ve başlıklara harcamak için mi?" diye sordu iş kadını Susan.

"Neden, Susie, nasıl da konuşuyorsun! Bir vücut senin hiç kurdele takmadığını ve hayatının tüm günlerini başı açık geçirdiğini düşünürdü. Ama
konuşmana gerek yok: çok uzun zaman önce değil ama senin
şehirdeki herhangi bir kız kadar giyim düşkünü olduğun zamanları hatırlıyorum. Annemle güzel şeyler için nasıl dalga geçtiğini hatırlıyorum."

"Hiçbir zaman elde edemedim, onları defalarca kazanmama rağmen."
Susan yarı üzgün, yarı buruk bir şekilde konuştu.

"Eh, toplumdayken güzel şeylere sahip olmalıydın, Susie," diye ısrar etti Gertrude. "Kızlar, bakımsız ve eski kafalıysa evlenemezler."

"Bu doğru," dedi Susan ciddi bir şekilde.

"Bence," diye devam etti kız kardeşi, "bu dünyadaki en aşağılık, en koyunsu duygu"--Gertrude, kelimeyi elinde tuttuğundan emin olmak için heceledi--"beyefendilerin sana ilgi göstermekten
utandığını bilmek. Şimdi, grubumuzdaki birçok kızdan daha zeki ve yakışıklıyım -örneğin Delia Spaulding- ama onun aldığı ilginin yarısını bile görmüyorum, sadece onun aksesuarları ve kürkleri yüzünden."

"Ve Bayan Spaulding o yüceliklerde her zaman önde kalmayı başarıyor," dedi Kardeş Tom.

"Evet," diye onayladı Gertrude çabucak. "Biz kızların geri kalanı ne alırsa alsın, Delia Spaulding bizi gölgede bırakacak bir şeye sahip olmayı başarıyor. Bu beni çok kızdırıyor! Şimdi, geçen hafta Bayan Gildersleeve'in evinde, parti için giyindiğimde kendimi gerçekten güzel
gördüğümü düşündüm. Margaret Pillsbury'nin söyleyeceği gibi, kendime karşı bir rehavet hissettim. Ama partiye gittiğimde, Delia Spaulding öyle ışıklar, gölgeler ve parıltılarla süslenmişti ki, onunla -veya diğer kızlarla- karşılaştırıldığında sıradan bir Quaker gibi görünüyordum. Susie, her zaman
geride kalmanın nasıl bir his olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Susan, yüreğini yakan
günlerin anıları canlanırken yüzüne acıklı bir gölge geldi, "ama
bunun getirdiği tüm kibir ve kalp ağrısıyla
son bulduğum için mutluyum."

"Ama yine de, Susie, benim için nasıl hissetmen gerektiğini bilmen gerekir."

"Biliyorum," diye cevapladı Susan.

"O zaman neden kalp ağrılarımın bir kısmını atlatmama yardım etmiyorsun?"

"Karışarak seni daha kötü bir kalp ağrısına sürükleyebilirim," diye önerdi Susan.

"İyi giyindiğin ve şık olduğun için kimsenin seninle evlenmesini istemiyorsun?" dedi Kardeş Tom, Susan'ın ne demek istediğini açıklamaya girişerek. "Herhangi bir nedenle birinin benimle evlenmesini istediğimi bilmiyorum,"
Gertrude, yanakları kızararak parladı, "ama ara sıra gençlerin toplantılarına gitmeyi seviyorum ve sonra da beylerin benimle görülmekten utanmamaları için
giyinmeyi seviyorum."

"Bir adam, genç bir hanımın liyakatini savunacak kadar cesarete sahip olmalı, nasıl giyinirse giyinsin."

"Şimdi, Tom, lütfen kahramanlık konuşma," dedi Gertrude. "Partilerde kötü giyimli kızların etrafından dolaşırken ve güzel tüylü kuşları seçerken seni gördüm. Senin kahramanlığın hakkında her şeyi biliyorum. Seni suçlamıyorum, anlıyor musun: İyi giyinmemiş bir beyefendiyle dans etmeyi veya gezmeyi sevmem. Kendin iyi görünmenin yanında, partnerinin de iyi görünmesini istersin. Bu doğanın bir parçası.--Ama sen
beşyüz dolarınla ​​ne yapacaksın, Susie?"

"Biraz daha ekleyeceğim ve arsalarımdan birine ev yapacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Kardeş Tom gülerek.

"Ne kadar da saçma!" diye haykırdı Gertrude. "Ya eviniz biter bitmez yanarsa, tıpkı Birinci Kongregasyon Kilisesi'nin yaptığı gibi?"

"Ben sigorta yaptırırdım, Kongregasyon Kilisesi'nin yapmadığı gibi."

"Dünyada bir evle ne istiyorsun? İçinde kendin mi yaşayacaksın? Evlenecek misin?" diye sordu Kardeş Tom.

"Evi inşa etmemde iki amacım var," diye açıkladı Susan. "Birincisi param için iyi bir yatırım sağlamak: diğeri ise bir model ev planlamada yaratıcılığımı kullanmak."

"Ve bu arada Bayan Hiç Kimse olmaya devam edeceğim," dedi Gertrude sıcak bir şekilde, "ve tüm şansları kaybedeceğim. Senin bu kadar katı yürekli olabileceğine inanmazdım, Susie;" ve Bayan Gertrude'un güzel gözlerinde yaşlar birikmeye başladı. "Muhtemelen sana eşlik edecek bir
kız kardeş istiyorsun," diye ekledi biraz da kinle. '

Tom ıslık çalarak odadan çıktı. Bir kavga olduğunu
hissederse kaçmaya meyilliydi. Aptal kalbinde güzel genç kız kardeşi için yumuşak bir yer vardı. Susan'ın Gertrude için bir şeyler yapmasını diledi:
yapabileceğini düşündü. Gertrude elbise çemberinde daha üst sıralarda yer alırsa, onu partilere götürmek konusunda kendini çok daha rahat hissederdi. Eğer yapabilseydi ona yardım ederdi, ama terzisinde ve Hunsaker'ın puro dükkanında zaten geride kalmıştı.

"Gelecek hafta Bayan Alderson'a davetliyim," diye devam etti Gertrude, "ve
dünyada giyebileceğim tek şey, beş kez elde koşturarak giydiğim o eski beyaz muslin."

"Amanda Stewart'ın bu sezonun tüm partilerine tek bir elbise giydiğini söylediğini duydum," diye belirtti Susan.

"Amanda Stewart tek bir elbise giymeyi göze alabilir: babasının milyonlar değerindeki elbisesini ve bunu herkes bilir. Herkes yılın her günü için bir düzine yeni elbise alabileceğini bilir. Ama biz zavallılar yeni elbiselere sahip olma yeteneğimizi gözle görülür bir şekilde göstermeliyiz, yoksa kimse buna inanmayacak. Herkes o beyaz muslin elbiseyi giydiğimi bilir çünkü başka bir elbise alamam, Bayan Alderson için yeni bir elbise alabilmeyi çok isterdim: korkunç derecede seçkin bir parti olacak. O beyaz muslin elbisede mümkün olan tüm değişiklikleri yaptım: Pembe süslemeler, beyaz süslemeler, mavi süslemeler ve çiçekler giydim; ve şimdi aklımı kaçırmış durumdayım."

"Keşke sana tavsiyede bulunabilseydim," dedi Susan.

"Bana tavsiyede mi bulunacaksın?" diye haykırdı Gertrude sabırsızlıkla. "Tavsiyenin ne faydası var? Gece elbiselerinde değişiklik yapmak için para gerekir."

"Zavallı küçük kaz!" dedi Susan ciddi bir gülümsemeyle, "Sanırım ben de bir zamanlar aynı şekilde aptaldım. Pekala, işte sana yirmi beş dolar. Gerçekten ayırabileceğim tek şey bu, çünkü hemen evimi inşa etmeye başlamak istiyorum."

"Susie, sen bir ördeksin!" diye bağırdı sevinçli Gertrude, hevesle faturaları alırken. "Bu seferlik yirmi beş dolarla idare edebilirim ama aman Tanrım! Bir dahaki sefere!"

Ama Susan kız kardeşinin korkutucu haykırışına kulak asmadı. Kalem ve kağıt alarak kısa süre sonra bir kır evinin zemin katını çizmeye başladı. Yaklaşık iki bin altı yüz dolara mal olacaktı. Bu,
yüksek fiyatların olduğu günden yıllar önceydi, o zamanlar çok şirin bir ev iki bin altı yüz dolara
alınabilirdi.

Susan için sonraki üç hafta çok yoğun geçti, ama
yaptığı tek şey evinin planı üzerinde çalışmaktı. Annesi homurdandı.
Kardeş Tom şakalar yaptı ve Gertrude kendi ifadesiyle "feaz" yaptı.
Komşular gelip gitti ve Susan yine de masasında çizim araçlarıyla oturmaya devam etti, plan üstüne plan çizdi ve
birbirini reddetti.

"Susie," dedi kız kardeşi, "Christopher Wren'in St. Paul'un planlanmasına senin inşa edeceğin o kulübe kadar kafa yorduğuna inanmıyorum. Kalbimden inanıyorum ki
bin tane diyagram çizdin."

"Eh," diye karşılık verdi Susan, "Sanırım kimse bunlardan incinmedi."

"Her sabah kütüphaneyi temizlemek zorunda olsaydın, benim gibi bunu söylemezdin. Senin o eskizlerin her yerde, ortalıkta serbestçe duruyor. Onları alıp
aldım, ta ki beni
yorana kadar. 'Salon, yemek odası, mutfak, kiler:' Bunu okudum ve okudum, ta ki gün boyu kafamda dönüp durana kadar, 'zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız.' Bu evdeki tüm
kağıtlardaki rakamları 'oturma odası, yemek odası, mutfak, kiler' olarak işaretledim."

"Susan'ın o ev konusunda bu kadar titiz olmasında zerre kadar mantık göremiyorum," dedi anne, "çünkü evi kiralayacak. Şimdi, eğer
kendisi veya ailenin geri kalanından biri orada yaşayacak olsaydı, farklı olurdu. Neyse, bu planların hepsi bana birinci sınıf görünüyor," diye devam etti, gözlüklerinin altında yarım düzine evden birine bakarak--"ev kiralamak için yeterince iyi.
Şimdi, bu çok güzel, bana göre çok güzel ve çok kullanışlı.--Neden bu işe yaramıyor, Susan?"

"Neden, anne, hatayı görmüyor musun?" diye cevapladı Susan. "Yemek odasına mutfaktan geçmekten başka
bir yolu yok."

"Elbette!" dedi anne. "Elbette bu asla işe yaramazdı, çünkü,
her şeyden önce, tencereler ve mama kapları
her zaman yemek saatlerinde olduğu gibi dağınıkken mutfağımda dolaşan insanlardan nefret ediyorum. Bunu neden böyle çizdin, Susan?"

"Eh, bitene kadar nasıl göründüğünü göremedim."

"Elbette! Peki, şimdi, bunda ne sorun var?" ve
anne başka bir taslak seçti. "Bu doğru görünüyor."

"Evet, bence muhteşem," dedi Gertrude, annesinin omzuna yaslanıp
düşündüğü planı inceleyerek. "Kilerden
mahzen yolu açılıyor ve yemek odasıyla kiler arasında, lavabonun hemen üzerinde
hareketli bir sürgü var.--Neden, Susie, bence bu harika
bir şey. Neden bu planı benimsemiyorsun?"

"Buna itiraz, kilerde pencere olmaması:
bir cep kadar karanlık olurdu. Pencere olamayacağını görmüyor musun?"

"O halde olamaz," dedi Gertrude.

"Bu her şeyi mahveder," dedi anne. "Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da karanlık bir kilerde el yordamıyla dolaşmaktır; ve,
her şeyden önce, ekmeğimin içine ne koyduğumu görebilmek için kalıp tahtamı istiyorum. Şimdi, o pencereyi hiç fark etmemiştim ve sanırım ev inşa edilene ve ekmeğimi karıştırmak için içeri girene kadar da umursamazdım. O zaman oldukça zor durumda olmaz mıydım? Temiz bir şekilde! Sanırım tüm bu planlarda bir sorun var?"

"Evet," dedi Susan, "hepsi hatalı."

"Bunda hiçbir kusur göremiyorum, Susie," dedi Gertrude.

"Bu kilerde mutfak bacası var," diye açıkladı Susan.

"Aman Tanrım! Bu asla olmaz," dedi anne. "Her şeyden önce,
soğuk bir kilere bayılırım. Pişirme ve çamaşır işiyle birlikte, o baca kileri sürekli sıcak tutar. Kışın konserve meyve ve jöleler için kullanışlı olurdu, ama--geçen kış birçoğumuz
dondu ve patladı."

"Şimdi, bu," dedi Gertrude--"Eminim ki bu iyidir, Susie.
Bunda yanlış bir şey göremiyorum. "

"Neden, görmüyor musun? O mutfakta bodrum kapısından başka
bir kapı yok," dedi Susan.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Gertrude. "Ne kadar da saçma planlar yapıyorsun,
Susie! Kapısı olmayan bir mutfak planlama fikri!"

"Bu asla olmaz, Susan," diye itiraz etti anne. "İnsanlar asla
tüm erzak ve eşyaları bodrumdan aşağı taşıyamaz."

"İlk seferde bir ev ve bir model ev planlayabileceğime eminim,"
Gertrude övündü.

"Deneyin," diye cevapladı Susan sessizce.

"Yapabileceğimi biliyorum," diye ısrar etti Gertrude, kağıt ve kalemle kendini sakinleştirerek.

"Sanırım şansımı deneyeceğim," dedi anne. "Çok uzun zamandır ev işleriyle uğraşıyorum
Muhtemelen kullanışlı bir evin ne gibi şeyler içerdiğini biliyorum;" ve o da
kağıt, kalem ve gözlükle kendini sakinleştirdi.

Üçü çizgileri çizip silip atarken birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonra Kardeş Tom içeri girdi. "Eh, sonsuza kadar!" diye haykırdı, kaçınılmaz kahkahasıyla. "Sizler ne yapıyorsunuz? Hepiniz
ev delisi mi oldunuz? Sen de bir ev mi yapacaksın, Gert?"

"Hayır, sadece Susie'ye yardım ediyorum: Kendine uygun bir plan bulamıyor."

"Neden beni aramıyorsun, Susie? Bana bir kalem ve bir parça kağıt ver: Çok kısa bir sürede bir ev planlayabilirim."

"Al," diye cevapladı Susan, gerekli malzemeleri temin ederken ve bu arada, bu gönüllü mimarları beklediğinden emin olduğu rahatsızlığın düşüncesinin tadını çıkarırken.

"Annenin planını gör!" diye güldü Gertrude bir süre sonra, o hanımın omzunun üzerinden bakarak. "Mutfağı, müreffeh bir ahır için yeterince büyük ve on penceresi var; ve işte salon - sadece bir
mal kutusu; ve içeri girmenin bir yolu yok; ikinci kata."

"Asansör koy," dedi Kardeş Tom.

Bu, Gertrude'un dikkatini Tom'un taslağına çekti, bu yüzden yan tarafa geçti
ve inceledi. Erkek gibi, kiler veya dolap gibi her şeyi planının dışında bırakmıştı, ancak şık bir sigara odası ve bilardo salonu vardı.

Planına yönelik eleştirilerden hiç rahatsız olmayan Tom, geniş sigara dairesinin bir ucuna kalemiyle bir bölme
geçirmek için harika bir düzenekle ilerledi
kiler ve bayanların
giysi ütüleri için.

"Bu tıpkı bir erkek gibi," dedi Gertrude. "Tüm tabakları ve
tüm bayanların elbiselerini sigara odasından taşırdı."

"Şey, bakın," dedi Tom: "Bu yatak odasından dolapları çıkarabilirim;" ve
bölme çizgisi hızla geçti.

"Ve, lütfen, bu yatak odasının kimin olması gerekiyor?" diye sordu Gertrude. "Bu
cevap verebilir Emekli bir bekar için, saklayacak hiçbir şeyi olmayan
bir
fazladan gömleği var: bu günlerde giydikleri gibi
çerçeveleri olan genç bir hanım için uygun olmazdı.
Fırfırlarını kurtarmak için
yatak ve lavabo arasına sığamazdı. Sen mimar değilsin, Tom: bu kesin."

"Hadi, şimdi planını görelim," diye meydan okudu beyefendi; ve
Gertrude'un
kağıdından okumaya başladı: "'Salon, dikiş odası--' İşte
bu çok
abartılı, Gert. Bence senin kadın arkadaşların özel bir dikiş odası olmadan da idare edebilirler. Neden yemek odasında dikiş dikemiyorlar?"

"Bu çok yakışıklı ve çok yiğitçe," diye cevapladı Gertrude. "Erkeklerinin
bir bilardo odası ve sigara odası olabilirken, benim zavallı kadınlarımın
erkeklerin çoraplarını yamamak ve
gömlek düğmelerini dikmek için rahat bir yeri bile yok. Ah, erkekler çok bencil yaratıklar!"

"Şimdi," dedi Kardeş Tom, "Eğer kiracıları özel bir dikiş odası alabilecek kadar paraları varsa, bunu Susie'ye bırakacağım."

"Ve eğer--"

Ama Susan sözünü kesti: "Sen ve Tom anlaşmazlıklarınızı benim yardımım olmadan çözmelisiniz. İşte, şimdi! Sanırım sonunda planıma karar verdim. Yüz bir denemeden sonra kusursuz bir taslak elde ettiğime inanıyorum."

"Hadi bakalım," dediler, konuşmacının etrafında toplanan herkes.

Susan planını açıkladı. Tek itiraz anneden geldi. Her şey bu kadar korkunç bir şekilde kolaylaştırılırsa halkın tembelleşeceğinden korkuyordu; zaten kiralık bir evde bu kadar güzel şeylerin olmasının bir faydası yoktu: hemen bozulurlardı.

Fakat Susan mükemmel bir ev inşa etmeye koyuldu ve bu amaçtan korkmamalıydı. Bu yüzden zamanla Susan'ın inşa ettiği evin anahtarları ev sahibinin eline teslim edildi.

Sabah gazetesinde bir kiracıyı davet eden üç satırlık yazı bir sürü başvurucuyu beraberinde getirdi. Susan, ev sahiplerinin çoğunluğu gibi, yüzünü belirli yükümlülükleri olan kiracılara karşı çevirmişti, bu yüzden ilk günün sonundan önce yirmi veya daha fazla başvurucuya ev reddedilmişti.

Akşama doğru bir beyefendi Bayan Summerhaze'i görmeye geldi ve kendisini Bay Falconer olarak tanıttı. Susan salona girdiğinde, parlak gri gözleri, geniş ve dolgun bir alnı olan, oldukça kısa boylu, iri yapılı bir adamla karşılaştı ve genel olarak çok yakışıklıydı.

"Kuzey Jefferson Caddesi'nde kiralık olarak ilan ettiğiniz evi sormak için aradım," dedi hemen.

"Sorgularınızı cevaplamaya hazırım," dedi Susan, bir iş kadını gibi.

Bu gibi durumlarda olağan sorulardan sonra, Bay Falconer evin muhtemelen amacına uygun olduğuna ikna oldu,
Susan'ın sıra, onun model evi için istediği kiracı olduğundan emin olmaktı. "Eve bakmaya gitmeden önce," dedi, "Size birkaç soru sormalıyım, çünkü eve kimin girdiği konusunda özel hissediyorum."

Susan, daha sonra Bay Falconer'ın yüzünde beliren tedirginliği hatırlama fırsatı buldu. "Sorduğunuz tüm soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayabileceğime inanıyorum," dedi.

"Köpek besliyor musunuz?" Susan'ın sorduğu ilk soru buydu.

Bay Falconer gülümsedi ve bunun konuyla ne ilgisi olduğunu merak ediyormuş gibi baktı.

"Soruyorum," diye açıkladı Susan aceleyle, "çünkü köpekler sık ​​sık bahçeyi parçalıyor."

"Hayır, köpek beslemiyorum," diye cevapladı Bay Falconer.

"Sizin çocuklarınız var mı?"

Bay Falconer sessizce gülümsedi ve "Hayır, oğlum yok." diye cevapladı.

"Üç veya dört kaba çocuk birkaç ay içinde bir evi mahveder," dedi Susan kendini savunurken. "Çocuğunuz var mı? - kalabalık bir aileniz mi var?"

"Kalabalık aileleri olan ve ev kiralamak zorunda kalan insanlar ne yapar?"
Bay Falconer sordu.

"Neden, benden daha fazla kiralamak isteyen insanlara mı gideyim?"

"Hayır," dedi Bay Falconer, soruya dönerek: "Ben
maalesef bekarım."

"Bekarlar salonunu tutmayı mı öneriyorsunuz?" diye sordu Susan hemen endişelenerek. "Affedersiniz, ama evi bir bekara veya bekarlara
kiralamayı düşünemedim. Ev hanımı olan nadir bir adamdır. Evde bir grup erkek varken işler
kısa sürede altüst olurdu."

"Evi kendim için değil, bir arkadaşım için kiralamak istiyorum."

"Peki, arkadaşınızla ilgili olarak da sizinle ilgili sorduğum soruları öneriyorum."

"Peki," diye cevapladı Bay Falconer, hala gülümseyerek, "arkadaşım
köpek beslemiyor; erkek çocuğu yok; bir tane küçük kızı var."

"Arkadaşınız bir hanımefendi--dul?"

"Hayır--evet, demek istediğim bu."

"Dul olduğunu mu anladım?"

"Evet, tabii ki."

Bay Falconer'ın tavrında Susan'ın daha sonra hatırladığı bir karışıklık vardı.

"Bana referans verebilir misiniz, Bay Falconer?" ve Susan ona
doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Evet, evet. Hamilton Block'tan Bay Hamilton'ı tanıyorum ve Metropolitan Hotel'den Bay Dorsheimer'ı da tanıyorum. Ayrıca bankacı Andrew Richardson ve M.C. John Y. Martindale'i tanıyorum."

"Bu referanslar yeterli," dedi Susan, kendine güveni
yenilenmiş bir şekilde. "Soruşturma yapacağım ve her şey yolundaysa, ki hiç şüphem yok, eğer sana uygunsa evi alabilirsin. Şimdi gidip bakar mısın? Buradan yarım blok ötede."

"Evet, lütfen: Konunun mümkün olan en kısa sürede çözülmesini istiyorum."

Böylece Susan şapkasını taktı ve bir sürü anahtar getirdi ve Bay Falconer, inşa ettiği evi göstermek için geldi. Ve bunu yaparken Susan gururlu bir kadındı ve Susan'ın gururlu bir kadın olma hakkı vardı. Gerçekten de, iki bin altı yüz doların bunu yapabileceği kadar
bir model ev inşa etmişti. Bu miktar, belki de,
daha iyi bir şekilde tuğla ve harç haline getirilmedi. Bay Falconer böyle düşündü ve bunu çok içtenlikle söyledi.

"Ah," diye iç geçirdi zavallı Susan, tekrar eve döndüğünde, "böyle bir takdir görmek ne kadar da güzel!"

Susan, Hamilton Bloku'ndan Bay Hamilton'a Bay Falconer hakkında sorular sordu.

"Çok iyi bir adam - gerçekten çok iyi bir adam!" diye cevapladı Bay Hamilton çabucak:
"tam yerinde ve her zaman zamanında anlaşmalar."

Böylece evraklar hazırlandı ve Bay Falconer ilk ayın
kirasını ödedi - kırk dolar.

"Al, Gertrude," dedi Susan, kız kardeşine bir tomar banknot uzatarak:
"evimin kirasının yarısını sana vereceğim. Onunla
olabildiğince güzel ol."

"Ah, seni kutsanmış melek!" diye haykırdı Gertrude bir nakil sırasında.
"Sen şimdiye kadar yaşamış en iyi kız kardeşsin, Susie: gerçekten öylesin. Kendimi
güzel yap! Sana söylüyorum, bu parayla bir yıldız gibi parlayacağım.
Ayda yirmi dolar! Delia Spaulding beş kat daha fazla harcıyor, sanırım. Ama boş ver. Benim bir gözüm ve parmaklarım var: Paramla
harikalar yaratacağım."

Gertrude gerçekten de öyle yaptı. Hangi renklerin ve hangi şekillerin vücuduna ve yüzüne uyacağını ve genel gardırobuyla
uyum sağlayacağını içgüdüsel olarak biliyordu. Bu yüzden deneylerde veya yakışıksız veya uyumsuz olduğu için atılacak eşyalarda hiçbir şeyi israf etmedi. Gertrude'un tuvaletleri Delia Spaulding'inkinden daha ucuzsa, daha eşsiz ve daha pitoreskti. Gerçekten de, setinde Gertrude'dan daha güzel giyinmiş bir kız yoktu ve ondan daha güzel bir kız da neredeyse yoktu. Beyefendiler arasındaki topluluğu kısa sürede eşit olarak fiyatlandırıldı ve sonra bir primle yükseldi.

İkinci ayın ilk gününde tam zamanında Bay Falconer Susan'ın kirasını ödemek için geldi.

"Arkadaşınız evi nasıl buldu?" diye sordu, evinin övülmesini duymak için affedilebilir bir arzuyla.

"Kesinlikle. Şimdiye kadar gördüğü türünün en eksiksiz evi olduğunu söylüyor. Mimarınız kimdi, Bayan Summerhaze? Bunu soruyorum çünkü bu soru bana ucuz bir konut inşa etmeyi düşünen bir beyefendi tarafından soruldu."

"Evi ben planladım," diye cevapladı Susan, yüzünde bir ışık belirdi.

"Kesinlikle! Tüm ayrıntılarıyla mı?"

"Evet, her şeyi planladım."

"Mimarlık okudun mu?"

"O evi planlamayı üstlenene kadar değil."

"Bu senin ilk çaban mı? Daha önce hiç ev planlamadın mı?"

"Hayır."

"İnşaatçı olmalısın: bir mimarlık ofisi açmalısın."

Susan bu yeni öneriye güldü, çünkü bu kadınların hayatın her alanında başlarını gösterdiği
günlerden önceydi.

"'Miss Summerhaze, Mimar:' bu çok benzersiz bir kart olurdu.
Masrafsız bol miktarda reklam alırdı, çünkü herkes bundan bahsederdi. Bay Falconer devam etti, "kadınların mimar olmaması için hiçbir neden yok: zevkleri var ve ev konforu konusunda en iyi yargıçlar onlar -- gerçekten de tek uygun yargıçlar."

Bu artık çok sıradan bir sese sahip, ancak o dönem için taze ve orijinaldi ve Susan'a öyle görünüyordu. Gerçekten de, fikir büyüleyiciydi: Bay Falconer'ı harikulade derecede zeki ve etkileyici bir adam olarak görüyordu.

"Kadınların öğretmek ve dikiş dikmek dışında başka şeyler de yapabilmelerini isterdim," dedi Susan.

"Peki, neden bu konuda kendinizi öne çıkarmıyorsunuz, Bayan Summerhaze? Birisi veya kişiler öne çıkmalı. Bu konularda bir devrim
gelecek. Neden mimar olmayasınız? Neden açıkça olağanüstü bir yeteneğiniz olan bir işe girmeyesiniz? Neden bir inşaatçı olmayasınız?"

"Peki," dedi Susan gülümseyerek, "para kazanmam için acil bir çağrı yok. İş günümü tamamladım ve basit ihtiyaçlarımı karşılayacak yeterli maddi imkanım var. Ayrıca, tembellikten dolayı sızlanmıyorum veya paslanmıyorum. Küçük
malzememin yönetimi bana iş sağlıyor. Ben
'aşağıda çok az şey isteyen' o istisnai kadınlardan biriyim,
özellikle kurdeleler ve yeni başlıklar konusunda. Anladığınız gibi,
giyim meseleleriyle pek ilgilenmiyorum."

"Ve siz neden giyim meseleleriyle ilgilenmiyorsunuz,
Bayan Summerhaze? Affedersiniz ama bence sizin göreviniz olabildiğince iyi görünmek. Bunu giyim meseleleri üzerinde düşünmeden yapamazsın."

"Neden," dedi Susan gülerek, "benim nasıl göründüğümün
herhangi bir kişi için ne gibi bir farkı olabilir ki?"

"Karşılaştığın her insan için bir fark yaratıyor," diye yanıtladı Bay Falconer keskin bir şekilde.

"Sanatsal olarak mı?" diye meydan okudu Susan gülerek.

"Evet, benim için epey bir fark yaratıyor," diye yanıtladı beyefendi hemen. "Sanatsal olarak giyinmiş bir kadın görmek beni
güzel bir müzik veya güzel bir resim gibi etkiliyor."

"Ama moda kibirlerinin üstüne çıkabilecek kadar bağımsız olan kadına dair hiçbir övgünüz yok mu?" diye sordu Susan biraz sıcaklıkla.

"Kesinlikle var. Her ne olursa olsun kibirlerin üstüne çıkan kadına hayranım. Giyim kibirlerini bir kenara at,
ama mantık ve zevkin onlarla birlikte gitmesine izin verme. Ama uzun bir
arama yapacağım: Kendimi unutmuşum. Affedersiniz. Günaydın;" ve Bay Falconer dışarı çıktı ve Susan'ı şöminenin üzerindeki yağlıboya tablonun tam karşısındaki salonda bıraktı.

Gözlerini resme kaldırdı. Basit, küçük bir manzaraydı,
ineklerin sarkık söğütlerin arasında kıvrıla kıvrıla uzanan bir derede durduğu yer. Susan bu resme bakmayı her zaman severdi, çünkü iyi resmedildiğini biliyordu. İnekler biçimli vücutlarında sessiz bir keyif ifadesi vardı. Derede bir serinlik ve söğüt dallarında yumuşak bir
rüzgar. Bu sabah orada, bir adamın ruhunu güzel bir tablonun
etkileyebileceği gibi etkilemenin ne kadar tatlı olacağını düşünerek önünde durdu. Sonra içini çekti ve bir aylık kirasını kız kardeşiyle paylaşmaya gitti.

"Gertrude," dedi, "çok eski kafalı mı görünüyorum?"

"Elbette öyle," dedi Gertrude. "Sen de tıpkı büyükannen gibi eski kafalı
görünüyorsun - daha fazla Annemden daha eski kafalısın. Keşke Susie,
daha iyi giyinsen. Bazen beni çok utandırıyorsun.
İyi giyinmeyi göze alabiliyorsun."

"Yeni bir elbise almaya karar verdim," dedi Susan. "Ne olacak?
Ve nasıl dikilecek? Sokak için bir şey."

"Ah, tam olarak ne giymen gerektiğini biliyorum," dedi Gertrude coşkuyla. "Lacivertten bir ton daha açık koyu mavi bir merino,
mavi kadife bretelle. İçinde muhteşem görüneceksin, Susie:
yenilenmiş gibi olursun."

"Hiçbir şey içinde muhteşem görünmedim," dedi Susan, gülümsemesinden kalp ağrısı okunan
bir gülümsemeyle.

"Çünkü giyecek güzel şeylerin hiç olmadı, Susie--çünkü hiç yakışıksız giyinmedin." Aslında gözyaşları Gertrude'un gözlerindeydi, güzel şeyler giymeyen herhangi bir kadına karşı sempatisi o kadar yoğundu ki.
"Bu öğleden sonra gidip elbiseni seçemez miyim? Lütfen bana bildirin: Tam olarak hangi tonu kullanmanız gerektiğini
biliyorum."

Susan onayını verdi ve Gertrude ilgiyle dolup taşarak mağazalara doğru yelken açtı.

Bu coşkulu hanımın girişimci yönetimi sayesinde terziden yeni mavi elbise kısa süre sonra geldi, boğazında iyi büyüklükte bir banknot şeklinde beyaz bir hediye vardı. Ama sonra elbise
yakışıklı ve şıktı ve Susan onu giydiğinde gerçekten de
baştan yaratılmış gibi görünüyordu.

"Susie, gerçekten yakışıklı görünüyorsun," dedi Gertrude kız kardeşinin gür kestane saçlarını şık bir topuz haline
getirdiğinde ve kaçınılmaz dantelleri ve kurdeleleri
sanatsal dokunuşlarla düzenlediğinde. "Sadece
vitrine gel ve kendine bak."

Susan aynaya gitti--zavallı Susan, kendini her zaman sıradan bulmuştu--ve orada, gerçekten de, ona bakan yakışıklı bir yüz vardı,
gözlerde alevlenen ve yanaklara ve kaş.

Susan, anlaşılacağı üzere, eski moda elbisesiyle bile
hiç de çirkin bir kadın değildi. Çok güzel bir teni,
büyük, koyu ve sıcak mavi gözleri vardı; ve hareketli
dudakları ve parlak, düzgün dişleri olan karakterli bir ağzı vardı. Ama bugüne kadar hiç kimse ona yakışıklı dememişti, kimse de ona sıradan dememişti. O sadece
belirsiz
geçmişti. Ama onun her zaman ihtiyacı olan şey,
kaynaklarını geliştirecek, bugün yapılanı yapacak birisiydi -- ona açık tenini ortaya çıkaracak, ciddi gözlerinin gölgesiyle uyum sağlayacak bir elbise giydirecek;
saçlarını başının arkasındaki o sert kıvrımdan çıkaracak ve
alnın üstüne taç gibi parlak bir kütle koyacak;
sert, cilalı ketenin yerine yumuşak dantel ve göğüs iğnesi denen
içinde solmuş bir ambrotip bulunan o dikdörtgen altın parçasının yerine zarif bir kurdele düğümü koyacaktı. Ve ayrıca, yanaklarına ışıltı katmak için
temiz havada yaptığı o yürüyüşe ihtiyacı vardı; ve sonra o yürüyüşte tesadüfen karşılaştığı Bay Falconer ile o buluşmaya ihtiyacı vardı, ki bu da onun zaten memnun olan gözlerinin ışıltısını
artırmak ve parlatmak içindi. Buluşma evinin kapısında gerçekleşti. Ona verdiği tutuklanmış, uzun bir bakıştı ve şüphesiz bu bakışın karakteri, bilinçli ve anlamlıydı, yüzündeki ışıltıyı
daha da derinleştirdi,
"Acaba onu güzel bir resim veya güzel bir müzik parçası gibi mi etkiledim?" diye sordu Susan yanından geçerken.

"Bayan Summerhaze ona verdiğim ipucuyla hareket ediyor olmalı," diye düşündü Bay Falconer; ve ağzında küçük bir gülümsemeyle devam etti. Onu
etkilediğini düşünmek onu memnun etti.

Böylece bu adam ve bu kadın birbirlerini düşünmeye başladılar.
Ve şimdi bu birbirlerini düşünmenin daha sıcak bir ilgiye dönüştüğünü tahmin ediyorsunuz -- bu iki kişi, eğer böyle saçmalıklar için çok yaşlı değillerse, aşık oldular. Hepimiz için, tatlı saçmalıklar için asla çok yaşlı olmayan kalpler var -- bilgelerin felsefesinin yarısından daha mantıklı olan saçmalıklar.
Tahmininiz o kadar iyi ki, gizemlerden ve okuyucuyu şaşırtmaktan hoşlanan yazarlardan biri olsaydım
üzülürdüm. Ama benim en büyük amacım düz bir hikaye anlatmak, bu yüzden
tahminimin doğru olduğunu kabul ediyorum, en azından Susan'ım için. Onun doğasındaki romantizmin zor öldüğünü söylemiştim; ama
asla ölmedi. Bu adam, bu neredeyse yabancı, onu canlandırıyordu
baharın uyuyan asphodellerini sıcaklık ve ışıkla hareketlendiriyordu. Aptal
Susan tuvaletini her yaptığında Bay Falconer'ı düşünmeye başladı -- onu her gördüğünde ve en hafif
sözünde heyecanlanıyordu. Ama bu, bu
hikayenin kaydettiklerinden daha
çok başka toplantı ve görüşmeden sonra oldu. Bay Falconer sık ​​sık Susan'ın inşa ettiği evde olduğundan ve bu ev onun oturduğu evden bir blok ötede olduğundan, doğal olarak birçok tesadüfi karşılaşma yaşanırdı, bazı önemli bakışlar veya sözler Susan'ın kalbini anlamını aramaya sevk ederdi.

Ve bu tesadüfi karşılaşmalar hepsi değildi.

Bir akşam kız kardeşi salonda biriyle yarım saatlik bir görüşmeden döndüğünde, Gertrude "Kim aradı, Susie?" diye sordu.

"Evimi kiralayan beyefendi," diye cevapladı Susan, yüzü Gertrude'dan
döndü.

"Buraya neden geliyor?"

"Bana bir kapı menteşesinde gevşek vidalar olduğunu söylemeye geldi," diye cevapladı Susan.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gertrude. "Buraya gelip uğraşmak için harika bir şey! Neden bir tornavida alıp vidaları
sıkmadı?"

"Evi düzene sokmak benim görevim," dedi Susan.

"Düzensiz şeylerin raporu genellikle ev sahiplerini tedirgin eder,
ama sen kiracının şikayetleri karşısında ay kadar sakin kalırsın.
Her zaman düzensiz bir şeyler bulur, bu da gariptir,
çünkü ev yepyeni."

Gertrude'un Susan'a sorusunu tekrarlamasının üzerinden çok fazla gün geçmemişti: "Adı neydi?"

Beklediği cevabı aldı: "Evimi kiralayan adam."

"Gerçekten mi! Şimdi sorun ne? Başka bir vida mı gevşedi?" diye sordu Gertrude. "Kilerde bir değişiklik önermek istiyordu."

"Neden, sürekli değişiklik yapılmasını istiyor! Eleştirilerine karşı nasıl bu kadar sabırlı olabiliyorsun anlamıyorum: hepimiz evle gurur duyduğunu biliyoruz.
O adamı dinlemezdim: yaptığı iyileştirmelerle evini mahvedecek. Her neyse, bir nefeste mükemmel bir ev olduğunu söyleyip, hemen ardından değişiklik istemekle ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Susan; ve sonra yüreği Bay Falconer'ın ne demek isteyebileceğine dair mutlu bir meraka kapıldı.

"Bu sefer ne?" diye sordu Gertrude, Susan'ın anlattığı gibi "evimi kiralayan adam"a atıfta bulunarak yaklaşık üç gün sonra.
"Evine başka bir hikaye mi koymak istiyor?"

"Hayır, sadece kirayı aylık yerine yarı aylık ödemesinin kendisine uygun olacağını söylemek istedi," diye yanıtladı Susan sıcak bir şekilde.

"Ve, lütfen, bunun için ne düşünüyor?" diye sordu Gertrude.

"Sorgulamadım," diye yanıtladı Susan kısa bir süre, kız kardeşinin sesindeki belirgin eleştiriye içerleyerek.

Ama Susan bunun nedenini sordu - Bay Falconer'a değil, kendi
yüreğine sordu.

"Tek bir görüşmede yapılabilecek bir şey için iki iş yapmasının hiçbir nedenini göremiyorum. Çoğu erkeğin yaptığı gibi maaş gününü ertelemek yerine, bunu önceden yapmayı teklif ediyor. Peki, belki siz ve o anlıyorsunuzdur: Ben anlamıyorum."

Neden böyleydi? Acaba ziyaretlerini ikiye katlayacağı için miydi? Susan kendini böyle sorguladığı için kendini beğenmiş veya aptal mıydı?

Bay Falconer'ın isminin bu iki kız kardeş arasında hiç geçmemiş olması belki biraz tuhaftı; Gertrude de Susan'a bu sık sık iş görüşmeleri yapan beyefendiyi hiç görmemişti.

"Evimi kiralayan adam:" bu cevap bir şeyler anlatıyordu--Gertrude'un konuyla ilgili bilmek istediği her şeyi; oysa "Bay Falconer" cevabı hiçbir bilgi vermezdi. Ve isim hiç anılmadığı için Susan, Gertrude'un güzel partilerinden birinin ardından bir sabah irkildi. Gençler parti hakkında konuşurken elinde yeni bir dergiyle pencerede oturuyordu.

"Onu çok sevdim," dedi Gertrude. "Çok parlak, mantıklı şeyler söylüyor: çok orijinal. Bazı adamlar dans etmek için iyidir, bazıları ise konuşmak için: ikisi için de iyidir."

"Sizinle tanışmak istediğini duydum," dedi Kardeş Tom. "Sizleri sarı elbiseli genç hanım olarak tanımladı: sonra, 'Elbiseleri muhteşem--altın rengi saçlar gibi. Daha güzel bir tuvalet görmedim,' dedi."

"Bu hoş değil mi?" diye haykırdı Gertrude kendinden geçmiş bir şekilde. "Sen değerli
yaşlı Tom, bunu duymak! Sana bunun için bir öpücük vereceğim."

"Acaba," dedi Kardeş Tom, kendine gelerek, "oğlanların hakkında konuştuğunu duyduğum aynı
Şahin Avcısı olabilir mi?"

Susan, Tom ve Gertrude arasındaki konuşmayı tembel bir şekilde duymuştu, ama şimdi kalbi çarpıyordu ve dikkatle dinliyordu.

"Şehrin bir yerinde yakışıklı bir kadınla oldukça şüpheli ilişkileri olan bir Şahin Avcısı'ndan bahsediyorlar. Kadın için bir ev kiralıyor ve orada tek başına yaşıyor, ancak bir bebek ve bir hizmetçi kız var."

Yazık Susan'a! Bunun Bay Şahin Avcısı olduğunu çok iyi biliyordu.

Tom devam etti: "Arkadaşlar ona hanımı hakkında sorular sordular ve kim olduğunu ve onunla nasıl bir bağlantısı olduğunu bulmaya çalıştılar, ama bu konuda bir istiridye kadar yakın."

"Belki de dul bir kız kardeştir," diye önerdi Gertrude.

"O zaman neden bunu söylemiyor? Neden oraya gidip onunla yaşamıyor, bir otelde kalmak yerine? Ve neden onunla hiç dışarı çıkmıyor? Hiç dışarı çıkmadığını, ama orada bir suçlu gibi saklandığını söylüyorlar."

"Sizin dediğiniz gibi, adamlar casus kullanmadıkları sürece tüm bunları nasıl öğrenebildiler?" diye sordu Gertrude, ona güzel bir iltifat eden adamı savunmak için güçlü bir eğilim hissederek. "Muhtemelen iki Falconer vardır. Bay Falconer'ımda hiçbir sorun olmadığını biliyorum, aksi takdirde Bay Richmond onu bana tanıtmazdı. "

"Keşke onun adam olup olmadığını sormayı akıl etseydim, ama şu ana kadar
oğlanların o konuşmasını duyduğumdan beri hiç düşünmedim. Skandalı hatırlamak ve tekrarlamak
için kadınlar gerekir," dedi Kardeş Tom bilgece.
"Ama bunu soracağım, Gerty. Bay Falconer'ı bulana kadar hayal kurma."

"Dilini tut, büyük _aptal_!" dedi Gertrude, tembel bir zarafetle üzerine parlak bir şalı
sımsıkı sararak ve partinin uyuşukluğundan kurtulmak için
bir kanepeye yerleşerek. "Şehre in ve öğren," diye devam etti, ağır kirpikli göz kapakları uykulu gözlerinin üzerine düştü: "Hadi!"

Böylece Tom şehre indi, Gertrude uyudu ve Susan düşünceleriyle baş başa kaldı. Tüm bu haftalar boyunca bu düşünceler neyle ilgiliydi ki, Bay Falconer ile evinde yaşayan kadın arasındaki bağlantı sorusu hiç
ortaya çıkmamıştı, "O kim?" Şimdi,
gerçekten, Susan yüreği yanarak bu soruyu sordu. Eğer o sadece bir arkadaş veya kız kardeşse, Tom'un bahsettiği bu çekingenlik ve gizem nedendi? Eğer karısıysa, neden bu çekingenlik veya gizem? Ayrıca, Bay Falconer Bekar olduğunu söyledi.

Susan bu sorulara, yüreğini rahatlatacak hiçbir cevap bulamadı. İlgi duyduğu şeyin karakteri keşfedilmesin diye, başkalarından soru sormaya cesareti yoktu. Suçluluk duygusu onu korkak yaptı.

Kardeş Tom geri döndüğünde konuyu tekrar tekrar düşünüyordu. Yüzünü dikkatle inceledi, öğrendiklerini öğrenmeye hevesliydi, ancak soru sormaya cesaret edemiyordu.

Tom, Gertrude'un uykulu kulağını bilincine kavuşturduğunda, şu istenmeyen bilgiyi
aktardı: "Bay Falconer'ın o adam olduğunu öğrendim. Ama hanımın kim olduğunu
keşfedemedim. O, anlaşılmaz bir gizem -- Wilkie Collins için iyi bir kahraman."

"Sana kim söyledi?" diye sordu Gertrude meydan okuyan bir tonda.

"Jack Sidmore: Bay Falconer'ınızı iyi tanıyor. Neden, Falconer yeni bir adam değil: burada eski bir sakin. Canal Caddesi'ndeki tahıl tüccarları olan Falconer, Trowbridge & Co. firmasından. Phil Trowbridge'i tanıyor musun?"

"Bay Falconer'da hiçbir sorun olmadığından eminim, yoksa Minnie Lathrop'un partisinde olmazdı." dedi Gertrude kararlı bir şekilde.

"Eh, Jack Sidmore beyefendiyi tanıyor ve Bayan veya Bayan Tanrı bilir kimle şüpheli ilişkileri olduğundan şüphe olmadığını söylüyor. Yani, görüyorsun, Bay Falconer'ı sıcak bir patates gibi bırakacaksın - ona doğrudan bir pay vereceksin."

"İyiyse yazık olur ve iyi olduğundan eminim," dedi Gertrude, hala mücadeleci bir tavır takınarak.

"Şimdi, buraya bak, Gert: aptal olma. Kendini tehlikeye atmak
yapmaz. Bana danış: Ben senin koruyucu meleğinim, biliyorsun.
Bay Falconer'ı bağışlayabilirsin: O kesilince bile trenin yeterince uzun olur."

"Bu kış edindiğim en ilginç tanıdık o," dedi
Gertrude ısrarla.

"Öyle demiyor musun, Sue? Gertrude onu kesmemeli miydi? Konuştuklarımızı
duymuşsun, değil mi?"

"Lütfen bana itiraz etme," dedi Susan gözlerini önündeki bulanık sayfadan kaldırmadan.

Birden fazla kez Gertrude ve Tom'a Bay Falconer hakkında bildiklerini anlatma noktasına gelmişti -- arkadaşı için kiraladığı evin kendisi olduğunu, vs. Ama konuyla ilgili her şey çok
belirsizdi. Mutsuz kalbini açığa vurmaktan korkuyordu ve
düşünme fırsatı bulduğunda
karışık yumağı çözme konusunda belirsiz bir umudu vardı. Bu yüzden onların tartışmalarını bitirmelerine ve bilgisindeki gerçeklere dair hiçbir ipucu olmadan odadan ayrılmalarına izin verdi.

Çekilişten çıktıklarında, heykelsi yüz hatları gevşedi. Üzerlerine
dar bir bakış bir gölge gibi yerleşti. "Asla
gitmeyecek: o yüz bir daha asla parlamayacak." derdiniz.

Susan'ın kalbindeki şey umutsuzluk değildi.
Tatlı bir umudun
kötülüğünden, uzun zamandır saklı olan iyi bir şeyin
kaba bir şekilde elinden alınmasından kaynaklanan acı vardı. Ama her şeyin üstünde olan
aşağılanmaydı--bir tür utanç eyleminin
yaratabileceği türden bir aşağılanma hissi. Ruhu toz içindeydi, çünkü artık sevgisini
istenmeden verdiğini biliyordu. Bu kadar yıl süren özlem, kasvetli bekleyiş ve mide bulandırıcı sıradanlıktan sonra bu yeterli değil miydi? Kader onu
gururlu bir kadının
dudaklarına bu kadar acı veren bu kadehten
kurtaramaz mıydı? Neden değersiz bir aşka teslim edilmeliydi? Neden kalbinin ödeyebileceği
bu son derece büyük acıyı talep etmeliydiler? Ama
o değersiz mi? Bu kanıtlandı mı? diye sordu Umut'un tatlı sesi. Sonra
asla aydınlanamayacağından emin olduğun yüz aydınlandı, ama
ne yazık ki! çok az; çünkü başka bir ses, dehşete düşüren bir ses vardı:
"Aksi takdirde neden sessizlik, gizem?" Soru ısrarla tekrarlandı, ta ki Bayan Summerhaze içeri girip Susan'dan akşam yemeği için biraz
pazarlama yapmasını isteyene kadar.

"Zaten bitkin görünüyorsun: temiz hava sana iyi gelecek."

Böylece Susan bonesini taktı ve dışarı çıktı, hiçbir şeyin ona
iyi gelemeyeceğini hissetti. İnsanlardan acısını daha iyi gizlemek için peçesini aşağı çekti ve evden biraz uzakta bir et pazarına
dönüştü. Dükkanın ortasındaydı ki, birkaç metre ötede Bay Falconer'ı, sırtı ona dönük halde buldu.
İstemeden peçesine dokundu ve iyice çekildiğinden emin oldu.
Peçesini sıkıca aşağıda tuttu ve dükkânın en uzak noktasına doğru aceleyle uzaklaştı, ancak kulağı Bay Falconer'ın söylediklerini duymak için sürekli gerilmişti.

Bay Falconer, No. 649 North Jefferson
sokağı'na -Susan'ın evine- gönderilmek üzere çeşitli paketler sipariş ediyordu. Uzak köşesinde, peçesinin arkasından,
Susan hevesli gözlerle, kendisine çok asil gelen yüze, zarif bir güçle dolu görünen forma baktı.
O,
şimdi kendisine olduğu gibi, o yüze ve forma sahip olmak için oradaki hayatını feda ederdi. Adam dükkandan çıktı ve o,
dükkan sahibinin bakmasına neden olan sersem bir şekilde alışverişlerini yapmaya devam etti.
Sonra evinin önünden geçerek, 649 Kuzey Jefferson Caddesi'ne, böylesine büyük bir gurur ve zevkle inşa ettiği eve doğru yürüdü. Şimdi ne kadar da değişmiş görünüyordu!
Perili bir eve dönüşmüştü - inancının ve huzurunun hayaletleri tarafından rahatsız edilmişti.

Susan üç gün boyunca mümkün olduğunca ailesinden uzak durdu ve
Prescott'un _Peru'nun Fethi_ ile çok meşgul görünüyordu. Fakat
üçüncü gün kahvaltı masasında bir ürperti aldı.
Gertrude
ve Tom bir önceki akşam bir partideydiler. (Haftada ortalama dört partiye katılıyorlardı.) Tom asık suratlı, Gertrude ise meydan okur gibi görünüyordu.

"Neden, Tom, sana ne oldu?" diye sordu anne. "'Bana kalırsa, seni bu sabah hiç bu kadar asık suratlı görmemiştim. Ne oldu?"

"Belki Gertrude sana bilgi verebilir," diye cevapladı Tom sertçe.

Gertrude sinirle kızardı, ama başını salladı.

"Neden, ne oldu, Gertrude?"

"Tom'un bu kadar yaygara koparacak bir şeyi yok. Bana kızgın çünkü
en iyi evlere davet edilen ve tanıdığım
en titiz genç hanımlar tarafından kabul edilen bir beyefendiye hakaret etmem."

"Her neyse," diye karşılık verdi Tom, "Jack Sidmore'un kız kardeşine Bay Falconer'ı tanımaması gerektiğini söylediğini duydum. Gertrude'u uyardım, birçok kişi onun şüpheli bir karakter olduğuna inanıyor ve bazıları da kadınlar söz konusu olduğunda onun böyle olduğunu biliyor, yine de dün gece Gertrude onun eve gelmesini kabul etti."

"Delia Spaulding ile eve gitmemiş miydin? Eve tek başıma mı gelecektim?" dedi Gertrude kendini haklı çıkarmak için.

"Şimdi, Gert, adil ol: Sana hemen döneceğimi söylememiş miydim?"

"Evet, ama Delia Spaulding söz konusu olduğunda senin 'hemen'lerinin uzunluğu hakkında bir şeyler biliyordum."

"Phil Trowbridge'i refakatçi olarak alabilirdin."

"Phil Trowbridge! Ondan nefret ediyorum!" dedi Gertrude öyle bir şiddetle ki, saçını ayıran çizgi bile kıpkırmızı oldu. "Peki, diğer adam ne yaptı?" diye sordu anne, orijinal soruya olan ilgisini
kaybetmemişken. "İnsanların ona karşı nesi var?"

"Neden, bir ev kiraladı ve içine bir kadın yerleştirdi ve kimse onun kim olduğunu
bilmiyor ve onun hakkında tek kelime bile etmiyor. Eğer dürüst bir eşse, kız kardeşiyse veya saygın bir arkadaşıysa, bu şeytan neden bunu
söylemiyor? Jack Sidmore, kadının Falconer'ın metresi olduğundan şüphe olmadığını, sade bir İngilizceyle konuşursak,
söyledi. Bırak gitsin! Gertrude
hiçbir ipucu alamıyor."

"Falconer! Neden, Susan, evini kiralayan adamın adı bu değil mi?" diye bağırdı anne.

Susan, tüm gözlerin kendisine çevrildiğini hissetti ve köşeye sıkıştığını
biliyordu. Bu yüzden "Evet" dedi ve kahve fincanını dudaklarına götürdü,
ama elinin titrediğini hissettiği için hemen bıraktı.

"Ve bir _bayan arkadaşına_ mı kiraladı?" diye sordu Tom, son iki kelimeye önemli bir vurgu yaparak.

"Kiraladı," diye cevapladı Susan.

"Ve tam yanımızdaki evinizde, bir bebekle birlikte gizemli bir kadın mı yaşıyor?" diye sordu Gertrude hevesle.

"Evimde yaşayan bir kadın var ve küçük bir kızı var," dedi Susan savunmaya geçerek.

"Ve Bay Falconer onu ziyaret ediyor mu?"

"Belki de: Hiçbir casusum yok."

"Neden, Susie! Ne garip! Bana bundan hiç bahsetmedin. Bay Falconer'ın evini kiralayan ve buraya bu kadar çok koşan adam olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Gertrude.

"Ben olsam o kadını evimden olabildiğince çabuk çıkarırdım, Susan," dedi Bayan Summerhaze. "Sanki ev kötü bir üne kavuşmayacaksa, kiraya vermekte zorluk çekeceksin."

"Ben daha çok Gertrude'un ismiyle ilgileniyorum," dedi Tom.

Gertrude'un gözleri Tom'a hançer gibi bakıyordu.

"Elbette Gertrude, Bay Falconer'la arkadaşlık etmemeli," dedi anne. "Genç kızlar, kiminle 'arkadaşlık edecekleri' konusunda çok seçici olamazlar."

Susan bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak kız kardeşinin hesabına partideki en endişeli kişiydi. Gertrude'un Bay Falconer'ı savunduğu sıcaklık ve ısrar önemli ve endişe vericiydi. İlgisinin bir şekilde işe yaradığı açıktı. Hissettiği şey sempati miydi, yoksa olası bir adaletsizliğe karşı cömert bir duruş muydu? Duygu ne olursa olsun, bu genç ve ateşli kızın ilginç bir adamın taraftarı olma tehlikesi vardı. Ancak, ilgili, şaşkın Susan, Gertrude'u nasıl uyarmaya cesaret edebilirdi? Bunu nasıl yapabilirdi? Kendi kalbine bile bencilce davrandığı gibi gelmez miydi? Kıskançlıktan etkilenmediği için vicdanını nasıl tatmin edebilirdi? Ayrıca, ne söyleyebilirdi? Gertrude, Bay Falconer ve akrabaları hakkında söyleyebileceği her şeyi biliyordu - her şeyi biliyordu, Susan'ın bu değersiz adamı sevdiği ve ne yazık ki hala sevmeye devam ettiği dışında.

Annesinin tavsiye ettiği gibi, evinin mülkiyetini talep etmeli miydi?
Bir adama -her şeyden önce, bu adama- saldırmaktan çekiniyordu, bu kadar çok kişi ona saldırıyordu. Hayır. Onunla ilgilenmesi için Tanrı'ya bırakacaktı. Ayrıca,
bir sorun olmayabilirdi. Her şey açıklanabilirdi, her şey yoluna girebilirdi, her şey -eğer, eğer Gertrude--Ah, neden bu yeni ve korkunç karmaşa ortaya çıksın ki? Gertrude gençliği, güzelliği ve coşkusuyla neden bu sefalete çekilmek zorundaydı?

Susan günlerce, ateşli, perili günler boyunca bu soruları ve spekülasyonları tekrar tekrar düşündü. Bu arada Tom Gertrude'a karşı başka bir şikayette bulundu. "Geçen akşamın büyük kısmını o adama ayırdı," dedi.

"Parti katı ve aptalcaydı: Margaret Pillsbury'nin partileri her zaman öyledir, dans yok, kağıt yok. Bay Falconer orada bir şeyler söyleyebilen tek kişiydi." Bu Gertrude'un savunmasıydı, biraz kafa karışıklığıyla ve tonundaki meydan okumadan çok inatçılıkla.

"Sana söylemiştim, Gertrude, Bay Falconer ile arkadaşlık etmeyi bırakmalısın," dedi annesi.

"Eğer bırakmazsa, beni beyefendiye hakaret etmeye zorlayacak," dedi Kardeş Tom kararlı bir şekilde. Gertrude, konuşmacıya sanki onu tüm gücüyle ısırmak istermiş gibi baktı.

"Şimdi, telaşa kapılma," dedi anne Tom'a.
"Gertrude durmalı, yoksa partilere gitmeyi bırakıp
evde kalmak zorunda kalacak."

Gertrude konuşmadı, ancak Susan başını kaldırıp baktığında, genç yüzdeki
yüreğine korku salan kararlı bir ifade gördü.
Kız kardeşinin her bakışını ve ruh halini yorumlayabileceğine inanıyordu - Gertrude'u ezbere biliyordu.

"Karşı çıkmalarıyla sadece onun ilgisini güçlendiriyorlar:" Susan'ın sonucu buydu.

Bu arada, Bay Falconer'ın bir sonraki maaş günü yaklaşıyordu. Susan, onunla görüşmenin getireceği saatleri
korkutucu bir hayranlıkla saydı. Onunla tanışmayı hem özlüyor hem de korkuyordu. Ona
değişmiş gibi mi görünecekti? Ona
değişmiş gibi mi görünecekti? Nasıl davranmalıydı? O nasıl davranacaktı? Sakin bir soğukluk koruyabilecek miydi yoksa bilinçli tavrı güvensizliğini, yaralı kalbini mi ele verecekti? Bazen toplantıdan duyduğu korku o kadar büyüktü ki,
kendisini bırakıp annesinden veya Tom'dan Bay Falconer'ı görmesini ve kira parasını almasını istemek istiyordu. Ama ikisine de güvenmeye cesaret edemiyordu. Tom, Bay Falconer'ı tehdit ettiği hakareti iletmek için bu fırsatı değerlendirebilirdi,
açık sözlü annesi ise kesinlikle Gertrude'un arkadaşlığını yasaklayacaktı ve muhtemelen Susan'ın evini boşaltması için ona haber verecekti. Hayır, evde kalmalı ve toplantıya katılmalıydı; ve sonuçta, onu kaçırmaktansa ne yapıp acı çekmeyi tercih etmezdi ki?

Ama Bay Falconer ile görüşme Susan'ın tahmin ettiğinden daha erken geldi. Akşamın erken saatlerinde, çaydan hemen sonra, hizmetçi Bay Falconer'ın kartını getirdi, üzerinde "Acil bir durum! Hemen görüşebilir miyim?" yazıyordu.

Susan kartı cebine sakladı ve merakla ve sendeleyerek merdivenlerden aşağı, salona doğru yürüdü.

Bay Falconer ayağa kalktı ve hızla öne çıktı. Tavırları gergin ve telaşlıydı; "Bu ricama bu kadar çabuk yanıt verdiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Summerhaze. Bana büyük bir iyilik yapabilirsiniz; ve sadece bana değil, bir arkadaşa çok ihtiyacı olan bir kadına da hizmet edebilirsiniz."

Susan'ın yüreği göğsünden fırlayacak gibiydi. İnsanların gözlerinin güvensizlikle döndüğü ve dudaklarının fısıldadığı bu kadınla arkadaş olması mı istenecekti?

"Size güvenebilir miyim?" diye sordu Bay Falconer.

"Devam et," dedi Susan belirsiz bir şekilde.

"Ama size güvenebilir miyim? Gizliliğinize?"

"Dürüstçe bana güvenebilirsin," diye cevapladı.

"Kısaca, o zaman. Evini kiraladığım hanım benim kız kardeşimdir. Sana
hikayesini asla anlatamam: asla anlatılmamalı. Ama
evlendiği adam tüm güvenini boşa çıkardı ve hayatını uzun bir korku
kâbusuna çevirdi. Sonunda, sarhoş bir öfkeyle, berbat bir sonbahar
gecesinde, yağmur ve sulu karda, gece yarısı onu ve bebeğini sokağa
soktu ve kapıları onlara sürgüledi. Sonra ondan
kaçmaya ve sonsuza dek kurtulmaya karar verdi. Yaklaşık üç blok ötede, istasyondan bir tren
ayrılmak üzereydi. Başlığı veya şal olmadan,
saçlarında ve giysilerinde nemli buzla, vagona bindi, vagondaki tek kadındı. Bana geldi. Tanrıya şükür! Bana gelmesi için beni çağırdı!"

Bay Falconer ağlıyordu; Susan da öyle.

"Hayırsever yasa çocuğu babaya verir," diye devam etti Bay Falconer. "Baba şimdi çocuğu aramak için şehirde. Onun dedektifleri çalışıyor ve benim de dedektiflerim var. Onun kampında benim hizmetimde bir adam var. Neyse ki, ondan daha fazla para kazanıyorum. Şimdi, kız kardeşim Patterson'ın burada olduğunu biliyor. (Adamın adı Patterson.) Acınası bir şekilde
gerginleşti ve endişeyle dolu. Çok
yalnız. Onu o evden uzaklaştırmalıyım, ama yine de onu
yanımda tutmalıyım: bakabileceği başka kimsesi yok. Bilmiyorum, Bayan
Summerhaze, burada çok daha uzun zamandır tanıdığım yüzlerce kişi varken neden yardım için size gelmeliyim. Bir dürtüyü takip ediyorum. "

Durakladı ve sanki cevabını bekliyormuş gibi Susan'a baktı. Mutlu
Susan! Hevesli, titrek, yüzü şefkatli bir coşkuyla, gözyaşlı bir coşkuyla parlıyor, düşüncelerinin bu kadar haksızlık ettiği bu adamın hizmetinde ölmenin
tatlı olacağını hissederek cevabını verdi: "Bana
geldiğin için çok mutluyum! Sana yardım etmek için
dünyada yapabileceğim her şeyi
tüm kalbimle yapacağım - kendim içinmiş gibi. Kız kardeşin buraya gelsin
eğer sana uygunsa."

İstediği buydu.

"Kız kardeşinle tanışmadığım için üzgünüm: Bu akşam seninle gelip onunla tanışmam
uygun olur mu?"

"Çok uygun ve seni görmekten mutluluk duyarım."

"Başlığımı ve şalımı getireceğim ve hemen gideceğiz."

"İzin verirsen."

Susan hızla salonu geçti ama kapıda durdu: "Belki de kız kardeşin
hemen bize gelmek için daha güvenli ve daha huzurlu hissederdi.
--bu gece. Onu bu gece götürmem mümkün değil mi?"

"Bunu yaparsanız çok büyük bir lütuf olur, Bayan Summerhaze," diye cevapladı Bay Falconer sesinde içten bir minnettarlıkla.

"O zaman lütfen anneme her şeyi biraz açıklayana kadar birkaç dakika bekleyin;" ve Susan hızlı, hafif adımlarla uzaklaştı.

Sonraki on dakikada yaptığı açıklamayla evdekilerin uyanan şaşkınlığı ve ilgisi büyüktü.

"Bu gece hemen gelsin, zavallıcık!" dedi anne, sempatiyle dolup taşarak.

Gertrude zafer kazanmıştı. Yanaklarında sıcak bir parıltı ve gözlerinde Susan'ın sonradan bir sızıyla hatırladığı mutlu bir ışık vardı.
"Benim odamı alsa iyi olur: misafir odasından çok daha neşeli," dedi Gertrude.

Hatta Kardeş Tom bile, yanlış tarafta olduğu gösterilmiş olmasına rağmen,
memnundu çünkü iyi huylu ve cömertti hafif tavrıyla.

Böylece Susan, Bay Falconer'a geri döndü, kanatları olduğunu ve
göklere uçabileceğini hissediyordu. Ve o yarım bloğu yürürken daha da mutluydu, kolu onun elindeydi, sıcaklığını ve gücünü hissediyordu. Hisse senetlerinde spekülasyon yapmak ve evler inşa etmek
çok güzel ama Susan'ınki gibi
kalpler için belki daha iyi bir şey vardır.

Onlardan biri için çok erken, kısa yürüyüşleri sona erdi ve Susan, kız kardeşini aramaya giden Bay Falconer'ın dönüşünü bekleyerek, temiz, sade döşenmiş salonda oturdu. Sonunda kapı açıldığında, Susan
unutkan bir şekilde oturdu, bakışları Bay Falconer'ın yanında beliren nadir yüze odaklanmıştı. Yüz güzel değildi,
belki de öyleydi ya da olmuştu. Pitoreskti, büyük ölçüde
çarpık bir bakışı ve garip, durgun bir beyazlığı vardı. Bu, unutulmasına izin vermeyecek o ürkütücü yüzlerden biriydi - insan ruhunun ölümcül acısını işaret ettiği için kutsallaştıran bir yüz.

"Bayan Summerhaze, bu benim kız kardeşim, Bayan Patterson." dedi Bay Falconer,

Hanımefendi tatlı bir samimiyetle elini uzattı: "Kardeşim bana sizden sık sık bahsetti: Sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

Susan çok ilgilenmişti. "Ben de çok mutluyum," dedi, sesinde bir titreme vardı. Kaçıp onu boğan büyük sempati
selini ağlayarak atmak istiyordu. "Sevgili hanımefendi, sizi öpebilir miyim?" demek istiyordu. "Zavallı canım! Düşüncelere dalmaya ihtiyacı var." Susan bunu düşündü ve kollarını açıp o üzgün yüzü göğsüne, üzgün kalbi kendi kalbine doğru çekmeyi diledi.

Planlarını konuştular ve sonra Bayan Patterson ve küçük kız Susan'la birlikte eve gittiler.

Bayan Patterson'ın Summerhazes'le kaldığı süre boyunca, Bay Falconer sık ​​sık ziyaretlerde bulundu, ancak hareketleri büyük bir dikkatle işaretlendi,
çünkü takip edilen karısını kocasına ihbar edebilirlerdi. Bu ziyaretler
genel nitelikteydi, ev halkı için tasarlanmıştı ve yalnızca Bayan Patterson için değildi. Ve hanım 649 numaraya döndükten sonra da devam ettiler. Ancak bunlar Susan'a işkenceydi. Bunlar sadece Bay Falconer ile
Gertrude arasındaki ilgiyi fark etmek için fırsatlardı. Bu sadece Susan'a açık değildi, yoksa bunu kıskançlığının icadına bağlama şansı olabilirdi. Tom ve Bayan Summerhaze ikisi de bunu belirtmişti.

"Tom, iyi durumda olduğunu ve iş adamlarıyla saygın bir ilişkisi olduğunu söylüyor," diye yorumladı annesi Susan'a; "ve Gertrude 'armutlar
onu seviyor ve o da onu seviyor; bu yüzden eğer birbirlerini istiyorlarsa neden
evlenmemeleri gerektiğini anlayamıyorum. Her neyse, kızların
evlenip yerleşip ev işlerini öğrenmeleri daha iyidir--"

"Evet, evet," diye haykırdı Susan'ın kalbi acınası bir sabırsızlıkla, "daha
iyi, ama--"

"Partilere ince ayakkabılar ve örümcek ağı elbiselerle gitmek yerine: Acaba
hepsi difteri almıyor mu? Sonra da sabaha kadar kuruyorlar.
Buna asla dayanamam: Her seferinde baş ağrısıyla yatardım. Ayrıca, sağlıksız istiridyeler ve Charlotte rooshes yiyorlar,
ve bunun gibi şeyler: Bu kadar çok insanın hazımsızlığa yakalanmasına şaşmamalı. Evet, bence
Gertrude, eğer istiyorsa Bay Falconer'ı alsa iyi olur. Senin de aklın böyle değil mi, Susan?"

"Eğer birbirlerini seviyorlarsa onu kabul etse iyi olur." Sonra Susan baygınlık geçirdi ve ruhu hastalandı ve sanki
sanki onları sonsuza dek birbirlerine bağlayan ölümcül sözleri
söylemiş gibi kalbinde bir şey öldü--bu onu tatlı romantizminden kopardı ve
karamsarlığa sürükledi.

O akşam Bay Falconer aradı. Susan iyi olmadığını söyledi ve
odasını tuttu. Gertrude, Tom ile operaya gitmeyi planlamıştı ama
o evde kalmaya karar verdi. Tom dışarı çıktıktan uzun süre sonra,
üst kattaki odasındaki Susan, salondan gelen seslerin mırıltısını duyabiliyordu--Bay Falconer'ın ve Gertrude'un. Alçak ve derin seslerdi: Aralarındaki konu belli ki
hafif değildi. Susan dinlerken hayal gücü
konuları, tavırları, bakışları ve
hatta sözleri ile meşguldü. Ve her hayal o kadar acı vericiydi ki
kulağını seslerine kapatmaya çalıştı. Sonra annesinin
odasına gitti. Burada, tüm düşünceleri salona doğru gerildiğinde, sıradan şeylere cevap vermeye zorlanarak, kısa süre sonra kendi
odasına geri götürüldü. Gazı kıstı ve bir şezlonga uzandı, yüzü mindere gömülü, terk edilmiş bir hisle.

Bir süre sonra birinin odasına girdiğini duydu. Ayağa kalktı ve
Gertrude'un yanında durduğunu gördü, gaz yüksekti.
Kız kardeşinin gitmesini diledi: O güzel, mutlu yüzün görüntüsünden nefret ediyordu. Gözlerini ondan çevirdi ve sonra, genç şeye mutluluğunu
kısmaktan utanarak, lekeli göz kapaklarını Gertrude'un yüzüne doğru kaldırdı ve mümkün olduğunca gülümsedi. O anda, hayal kırıklığı ve kederin Gertrude yerine kendisine gelmesine sevinmeye çalıştı.
Kalbinin zor bir kadere alışkın olması, ancak
Gertrude'unki her zaman korunaklıydı. Soğuğa dönmesi üzücü olurdu: Kendiki uzun zamandır üşümeye ve açlığa alışmıştı.

"Susie, yarın akşam bizimle kızak gezisine gelmez misin?" diye sordu Gertrude. "Bay Falconer ve ben yarın akşam için bir kızak partisi planladık. Kızakların mükemmel olduğunu söylüyorlar."

"Bunu mu yapıyordun?" diye sordu Susan, her şeyin
olduğunu duymanın bir rahatlama getireceğini hissederek.

"Bu, yaptığımız şeyin bir parçası." Gertrude'un yanağında pembe bir parıltı belirdi ve Susan'ın yüreğinde o eski, kıskanç, kötü his geri geldi. "Bay Falconer senin gitmeni istiyor," dedi Gertrude.

"İstemiyor," diye karşılık verdi Susan sert bir tonla. Kendini
unutuyordu: Kalbi, üzerine aniden gelen acı dalgayla sersemlemiş ve kör olmuştu. "Seni istiyor: kimse beni istemiyor.
Git buradan!"

"Elbette, eğer istersen giderim," diye cevapladı Gertrude, surat asarak
ve incinmiş gibi görünerek, ama yine de Susan'ın yanında oyalanarak. O,
bir şey anlatmaya gelmişti ve bu zevkten mahrum kalmak istemiyordu. "Sanırım hala uyuyorsun, Susie. Uyan ve
şuna bak;" ve Gertrude güzel beyaz elini Susan'ın gözlerinin önünde tuttu,
ve parmağında bir yıldız gibi parlayan
mükemmel bir tektaş pırlantayı işaret etti. Kız kardeşinin yanına oturdu. "Nişanlıyım, Susie ve
buraya senin onayını istemeye geldim ve sen bana çok kızgınsın;" ve
Gertrude başını Susan'ın omzuna koydu ve birkaç damla gözyaşı döktü.

Susan çılgınca bir acıyla haykırabilirdi. "Ama," diye düşündü,
"Bunun geleceğini biliyordum. Sonuçta, gerilimin sona ermesinden ve konuyla doğrudan yüzleşmekten memnunum."

Gertrude'un sitemine karşılık Susan, neredeyse fısıltı gibi alçak bir tonda, "Seni tebrik ediyorum: Bence iyi gidiyorsun." dedi.

"Elbette iyi gidiyorum," dedi Gertrude, başını kaldırıp muzaffer bir
canlılıkla konuşarak. "Zengin ve yakışıklı ve grubumuzdaki kızların yarısı onun için can atıyor. Ama aylardır nişanlı gibiyiz. Ama yaklaşık iki hafta önce korkunç bir
tartışmamız oldu, hepsi de hiçbir şey hakkında değildi. Ama ikimiz de o kadar cesurduk ki, Bay Falconer olmasaydı,
dünyada asla barışamayacağımıza inanıyorum. Phil'e bir röportaj vermeyi kabul edene kadar aramızda gidip geldi. Bu yüzden Phil bu gece geldi; ve kendini beğenmiş şeyin yüzüğü getirdiğine inanmıyor musun!"

Susan, trans halindeki biri gibi kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle dinliyordu. O halde Bay Falconer değildi; peki Phil kimdi?
Uyanık mıydı? Doğru duymuş muydu? Evet, yüzük vardı ve Gertrude vardı ve hala konuşuyordu: "Nedimelerimi çoktan seçtim, Nellie Trowbridge'i alacağım - Phil'in kız kardeşi, bilirsin - Tom'un yanında duracak; ve sen Bay Falconer'ın yanında duracaksın, çünkü o Phil'in firmasının kıdemli ortağı: ve sonra
Delia Spaulding ve Minnie Lathrop'u getireceğim, çünkü onlar
iyi bir sergi oluşturacaklar, çok şıklar."

Gertrude beyaz satenden, tülden, dantelden,
gelinlik duvaklarından ve resepsiyonlardan bahsederek devam etti. Ve Susan oturup gözlerinde mutlu bir
ışıkla dinledi ve ara sıra hafifçe güldü, neşeyle güldü veya
tatlı bir sempati sözcüğü söyledi.

Gecenin geç bir saatinde Susan kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve
mutlu genç yüzünü bir, iki, üç kez öptü ve artık fısıltıyla değil, "Tanrı seni korusun canım!" dedi. Sonra Gertrude mutlu rüyalara
gitti ve Susan'ı mutlu düşüncelerle baş başa bıraktı - sonunda.

Hayır, sonunda değil. "Sonunda" ancak ertesi akşam geldi,
Bay Falconer'ın yanında, sıcak ve büyük kurt cübbesinin altında rahatça,
Susan bir şey duydu. Oradaki bir şeyle birlikte sonunda yorgun, aç, bekleyen kalbe heyecan, coşku, büyülü
müzik geldi, bu dünyayı değişmiş bir dünya yapan.

SARAH WINTER KELLOGG.

BİR YIL SONRA.

Sevgilim! Seni karın altına yatırdıklarından beri
Ama bütün günleriyle birlikte kısa bir yıl geçti.
Aceleci anlarının çok hızlı geçtiğini düşündüm:
Onları daha uzun süre oyalamak, daha yavaş hareket etmelerini isterdim;
Çünkü geçmişten bildiğim mutlu bir şey var,
Sen de onlardan biriydin; ama bu hızlı günler kaçıp gidiyor,
Ve beni senden uzak bir geleceğe taşıyor.
Yine de her gittiğimde
seni daha iyi tanıdığımı ve daha çok sevdiğimi hissediyorum. Yüksek bir dağın tabanından çekilirken
Zirvesini, parlak, uzak ve yüksek görmek için,
Kalbim de mesafe sayesinde bilgisini öğrendi,
Ruhunun en gizli lütfunun bilgisi--
Gökyüzünde kaybolan o sessiz yükseklikler.

KATE HILLARD.

BERKSHIRE KADINI.

_Lippincot Dergisi Editörüne_:

EFENDİM: Dağınık bir saati geçirmenin, iyi bir derginin eski sayılarını gelişigüzel okumaktan daha keyifli çok az yolu vardır. 
Tavsiye olarak "dağınık bir saat" diyorum, çünkü bundan daha fazlasına gelince, alışkanlık moral bozucu hale gelmeye meyillidir. Ve birçok İngiliz
dergisi mükemmel olduğu için, bu özel amaç için Amerikalı kuzenlerimize öncelik verdiğimi itiraf etmeliyim. Bunun nedenini tam olarak söylemek kolay olmazdı, ama öyle. İnsan, İngiliz meslektaşlarına verilen aynı zamandan sonra hissettiğinden daha hafif hissediyor kendini. Belki de onlarda daha fazla terk edilmişlik, daha fazla yuvarlanma vardır - çok daha fazla sınır bölgesi yazısı (eğer bu ifadeyi kullanabilirsek) dergi amaçları için iyi olduğunu düşündüğüm, şaka mı yoksa ciddi mi olduğu konusunda zihninizde bir tür kışkırtıcı şüpheyle gözden geçirdiğiniz - ciddiye alıp almayacağınız veya yazarın size söylediklerini ciddiye almanızı isteyip istemediği; ve böylece bir tür düşsel _Alice Harikalar Diyarında_ durumuna düşebilir, daha sonra ne gelirse onu tamamen alıcı bir durumda ve soru sorma arzusu olmadan kabul etmeye hazır olabilirsiniz. İşte böyle bir ruh hali içinde ve hatırı sayılır bir memnuniyetle, kendimi bir süredir bir arkadaşımın evinde, elimde boş bir köşe, rahat bir koltukta ve yanımdaki masada bir dizi eski _Lippincott_, edebiyat ve Transatlantik zevkleri olan genç bir vatandaşımın koleksiyonunun ıvır zıvırlarıyla otururken buldum. Tesadüfen alınmış yarım düzine kadar sayıya göz gezdirdim, burada ve orada eski bir arkadaş tanıdım -çünkü yıllardır bu sayfaları ara sıra okuyorum- ve hiçbir sorumluluk hissetmediğim -bilet, etiketleme veya paketleme ihtiyacı duymadığım- bir dizi yeni fikirle hoş bir şekilde dürtüldüm- sonra aniden beni _laisser aller_ ruh halimden sertçe uyandıran bir kağıda rastladım. Bu, sizin yetenekli ve eğlenceli katkı sağlayıcınız
Lady Blanche Murphy tarafından yazıldı ve konu, koşullar altında birinin başına gelmesini isteyeceği türden bir şeydi - Slains Kalesi, İskoçya'nın dört bir yanına dağılmış en eski ve en romantik kasvetli saraylardan biri, etrafında o kadar yoğun efsaneler kümelenmiş ki kulelerinden tek biri, incecik eski bir dikmeli pencere bile yok, ki bunlar aşk, savaş veya suçla ilgili heyecan verici bir hikayeyle özel olarak bağlantılı değil. Ancak
Slains, diğer alanlardaki İskoç kaleleri arasında en önde gelir ve
Erol kontlarının, lordlarının yaptıklarının asla kazanamayacağı bir ilgiye sahiptir. Kuzeyin Büyücüsü büyüsünü ona
attı ve Sir Walter Scott bunu istese de istemese de,
Slains artık _Guy Mannering_'de Elangowan Kalesi olarak kabul ediliyor.

Şimdi, üzerinde çalışılacak tüm bu zengin mağazalarla, Kuzey efsanesi ve ihtişamının bu aşırı sayıda sürüsü ve sürüsüyle, Leydi Blanche kesinlikle memnun olmalıydı ve Güney İngiltere'ye, Berkshire'daki sakin bir kır evine inip tek dişi kuzusunu ele geçirip, makalemin sonuna gelmeden önce anlatmayı umduğum hikayenin kahramanının, İskoçya'nın kalıtsal lordu ve geçen yüzyılın başında Slains Kalesi'nin sahibi olan, şımarık Kontes Mary'den başkası olmadığını iddia etmemeliydi. Beyefendi, bu cüretkar iddianın, mükemmel derginizin sayfalarında aşağı yukarı gezinmemi mahvettiğini kabul etmek zorundayım ve ne zaman vakit bulursam, "Berkshire Leydisi"nin yerli olduğu ve Kontes Mary veya Slains Kalesi ile hiçbir bağlantısı olmadığı iddialarını çürütmek için size yazmaya karar verdim. Hikayeyi bilmediğim zamanı neredeyse hiç hatırlamıyorum, ki aslında
tüm Berkshire'lı çocuklar - ya da en azından tüm Bath-road Berkshire'lı çocuklar - gençliğinde kızamık kadar düzenli olarak
geçiriyordu. Ancak Yeni Dünya okuyucularına Bath-road Berkshire'lı bir çocukla ne demek istediğimi açıklayayım. Bizim kraliyet
kontluğumuz Berks, burnu Londra'ya doğru bakan ve burnun ucunda, hepimizin bildiği gibi, Thames Nehri'nin sonunda ilçeyi terk ederken tepeden baktığı Windsor Kalesi'ne benzeyen bir yüksek alçak veya ayak bileği botu gibidir,
ve bu nehrin kuzey sınırını 100 milden fazla bir süredir oluşturmaktadır. Tatlı nehir -tüm kirliliğe rağmen Windsor'da hala tatlıdır- botun tepesi boyunca akmış
ve ayağın üst kısmından aşağı inmiş ve ayak parmakları boyunca ilerlemiş, Oxford, Abingdon, Wallingford, Henley, Reading ve Maidenhead'i de içine almış, burada tarihi açıdan küçük de olsa ilginç olan ancak en iyi eğitimli okullarınızda bile ismi bile zor bilinen diğer yerlerle birlikte. Botun tabanı boyunca, Hungerford'daki topuktan başlayıp, Thames'e Reading'de katılana kadar hafifçe yukarı doğru eğimli başka bir dere (küçük İngiltere'de buna nehir adını veriyoruz) akıyor--

Kennet swift, gümüş yılan balıklarıyla ünlü.

Şimdi, Great Western Railway ilçeyi açmadan önce, ilçeden geçen tek ana yol hattı, Windsor'da ayak ucuna yakın bir yerden başlayıp Kennet'in yanından Hungerford'daki en uç topuğuna kadar uzanan büyük Bath yoluydu. İlçenin tüm kuzey kısmı - Thames vadisi ve White Horse Vadisi ve bunları Kennet Vadisi'nden ayıran tepelik bölge - o zamanlar sadece kırsal yollarla delinmişti ve demiryolu öncesi dönemde Batı İngiltere'nin en ilkel bölgelerinden biri olarak kalmıştı. Sakinleri, Tudor zamanlarından çok az değiştirilmiş geniş, geveze konuşmalarını korudular ve sürekli artan Bath yolu trafiğiyle Londra ile günlük ilişkilerinden dolayı moralleri bozulan Kennet Vadisi'ndeki ilçe kardeşlerine bile bir güvensizlik ve kıskançlık karışımıyla baktılar. Bu cadde boyunca, posta arabaları, minibüsler ve vagonların yanı sıra, çoğu Bristol'dan hareket eden ve Londra'ya gündüz yolculuk eden 100'den fazla araba günlük olarak çalışırdı. En iyileri saatte on mil yol kat ederdi ve o kadar dakiktiler ki, sakinlerin çoğu saatlerini köy saatine göre ayarlamaktansa "York House", "Tantivy" veya "Bristol Mail"e göre ayarlamayı tercih ederdi. Devasa haleflerinin bu konuda mükemmel örneklerini daha sadık bir şekilde takip etmesi çok arzu edilirdi.

Biz kırsal kesimdekiler, tek büyük atardamarımız boyunca uzanan eski Berkshire alışkanlıklarını ve konuşmasını bu şekilde baltalayan metropol cilasına karşı duyduğumuz güvensizliğe rağmen, kabul etmek zorundayım ki, bozulmamış Berkshire'da yaşayanlar için, iş veya eğlencenin onu, ilçenin ilkel kuzey yarısının yaylalarındaki veya zengin otlaklarındaki evinden, dolambaçlı mahalle yollarıyla, büyük Bath yolundaki en yakın noktaya çektiği ve orada, kendisini birkaç saat içinde "insanların akını arasında" taşıyacak olan arabaya yetişeceği gün her zaman coşkulu bir gündü. İlk hafif nal sesi ve tekerlek yuvarlanmasını duyduğumuz zaman içimizde oluşan hoş heyecanı hala canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum, bu, liderler kavşaktan yaklaşık iki yüz metre ötedeki yumuşak yamacın üzerinden
görünmeden önce arabanın yaklaştığını anlatıyordu, yakın zamanda aile faytonundan indirilmiş (köpek arabaları henüz icat edilmemişti) ve yanımızda bagajımızla neşeli bir
beklentiyle bekliyorduk. Üç kez mutluyduk, eğer araba bizi almak için yanaştığında, "önümüzde yer var" ilham verici sözlerini duyarsak ve
tırmanıp kutunun arkasındaki yerlerimize oturursak, atının başını yavaşça eve doğru çeviren ve görevi sona eren ayık aile hizmetçisine neşeli bir elveda der gibi el sallarsak. Ailemizin ve diğer birçok kişinin alışkanlığı, yolda belirli bir arabaya veya arabacıya bağlanmaktı, böylece tek başına seyahat eden hanımlara veya çocuklara özel ilgi gösteriliyordu ve olası yolcuların fazlalığı durumunda yerlere öncelik veriliyordu. Dürüst olmak gerekirse, eski Bath-road arabacısının toplumun çekici bir üyesi olduğunu söyleyemem, ancak zamanın yumuşatıcı etkileri ve yol gelenekleri (büyük ölçüde Bay Tony Weller'ın ölümsüz sözleri ve eylemleriyle desteklenmiştir) sınıfı için çok şey yapmıştır. Genellikle sessiz, asabi bir adamdı, yarım kronlara karşı çok keskin bir gözü vardı ve her gün gözlerinin önünden geçen ülke hakkında konuşacak hiçbir bilgisi yoktu. Ancak bu kuralın birçok istisnası vardı ve bunların belki de en dikkat çekici örneği Bob Naylor'dı. Hiç şüphe yok ki, nazik ve cana yakın doğası ve çocuklara olan büyük sevgisi ve en güvenilir kırbaçlardan biri olarak ünü nedeniyle yolda koruyucumuz olarak seçilmişti. Ancak, bu mükemmel niteliklerin yanı sıra, bastırılamaz ruhlara, iyi bir sese ve kulağa ve bunları uygulamaktan özel bir zevke sahipti. Yanındaki kutuda oturan ilçe ileri gelenine, papaza veya yabancıya bir kilise muhtarı kadar terbiyeli davranabilir ve politikadan, sığırlardan veya ilçe işlerinden tüm ciddiyetle bahsedebilirdi. Ama en iyisi, "cephe" çocuklarla doluyken, ya da en azından birkaç çocukla doluyken, aralarında oldukça rahattı ve şarkı söylemekten ve konuşmaktan daha çok dinlemek istiyorlardı. Hem şarkılardan hem de konuşmalardan ilginç ve bol bir
stok vardı. Şarkılardan, hatırladığım kadarıyla, sadık bir askerin memleketine döndüğünde, kendi gerçek aşkının "kendi sevgili büyükannesiyle yaşadığını" söylediği uzun bir baladdı. Zihni askeri oluklarda çalışırken, bunu "el bombası" olarak algıladı ve geçici olarak üzücü sonuçlar elde etti - ama sonunda her şey yoluna girdi - ve yetenekli bir seyis tarafından yazılmış, sahip olduğu tek araba olan, arabasının altüst olmasının lirik bir tasviri. Ama istendiğinde "The Tight Little Island", "Rule Britannia" veya bir düzine başka ada melodisinden herhangi birini söyleyebilirdi.

Sonra sevgili yolundan bahsetti, hatta gerileme günlerinde bile ihtişamlarını anlattı, karabatak demir yolu en iyilerinin aşama aşama yuttuğu zaman. Bize güçlü kırbaçların yaptıklarını ve hünerlerini anlatırdı - özellikle de Bath-road'un seçkinlerinin toplandığı Newbury'deki Pelican Inn'de asla unutulmayacak bir akşam yemeğini. O büyük ziyafette "bira için bir dane köpeği gibi benekli alabalık, allablaster kadar beyaz, şeri-beyaz şarap, kırmızı-port ve mevsiminde her şey vardı. Sonra Sir Pay (Sir H. Peyton), Squire Willy boys (Vielbois), Cherry Bob, Long Dick ve ben vardık; ve Londra'dan herhangi bir yolda beş sech bulmak için nereye giderdiniz?" Ama Reading'in batısındaki ilk etapta dört koyunu
çatlatırken hiç kaçırmadığı en önemli hikayesi,
Berkshire Leydisi'ydi. Ne yazık ki, yetenekli vatandaşım şimdi
açgözlülükle ellerini uzattı ve o asık suratlı Leydi Mary Hay, İskoçya'nın kalıtsal lordu yüksek polis memuru için talep etti.

"Berkshire Leydisi" zihnimde, ilk duyduğum yol arkadaşımla o kadar iç içe ki,
Hafızamın beni
azıcık kaçırmasına izin verdim. Ama şimdi, okuyucularınız bu dedikodu için beni affederlerse, metnime sadık kalacağıma söz veriyorum.

Geçtiğimiz yüzyılın başında, "Batı'nın Büyük Giysi Üreticileri"nden sonuncularından biri olan John Kendrick'in serveti, torunu olan genç bir hanıma miras kaldı ve böylece Reading'in üç mil batısında, Bath yolunun geçtiği Calcott Park'ın metresi oldu. Ev, yoldan yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, tam güneye bakıyor, arkasında asil bir kereste fonu ve önünde geyiklerin en güzel noktalarda toplanmaktan zevk aldığı ince yeşil çimenlerden oluşan hafif bir yamaç var. Bayan Kendrick'in güzel ve yetenekli olduğu söyleniyor ve eksantrik bir genç olduğu kesin, birçok taliplinin tekliflerine kulak asmıyor, çünkü sizin katılımcınızın alıntıladığı baladda da söylendiği gibi--

Birçok asil kişi bu genç hanıma kur yapmış,

Ancak emekleri boşa gitmiş:
Aşkını elde edememişler. Hikayenin bu metrik versiyonu, korkarım ki, alıntılayacağım
parçalar dışında kaybolmuştur; en azından Lady Blanche'ın makalesini okuduğumdan beri
her olası yerde boşuna aramışımdır.

Böylece Bayan Kendrick, Calcott Park'ta yalnız ve görkemli bir hayat yaşadı.

Şimdi, bu sırada Benjamin Child adında genç bir beyefendi, Temple'ın batı bölgesine mensup bir avukatı vardı, Reading'in ilk assize kasabası olduğu
yer. Daha iyi günler görmüş bir aileden geliyordu, ancak ataları iç savaşta acı çekmişti ve
yakışıklı görünüşünden başka bir serveti yoktu. Uygulaması,
imkanları kadar yetersizdi, ancak yine de batı bölgesini assize yargıçlarının peşinden gitmeyi başardı. O günlerde, hakimlerin bir ilçe kasabasına varması, bölge avukatlarının hoş karşılandığı misafirperverlik ve şenliklerin bir işaretiydi ve bir bahar duruşmasında Benjamin Child, şüphesiz ki iyi bir aileden ve kasabada yetişmiş genç bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davrandığı bir düğünde ve baloda buldu kendini. Ertesi sabah, kaldığı yere, önceki günkü eğlencelerde yazarı ağır şekilde yaraladığını iddia eden
ve ertesi sabah Calcott Park'ta bir toplantı düzenleyerek olayı ölümcül bir mücadeleyle çözmeyi planlayan yazılı bir itiraz geldi. O günlerde hiçbir beyefendi böyle bir daveti reddedemezdi ve buna göre Child, ikinci avukatı olarak başka bir genç avukatla birlikte belirlenen zamanda ve yerde belirdi. Buluşma, mevcut locanın yakınındaki bir noktadaydı ve genç adamlar geldiklerinde, çimenliğin maskeli iki kadın tarafından işgal edildiğini gördüler, bir araba ise yakındaki ağaçların altında çekilmişti. Doğal olarak biraz
utanç içindeydiler, hanımlar onları karşılamak için
ilerlediğinde ve Child onlardan birinin kendisine
rakip olduğunu, ölümcül suçun da onun kalbini
Okuma balosunda kazanmış olması ve onun oraya tatmin talep etmek için gelmiş olması olduğunu öğrendi.

Şimdi seçimini yap, dedi o--
Ya dövüş ya da benimle evlen.

Dedi, hanımefendi, ne demek istiyorsun?
Hayatımda seni hiç görmedim,
Lütfen, maskeni çıkar, yüzünü göster,
O zaman sana söyleyeceğim, evet ya da hayır.

_Hanımefendi_. Evlilik törenleri bitene kadar
yüzümü açmayacağım.
Bu yüzden, hangisini istersen onu al--
Benimle evlen, beyefendi, ya da yeteneğini dene.

Benjamin Child, arkadaşına danışmak için çekilir, arkadaşı ona tavsiyede bulunur--

Eğer benim yargıma güvenilebilirse,
Onunla evlen, beyefendi: senden daha iyisi olamaz. Eğer zenginse, şöhretin yükselir;
Eğer fakirse, sen de aynısın.

Bu tavsiye, belki de rakibinin fiziği ve görünümü ve arka plandaki aile koçuyla birleşince,
geçerlilik kazanır ve
iki genç adam ve maskeli hanımlar,
rahibin beklediği Tilchurst cemaat kilisesine giderler. Törenden sonra gelin,

Nazik, nazik bir davranışla,
Arkadaşına bir iyilik yaptı:
Sonra onu hemen gönderdi,
Artık beklemesin diye.

Sonra, gelin hala maskeliyken, Calcott House'a giderler,
orada iki saat boyunca
yalnız bırakılır, ta ki

En sonunda yas tutmaya başlayana kadar,
Çünkü orucunu bozmamıştı.

Sonra kâhya belirir ve işini sorar ve

Görüşmeler, kahkahalar,
alaylar,
Hepsi avukatın duyabileceği yerdeydi;
Ama gelinini göremiyordu.
"Keşke evde olsaydım!" dedi.

Sonunda sonuç gelir. Evin hanımı belirir ve ona şöyle der:

_Hanımefendi_. Efendim, hizmetkarlarım
Salonumda birkaç saat beklediğinizi
söyleyin. Bu evde hiç
kimleri tanıdınız?

_Beyefendi_. Hanımefendi, eğer sizi gücendirdiysem
İstediğimden fazla.
Genç bir hanım beni buraya getirdi.
"Bu doğru," dedi, "canım."

Rakibi Calcott'un varisiydi, onunla birlikte uzun yıllar
yaşadı; ve

Şimdi zengin kıyafetler giymiş,
Bir toprak sahibinden aşağı değil.
Güzellik, şeref, zenginlik, mağaza!
İnsan bundan daha fazlasını ne isteyebilir?

İki kızları vardı, bunlardan biri aracılığıyla mülk
şimdiki sahipleri olan Blagrave'lere geçti. Ve böylece "Berkshire Hanımı" hikayesi sona eriyor ve eğer bu sizin yetenekli katkıda bulunanınızın gözüne çarparsa, eminim ki bundan sonra Lady Mary Hay adına tüm iddialarından vazgeçecektir.

Belki de okuyucularınızdan bazıları, eski ülkede dolaşmaya gelirlerse, bu olayların gerçekleştiği yeri ziyaret etmeye yönlendirilebilirler.
Reading, günümüzde Londra'dan sadece bir saat uzaklıkta ve onlara İngiltere'de bundan daha güzel bir köşeyi kolay kolay bulamayacaklarına söz veriyorum.
Bath yolu, doğru, artık nispeten ıssız ve Calcott Park'ın önünden iyi döşenmiş hiçbir fayton hızla geçmiyor. Ancak Reading İstasyonu'ndan üç mil yürüyerek veya arabayla kolayca gidilebilir ve bir treni kaçırarak hacı, İngiliz kırsal yaşamının en olumlu yönlerine bir göz atabilir, aynı zamanda, metrik tarihçinin dediği gibi, bu "tuhaf ama gerçek anlatıma" şüpheyle yaklaşsa bile, en azından B. Child ile Berkshire Leydisi'nin evliliği ve iki kızlarının doğumu konusunda, Tilchurst kilisesindeki 1710-1713 yıllarına ait cemaat kayıtlarını inceleyerek kendini tatmin edebilir. THOMAS HUGHES. KAYIPLARIN ŞABATI[1]. Kutsanmışların ebedi evleri
Bu arada duanın transında seyredilen,
Azizin sahip olduğu gizli bir istek
Umutsuzluk bölgelerini görmek.

Her şeyi bilen kudret
Her kalbin düşünceleri kalır
Onu o kayıp insan ruhlarına gönderdi,
Rehberi için muhteşem bir ruh--

Savaşçı Mikail, prens
Tahtın önünde oturanlardan,
O zamandan beri en parlak baş melek,
Tutulan, sabahın oğlu düştü.

Işık boşluklarından aşağı doğru hızla ilerlediler
Cennetin ilahileri hafifçe çınlayana kadar
Kararan uzayda ve yukarıda
Dünya'nın gezegenleri sönük ve küçülmüş asılı kaldı.

Hala korkunç karanlığa doğru aşağı doğru
Aziz ve melek yollarına devam ettiler,
Berrak, serin bir odada hareket ederek,
Cennetin gündüzünün iyi huylu ışığı.

Zavallılar her tarafta toplandılar.
"Bize merhamet et, parlak ikili!
Ey Pavlus! Tanrı'nın sevgilileri!" diye haykırdılar,
"Acılarımızın dinmesi için Cennete dua et."

"Ağlayın, ağlayın, mutsuzlar, ağıt yakın!
Biz de dualarımızı ve gözyaşlarımızı vereceğiz:
Yakarışımız kabul olsun,
Ve umarım Tanrı biraz erteleme gönderir."

Sonra kaybolanlardan yukarı doğru
Çok sayıda yakarış geldi,
Okyanusun her dalgası ağlarken:
"Ey Mesih! Bize merhamet et!"

Ve onların haykırışları yükseğe yükselirken
Güneşin yolunun ötesinde,
Cennetin mutlu lejyonları haykırışa katıldı,
Sesleri tek bir sese dönüştü.

Aziz, çiyden yukarı bakarak
Gözlerinden taşan merhametle,
Cennetin en uzak mavisinde
Tanrı'nın Oğlu göklerden eğildi.

Sonra acıları arasında duyuldu
Öfkeli denizi sakinleştiren sesler,
Ebedi Söz'ün sesi:
"Ve benden huzur mu istiyorsunuz?

"Lanet ve alayla deldiğiniz,
Ölümcül susuzluğunu safra ile giderdiğiniz ben?
Ben sizin ölümsüz neşeniz için öldüm:
Hepinizden ne kazancım oldu?

"Yalancılar, iftiracılar, düşüncede kibirliler,
Cimriler! Ne ilahiler sundunuz
Ne dua ettiniz ne de şükran getirdiniz--
Ne bir tövbe ne de sadaka."

O korkunç konuşmada,
Cennetin tüm binlercesiyle birlikte,
Yedi günde bir kaybolanlar için huzur dilemek için yüzüstü düştüler.

Dua eden Tanrı'nın Oğlu,
O terk edilmiş ruhlara merhametle
Onların azaplarının dinmesini emretti
Şabat akşamından pazartesi sabahına kadar.

İşkenceler kapıya hücum etti--
Cehennemin ciddi bekçileri geçmelerine izin verdi:
Bekleyen o korkunç melekler
Hepsi kederli bir şekilde ayini izliyordu.

Ama kaybolanlardan tek bir haykırış,
Kürelerde sevinçle çınlayan:
"Ey yüce Tanrı'nın kutsanmış Oğlu!
İki gece, bir gün, acı ya da gözyaşı yok mu?"

"Ey Tanrı'nın Oğlu, sonsuza dek kutsanmış!
Övgü ve şükran, tüm üzgün ruhlar:
Bir gün, iki gece mükemmel bir dinlenme mi?
Yeryüzünde hiç bu kadar çok şeyimiz olmadı!"

[Dipnot 1: Bkz. Fauriel, _Hist. de la Poesie provencale_, tom. i. ch.
8.]

LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ. BAYAN E. LYNN LINTON, "PATRICIA KEMBALL" YAZARI TARAFINDAN.

BÖLÜM XXIX.

GELECEĞİN DOSTU.

Steel's Corner'dan ayrıldığında eve gitmek yerine, Leam
ormana döndü ve Alick ile birlikte ıssızlığının ilk günlerinde sık sık oturdukları ve Alick'in
tek tesellisi olduğu eski saklanma yerine yöneldi. Çok üzgündü ve şüphelerle
ve kendini suçlamalarla bunalmıştı. Dik orman yolunu tırmanırken, gözleri
yere dikilmiş, elinde boş sepeti ve kalbi çiçekler kadar
umuttan ve sevinçten yoksundu, son bir saattir bir ölümü düşünür gibi düşünüyordu. Alick'in o sözleri
söylemiş olmasına ne kadar da üzülmüştü! onu böyle sevmesi ne kadar da üzücüydü,
o onu sevmezken, hatta bir İspanyol ve annesinin kızı olmasaydı onu asla sevemezken!

Ama onun olduğundan farklı olmasını istemiyordu, böylece
sevgisine karşılık verebilirdi. Leam'in o değişken belirsizlikten, o merkezi kararlılığın eksikliğinden hiçbiri yoktu, ki bu birçok kadının hayatını bir Eğer ile geçirmesine neden olur. Ne hissetmediğini biliyordu ve imkansızı, belirsizliği kurcalamayı umursamıyordu. Ne Alick'i sevdiğini ne de onu sevmek istediğini biliyordu. İlk başta onu bilmeden aldatmış mıydı, ikinci olarak da sevgisizce onun için kendini feda etmeli miydi, her biri üzerinde o kadar ağır bir şekilde
etkileyen o şüpheler ve kendini suçlamalarla dolu bir şekilde düşündüğü bir soruydu.

O kasvetli bir şekilde ilerlerken Bay Gryce onu bir yan yoldan gördü. Gülümseyerek onunla buluşmak için yola koyuldu, çünkü bu garip ve güzel genç yaratığa karşı güçlü bir sevgi beslemişti ve bunu kendi kendine onun tarihine ilgi olarak haklı çıkarıyordu.

Bu keskin zekalı, şüpheci ve meraklı yaşlı putperestin biyolojik spekülasyonlarla dolu cüzdanında sakladığı bazı garip fikirleri vardı; doğal yeteneklerinin meyvelerini tamamlayan ve daha sıradan yollarla zaten bildikleriyle her zaman uyum sağlamayı başardığı fikirler. Uzun zamandır Doğu'daydı ve oradan yarı bilimsel, yarı batıl fantezilerle dolu bir kargo getirmişti; astrolojiye, hipnozculuğa, spiritüalizme ve el falına olan inanç en belirgin olanlardı. Bir burç okuyabilir, ölmüş ruhları çağırabilir, hastaları iyileştirebilir ve hipnoz gücüyle çekingenleri okuyabilir, geçmişi açıklayabilir ve eldeki çizgilerle geleceği kehanet edebilirdi.

En azından öyle dedi; ve insanlar, bunu söylediğinde
kendisine inandığına inanmak zorundaydı. Bir keresinde Leam'in eline bakmıştı ve orada, kendi kurallarıyla tercüme edildiğinde,
olasılıklara dayalı özel soruşturmayla
kendisi için açtığı yolda ona yardımcı olan
bir şey görmüştü. Suç, aşk, keder - ateşli küçük avucunun çizgilerine basılmış olan sıradan bir tarih değildi, tıpkı yoğun acınası yüzünden dışarı bakan sıradan bir karakter olmadığı gibi. Burada neredeyse mistik Nirvana üzerine bir meditasyon veya tüm mitlerin o kalıcı kalıntısı üzerine bir söylev kadar ilginç bir şey vardı - Maya, sanrı.

Kendisine açılan bu çizgiyi takip etmek için, ev sahibine bu kadar büyük bir şevkle bağlanmıştı, Sebastian Dundas'ın insanlığın metafizik ve batıl inançlı bir öğrencisine, doğuştan bir dedektife, kurnaz, meraklı ve şüpheciye karşı olması gerektiği gibi, bu kadar duygusuzdu. Ama kendini Leam ve onun geleceği için bağladı, sık sık kendi kendine, "Yakında. O, ona
yararlı olabileceğim
zaman bana gelecek." dedi. Bu arada, Leam, onun kaygılarını, yaşlılığın ilgilerine karşı gençliğin karakteristik kayıtsızlığıyla karşıladı. Onu harekete geçiren sebeplerin arkasında o yoktu ve onun, kendisini ilgilendirmeyen birçok şeyi öğrenme konusundaki yumuşak yolunu yorucu buluyordu. Yaptığı kurnazca tahminler ve
alabildiği kadar dağınık parçalardan bir araya getirdiği korkunç mozaik -ve onları her zaman topluyordu- ondan gizlenmişti; ve
geçmişteki o gizli şeyi parça parça uydurduğu veya gelecekte gelmesi gereken keşfi önceden gördüğü için, ona olan ilgisini kısmen geriye dönük ve kısmen kehanetsel kılan karışık varsayım ve kesinlikten hiçbir şey anlamadı. Onu sadece yorucu ve meraklı buluyordu ve babasını görmeye bu kadar sık ​​gelmemesini istiyordu.

Bay Gryce'ın kendine özgü olduğunu iddia ettiği düşünce okuma yeteneğinin büyük bir kısmını kullanmaya gerek yoktu
ki zavallı Leam'i bugün rahatsız eden alışılmadık bir şey olmuştu. O geldiğinde, etrafındaki dünya ölü bir dünya gibiyken, çiçeklere, kuşlara, tatlı bahar kokularına, koyu mavi gökyüzünün ihtişamına aldırmadan, tomurcuklanan dalların titrek gölgeleri, kendisini
dolaştırdığı ağın gölgesi gibi üzerinde oynarken, umutsuzluğun tam bir örneği gibi görünüyordu. Hiçbir zaman neşeli olmayan yüzü, şimdi sonsuz derecede
trajikti. Koyu gözleri, arkalarında kalan gözyaşlarıyla parlıyordu;
gururlu ağzı köşelerinden sarkmıştı;
nerede olduğunu bilmeyen, önünde ne olduğunu görmeyen,
gündüz güneşi olmayan, gece yıldızları olmayan biri gibi yürüyordu;
tüm duyularını yitirmişti, sadece acı çekme yeteneği vardı. Önündeki yolda dikilen birini bile görmedi, ta ki Bay Gryce yolunu keserek, "Nereye ve nereden?" diye sorana kadar.

Sonra irkildi ve başını kaldırdı. Açıkça onu duymamıştı. Soruyu farklı bir şekilde tekrarladı. "Ah! Günaydın,
Bayan Dundas. Nereye gidiyorsunuz? Neredeydiniz?" dedi yumuşak, alçak perdeden, peltek sesiyle, taşralı aksanıyla, belirgin yapmacıklığıyla mücadele ederek.

"Porsuk ağacına gidiyorum ve Steel's Corner'a gittim," diye yavaşça cevapladı, garip, neredeyse matematiksel olarak kesin bir cevap
verme tarzıyla.

"Steel's Corner'dan! Peki, o mükemmel genç adam, bizim yardımcı çobanımız nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi," dedi, her zamankinden daha sert bir şekilde ve asla uzun uzadıya konuşmazdı.

"Korkunç derecede hastaydı, zavallı adam!" dedi Bay Gryce, bir
fısıltı gibi.

Ormanın altın ve masmavi olduğu çiçeklere baktı. "Evet," onun pek de anlamlı olmayan onayıydı.

"Ve sen üzgün müydün?"

"Herkes üzgündü," dedi Leam kaçamak bir şekilde.

"Evet, üzgündün," diye tekrarladı: "Bunu
yüzünden okudum."

O böyle bir şey yapmamıştı: Bunu onun günlük ziyaretlerinden tahmin etmişti ve ilk önce onu düşündüren diğer bir grup gerçeklerden özel bir ilgi gördüğünü tahmin etmişti - yani, Steel's Corner'ın bir laboratuvarı olması - iki, bu konuda; yaşlı Dr. Corfield'ın zeki bir toksikolog olması; Leam'in babasının balayı sırasında orada kalması; ve üvey annesinin onun geldiği gece öldüğü. "Ve ortalama bir İngiliz kendine
beyin ve tümevarımsal güçleri olan bir yaratık der!" diye açıkladığı yorum, koroner jürisinin bulgusu ve koronerin kararıydı. "Bull bir aptal," diye düşünürdü yaşlı putperest, kendi üstün zekasını, Doğa'nın Bull'a soyut olarak verdiği
bir hediye olarak kucaklayarak.

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Elbette, üzgünüm," dedi Leam soğuk bir şekilde.

Sorgulanmaktan, dokunulmaktan daha çok hoşlanmıyordu. İkisi,
gerçekten, birbiriyle ilişkiliydi.

"Erken arkadaşlıklar çok değerlidir," dedi Bay Gryce, onu izlerken. Uzun zamandır işlemek istediği başka bir fikrin damarını açıyordu.

Kadın sessizdi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Öyle olabilir," diye isteksizce cevap verdi.

"Hayır, öyleler - inan bana, öyleler. Bir erkek veya kadının sahip olabileceği en mutlu kader, erken arkadaşla evlenmek - çocukluğun oyun arkadaşını olgunluğun sevgilisine, yaşlılığın yoldaşına dönüştürmektir. "

Leam cevap vermedi. Hayatın gizli şeylerini istediği gibi okuyabilen bu yumuşak sesli, iri gözlü,
iyiliksever yaşlı adamdan korkuyordu. Bu anda, olgun aşk yoluyla gençlik arkadaşlığının gerçekleşmesinde yatan mutluluktan bahsetmesi onu rahatsız etti; ve gururlu ve kendine hakim tavrına rağmen, Bay Gryce daha sakin yüzeyin altındaki karışıklığı gördü.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye ikinci kez sordu.

"Ben nereden bileyim?" diye cevapladı Leam, gözlerini kaldırarak ama arkadaşının yüzüne bakmadan - başının birkaç santim yukarısına bakarak. "Hangisinin en iyi olduğunu
söyleyecek kadar az şey gördüm."

"Doğru, çocuğum, bunu unutmuştum," dedi nazikçe. "O zaman kendi deneyimin yerine benim sözüme mi inanacaksın?"

"Buna bağlı," dedi Leam. "Birine iyi gelen, diğerine iyi gelmez "Hepsi."

"Ama güvenlik her zaman iyidir," diye karşılık verdi Bay Gryce, eğer suç tespitinden güvenli bir şekilde
kötü bir atış yapmışsa sevgi ve mutluluğun güvenliğine geri dönmeyi planlayarak.

Leam'in yüzünden korkmuş bir ifade geçti. Bu, bir çığlık anlamına gelen bir ifadeydi.
Ellerini birbirine bastırdı ve istemsizce bir adım geri çekildi,
korktu. Sanki güçlü bir el ona ağır bir darbe indirmiş gibi hissetti,
ve bu onu sendeletmişti. "Bunu söylemek acımasızca. Neden
evleneyim ki--?" diye meydan okuyan bir tonda başladı ve sonra durdu. Keşfedilme korkusu yüzünden
kendine ihanet etmiyor muydu?

"Örneğin Alick Corfield?" diye söze girdi Bay Gryce, bir girişimde bulunarak. "O da
herhangi biri kadar iyi bir örnek teşkil edebilir," diye ekledi,
bir anlığına yüzüne gelen yoğun dehşetten rahatsız olmuş, yatıştırıcı bir kayıtsızlıkla. Ne kadar da çabuk onu
zavallı küçük saklandığı yerden korkutmuştu! Sıradan yeteneklerin akıllıca kullanımına dayalı
olağanüstü güçlerin varsayımı ne kadar da kolaydı!
Gerçek sihirbazınız, sonuçta, sadece sessiz ve doğru
gözlemcinizdir. "Bir isim istediğimde ondan bahsettiğim için sinirlenmiyor musunuz?" diye sordu, Leam'e kendini toparlaması, perdeyi yeniden ayarlaması, maskeyi bir kez daha takması için zaman tanımak amacıyla bir duraklamadan sonra.

"Neden sinirleneyim?" dedi alçak bir sesle.

"Sana itici gelmiyor mu?"

"Hayır, o benim arkadaşım," diye cevapladı.

"Ve iyi bir adam," dedi Bay Gryce, bir akçaağaç dalının üzerinden geveleyerek. "Öyle
diyor musun?"

"İyi biri," diye yanıtladı Leam kuru ve cansız bir yankı gibi.

"Hayranlık uyandıran bir oğul."

"Evet."

"Sadık bir dost--ölüme kadar güvenilebilecek bir dost; bedeli olmayan, bozulmaz, diyelim ki bir sırrın
mezarda gömülü gibi
güvende olacağı bir adam. Onu rüzgara bile vermezdi ve topraklarındaki hiçbir
kamış 'Midas'ın eşeğin kulakları var' diye fısıldamazdı."

"İyi biri," diye tekrarladı titreyerek. Yine de güneş parlıyordu ve
bahar gelgiti havası tatlı ve sıcaktı.

"Ve en sadık ve hoşgörülü koca olurdu."

Cevap yoktu.

"Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı; ve daha fazla bir şey söylemedi, yine de
titriyordu.

"Bundan emin ol--sözüme inan," dedi tekrar, içtenlikle.

"Benim için hiçbir şey değil. Ve senin _hoşgörülü_ kelimenden nefret ediyorum!" diye haykırdı Leam, annesinin öfkesinin bir anlığına parıldamasıyla.

Bay Gryce, hala onu izlerken, kendi kendine hafifçe gülümsedi. Bilgiye olan sevgisi, merakını 
eufemistik bir şekilde adlandırdığı gibi, en üst
seviyeye
uğramıştı ve belirsiz bir patikaya
vurmuş bir avcı gibiydi. Bu şeyi sonuna kadar takip etmek ve onun ve eski arkadaşının birlikte hangi
ilişkide olduklarını bilmek istiyordu - Alick, Bay Gryce'ın şu anda bildiğini ve buna rağmen onunla evlenmeyi
teklif ettiğini biliyor muydu; ve eğer teklif ettiyse, Leam'in reddettiğini mi yoksa kabul ettiğini mi. Gözlem ve tümevarım onu ​​noktaya çok yaklaştırıyordu. Değişen rengi, kaçan gözleri, kural olarak çaba sarf etmeden sürdürülen gurur ve soğukluğu sürdürme çabası, Alick'in sadakatinden bahsettiğinde yüzünden geçen dehşet kasılması, hepsi onun doğru yolda olduğuna ve elindeki çizgilerin trajik hayatının gerçekleriyle örtüştüğüne olan inancını doğruluyordu. Gerçekten trajikti - baştan itibaren kaderi belirlenmiş, eski Orestes, Oidipus gibi üzüntüye ve suça mahkûm hayatlardan biriydi.

Ama meraklıysa, şefkatliydi: Şimdi ona işkence ediyorsa,
bu, bundan sonra ona bakabilmek içindi. Bundan sonra gelecekti - bunu biliyordu - ve sonra kendini onun kurtuluşu yapacaktı.

Hala onu izlerken tüm bunları düşünüyordu, Leam orada büyülenmiş bir yaratık gibi duruyordu, büyüyü bozmak ve kaçmak için can atıyordu ve
başarısızdı.

"Söyle bana," dedi Bay Gryce yumuşak ve mırıldanan bir sesle, ona doğru yaklaşarak, "minnettarlık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Minnettarlık iyidir," dedi Leam yavaşça, cevabı tamamlanmış bir tez olan birinin
tarzıyla.

"Ama ne kadar?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Leam yorgun bir iç çekişle.

Tekrar gülümsedi: yumuşak, uykulu, yatıştırıcı bir gülümsemeydi, neredeyse bir afyon gibiydi.

"Metafizikte iyi değil misin?" dedi, daha da yaklaşarak ve kısa, kalın ellerini başının üzerinden okşayarak geçirdi.

"Hiçbir şeyde iyi değilim," diye cevapladı Leam düşsel bir şekilde.

"Evet, birçok şeyde -biri için bana cevap vermek gerekirse- ama diyalektikte kötü."

"Sert sözlerinizi anlamıyorum," dedi Leam, kendisine
bilinmeyen bir dille hitap edilmesinin verdiği incinmişlik hissi onu
üzerine çöken uyuşukluktan uyandırdı.

Onun kendisini serbest bırakmasını ne kadar çok isterdi! Onu kendi özgür iradesiyle
terk edecek gücü yoktu. Bay Gryce'ın içindeki belli bir
zorlayıcı şey onu her zaman istediği gibi yapmaya zorlardı --sorularına cevap vermek, durduğunda kalmak, çağırdığında takip etmek.
Duygusal olarak
kızdı, ama aslında itaat etti; ve o, onun itaatine, onun kızgınlığından
daha fazla değer verdi.

"Minnettarlığını kanıtlamak için ne kadar ileri gidebilirsin?" diye devam etti.

"Bilmiyorum," dedi Leam, yorgun iç çekiş tekrarlandı.

"Sevmediğin bir yerde minnettarlık için evlenir misin?"

"Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Öyleyse, minnettarlık veya aşk için değilse, korku için evlenir miydin? Eğer bir erkeğin gücünde olsaydın, kendini ihanete uğrama ihtimalinden kurtarmak için o adamla evlenir miydin? Bunu yapacak kadınlar tanıdım. Sen de onlardan biri misin?"

Tekrar ellerini başının üzerinden ve yüzünün üzerinden ve aşağısından geçirdi.
Sesi bal gibi tatlı ve yumuşak geliyordu: yorgun bir çocuğa
beşik şarkısı gibiydi. Leam'in gözleri ağır ağır düştü. Önünde her şeyin dönüştüğü bir sis
dolaşıyor gibiydi - güneş ışığı onun
dolaştığı altın bir ağ gibi oldu ve gölgeler onu tutan ağın çizgileri oldu - kuşların şarkıları o yumuşak, zorlayıcı sesin uykulu tatlılığını
yankılayan uzak armonilere dönüştü ve yeryüzü artık katı değildi,
ama onun üzerinde durmaktan çok
yüzdüğü dalgalı bir buluttu. Garip bir
yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Sanki evrende yalnızdı, hayatın gizli şeylerini sorgulayan ve sorularını cevaplaması gereken çok güçlü bir ruhla birlikteydi. Bay Gryce, dünyanın onu tanıdığı gibi, Lionnet'in kiracısı değildi, ama yumuşak ama korkunç bir tanrıydı, huzurunda kendini açığa vuruyordu ve ruhunu geçmişi gibi baştan sona okuyordu. Orada, bir yargıcın önündeki bir suçlu gibi, keşfedilmiş, güçsüzdü ve tüm gizleme çabaları sona ermişti.

"Bana bildiklerini anlat," dedi yumuşak ve bal rengi ses, giderek daha tatlı, giderek daha rahatlatıcı, duyularını daha da öldürücü.

Leam'in tüm bedeni çöktü, teslim oldu, boyun eğdi. Başka bir anda, tam bir itirafta bulunacaktı ki, aniden yakındaki korkmuş bir kuşun sert çığlığı uykulu armonileri bozdu ve
zorlayıcı çekiciliği dağıttı. Leam irkildi, başını geriye attı,
gözlerini kocaman açtı ve sorgulayıcısına dikti. Sonra sanki kişisel bir direniş içinmiş gibi kendini sertleştirdi, ellerini
yüzünde örümcek ağlarını temizliyormuş gibi gezdirdi ve
doğal bir sesle, gücenmiş, kibirli, soğuk bir şekilde, "Ne dediğini duymadım.
Neredeyse uyuyordum." dedi.

"Uyan o zaman," dedi Bay Gryce, sanki o da yüzündeki örümcek ağlarını temizliyormuş gibi bir hareket yaparak. Bir duraklamadan sonra her iki elini de kendi ellerine aldı. "Çocuğum," dedi, doğal bir şekilde, peltek konuşmadan ve her zamankinden daha geniş bir taşra aksanıyla konuşarak -ayrıca, iyi gizlenmemiş duygularla konuşarak- "bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olacak. O gün
şafak vakti bana geldiğinde. Bana bunu vaat et. Hayatını ve geçmişte nelerin yattığını biliyorum. Başlama -hayır, yüzünü de örtme, çocuğum. Ben güvendeyim,
sen de öyle. Bunu hissetmelisin ki, bana ihtiyacın olduğunda sana faydalı olabileyim; çünkü bir gün beni isteyeceksin ve seni kurtarabilecek tek kişi ben olacağım."

"Ne biliyorsun?" diye sordu Leam, kendi üzerinde olağanüstü bir çaba göstererek
ve onunla yüzleşerek.

"Her şeyi," dedi Bay Gryce ciddiyetle.

"O zaman kayboldum," diye alçak bir sesle cevapladı.

"Kurtuldun," dedi şefkatle. "Benden korkma:
Tanrı'ya seni benim bakımıma verdiği için şükret. Şimdi bir yerine iki arkadaşın var ve en sonuncusu en güçlüsü.
Elveda, zavallı, yanlış yönlendirilmiş ve şaşkın çocuğum. Senden veya benden daha büyük biri bir zamanlar, 'Çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok sevdi.' demişti. Bunu kendine kabul edemiyor musun? Şimdi değilse de, pişmanlık en büyük düşüncen olduğunda, daha sonra kabul edeceksin. O zamana kadar, güven ve umut et."

Gözlerinde yaşlarla onu terk etmek için döndü.

"Kal!" diye bağırdı Leam, ama sadece başını salladı ve elini salladı.

"Şimdi değil," dedi, ormanın içinden geçerken gülümseyerek, ona ayaklarının dibinde aniden bir uçurum açıldığı ve er ya da geç içine düşeceği izlenimini bıraktı.

Yaşlı filozof ve doğuştan dedektifin onu bıraktığı yerde birkaç dakika durdu, sonra daha önce Doğa ve yalnızlıktan şifa bulduğu saklanma yerine giden patikaya doğru yürüdü - yaşlı, karanlık yayılan porsuk ağacına, bir şekilde herhangi bir insanın olabileceğinden veya olduğundan daha fazla dostu gibi görünüyordu - hatta Alick'in bağlılığından veya Bay Gryce'ın korumasından bile daha fazla. Ve orada, en alt dalda oturup kuşlar ona yaklaşacak ve korkmayacak kadar hareketsiz otururken, kendini masum gençliğinin ıssız günlerine - suç işlemeden veya arkadaş veya sevgili edinmeden önceki günlere - geri dönmüş hayal etti. O zamanlar yeterince sefil olmuştu - dünyada yalnız ve dünyaya karşı. Ama şimdiki halini o günlerin en kötüsüyle ne kadar da memnuniyetle değiştirirdi! Keşke annesiyle birlikte ölmüş olsaydı, ya da yaşarken, azizlerin izin verdiği
haksızlıkların intikamını almayı görev edinmemiş olsaydı! Ah, ne kadar da karmaşık bir rüyaydı!
aslında o kadar korkunç bir şekilde suçluydu ki, ve yine de onun bu düşüncesi, gerçek dışı ve çılgınca olsa da, bir günah değildi.

Ama şimdiki zamanın gerçekliğine uyanmalı, burada oturup geçmiş ve onun sevgi dolu suç gizemi üzerinde
rüya görmemeli.
Hayat, onunla barış içinde geçirilen basit bir tatil zamanıymış gibi devam etmeli, intikamcı
Öfkelilerin onu takip etmediği, gölgelerde gizlenmediği, hiçbir üzüntünün onu tehdit etmediği, uzaktan korkmuş, yaralı yüzlerle dışarı bakmamalı.
Yükünü sonuna kadar taşımalı, bunun kendisinin yarattığı bir yük olduğunu hatırlamalı ve öz saygı için, kimsenin çektiği acıyı görmesine izin vermeyen o umutsuzluk cesaretine katlanmalı.
Rüya görmenin,
yas tutmanın ne faydası var? Yaşamayı seçerken onuruyla yaşamalı. Kederinin gücü için fazla büyüdüğünde, o zaman hayat ateşinin yanmaya değer olup olmadığı veya daha fazla uğraşmadan söndürülmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda kendi kendine danışabilirdi.

BÖLÜM XXX.

MAYA--SANRI.

Leam bugün barışa adanmış değildi. Yoldan döndüğünde, Josephine'i ve küçük Fina'yı süren papaz arabasına rastladı. Adelaide, Josephine'in kardeşiyle konuşması için otoyolda durmuştu. Adelaide çok güzel görünüyordu. Narin pembe yanakları daha fazla kızarmıştı ve mavi gözleri her zamankinden daha koyu ve daha dolu ifadeliydi. Hava değişikliği ona iyi gelmişti ve Edgar'ın belirgin hayranlığı daha da iyi bir uyarıcıydı. Annesi ve kendisi, Kuzey Aston'daki yokluklarını, ilçenin lord teğmenini ziyaret ederek sonlandırmışlardı ve orada eş konukları olarak karşılaştığı bazı büyük kişilerden -biri için başbakan ve diğeri için başpiskopos- samimi bir şekilde bahsedebildiği için hiç de üzgün değildi. Ve Edgar, biliyordu ki, çoğu erkekten daha fazla zindelik felsefesinden etkilenmişti, başbakan ve başpiskoposun şu anda oynanacak iyi kartlar olduğunu düşünüyordu. Edgar onu dinliyordu, memnundu, gülümsüyordu, ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordu ve onun sosyal refahını ve büyük arkadaşlıklarının yoklamasını onu da zenginleştiren mücevherler olarak görüyordu - hem kendi yolunda çiçekler hem de elinde güller ve her ikisini de kapsayan güneşli bir gökyüzü olarak. Gerçekten çok çekici bir kızdı - bir İngiliz taşra beyefendisinin karısıydı - Tepe gibi bir yerin metresiydi, Tepe'nin sahibi olan adamın kalbi sayılmaz. Ancak Leam orman yolundan yola döndüğünde, Edgar daha iyisini bilerek, daha düşük seviyeli bir sanat eseri için heveslenmesine izin veren bir adam gibi hissetti. Onun güzel yüzü, gizli tutkuyla dolu muhteşem gözleri, düşsel düşünceler, keder kapasitesi - bir erkeğin kalbini en çok heyecanlandıran ama en çok yumuşatan her şey;
çizgilerinde çok ince, çok zarif ama zayıf olmayan,
çok hassas ama şehvetli olmayan zarif vücudu; orada güneş ışığında dururken koyu saçlarının kenarlarında koyu altın rengi parıltı; porsuk ağacında uzun süre saklanmasının bahanesi olarak topladığı, bilinçsiz bir ikiyüzlülükle kır çiçekleriyle dolu bir sepeti tutarkenki tavrı ve hareketleri - hepsi cüceleştirildi, Adelaide'i günde yüzlerce kişi tarafından görülebilecek türden, süt ve gül güzelliğine dönüştürdü; Leam ise -bu eşsiz Leam gibi kimdi?
Ne İspanya ne de İngiltere onun gibi birini gösteremezdi. Ah, şimdi
uygunluk felsefesi neredeydi, bu mükemmel yaratılış, uygun olmaktan
çok
görkemli, öne çıktığında?

Edgar onunla buluşmak için öne çıktı, yüzünde çok şey anlatan
gizlilikten şaşırmış o sevgi dolu bakış. Adelaide bunu gördü ve
Josephine bunu gördü ve ikincisinin gözleri nemlendi, ancak diğerinin dudakları daha da
sıkı kapandı. Meydan okumayı kabul etti ve
dövüşte galip gelmeyi amaçlıyordu.

Duygularından yorgun, hem itiraf edilen aşktan hem de
sunulan dostluktan üzüntü duyan Edgar Harrowby ile bu buluşma, çok yorgun ve
uzun zamandır kayıp olan birine Leam ev ve dinlenme gibi geldi. Şimdiye kadar kış kadar gri olan parlak bahar günü, aniden bir sıcaklık ve güzellik hissiyle
üzerine çöktü ve hüzünlü yüzü, aniden farkına vardığı
keyfini çıkardığı şefkatli, geçici gülümsemesiyle yansıdı. Elini onun elinin içine koydu: onu hiç bu kadar içtenlikle tanışmaktan memnun görmemişti; ve Leam'den bir bakış, bir jest - ciddi, gururlu, çekingen Leam - diğerlerinin sevinç çığlıkları ve okşamaları kadar anlamlıydı.

"Günaydın, Bayan Dundas: nerelerdeydin?" dedi Edgar, tanıdık sevgi dolu aksanı, "Sevgili Leam" anlamına geliyordu, hiçbir şekilde konuşulan "Bayan Dundas"ın resmiyetiyle örtülmemişti.

"Ormana," dedi Leam, sanki bunun kanıtıymış gibi,
çiçekleri karıştırıyordu.

"Seni kırsal zevklere ve
yabani çiçeklere kaptırdığını görmek yeni bir evre, Leam," dedi Adelaide hafifçe gülerek.

"Ama sevgili Leam'imizin böylesine hoş bir
eğlence bulmuş olması ne hoş!" dedi Josephine.

"Çuha çiçeği ve çan çiçeği toplamak gibi, Joseph?" Ve Adelaide tekrar güldü.

Nedense, hiç de müziksiz olmayan kahkahası asla hoş değildi. Bu,
kalbinden gelmiyormuş gibi görünüyordu ve dünyanın en
neşesiz
olan sesiydi.

Leam ona soğukça baktı. "Çiçekleri severim," dedi, başını dik tutarak.

"Ben de severim," dedi Edgar, onun tarafını tutmak niyetiyle. "Bunlar
nelerdir?" çuha çiçeği arasında narin gölgeler gibi yarı saklı birkaç guguk kuşu çiçeğini kaldırarak.

"Bilginizle sevdiğinizi kesinlikle gösteriyorsunuz. Her okul çocuğunun guguk kuşu çiçeğini bildiğini sanıyordum!" diye bağırdı Adelaide, şakalarında doğal ve acımasız görünmeye çalışarak ve başaramadan.

"Öğrenebilirim. İyileşmek için asla geç değildir, biliyorsun. Ve Bayan Dundas bana öğretecek," dedi Edgar.

"Yeterince bilmiyorum: Sana öğretemem," diye cevapladı Leam, onu tam olarak alarak.

"Sevgili Leam, ne kadar korkunç derecede tam anlamıyla konuşuyorsun!" dedi Adelaide. "Sence
güzel görünüyor mu? Binbaşı Harrowby'nin ona botanik dersleri vermen konusunda gerçekten ciddi olduğuna inanıyor musun?"

"Saygı duyduğum insanlara inanıyorum," diye karşılık verdi Leam ciddiyetle.

"Teşekkürler," dedi Edgar sıcak bir şekilde, yüzü kızararak.

Adelaide'in yüzü de kızardı. "Beyefendilerin hanımlarla konuşmalarına izin verdiği tüm anlamsız şakaları
bir hakikat olarak mı kabul ediyorsun hayatını?" diye sordu üstün bilgeliğinin zirvelerinden.
"Unutma, Leam, senin yaşında kızlar fazla ihtiyatlı olamaz."

"Seni anlamıyorum," dedi Leam, gözlerini, içindeki benliği dış dünyadan gizlemeye çalışan ve gerçekte tutkulu bir rahatsızlık olan şeyi kişiliksiz ve özlü hale getirmeye çalışan güzel yüze dikerek.

"Londra'daki bir yatılı okulda dört yıl okuyan bir kız, böylesine apaçık bir konuşmayı anlayamaz!" Adelaide,
iyi oyunculukla şaşırarak bağırdı. "Nasıl samimiyetsiz olabilirsin? Bayswater _ingenues_'lerine kendim hiç güvenmiyorum: öyle mi, Edgar?" başının en zarif küçük hareketiyle, en sevdiği ve genelde iz bırakan bir hareketle.

"Seni anlamıyorum," dedi Leam tekrar. "Sadece kaba olduğunu biliyorum: her zaman öylesin."

En sarsılmaz tavrıyla ve en sakin yüzüyle konuştu.
Hiçbir şey onda eski Leam'in gurur ve küçümsemesini Adelaide Birkett ile olan bu karşılaşmalar kadar uyandırmadı.
İkisi de eski zaman romantizminin kalıtsal düşmanları gibiydi, doğumlarından itibaren nefrete adanmışlardı.

"Hadi, hadi, güzel hanım, genç arkadaşımıza karşı oldukça sertsin," dedi Edgar gözlerinde garip bir ifadeyle - öfkeli, yoğun ve yine de
kararsız. Leam'i korumak istiyordu, ama Adelaide'i gücendirmek istemiyordu; ve sonuncusuna kızmış olsa da, onun bunu görmesini istemiyordu.

"Sevgili Leam! Eminim çok tatlı ve iyidir," diye fısıldadı Josephine;
ama Josephine'in şateline'iyle oynayan küçük Fina, çocuksu tiz sesiyle, "Hayır, hayır, o iyi biri değil: sinirli ve asla gülmüyor ve kocaman gözleri var. Geceleri beni korkutuyorlar ve sonra çığlık atıyorum. Sen çok daha iyisin, Missy Joseph." dedi.

Adelaide düpedüz güldü; Josephine, bir çocuğun okşayıcı sözlerine bile karşı koyamayan zayıf iyi doğası ve acı vermenin getirdiği yapısal acı arasında mahcup oldu; Edgar, küçük kızın küstahlığına, ciddi bir ilginin altında bir şeymiş gibi gülümsemeye çalıştı,
bir yandan da sevdiği kadın başı dertte olduğunda ve onu savunamadığında bir erkeğin hissettiği her şeyi hissediyordu; ama Leam çocuğa ciddi ve acısız bir şekilde şöyle dedi: "Kızgın değilim, Fina ve gülmek her şey değildir."

"Haklısın, Bayan Dundas!" dedi Edgar sıcak bir şekilde. "Küçük kedi daha büyük olsaydı seni daha iyi anlardı. Sen vicdansız küçük günahkar! Ne demek istiyorsun? Hey?" Fina'yı omuzlarından tutarak neşeli bir şekilde.

"Ah, lütfen çocuğu ikiyüzlü yapmaya çalışma," dedi Adelaide.
"Dünyadaki tüm insanlardan daha çok, Edgar, onun saf gerçeğine itiraz ediyorsun! - sen, aldatmacadan nefret eden ve onu hor gören!"

Konuşurken Fina, Josephine'in kucağından Edgar'ın durduğu tarafa doğru süründü. Öpülmek için taze küçük yüzünü kaldırdı. "Learn'den hoşlanmıyorum ve senden hoşlanıyorum," dedi sakalını okşayarak.

Ve bir erkek olan Edgar, ister bebek Venüs'ün balmumu bir Aşk Tanrısı'na sarılmasının açık sözlü iltifatları olsun, ister solgun bir Ninon'un Tanrı'yı ​​son sevgilisi olarak kabul etmesinin daha incelikli teklifleri olsun, aralarla birlikte kadın iltifatlarına açıktı.

"Ama sen de Leam'i sevmelisin," dedi onu okşayarak, "Beni sevmeni istiyorum, ama onu da sevmelisin."

"Ah, onlara karşı nazik olan herkes çocukların sevgisini kazanabilir," dedi Adelaide. "Çok nazik bir adam olduğunu biliyorsun, Edgar," dedi sakin, gerçekçi bir şekilde. "Bütün hayvanlar ve çocuklar seni seviyor. Bu senin bir
armağanın, ama bunun tek sebebi nazik olman."

Bağlam, onu belirginleştirmek için bir tercümana ihtiyaç duymadan duruyordu.

"Ama Leam'in Fina'ya karşı nazik olduğundan eminim," diye gaf yaptı Josephine.

"Ve çocuk ondan bu kadar mı hoşlanmıyor?" diye sordu Adelaide, bir sorgulama şeklinde ve kaşlarını kaldırarak.

"Fina, hiç mutlu olmamış hoşnutsuz küçük sincap gibidir," dedi Josephine, Edgar'ın sakalının derinliklerinde hâlâ dolaşan
tombul küçük elini okşayarak.

"Seninle mutluyum, Missy Joseph," diye surat astı Fina; "ve sen," Edgar'a, öpmek için tekrar yüzünü kaldırdı, öpücükler ve tatlılar onun Cennet'teki ikiz koşullarıydı.

"Ve kız kardeş Leam ile: 'Leam ile' de, yoksa seni öpmem," dedi Edgar, onu uzak tutarak.

Yarı gülerek, yarı ağlamak isteyerek mücadele etti. "Seni öpmek istiyorum," diye bağırdı.

"'Leam ile' deyin, o zaman ben de söylerim," dedi Edgar.

Çocuğun yüzü daha koyu bir kızıl renge büründü, mücadeleleri daha
ciddi, daha vahşi oldu ve kahkahası büzülen gözyaşlarının
önsözünde kayboldu.

"Onu ağlatma, çünkü yalan söylemez," diye itiraz etti Adelaide sessizce.

"Benden hoşlanmıyor. Bunu söylemesi doğru olmaz ve onu
yapmaz," diye ekledi Leam aynı şekilde sessizce ve hak edilmeyen
haksız hakareti umutsuzca kabul ederek.

Bunun üzerine Edgar, onursuzlaşmaya başlayan bir sahneyi uzatmak istemediğinden, çocuğu serbest bıraktı, çocuk Josephine'in
kucağına geri döndü ve kızarmış ve düzensiz küçük yüzünü, Doğa'nın rahatsız çocukluğa özel hizmeti için yaptığı rahat
göğsüne sakladı.

"Seni en çok sevmesi doğru," dedi Leam, Edgar'ı Josephine'in cömertçe yaptığı annelik teklifine kardeş olarak bağdaştırarak.

"Bence değil. Onun sevmesi gereken sensin - sevgisini hak eden sensin," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Gel, Joseph," diye haykırdı Adelaide. "Eğer bu ikisi iltifat edecekse, sen ve ben istenmiyoruz."

"Gitme, Adelaide: Sana daha anlatacak dünyalarım var," dedi Edgar.

"Teşekkürler! Başka zaman. Onaylamadığım şeyleri görmekten hoşlanmam," diye cevapladı, midillilerine nazikçe dokunarak ve yavaşça uzaklaşarak.

Duyma mesafesinin dışına çıktığında kırbacıyla Edgar'ı çağırdı. Bu politik değildi, ama doğru hesaplamalar yapamayacak kadar derinden etkilenmişti. "Sevgili Edgar, bana gücenme," dedi
en asil, en kardeşçe tavrıyla. "Elbette karışmak istemiyorum ve bu benim işim değil, ama senin yaptığın gibi o mutsuz kızı kandırmak doğru mu? Bunu sana, bir başkasının mutluluğu ve itibarı için endişelenen bir kadın olarak soruyorum - seni şu anda yaptığın hatayı yapmanı
uyarmadan
göremeyecek kadar çok değer veren eski bir arkadaş olarak. Sana ve ona karşı en saf saygı ve ilgi dışında bu benim işim olamaz. Ondan
hoşlanmıyorum, ama senin yüzünden onu yanlış bir konumda ve
zarar görmüş bir karakterle görmek istemiyorum."

Yalnız olsalardı, Edgar muhtemelen bu itirazı yeterince dostça kabul ederdi. Hatta gereksiz olduğunu kanıtlamak için uzun bir yol kat edebilirdi. Ama Josephine'in huzurunda gururu alarma geçti ve Leam için tasarlanan silah Adelaide'in parmaklarını
kesti.

O bitirene kadar sabırla dinledi, sonra kendini toparladı.
"Teşekkürler!" dedi yapmacık bir şekilde. "Hem Bayan
Dundas'a hem de bana karşı çok naziksiniz. Tüm dünya, güzel bir kızın sahip olabileceği en dikkatli gözetmenin güzel bir kadın olduğunu bilir. Bayan
Dundas'ın itibarı benim tarafımdan tehlikeye atıldığında, babasının müdahale etme zamanı
gelecektir. Bu arada, teşekkürler! "Onu, ona bakacak kadar seviyorum."

"Şimdi, Adelaide, onu üzdün," dedi Josephine, Edgar Leam'in onu beklediği yere geri dönerken dehşet içinde.

"Görevimi yaptım," dedi Adelaide, dudaklarını ince bir çizgi haline getirip kaşlarını indirerek; ve arkadaşı onun ruh hallerini biliyordu ve onlara saygı duyuyordu.

Edgar'ı Leam ile bir ilişkiye girmemesi konusunda uyarma noktasında, gerçekten görevini yaptığını düşünüyordu. Kendisiyle evlenmek istediğini biliyordu -aslında, onunla evlenmeyi planlıyordu- ve bu kız ve onun zamansız büyücülükleri olmasaydı muhtemelen daha önce onun karısı olacaktı; ancak, doğal olarak, Leam'i daha fazla sevmeye meyilli değildi çünkü kendisi ve nişanlısı arasında
olduğu için, doğru kişi olsaydı, yüce gönüllülüğün hayal kırıklığına uğrayacağını düşündü. Edgar'ın karısına karşı nazik. Adelaide'de, aramızdaki birçok kişi gibi,
geleneksel uyum kendi başına bir dindi ve ritüelini
aşağılayan kişi bir küfürbazdı. Ve kesinlikle bu uyum, iyi dereceli bir İngiliz beyefendisinin, korkunç bir alt sınıf İspanyol kadının kızıyla evlenmesinde bulunmazdı - on beş yaşında azizlere dua eden, bıçağını bir hançer olarak kullanan ve
güneşin dünyanın etrafında dönmesinin sebebinin annesi olduğunu iddia eden
ve annesi bunu biliyordu! Hayır, eğer Edgar kendisinden başka biriyle evlenirse, en azından kendisi kadar ona uygun biriyle evlensin, Leam Dundas gibi biriyle değil.

Mahallenin geneli için Tepe'nin hanımı belli bir tür kişi olmalıydı -herkes ne tür bir kişi olduğunu biliyordu- ve Leam gibi tuhaf, uyumsuz bir yaratık, dönemin Bayan Harrowby'si olarak orada yetiştirildiğinde her şeyi karıştırırdı. Ne olursa olsun, mümkünse, Edgar'ın kendi iyiliği ve
yerin toplumu için engellenmeliydi.

Bu düşüncelerin hepsi Adelaide'in, Edgar'ı Leam'e karşı uyarmada yapması gerekeni yaptığına ve Leam kendi yolunda ısrarcı olduğu sürece kendi yolunda sadık kalmaya mecbur olduğuna olan inancını güçlendirdi.

Bu arada Edgar, yolun ortasında durup onu bekleyen Leam'e döndü. Leam'e ait olan hiçbir şey
insanlar için küstahlık veya dalkavukluktan daha az değildi; ve bu bazen olan tuhaf tesadüflerden biriydi, Edgar ona veda etmediği için, onun dönüşünü beklemek zorunda hissediyordu kendini. Ama bu, aralarında var olandan daha yakın bir yakınlık görünümüne sahipti ya da Leam'in İspanya kralını kazanmak için kendini ortaya koymayacağı gibi Tepe'nin efendisini kazanmak için kendini ortaya koymasıydı. Her iki durumda da ateşe benzin döktü ve Adelaide'in izlediği yolda daha da fazla
doğruldu. "Şuraya bak!" dedi Josephine'e, kırbacıyla tarlayı işaret ederek, kıvrımlı yol onları yolda bırakılan ikiliyle düz bir çizgiye getirmişti.

"Çok cesurca, söylemeliyim," dedi Josephine; "ama Leam öyle bir çocuk ki!--bizim gibi şeyleri anlamıyor," diye ekledi özür ve savunma yoluyla.

"Düşünmüyor musun?" oldu Adelaide'in cevabı; ve sonra midillilerini kırbaçladı ve
başka bir şey söylemedi.

"Bayan Birkett neden benden nefret ediyor?" diye sordu Leam, Edgar geri döndüğünde.

"Çünkü--Sana söyleyeyim mi?" diye cevapladı, Leam'in okuyamadığı bir bakışla.

"Evet, söyle bana."

"Çünkü sen ondan daha güzelsin ve o seni kıskanıyor. Kendi tarzında çok iyi ama tahtının yakınında rakiplerden hoşlanmıyor; ve sen farkında olmadan onun rakibisin."

Leam konuşmaya başladığında Edgar'a dik dik bakmıştı ama şimdi gözlerini indirdi. Hayatında ilk kez onun övgüsünü reddetmedi ve bunu içerlemesi gereken bir şey olarak görmedi. Aksine, kalbinin aniden çarpmasına neden oldu, neredeyse şiddetiyle onu korkutuyordu ve eski benliğini gururlu çekingenliği ve soğuk kontrolüyle yıkıp, onu yumuşak, sakin, çekingen, mütevazı - çocuksu ama yine de çocuk olmayan biri haline getiriyordu. Yüzü
solgundu; göz kapakları gözlerinin üzerinde ağırlık yapıyormuş gibiydi, bu yüzden onları
kaldıramıyordu; nefesi o kadar zor geliyordu ki
nefes almak için dudaklarını açmak zorunda kaldı; sanki aniden ürpermiş gibi titriyordu, ama damarları ateşle
dolaşıyordu; ve sanki
yer ayaklarının altında hareket ediyormuş gibi hissediyordu. Onu bu kadar aniden ele geçiren bu hastalık neydi? Bütün bunların anlamı neydi? Birkaç saat önce ormanda Bay Gryce'ın ona hayatını sorgulayan, kendisi de onun kurbanıyken, her şeyi
açığa vurmaya zorlanan zorlayıcı bir ruh gibi göründüğü o garip hisse benziyordu. Ve yine de aynıydı, bir farkla. Bu, bir uyuşturucuyla
örtülmüş bir işkenceydi: bu özünde bir coşkuydu,
eğer dışarıdan acı varsa.

"Bana bak, Leam," diye fısıldadı Edgar, üzerine eğilerek.

Gözlerini utanç ve zorlukla kaldırdı - çok yavaşça, çünkü
göz kapakları garip bir şekilde ağırdı; çok utangaçça, çünkü
içlerinde kendisinin bile bilmediği, onun görmesini istemediği bir şey vardı. Yine de, o emrettiği için gözlerini kaldırdı. Kendi arzusuna karşı ona itaat etmek ne kadar tatlı ve
tuhaftı! Ona
bana öyle yapmasını söylediği için baktığını biliyor muydu? Ve gözlerini
yerde tutmayı tercih edeceğini? Evet, gözlerini kaldırdı ve onunla
karşılaştı.

Örtülü, nemli, özlem dolu, o gözleri her şeyi anlatıyordu - kendisinin bilmediği her şeyi, Edgar'ın şimdi umduğu, şimdi korktuğu her şeyi, tutku veya ihtiyat onu etkilediğinde, aşk veya uygunluk hayatın en iyi koşulu gibi göründüğünde.

"Leam!" dedi değişmiş bir sesle: Kadın bunun onun sesi olduğunu zar zor tanıdı. Elini eline aldı, aniden havada iki ses duyuldu ve Bay Gryce ve Sebastian Dundas, Bilinmez'in sınırları hakkında hararetle tartışırken köşeyi dönüp onlarla karşılaştılar.

Sonra o an ve anlamı geçti, büyülü görüntü kayboldu ve yılan girmeden veya yasak meyve tadılmadan önce Cennet'in o kısa ön tadından geriye kalan tek şey, Binbaşı Harrowby'nin Bayan Dundas'a iyi günler dilemesi, durup Bilinmez hakkında konuşmak için zamanın çok kısıtlı olmasıydı.

"Hayal kırıklığına uğramış, engellenmiş, kötü kullanılmış!" Edgar'ın yolda yürürken aklına gelen ilk öfkeli düşüncelerdi: İkincisi, en derin ve gerçek benliğine en sadık olanlar, derin bir iç çekişle geldi. "Tam zamanında
kendimi aptal yerine koymaktan kurtuldum," dedi nefesinin altında, gözleri
Tepe'ye doğru dönmüştü. "Bu gelecek için bir uyarı olmalı. Talihi denemeye ve bu işe atılmaya karar vermediğim sürece daha dikkatli olmalıyım -- çok az insanın sahip olduğu mutluluk için,
ya da her şeyin mahvolması için."

Bu arada, bu kararı beklerken, Edgar kendini Leam'in yolundan
uzak tuttu ve tekrar buluşmaları günler aldı. Ve bir dahaki buluşmaları kilise bahçesinde, toplanmış cemaatin huzurunda, Alick Corfield'ın görevine ilk kez başlamasının kutlamalarının merkezinde olduğu, Leam ve Edgar'ın kalabalığın
arasından ayrıldığı ve geleneksellikten
soğuklaştığı bir ortamda gerçekleşti.

Maya--aldatmaca! Leam'in tüm varlığını rahatsız eden o tuhaf, tatlı ve heyecan verici sıkıntı; Edgar'ın, onlara bakarken neredeyse yanıyormuş gibi görünen anlaşılmaz gözleri; değişmiş sesi, bu kadar
değiştiği için neredeyse
tanımazdı -- hepsi bir rüyadan doğan basit bir hayal -- hepsi, bizim bu hayatımızda çok fazla olan şey, bir alay, bir
hata, kökleri olmayan belirsiz bir umut, gerçekte yeri olmayan gölgeli bir cennet, büyüleyici ve büyüleyici mitlerin soğuk kalıntıları -- hepsi Maya, aldanmaca!

BÖLÜM XXXI.

BROAD TARAFINDAN.

At arabasındaki o sahneden sonra Leam, küçük Fina'nın onu sevmediğini
kalbine almaya başladı. Şimdiye kadar, sadece duygusallıkla alakası olmayan görevini yapmaya özen gösteren o, çocuğun köksüz ve anlamsız sevgisini kazanmayı umursamamıştı: şimdi onun Binbaşı Harrowby'ye "Leam'i seviyorum" demesini özlemişti. Bunu başkasına söylemesini umursamıyordu ama Edgar'ın, Fina'nın o Maya günü kucağına tırmanıp "Sen çok daha iyisin, Missy Joseph" dediğinde Josephine'e gülümsediği gibi ona gülümsemesini görmek hoşuna gidecekti. Edgar'ın iyi fikrini almak istiyordu. Gerçekten de, bu sadece bir arkadaşa karşı uygun bir minnettarlıktı, yerin büyük genç adamına karşı kadınsı olmayan bir itaat değildi. Ona karşı her zaman nazikti ve onun neşesiz hayatını daha az sıkıcı hale getirmek için çok şey yapmıştı. Ona okuması için kitap ödünç vermişti ve ona bölgedeki güzel yerleri göstermişti, ki o olmasaydı asla görmeyecekti: sanki onunla konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi konuşuyordu ve Adelaide kaba davrandığında onu savunmuştu. O zaman, onu memnun etmek ve ona saygısını
hak ettiğini göstermek istemesi doğruydu.

Bu yüzden Fina'nın sevgisini kazanmak için gücünü ortaya koydu, böylece Binbaşı Harrowby ona bir sonraki sefer "Evet, Leam'i seviyorum." diye sorduğunda Fina'nın sevgisini duyabilirdi.

Ama bilinçli çabayla, Doğanın özgür sempatisiyle verilmeyen sevgiyi kim kazanmıştır? Duyguların doğal seyrini değiştirecek kadar güçlü bir büyünün olmaması nedeniyle daha önce kalpler kırılmış ve hayatlar mahvolmuştur; ve Leam'in Fina ile başarısı, yaygın deneyimin bir istisnası değildi. Onu memnun etmeye ne kadar çok çabalarsa o kadar az başarılı oluyordu; ve, çocuk verilen yeni hoşgörülere orantılı olarak itaatsiz hale gelmesi dışında, hiçbir değişiklik yapılmadı.

Nasıl bir değişiklik olabilirdi ki? Leam oynayamazdı, öpüşmekten hoşlanmazdı, çocukça oyunlar bilmezdi, çocukça saçmalıklara giremezdi, inanmaktan tamamen acizdi, asla ne yaptığını düşünmüyormuş gibi görünürdü ve küçüğü sevgiye elverişli olmayan bir korkuyla ezen büyük ciddi gözleri vardı ve gece geç saatlerde çok fazla kek yediğinde korkutucu eklerle hayalini kurardı. Leam'deki gümüşün çekiciliği yoktu, çünkü Fina ile temas noktası yoktu. Böylece, tüm çabaları boşa gitti ve çocuk onu eğlendirmeyen yöntemlerle kandırıldığı için daha fazla sevmedi. Sonunda hala güzel surat asmasıyla Leam'in sinirli olduğunu söyledi - onunla annesi hakkında
konuşmak istemiyordu.

Bir gün Learn, Fina'yı Broad'a yürüyüşe çıkardı. Yapabileceği en özverili şey buydu, çünkü yalnız gezintileri, refakatsiz binicilik gezileri onun en büyük zevkleriydi; tabii ki, bu sonuncuların yalnızlığı Binbaşı Harrowby tarafından kesildiğinde hariç. Ancak, ailelerin dönüşünden beri bu, eskisi kadar sık ​​olmamıştı; çünkü Adelaide'in midilli arabası neredeyse her yerde bulunuyordu ve Edgar, papazın alaycı kızının onu haftada üç veya dört kez ıssız yerlerde Leam'e eşlik ederken görmesini umursamıyordu. Böylece, kız eski yalnızlık alışkanlıklarına geri dönmüştü ve çocuğu da yanına almak, yalnızca kendisinin bildiği bir fedakarlıktı. Ancak, Leam körü körüne ve kararsız ayaklarla, sık sık tökezleyerek ve genişleyerek dar yolu bulup içinde yürümeyi arzuluyordu; daha iyi olanı bilmek ve onu yapmak istiyordu. Şu anda, dadıya bir tatil vermekten ve yalnız kalmayı tercih ederken, kendisine 
uyumsuz küçük bir kız çocuğu emanet etmekten daha iyi bir şey bilmiyordu. Böylece, bu özel günde, Fina'nın gitmek istediği Broad'a doğru yola çıktılar.

Yürüyüş yeterince keyifliydi, Leam'in beynini -hiçbir zaman gerçekleşmemiş şeyleri hayal edemeyen, o yaratıcı olmayan beyinlerini- Fina tek başına koşarken, kıyılarda ve çalılıklarda sıklaşan bahar çiçeklerini toplamaktan mutlu bir şekilde zaman geçirebileceği hikayeler için yorması gerekmedi. Böylece biri eğlenirken diğeri rahatsız edilmeden kendi haline bırakıldı; bu, Leam'in iyi niyetlerini bozulmadan koruyan, ancak dahil ettikleri kefaretin çok ağır olmasını engelleyen bir düzenlemeydi. Gerçekten de, kefareti o kadar hafifti ki, küçük Fina'yı gezilerinde arkadaşı yapmak, eğer tek başına devam ederse ve ne çizen ne de
acıtan çiçekleri toplamakla yetinirse, ve bu nedenle ne iğnelerin cerrahi müdahalesine ne de
rıhtım yapraklarının pansumanına gerek kalmazdı, ne de gözyaşlarıyla dolu, hıçkırıklı, öfkeli acısına öpücüklerin ve okşamaların ek yatıştırıcılığına gerek kalmazdı.

Manzaradaki en güzel noktalardan biri olan Broad, bugün en ilginç evrelerinden birindeydi. Eğimli kıyılar, küre çiçekler ve bataklık "meryem tomurcuklarıyla" altın sarısıydı ve kenarda, yıldızlı beyaz düğün çiçeğinin yetiştiği geniş bir gümüş kemer vardı. Baharın her çeşit güzel su bitkisi çiçek açıyordu - bazıları
kenarlara yakın, görünüşe göre hemen erişilebilecek mesafede, baştan çıkarıcı ve tehlikeli,
bazıları ise daha uzakta ve açıkça umutsuzdu: Daha sonra gümüş ve altın çıkıntılar gibi parıldayan maviye oturacak olan nilüferlerin yaprakları, geniş, yeşil,
parıldayan tabaklar halinde yüzeye çıkmıştı ve kenardaki ağaçların alçak dalları
suya dalmış ve akan dereyle birlikte sallanıyordu.

Millerce çevrede bulunabilecek en güzel ölüm ve tehlike parçasıydı - o kadar güzeldi ki, kederlileri sonsuza dek dinlenmeye, bu kadar tatlı, sonsuz huzurun bu kadar güzel ifade edildiği bir mezara çekmeye ikna edebilirdi.
Hatta Leam bile, kalbinde kıpırdayan tüm dile getirilmeyen özlemlerle, biçimsiz umutlarla,
çiçekler arasında uyumanın ve ancak cennette annesini bulduğunda uyanmanın ne kadar hoş olacağını düşündü; Fina, önündeki görkemli ihtişamın büyüsüne kapılarak,
kuyruklu bir sevinç çığlığıyla suyun kenarına doğru koşarken.

Leam, ona geri çekilmesini, sudan ve aniden yana doğru eğilen kıyıdan uzaklaşmasını söyledi; kıyı bir çocuk için tehlikeli bir yerdi. Ayaklar
güvensizdi ve toprak tehlikeliydi; altı yaşındaki aceleci, kararsız ayaklar için kesinlikle uygun bir oyun alanı değildi. Leam iki veya üç kez
seslendi, ancak Fina duymadı ve emirlere itaatsizlik eden ve kaçınılmaz yakalanma zamanı gelmeden önce fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye karar veren bir çocuğun
cesaretli telaşıyla çiçekleri toplamaya başladı.

Böylece Leam, hızlı yürüyerek yanına geldi ve büyük bir hoşnutsuzlukla onu kolundan tuttu. "Fina, beni duymadın mı? Burada durmamalısın," dedi,

"Yapma, Leam, beni incittin--kızgınsın: beni yalnız bırak," diye bağırdı
Fina, üvey kız kardeşinin elinden kurtulmak için küçük bedenini
çevirerek.

"Sessiz ol. Böyle devam edersen nehre düşüp boğulacaksın," dedi Leam, tutuşunu sıkılaştırarak; ve o küçük, gergin
elleri, gücünü ortaya koymaya karar verdiğinde demirden bir kavrayışa sahipti.

"Beni yalnız bırak. Beni incittin--ah, beni çok incittin!" diye bağırdı Fina,
hâlâ mücadele ederek.

"O zaman benimle gel. Emredildiği gibi yap ve uzaklaş," diye karşılık verdi Leam, tutuşunu hafifçe gevşeterek. Çocuğa kızmış olsa da,
onu incitmek istemiyordu.

"Yapmayacağım. Beni yalnız bırak. Sen bir huysuz, çirkin bir şeysin ve senden nefret ediyorum," Fina'nın hıçkırıklı cevabıydı.

Aniden kızın ellerinden kurtuldu, kaydı, sendeledi, çığlık attı ve bir sonraki an sudaydı, akıntıyla birlikte
aşağı doğru yüzüyordu ve dışarı çıkmak için boşuna çabalıyordu; Leam ise ne gördüğünü pek anlamadan, kıyıda felçli ve hareketsiz duruyordu.

Neyse ki, o anda Josephine geldi. Tek başınaydı,
gri midillilerini sepet faytonla sürüyordu ve çocuğu
derede mücadele ederken gördü, Learn ise sessizce, çaresizce, taşa
düşmüş gibi duruyordu, onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermeden onu izliyordu. "Leam! Fina! Kurtar onu! Kurtar onu!" diye bağırdı Josephine, kendisi de midillilerini tutmak için yeterince işi vardı, onlar da kendi ani
haykırışlarıyla irkildi. "Leam, kurtar onu!" diye tekrarladı; ve sonra çaresiz bir şekilde
hıçkırarak ağlamaya ve çığlık atmaya başladı, o anın sefaletine kendi katkısı olarak kısa, keskin histerik çığlıklar atıyordu.
Zavallı Josephine! Yapabildiği tek şey buydu, kendi dörtnala koşan midillilerinden
korkmuş, Fina'nın tehlikesini görünce dikkati dağılmış,
Leam'in görünürdeki ilgisizliğinden dehşete düşmüştü.

Sonuç olarak, yapabileceği en iyi şey buydu, çünkü
sesi Leam'in yeteneklerini tekrar aktif hayata döndürdü ve
dehşetin onları içine attığı uyuşukluk büyüsünü kırdı. "Kutsal Aziz Jago,
bana yardım et!" dedi, içgüdüsel olarak ilk geleneklere geri dönerek
ve artık pek sık yapmadığı ve sadece bilinçsizce otomatik harekete geçtiğinde yaptığı haç işaretini yaparak.

Aşağıya ve kıyı boyunca koşarak, bir eliyle suya
giden bir meşe dalını yakaladı, sonra beyaz düğünçiçeklerinin arasında aşağı doğru sürüklenen çocuğu yakalamak için omuzlarına kadar daldı.
Neyse ki Fina kıyıya yeterince yakındı ve Leam'e kadar sürüklenirken yakalandı, Leam çocuğu da beraberinde sürükleyerek
karaya geri döndü, yaşadığı korku ve
ıslanan giysilerinin soğuğu dışında tehlikeli an için pek de kötü değildi; bu iki durumda da Leam onun arkadaşıydı.

Kıyıya güvenli bir şekilde varır varmaz çocuk çığlık atmaya ve ağlamaya başladı, belki de doğal olarak ve Josephine'i gördüğünde kendini Leam'den ayırdı ve sanki korunmak ister gibi ona doğru koştu. "Beni eve götür, emzireyim," diye hıçkırdı, küçük alçak faytona tırmanıp Josephine'e sarıldı, o da ağlıyor ve histerik bir şekilde titriyordu. "Leam beni içeri itti: beni ondan uzaklaştır."

"Doğru olmayan bir şey söylüyorsun, Fina," dedi Leam ciddi bir şekilde, Josephine kadar titreyerek, ama gözleri kuruydu ve hıçkırmıyordu. "Düştün, çünkü seni tutmama izin vermedin."

"Beni içeri ittin ve senden nefret ediyorum," diye tekrarladı Fina, sıcak, yumuşak arkadaşının göğsüne sinerek.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Leam, Josephine'e dönerek ve tüm eski gururlu sesi ve duruşuyla konuşarak. Yine de, suyun üzerindeki çiçekler kadar beyazdı. Onu öldürmeye teşebbüs etmekle suçlayan
madamın çocuğuydu ve kazanmayı çok istediği çocuk, şimdi, kendisine "Leam'i seviyorum" demesini istediği adamın kız kardeşine, "Ondan nefret ediyorum" diyordu.

"Onu içeri ittiğine mi inanıyorsun - sevgili küçük Fina'yı boğmak mı istiyorsun? Hayır!" diye haykırdı Josephine gözyaşları arasında kesik cümlelerle.
"Yanılıyor. - Böyle korkunç şeyler söylememelisin, canım,"
Fina'ya. "Sevgili kız kardeşim Leam, saçının bir teline bile zarar vermez, eminim."

"Öyle yaptı: Beni bilerek içeri itti," diye ısrar etti titreyen çocuk,
yeniden ağlamaya başlayarak.

Josephine'in dalgın zihninde biraz sağduyu belirince, kendi histerik sempatisini durdurmak için elinden geleni yaptı, eve gitmenin, ıslak giysilerini değiştirmenin, sıcak bir şeyler içmenin ve yatağa girmenin, şu anda ikisi için de orada durup ağlamaktan, titreyip suçlamaktan daha uygun olacağını, kendisinin zayıf ve sevgi dolu bir yargıç olarak, kaza mı yoksa kötülük mü olduğu konusunda can sıkıcı soruyu çözmeye meyilli olduğunu hatırladı. "Aman Tanrım! Neden burada bekliyoruz?" diye bağırdı, gözlerini hızla kurulayıp hıçkırmayı bıraktı. "İkiniz de
ıslak giysilerinizle burada durursanız soğuktan öleceksiniz.--İçeri gel, sevgili Leam, ve ben
seni hemen eve götüreceğim.--Fina, canım, ağlamayı bırak, o
benim küçük meleğim. Seni babana götüreceğim ve iyi olacaksın
doğrudan. Seni bu kadar ağlarken görmeye dayanamıyorum, sevgili Fina: yapma,
sevgilim. "

Bu sadece küçük çocuğu ağlattı ve daha da hıçkırıklara boğdu, çocuklar,
kadınlar gibi,
zorlukları yüzünden kendilerine acınmasından daha çok hoşlanan hiçbir şey yok; eğer isterlerse zorlanmadan kontrol edebilirler.

Çocuğu arabanın altına oturtup
halıyı örten Josephine, midillilerini
harekete geçirdi, midilliler alıştıkları bir şeyi yapmaya
başladıkları için yeterince mutluydular ve kısa süre sonra
damlayan yükünü Ford Evi'ne götürdü, orada Bay Dundas'ı
verandada eldivenlerini takmış, atı da kapıda duruyordu.

"Aman Tanrım! "Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı, teselli edilemez kargoyu almak için ileri atıldı, tüm grubu teker teker boşalttı
nemli ve kasvetli--Josephine'in korkmuş yüzü gözyaşlarıyla şişmiş, beyaz
ve yanlış yerlerde kırmızı; Leam'in maske gibi duruşu, solgun, katı,
trajik; Fina şimdi kızarmış ve öfkeli, şimdi solgun ve korkmuş,
bir çocuğun hızla değişen duygularıyla; ve son ikisinin giysileri
tişört gibi yapışmış ve çakıl taşlarına küçük su birikintileri damlıyordu.

"Learn beni nehre itti," dedi Fina, yeniden ağlamaya başlayarak
ve şimdi onu öpen ve ikna eden Josephine'e tutunarak,
"Fina, canım, zavallı Leam hakkında böyle kötü şeyler söyleme: çok
edepsiz, çok
edepsiz," dedi ve sonra tekrar ona sarılmaya başladı, çünkü o anın ruh hali onu çocuk veya kız,
ama her zaman kadınsı zayıflık ve her birine karşı nezaketle dolu ve sadece
bir bakıma, aralarında ayrım yapmak zorunda olduğu için rahatsız.

"Ne diyorsun, Fina?" diye sordu Bay Dundas yavaşça--"Leam seni
nehre mi itti?"

"Evet," diye hıçkırdı Fina.

"Ben itmedim, baba. Ve onu kurtarmak için kendim içeri girdim," dedi Leam,
başını dik ve yüksek tutarak.

Bay Dundas ona dikkatle, sertçe baktı. "Şey, hayır, Leam," diye cevapladı, ona belirgin bir soğuklukla ve garip bir sesle: "bütün o tatsız öfkenle, senin cinayetten suçlu
olabileceğini varsaymak istemiyorum."

Kız gözle görülür şekilde ürperdi. Gururlu küçük başı öne düştü, sabit
ve korkusuz gözleri utançla yere çöktü. "Ben her zaman Fina'ya baktım," dedi alçakgönüllü bir sesle, sanki ileri sürdüğü şey bir af dilemesiymiş gibi.

"Beni içeri ittin ve bunu bilerek yaptın," diye tekrarladı Fina; ve Bay Dundas, bir anlığına çocuğun ifadesinde ne kadar gerçek olabileceği konusunda spekülasyon yaptığını fark edince kendi kendine şaşırdı.

Soğuk, titreyen, sıkıntılı Leam yüzünü çevirdi. O günahı
her zaman böyle mi karşısına çıkacaktı? Gölgesinden asla kurtulamayacak mıydı? Nereye giderse gitsin, onu takip etti, silinmez, onarılamaz - utancı asla ölmedi, pişmanlığı
hiçbir zaman söndürülmedi, kılıç her zaman başının üstündeydi, ne zaman düşeceğini bilmiyordu, ama bir gün düşecekti: evet, bunu biliyordu.

"Ama şimdi yukarı çıkmalısın," dedi Josephine, pratiklikten sonra takdire şayan bir çabayla: "Eğer hemen giysilerini değiştirmezsen, ikinizi de ciddi şekilde hasta edeceğiz."

Bay Dundas ona nazikçe baktı. "Ne kadar da akıllı ve iyisin!" dedi neredeyse coşkuyla; ve Josephine, gözleri sevinç gözyaşlarıyla nemli,
yanakları titrek bir sevinçle kızarmış bir şekilde, daha önce olduğu gibi, ruhunda ona tekrar gömüldü ve ebedi bir bağ kurmak için sadece kraliyet imzasını isteyen mütevazı aşkının dilekçesini sundu.

"Küçük Fina'yı seviyorum," dedi titrek bir şekilde. Sanki,
"Seni seviyorum," demiş gibiydi.

Sonra eve döndü ve dadıyı çocuğu soyarken, onu ılık bir banyoya sokarken,
ona biraz sıcak mürver şarabı ve su vererek, onu küçük
yatağına yatırarak ve birçok öpücükle uyumasını ve çay saatine kadar her şeyi unutmasını söyleyerek annelik içgüdüsüne boyun eğdi. Ve tüm bu kreş ayrıntılarını takip ettiği keskin zevk, onun pro-anne
pozisyonuna uygunluğunu o kadar belirgin bir şekilde gösteriyordu ki, dadı ona bir kereden fazla baktı ve düşündürdü - ayrıca bir hisle "Yasa, hanım! Senin de bir tane olmamış olması ne yazık!" dedi.

Kapıda çocuğu sakinleştirirken sesindeki ve hareketlerindeki şefkat Sebastian'ı da düşündürmüştü ve çocuğun bu yumuşak yüzlü, zayıf ve nazik kadına olan düşkünlüğü, orta yaşta olmasına rağmen adamın zihninde bir iz bırakıyordu. Kendisine, çürümüş ağacın tekrar yaprak verip veremeyeceğini sormaya başladı. Gilead'da kendisi için hala bir merhem olup olmadığını ve geleceğin mutluluğunda geçmiş için bir şey olup olmadığını. Olabileceğini ve ölmüş sevgilisinin açık mezarının başında yeterince uzun süre oturduğunu düşündü. Kapatmanın ve içinde barındırdıklarını yalnızca uykuda olan bir hafızanın saklamasına bırakmanın zamanı gelmişti - asla ölmeyecek, ama dingin, edilgen ve hareketsiz bir hafıza.

Böylece at sürerken düşündü ve Josephine'in erdemlerini parmaklarının arasında altın boncuklar olarak anlattı, kabulü onlara hak ettikleri değeri verecekti, şimdiye kadar - hak ettikleri değeri, kazanılmış olmasa bile. Ve kendisi için, onu mutlu edecek miydi? Genel olarak, onun bunu yapacağını düşündü. Belki de ona tapıyordu, tıpkı diğerlerine taptığı gibi ve Sebastian Dundas'a tapınılmak hoş geliyordu. Daha kötü şeyler yapabilirdi, eğer daha iyi şeyler de yapabilirse; ama en azından Josephine'i alırken ne yaptığını biliyordu ve Fina mutsuz olmayacaktı. Leam'i unuttu. Evet, uygun an geldiğinde Josephine'i karısı olarak alacaktı ve bunu yaparken hayata yeniden başlayacak ve bir kez daha neşeden
kurtulacaktı.

O, sığ olsa da dirençli adamlardan biriydi ve belki de dirençliydi çünkü sığdı, kötü bir talih tarafından zulüm görmüş, neredeyse yenilmez olan adamlardı; en güçlü kalbi bile parçalayacak kadar şiddetli bir darbeyle yere serildikten sonra, bir süre sonra gülümseyerek eski zihinsel yerlerine geri dönen, hiçbir şekilde ezilmiş veya sakatlanmamış, umut etmeye, sevmeye, inanmaya ve plan yapmaya daha önce olduğu kadar hazır olan adamlardı; asla üzüntüyle yüceltilmemiş, düşüncelerinde asla daha ciddi olmamış, hedeflerinde daha samimi olmamış adamlardı, Sebastian'ın olduğu gibi, yara açıkken yeterince huzursuz olabilirlerdi; görünmeyen güçlerin direnmeyen sporu gibi görünen, yeryüzünde gördüğümüz çaresiz şeyler gibi hırpalanmış, işkence görmüş -dövülmüş köpekler ve kırbaçlanmış atlar- sadece daha güçlünün acı çektirme zevki için ve cezalandırmayla elde edilebilecek nihai bir iyilik için değil. Bu tür adamların ruhları, özden yapılmış o ağır bardaklara benzer: Yirmi kez yere serilmiş, yirmi birincisinde dik dururlar ve mutlak yıkımdan başka hiçbir şey esnekliklerini kaybetmelerine neden olmaz. Tıpkı Sebastian'ın Josephine ile yeni evinin temel hatlarını planladığı ve üzerine sevgi gibi silahlanmış küçük bir dostluk tapınağı inşa ettiği zamanki gibi. Kalbi kırılmıştı, dedi kendi kendine, ama Josephine parçaları tutuyordu ve perçinle kendini makul ölçüde tatmin edecekti. Yine de, yine de kırılmıştı; bu, ikisinden madame'ı daha çok sevdiği ve geri dönebilmesi için diğerinden önce onu seçeceği anlamına geliyordu; ama bu başarısız olursa, bu diğerinin işe yarayacağı, hatta Josephine'in sevgisinin hiç sevgi olmamasından daha iyi olacağı anlamına geliyordu. Ayrıca, onun da kendine özgü cazibeleri vardı, ayık bir tür olsa bile. O, genç, güzel ve ulaşılmazken etrafında anıların kokusu olan, tatlı huylu, yumuşak kalpli bir yaratıktı: sonuç olarak, ulaşılamayan, gökkuşağının altında ahlaki bir altın kazanı olarak tutuluyordu, yakalanabilseydi, tüm yaşamı mutlu ederdi. O ve halkının o volkanik Pepita'nın çalkantılı zamanlarında sağladığı duygusal dinlenme, onu şu anda daha az hoş kılmayan tatlı bir birliktelik kokusuna da sahipti; ve şimdi ona baktığında, solgun olduğu için, onu çiçeklerin güneşi sevdiği gibi, masumca, bilinçsizce ve itici bir güç olmadan seven, güzel, kızaran, şefkatli genç bir kız olduğu zamanki gibi, onun görüntüsünü geri getirmeye çalışıyordu. Ayrıca, etrafında başka bir taraftan gelen anıların kokusu vardı - hanımefendinin seçtiği arkadaşı ve gözdesi olduğu ve bilinçsiz refakatçi, zavallı sevgili! Lionnet'e yaptığı günlük ziyaretleri mümkün ve saygın kılan kişi olduğu zamanların anıları. Şimdi, Virginie'nin başlığı ve o zamanlar kendi maskesi olarak onu nasıl kullandığını düşündüğünde ona biraz acıyordu; ve ona o kadar acıyordu ki,
sonunda onu mutlu etmek için
bir görev ve hak olarak bunu vicdanına aldı. Evet, açıkça göreviydi - şüphesiz yapılması gereken doğru şeydi. Dilekçe imzalanmalı, yalvaran ayağa kalkmalı;
Ahaşveroş Esther'ini, sevgi dolu, sadık, alçakgönüllü Esther'ini yüceltmeli;
ve eğilim kendisini görev olarak biçimlendirdiğinde karar çok da uzakta değildir.

BÖLÜM XXXII.

PALMAM QUI NON MERUIT.

Kuzey Aston'ın tamamı küçük Fina'nın tehlikesi,
Josephine'in hayranlık uyandıran bağlılığı ve Leam'in utanç verici ihmalkarlığı hikayesiyle çınladı - neredeyse suç sayılacak kadar utanç vericiydi. Bu, dünyada olağan olan yargı dağılımıydı. Hiçbir riske girmemiş ve sadece onun için hoş olan şeyi yapmış olan kişi sınırsız övgü alırken, pratikte işe yarayan kişi kişisel tehlikesi ve rahatsızlığı için evrensel suçlama aldı. Çocuğun kendi dikkatsizliği yüzünden tehlikeye girmesine izin verdiğini ve sonra onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadığını söylediler: ve gerçekten küçük çocuğun boğulmasını isteyip istemediğini merak ettiler. Garip bir kızdı, biliyorsunuz, her birinden diğerine fısıldadılar - asabi, rahatsız ve diğerlerine benzemiyordu; ve görebildikleri kadarıyla küçük Fina'ya kesinlikle hayranlık verici davranmış olsa da, yine de çocuktan kurtulmak istemesi şeylerin doğasına aykırı değildi, çünkü çocuk,
sonuçta, kimsenin bilmediği bir çocuğun çocuğuydu ve büyük olasılıkla yeterince şımarık ve yorucuydu.

Ama kimse bunu yüksek sesle söylemedi. Bunu sadece birbirlerine fısıldadılar,
yorumları akşam çimenlerinde yılanların kaymasından daha fazla gürültü yapmıyordu.

Fina'ya gelince, o esas olarak, aklı başında erkek ve kadınların fizyolojinin unsurlarıyla muhtemelen aşina olduğu, kasıtlı küçük çömelmesinin en iyi tesellisi olarak her elden üzerine düşen tatlı yağmurunun sonucu oluşan bir hazımsızlık krizinden muzdaripti.
Herkesin kendisine ve ona hediye etmesi gerektiğini düşündüğü oyuncakların çokluğu nedeniyle heyecandan huzursuz oluyordu;
çünkü boğulmamış olması halkın sevincine neden oluyordu ve Josephine, onun itibarlı kurtarıcısı olarak, halkın ilgisinin en yüksek zirvesine sıçradı.

Bu beceriksiz düşünürlerin değerlendirmesinde, Josephine'in övüldüğü şeyin saf bir kurgu olması, tıpkı Leam'in kınandığı şeyin saf bir kurgu olması gibi, en ufak bir fark yaratmadı. North Aston'daki toplumun şu anda kahraman tapınmasına ihtiyacı vardı ve efsanevi bir kahraman, bu durum için gerçek bir kahraman kadar iyi bir iş çıkardı.

Kimse Adelaide kadar övgüsünü cömertçe dile getirmedi. Arkadaşı Joseph'i övmesindeki cömertliği ve kahramanlığı üzerinde durmaktan aldığı zevki fark etmek gerçekten keyifliydi;
Josephine, reddederken kabul eder gibi görünen o zayıf, bilinçli ve utangaç şekilde övgülerini küçümsüyordu. O her zaman, "Hayır, Adelaide, ben bu itibarı hak etmiyorum:
Çocuğu kurtaran Leam'di;" derdi; ama bunu herkesin gerçek olmaktan çok tevazu anlamına geldiğini düşündüğü ve
bu nedenle de hiç kimsenin inandığı o ses ve tavırla söylerdi; sonuç olarak,
popülerliğin öğütüldüğü değirmene ek bir öğütücü
getirirdi.

Feragatnameleri, Leam'i gizleme konusundaki iyi niyetli arzusuna bağlanıyordu: O, o sıra dışı genç insana her zaman iyi davranmıştı,
dediler. Ama sonra Josephine Harrowby herkese iyi davranırdı ve eğer bir kusuru varsa, o da genel iyilikseverliğiydi,
bu da onun övgüsünü değersiz kılıyordu, çünkü herkesi eşit şekilde övüyordu ve parlayan her şeyi altın sanıyordu. Bu nedenle, Leam'in Fina'yı boğulmaktan kurtarmak için gerçekten ve hakikaten kendini tehlikeye attığına dair güvenceleri, kendisi ise her şey bittikten sonra sırılsıklam ikisini eve götürmekten daha kahramanca bir şey yapmamışken -eklemeyi unuttuğu gibi, arabaya oturup çığlık atmıştı-
boşa gitti ve herkes için popüler bir yanılgıydı. O hala günün kahramanıydı ve <ipalmam qui non meruit_ bilinçsiz hicivcilerin ona bahşettiği mottoydu.

Bunu öyle amaçlamamıştı -tam tersine- ama kötülük, iyi niyetlerden olduğu kadar kötü niyetlerden de çıkar.
Onun amacı, ilk etapta dürüst olmak, vicdanlı bir öz saygı göstermek ve ikinci olarak Leam'e adalet sağlamaktı; ama onun iyi huylu savunuculuğu ile Adelaide'in gizlenmemiş düşmanlığı arasında belki de ilki Leam'e en çok zararı verdi.

Çocuğun geçmişteki tehlikesi Josephine'in Ford House'a her zamankinden daha sık gelmesi için yeterli bir sebepti. Küçük çocuğun nasıl gittiğini bilmek istemesi doğaldı. Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, romatizmal ateş, hiç gelmeyen kızamık her zaman yolda olabilirdi ve kadının sevgi dolu korkuları sadece günlük gözlemlerinin rahatlatıcı güvencesiyle yatıştırılabilirdi. Leam soğuk algınlığı geçirdi, hem de şiddetli bir soğuk algınlığı, ama sonra Leam büyüdü ve kendine bakabilirdi. Fina evrensel kadınlığın doğal sorumluluğuydu ve hiç kadın olmayan hiç kimse böylesine güzel, okşayan küçük bir yaratıkla ilgilenmekten geri kalamazdı. Ve sonra
Sebastian Dundas kendisine ait olmayan çocuğu en çok severdi; ve
bunun da Josephine'de bir ağırlığı vardı, bir şekilde artık küçük Fina'nın hanımın çocuğu olduğunu unutmuş gibi görünüyordu - sahte ve sadakatsiz hanım - ve sevdiği adamın bir parçası ve parsel değildi,
ve ayrıca garip bir şekilde kendi çocuğuydu. Hanımın ilk bağlılığı hem o zaman hem de sonrasında onu derinden etkilemişti; ismin benzerliği yine başka bir bağdı; ve herkesin görüp konuştuğu o kendine olan o ince benzerlik her şeyi uyumlu bir bütün haline getiriyordu ve ona Bayan Birkett'in bile sahip olmadığı bir hak veriyordu.

Kazadan yaklaşık bir hafta sonra Josephine her zamanki gibi bir sabah Fina'yı sormaya gitti ve kişisel incelemeyle güzel küçük tüykafanın, birçok aşkın çocuğu olan, iyi olduğuna ikna oldu. Bay Dundas onu oturma odasında karşıladı, onu selamladığında, Pepita'nın ölümünden beri kendisine hiç göstermediği kadar coşkulu bir şekilde ellerini ellerinin arasına aldı, sadece bir kez madame'a karar vermeden önce ve Josephine bir gün eski bir teli şefkatle 
dokunduğunda.

Onu böyle tutarak, yüzünde belli bir amaç ifadesiyle, tavrında sevgi dolu bir sahiplenmeyle kanepeye götürdü, bu da zavallı düşkün Josephine'in aptal kalbinin kaburgalarına
yüksek sesle çarpmasına neden oldu.

Sonunda, bu kadar çok gerilime, bu kadar çok gecikmeye, bu kadar uzun, sıkıcı günlere ve
gözyaşlı gecelere katlandığı o sadakat ödülü mü geliyordu? Tüm hayatının tapındığı sarsak put, onu gerçekten gülümsemeleriyle kutsamak üzere miydi?

Gözlerini indirdi, titreyerek, kızararak. Otuz beş yaşındaydı ama hala sadece büyük bir kızdı ve aşkı, gençliğin değerli duygusuna ait olan tazeliği olgunluğun itiraf edilmiş, sabırlı, değişmeyen aşkına dönüştürmüştü.

"Bana karşı her zaman iyi davrandın, Josephine," diye başladı Bay Dundas, hala elini tutarak.

Josephine, yanaklarının kızıllığı ve titreyen ağzındaki gözyaşlarına benzeyen gülümseme dışında, cevap vermedi.

"Sanırım benden her zaman hoşlandın," diye devam etti, yüzüne bakarak.

Josephine elini onun elinin üzerine daha sıcak bir şekilde kapattı ve hızla, utangaç bir şekilde baktı. Bundan çok şüphe var mıydı? hiç şüphe olmuş muydu?

"Ve ben seni her zaman sevdim," diye ekledi; ve sonra durakladı.

Tekrar yukarı baktı, bu sefer belirgin zevkinin ve aşkının arkasında yatan belli bir şefkatli sitem ve şaşkınlık.

"Sevgili Virginie aramıza girmeseydi, çoktan karım olurdun," dedi Bay Dundas, tanışmalarının herhangi bir anında kabul edeceği kesinliği, aç tazının yemeği kabul edeceği kadar olumluydu, kapalı pimpernel güneş ışığında genişledi. "Zavallı Pepita'nın zamanında bile, seni her zaman severdim, ancak elbette, onurlu bir adam olarak, ne teşvik edebilir ne de şefkatimi gösterebilirdim. Ama Virginie - beni tüm dünyadan uzaklaştırdı ve o kısa mutluluk ayı için seni ve kendimi kaybettim." 

Gözleri yaşlarla doldu. Üçüncü gelinine kur yapıyor olmasına rağmen, ikincisine duyduğu pişmanlığı gizlemiyordu. 

Kadınsı sempati yerine genç kızlık çekingenliğiyle Josephine, kollarını boynuna dolamaktan ve geçmişteki üzüntüsüne acıyarak omzunda ağlamaktan kaçındı. Kıskançlık gibi bir kusuru yoktu ve sevdiği adamın, kendisine tercih ettiği kadını kaybetmenin verdiği acıya içtenlikle ve şefkatle acıyabilirdi. Ancak, kendini tuttu ve Sebastian onun dürtüsünü ancak tahmin edebilirdi. Ama hiçbir şey görmemiş gibi görünse de, oldukça doğru bir tahminde bulundu. Önünde yolunun pürüzsüz olduğunu ve
son hakkında bir an bile endişelenmesine gerek olmadığını biliyordu. Ve
her ne kadar, bir erkek genellikle şüphenin heyecanını ve
üstesinden gelinmesi gereken zorlukların duygusunu sevse de, yine de,
çok yorgunsa veya çabalamak için fazla kendini beğenmişse,
başarmadan önce kazandığından emin olmak ve
sadece onu bekleyen aşkı talep etmek zorunda olduğu zamanlar vardır. Bay Dundas, Josephine'in kalbini ne kadar sade bir şekilde gösterdiğini fark ettiğinde hissettiği şey buydu.

Josephine'in kalbini kesinlikle sakladığına inandığı halde bunu ne kadar sade bir şekilde gösterdiğini fark ettiğinde ve her şeyi bitirmek için sadece konuşması gerektiğini biliyordu.

"Ve şimdi sana sunabileceğim sadece yarım bir kalbim var," dedi hüzünlü bir şekilde:
"diğer yarısı sevgilimle birlikte mezarda. Ama eğer
benim gibi kederin sporu olmuş biriyle ittifak kurmaya,
hayatımın son yıllarını mutlu etmeye ve
ateşlerden ziyade küllerle yetinmeye razı olursan,
kendini boşuna feda etmediğini hissettirmek için elimden geleni yapacağım. Bu bir fedakarlık mı olacak, Josephine?" diye sordu daha alçak bir tonda ve sevgi ve yalvarmanın sıradan bir sese bile verdiği o mükemmel tatlılıkla.

"Seni hayatım boyunca sevdim," dedi Josephine basitçe; ve sonra
mutlu gözyaşlarına boğularak yüzünü onun göğsüne sakladı ve
cennetin bazen yeryüzüne çok yakın olduğunu hissetti.

Sebastian kollarını onun geniş ve yakışıklı vücuduna doladı ve onu
yüreğine bastırdı, şefkatle ve yapmacıksız bir şekilde. Onun bağlılığını görmek, sevgisini hissetmek ona hoş geliyordu; ve gözyaşlarından hoşlanmasa da, bir erkek gibi,
yine de sevinç gözyaşları özünde küçümsemediği bir övgüydü, eğer yöntem daha uygun olsaydı.

"Sevgili Josephine!" dedi. "Ne kadar iyi bir ruh olduğunu her zaman biliyordum. "

Bu, Sebastian Dundas'ın kendisini seven ve erdeme erdeme, sonsuz derecede kendisinden üstün olan dürüst kalpli bir İngiliz hanımını baştan çıkarma ve kazanma şekliydi - güzelliği için sevdiği ve onu zevki için alan
aşağı sınıftan, yarı vahşi bir İspanyol kızının kişiliğini kazanmak için kullandığı yöntemlerle çarpıcı bir tezat oluşturan bir baştan çıkarma; ayrıca, onu çalılıktaki kuşuna karşı elinde dengeleyen ve daha azını elde etmenin daha büyük bir şansı beklemekten daha iyi olduğuna karar veren
zeki bir maceracı olan Madame de Montfort'u elde etmek için kullandığı yöntemlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ancak Josephine onun efendiliğinde aşağılayıcı hiçbir şey hissetmiyordu. Onu seviyordu, öz saygıdan yoksun bir kadındı; bu nedenle onun elinden aşağılanmak imkansızdı.

Tam o sırada güzel küçük Fina bahçeden pencereye doğru koşarak geldi, orada oynuyordu.

"Buraya gel, "Bebek," dedi Bay Dundas, sol elini uzatarak, sağ elini ise güzel Josephine'e doğru uzatarak.

Açık pencereden içeri girip ona doğru koştu. "Güzel baba!" diye geveledi, elini okşayarak.

Onu dizinin üzerine aldı, "Sana yeni bir anne verdim, Fina," dedi, onu öperek; ve sonra vurgulamak için Josephine'i öptü. "Ona iyi
olacak ve onu çok sevecek misin? Bu senin annen.".

"Beni sevecek misin, küçük Fina?" diye sordu Josephine, çocuğun güzel başını ellerinin arasına alarak, duygu dolu bir sesle. "Annen olmamı ister misin?"

"Evet," diye bağırdı Fina, ellerini çırparak. "Learn yerine
güzel bir yeni anne isterim. Leam'den nefret ediyorum: sinirli ve iri gözleri var."

"Ah, zavallı Leam'den nefret etmemeliyiz," diye itiraz etti Josephine şefkatle.

"Çocuğun bu tiksintisini anlayamıyorum," dedi Bay Dundas yarı düşünceli, yarı şüpheci bir şekilde. "Leam ona karşı iyi ve nazik olan her şey gibi görünüyor, ancak yaptığı hiçbir şey küçük yaratığın hoşnutsuzluğunu yumuşatamıyor. Bu doğal bir içgüdü olmalı," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Evet, belki de öyle," diye onayladı Josephine, sevgilisinin söyleyebileceği başka bir şeye, "Evet, belki de öyle," diye cevap verirdi.

"Leam nerede, küçük Fina'm? Biliyor musun?" diye sordu Sebastian çocuğa.

"Bahçede. İçeri geliyor," diye cevapladı Fina; ve bu söz üzerine Leam, Fina'nın yaptığı gibi pencerenin önünden geçti.

"Leam, çocuğum, içeri gel: Seninle konuşmak istiyorum," dedi babası, alışılmadık bir nezaketle; ve Leam da, Fina'nın daha önce yaptığı gibi,
açık pencereden geçip içeri girdi.

İki orta yaşlı sevgili hala yan yana ve birbirine yakın bir şekilde kanepede oturuyorlardı. Fina üvey babasının dizinin üzerindeydi, küçük kucağında birbirine kenetlenmiş olan onun ve Josephine'in elini okşuyordu,
diğer kolu ise söz verdiği gelinin geniş belini sarıyordu, gelinin serbest kalan eli omzundaydı.

"Leam," dedi baba, "sana verdim--"

Durakladı. Söylemek üzere olduğu isim, tüm tutkulu anılarıyla birlikte, söylenmeden kalmıştı. Leam'in daha önce bir kez teklif ettiği yeni annesinden
önceki vazgeçişini zamanında hatırladı.

"Josephine Harrowby'den karım olmasını istedim," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Rıza gösterdi ve beni çok mutlu etti. Umarım bu seni de mutlu eder."

Zoraki bir sakinlikle ve görünürdeki dinginliğinin altında biraz da sertlikle konuşuyordu. Yüreğinde sıkıntı vardı, geçmişi hatırlıyor ve yarı yarıya gelecekten korkuyordu. Kendine nasıl katlanacaktı? İlişkilerini hoş bir şekilde kabul edecek miydi yoksa daha önce olduğu gibi meydan okuyup reddedecek miydi?

Leam üçlüye ciddi bir şekilde baktı. Kendisinin hiçbir endişesi olmadığını hissettiği bir aile grubuydu. Onun dışındaydı - yabancı bir ülkede olduğu kadar yalnızdı. Bize avunmayan ve yalan söylemeyen o en derin benliğinde, kendisini hayatıyla uyumlu hale getirmek için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini biliyordu. Irk, eğitim ve o korkutucu anı
kendisi ve çevresi arasında duruyordu ve Edgar'la birlikte olduğu zamanlar dışında yalnızlığının algısını asla kaybetmedi. O anda, hiçbir ortak noktası olmayan bir aşk ve sevinç resmine bakıyormuş gibi baktı; yine de, gördüğünü kabul etti ve eğer geniş olmasa bile -ki bu onun tarzı değildi- babasının daha sonra söylediği gibi, "tamamen tatmin ediciydi." Yavaşça kanepeye doğru yürüdü ve elini uzattı. "Rica ederim," dedi Josephine'e ciddi bir şekilde, ama babasına karşı her zaman duyduğu, son zamanlarda onu yıpratmak için çok uğraşmış olmasına rağmen, nefret yeniden kabardı ve gözlerini ona doğru çeviremedi. Ne kadar aşağılık bir şey olmalı, diye düşündü -kalbim dediği şey- birinden diğerine bu kadar kolay geçiş yapmak! Karakterinin temel noktası tek yürekli bağlılık olan ona göre, herkese eşit sıcaklıkla dökülebilen bu kolay, akışkan aşk, hiç de aşk değildi. Bu, saygı duymadığı aşağılanmış bir tür kendini şımartmaydı; ve Josephine'e, annesinin düşmanı olarak, madame'a hissettiği gibi hissetmese de, babasını şimdi eskisinden daha fazla hor görüyordu.

Ayrıca, aklından hızla geçen bir düşünce, beraberinde ölümcül bir
sorun getirdi. "Josephine üvey annesi olsaydı, Binbaşı Harrowby üvey babası olur muydu?" Kardeştiler ve ailenin üyelerinin akrabalarını takip ettiğine dair bir fikri vardı. Nedenini bilmiyordu ama Binbaşı Harrowby'nin üvey babası olmasını
veya yasal olarak herhangi bir akraba olmasını istemiyordu. Onun kendisiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmamasını tercih ediyordu--sadece akraba olmayan arkadaşı: hepsi bu.

"Teşekkür ederim, sevgili Leam!" dedi Josephine minnettarlıkla; ve Leam, ona büyük, kederli gözlerle bakarak, yumuşak ama şaşkın bir ses tonuyla, "Teşekkür ederim!--neden?" dedi.

"Beni üvey annen olarak bu kadar tatlı bir şekilde kabul ediyorsun ve bundan dolayı benden nefret etmiyorsun," dedi Josephine.

Leam, Fina'ya acı dolu bir bakış attı. "Nefretten bıktım," diye cevapladı. "Babamın ne yapmayı sevdiği benim işim değil."

"Sonunda aklı başında!" diye haykırdı Bay Dundas, sesinde yarı alaycı, yarı şefkatli bir zaferle.

Leam solgunlaştı. "Ama _benim_ annemi senin gibi unuttuğumu düşünmemelisin," dedi vurgulayarak, dudağı titreyerek.

"Hayır, sevgili Leam, senin benim için kendi anneni unutmanı dileyecek son kişi ben olurum," dedi Josephine alçakgönüllülükle. "Sadece beni biraz kendim için, arkadaşın olarak sevmeye çalış, o zaman tatmin olurum. Her zaman kendi anneni sev, ama beni de biraz."

"İyisin," dedi Leam yumuşak bir sesle, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Senden çok hoşlanıyorum; ama anne--benim için tek bir anne var.
Babamın eşlerinden hiçbiri benim için anne olamaz."

"Ama arkadaş?" dedi Josephine, yarı hıçkırarak.

"Arkadaş mı? Evet," diye karşılık verdi Leam; ve hayatında ilk kez gururlu küçük başını eğdi ve Josephine'i yanağından öptü. "Ve sana iyi davranacağım," dedi sessizce, "çünkü sen iyisin." "Ve Edgar'ın kız kardeşi." diye eklemedi.

Aileler bu evliliği onayladı. Herkes Pepita öldüğünde olması gerekenin bu olduğunu ve Bay Dundas'ın yolunu
ıskaladığını ve bu arada o şüpheli hanımı alarak zamanını kaybettiğini söyledi.
Adelaide ve annesi özellikle tebrik ettiler; ama,
rektör zavallı Josephine için mutlu olduğunu söylese de, o her zaman onun gözdesi olmuştu, yine de Sebastian için çok
ciddi terimler bulamadı. Bir adamın üç kez evlenmesi pek de ahlaki değildi; ve Harrowby'lerin kendilerinden birinin üçüncü girişim olmasına izin vermelerine şaşırdı. Ve sonra, Josephine yeterince iyi bir kız olmasına rağmen, en iyi ihtimalle zayıf bir kız kardeşti; ve aklı başında herhangi bir adamın onu o hoş ve üstün hanımın halefi olarak kabul etmesini düşünmek!

Bayan Birkett bu görüşlere karşı çıktı ve bunun evi bir arada tutacağını ve Fina ile Leam için çok hoş bir şey olacağını söyledi: ikisi de bir kadının etkisi ve denetimi için daha iyi olurdu ve Josephine çok iyiydi.

"Evet," dedi papaz askeri havasıyla - "yeterince iyi, kabul ediyorum,
ama inanılmaz derecede yavaş."

Adelaide, Edgar'a kendini hoş bir coşkuyla ifade etti. Bu tür bir duygu gösterisine sık sık heyecanlanmazdı. "Bu _ilçenin_
düğünü," dedi en güzel gülümsemesiyle--"herkes için tam da bir şey."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, hiç de coşkulu bir şekilde değil. "Eğer
Joseph bundan hoşlanıyorsa, söylenmesi gereken tek şey bu; ama
benim için
şaşılacak şey, onun gibi
erkeksi olmayan bir yaratık!
tamamen bir aptal!"

"Eh, itiraf ediyorum ki, o tam olarak benim seçimim olmazdı," dedi Adelaide
hoş bir bakışla. "Bir erkekte daha güçlü ve daha kararlı bir şey
beğenirim; ama hepimizin aynı kişiden hoşlanmaması da iyi bir şey; ve sonra, görüyorsunuz, Leam ve çocuk da düşünülmeli. Lean, Fina'yı büyütmek için tamamen uygunsuz bir kişi:
onu, kaprisli mizacı ve değişken ruh halleriyle mahvediyor; ve sevgili Josephine'in sessiz cana yakınlığı ve sağduyusu
onlar arasında çok değerli olacak. Bence, Hıristiyanlar olarak, böyle bir şansın onlara
sunulmuş olmasından memnun olmalıyız."

"Başka ne olursan ol, en azından ikiyüzlü değilsin," dedi Edgar,
onaylamaya pek benzemeyen zoraki bir gülümsemeyle.

O bunu basitçe kabul etmeyi seçti. "Hayır," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı, "Ben ikiyüzlü değilim."

"Her halükarda, Leam Dundas'a olan hoşnutsuzluğunu gizlemiyorsun," dedi.

"Hayır: neden yapayım ki? Dürüstçe itiraf ediyorum, ondan hoşlanmıyorum. Annesi gibi bir kadının kızıydı; on beş yaşına kadar
tam bir vahşi; düşündüğümde ürpermeme neden olan bir
huysuz; her suçu işleyebilecek kapasitede. Hayır, şok olmuş gibi görünme, Edgar: bundan
eminim. O kız cinayet işleyebilir; ve gerçekten inanıyorum ki
Fina'yı suya itti, çocuğun dediği gibi ve eğer Josephine zamanında
varmasaydı boğulmasına izin verecekti. Ve
eğer tüm bunları düşünüyorsam, ondan nasıl hoşlanabilirim?"

"Hayır, eğer tüm bunları söylediğin gibi düşünüyorsan, ondan hoşlanamazsın," diye cevapladı
Edgar soğuk bir şekilde. "Ancak seninle aynı fikirde değilim ve varsayımlarının
korkunç olduğunu düşünüyorum."

"Sen, bir çift koyu göz tarafından kör edilen ilk adam değilsin, Edgar,"
dedi Adelaide yakışan bir kederle. "Senin gibi bir zihnin daha iyi duyularını yitirdiğini görmek beni üzüyor, ama sen
belki de tam zamanında geleceksin. Her halükarda, Josephine'in
Bay Dundas ile evliliği sana Leam ile bir tür babacan ilişki sağlayacak ve bu da
söylediklerimin doğruluğunu sana gösterebilir."

"Babacan ilişki! Ne saçmalık!" diye bağırdı Edgar, nezaketinden rahatsız olarak.

Adelaide gülümsedi. "Eh, sen onun için daha çok genç bir baba olurdun," diye cevapladı. "Yine de, ilişkinin karakteri, dediğim gibi,
babacan olacak."

Edgar sabırsızlıkla güldü.

"Toplum bunu bu şekilde kabul edecektir," dedi Adelaide ciddi bir şekilde, seçtiği adamla
hem korktuğu hem de hoşlanmadığı kız arasında bu gölge bariyerini bile
kurabildiği için mutluydu.

Ve varsayımında haklıydı. Kardeş ve kız kardeşin
kız ve babayla evlenmesi, Kuzey Aston gibi dar bir toplumda iyi karşılanmazdı. Burada, yasa ve temel ahlakın kısıtlamaları, Doğa'yı dar bir yelek içine sokan ve eylem ve fikir özgürlüğünü zincirler ve demir bantlarla bağlayan
bir tür tesadüfi inkar kuralıyla destekleniyordu. Belki de Edgar'ın bu evlilikten tiksindiğini
söylemesine ve Sebastian Dundas'ın Josephine gibi bir kıza
layık olmadığını yüksek sesle ilan etmesine neden olan şey, kendi
tarafından yapılan bu tür bir düşünceydi. Bunu
söylediğinde dinleyicileri kollarının arasından gülümsediler ve otuz beş yaşında, şişman ve çilli Josephine Harrowby'nin, sonunda --her zaman "sonunda" diye eklerler-- Ford Evi'nin sahibini elde etmek için yarışta o kadar da ileri gitmediğini düşündüler. Her şeye
baktığında, beklediğinden daha fazlasıydı; ve Edgar, gururlu adamların her zaman olduğu gibi mantıksızdı. İngiltere'de olduğu gibi kadınların fazlalığıyla, şeref ve yeterlilik adına
fazlalıklı eteklerinden kurtulabilen evin reisi mutludur. Bu, toplumun olay hakkındaki hükmüydü - aynı gerçeğin
görüldüğü çizginin iki ucu.

Josephine'e gelince, canım! O son derece mutluydu.
Bu kadar uzun süre beklemeye değdiğini düşündü, sonunda böylesine
mükemmel bir ödül almak için. Hayatında on yıl geriye gitti ve
oldukça genç ve taze görünümlü oldu ve Sebastian'ın romantizmde
eksik olanı, onun bağlılığı ve hayranlığıyla telafi etti.

Sebastian, onun mutluluğundan, hayranlığından,
ödüllendirilen aşkının
en yüce içeriğinden zevk alıyordu. Bu kadar iyi bir yaratığa bu kadar çok mutluluk verdiğini düşünmek onu mutlu ediyordu; ve
felsefi bir dulun genelde bildiği gibi, yeniden
canlanan külleriyle ruhunu ısıttı.

Sadece Leam acınacak derecede kederli ve ıssız görünmeye başladı ve Edgar'ın asla işgal etmediği ve hatta Alick'in bile sürgün edildiği bir yalnızlığa geri çekildi; ve Edgar sinirli, tatsız, ruh hali değişkendi, yaklaşan evliliğe hiç ilgi göstermiyordu ve Josephine'deki yerleşimlerinin cömert olması dışında, onun seçiminden kişisel olarak
haksızlığa uğramış gibi görünüyordu ve tamamen
sanki bundan bir şekilde incinmiş ve istekleri hiçe sayılmış gibi davranıyordu.

Çok nahoştu ve Joseph'e birçok acı saat yaşattı, ta ki
en sonunda ani bir karar alana ve Hill'deki herkesin rahatlaması için Londra'ya gitti, "o küçük aptalın duygusal manşonuyla düğünü" için zamanında geri döneceğine söz verdi, kız kardeşine ve Sebastian Dundas'a saygısızca böyle seslendi, ancak gitmesinin nedenini söylemedi ve kimseden izin almadı - hatta Adelaide'den bile,
Leam'den bile.

[DEVAMI GELECEK.]

MALY COE'NUN ŞARKISI.[1]

Whampo şehrinde
Joss-pidgin-man[2] adında Coe yaşıyor:
Bay Coe misyonerlik yapıyor,[3]
Bir inek yakalıyor,[4] Maly.

Baba-adam kitap yönetiyor[5],
Maly aşçıyla konuşuyor:
İyi olo[6] baba Josh'la konuşuyor,[7]
Ama Çinli kadın boş konuşuyor.

Maly'nin yanında öyle oluyor
O sadece Pidgin-İngilizce biliyor,[8]
Ve baba-adam sadece[9] görüyor
O Çinli gibi ders[10] düşünüyor.

Bir gün bir flin[11] flom[12] Boston'a geliyor
Ve soruyor, "Bay Coe evde mi?"
Hizmetçi kapıya gidiyor,
Ama Maly önce[13] chop-chop[14] yapıyor.

Bir 'stlanger[15] içeri girdiğinde,
"Canım, Bay Coe evde mi?" diye sorar.
Ve Maly çok doğru cevap verir,
"Sanırım bu sefer hiçbir şey yapamam."[16]

O, fare gibi,
Çin-çin Joss'un evinin tepesinde:[17]
Her zaman Joss-pidgin yapar,[18]
Neye Fan-kwai[19] diyorsun 'din.

O beyefendi çok dik dik bakar[20]
Kızların böyle konuştuğunu duymak için;
Ve der ki, "Sevgili çocuğum, bana sorabilir misin
Hangi inanç biçimine en çok hayransın?"

Ve Maly onun isteğine cevap verir:
"Benim gibi Çinli Joss-pidgin en iyisi:
Sevgili Kwan-wan[21] sade chilo ile,
Ve Joss-stick[22] çok tatlı kokuyor."

"Afong, bizim olo aşçı aşağıda,
Öğretmen Küçük Çinli oyuncuları yap:[23]
Söyle, eğer benim çenem çenem Fo[24]--oh sevinç!--
Bir dahaki sefere benim doğan, benim doğan oğlum!"[25]

"Ve sonra benim güzel-yeni
Küçük bir çocuk[26]--çekiciler de--Ve
Ve etrafta dolaşan tüm[27] çocuklarla,
Gürültü yapan parlak çizmelerle."

Beyefendinin gözlerinden yaşlar geldi,
Ve sonra öfkelenmeye başladı:[28]
Ağladı[29] Bay Coe'yu azarladı
Küçük Küçük'ü böyle 'gördüğü' için.

Ve Bay Coe çok üzüldü,
Öyleyse git ve iş ortağını azarla;
Ve iş ortağı, bağırarak[30] sarsıldı,
Lun[31] aşağı merdivenler ve yenilmiş yemek.

Ve daha da kötüsü allo-allo acı,
Maly Boston homo 'gain'e gidiyor:
Artık filee-clackers[32] yok,
Ne de aşçı ve comprador ile konuşuyor.

AHLAKİ PIDGIN.

Boston'lu kız serbest bırakılırsa,
Fo'ya inanacağından emin,
Ve planının bir sonraki parçası
Lun lound[33] ve erkek gibi davranmak.

Öyleyse, küçük chilos,[34] dikkat et,
Ve aşçıyla asla konuşma:
Sen böyle moda yapıyorsun, önce biliyorsun
Sen slape'i yakala,[35] Maly Coe gibi.

CHARLES G. LELAND.

[Dipnot 1: "Mary Coe'nun Baladı."]

[Dipnot 2: _Joss-pidgin-man_, din adamı.]

[Dipnot 3: Misyoner. ]

[Dipnot 4: Kız çocuğu oldu.]

[Dipnot 5: _Leadee_ veya _leedee_, okunuşu.]

[Dipnot 6: _Olo_, yaşlı.]

[Dipnot 7: _Talkee Josh_ (veya Joss), din hakkında sohbet ediyor.]

[Dipnot 8: _Pidgin-English_, Çin'de konuşulan yerel dil,
iş İngilizcesi anlamına gelir, _pigeon_ ise İngilizcenin sıradan Çince telaffuzudur.]

[Dipnot 9: _Solly_, özür dilerim.]

[Dipnot 10: _Leason_, sebep.]

[Dipnot 11: _Flin_, arkadaş.]

[Dipnot 12: _Flom_, kaynak.]

[Dipnot 13: _Lun_, koş.]

[Dipnot 14: _Chop-chop_, hızlı.]

[Dipnot 15: _Stlanger_, yabancı.]

[Dipnot 16: "Bence bu yapılamaz"--yani, "Onu göremezsin."]

[Dipnot 17: _Chin-chin Joss üst-yanlı ev_, merdivenlerden yukarı dua ediyor.]

[Dipnot 18: Adanmışlık.]

[Dipnot 19: _Fan-kwai_, yabancı; lit. "yabancı şeytan."]

[Dipnot 20: _Galow, galaw_ veya _gala_, anlamsız bir kelime ama çok
kullanılır.]

[Dipnot 21: _Kwan-wan_, kollarında bir bebekle temsil edilen Çinli bir kadın tanrı.]

[Dipnot 22: _Joss-stick_, tütsü olarak yakılan hoş kokulu sakız vb.'den oluşan bir çubuk.]

[Dipnot 23: Dualar.]

[Dipnot 24: _Chin-chin Fo_, Buda'ya tapınma.]

[Dipnot 25: Çinli kadınlar, Fo'ya yapılan bir duayı sık sık tekrarlayarak
erkek olarak yeniden doğma ayrıcalığını elde edebileceklerine inanırlar.]

[Dipnot 26: _Dacket_, ceket.]

[Dipnot 27: _Allo_, all.]

[Dipnot 28: _Lise_, kalk.]

[Dipnot 29: _Wailo_, koş, git.]

[Dipnot 30: Korku.]

[Dipnot 31: Koş.]

[Dipnot 32: Havai fişekler.]

[Dipnot 33: Koş.]

[Dipnot 34: Çocuklar.]

[Dipnot 35: Kazı.]

GÜNEY AFRİKA'DAN MEKTUPLAR.

LADY BARKER'DAN.

MARITZBURG. Kasım 1875.

Bu ayın başında hava güzeldi ve iklim mükemmeldi, ancak şimdi (son gününde yazıyorum) çok sıcak ve zorlu oluyor. Eğer insanlar bir araya geldiklerinde havadan bahsetmek için mazur görülebilirse, bu biz Natalialılarızdır, çünkü özellikle yılın bu zamanında, saatten saate değişir. Kıyı boyunca
bu bölgelerde liman görevi yapmak zorunda olan
açık yollardaki nakliye araçları arasında korkunç sarsıntılar ve çarpmalar duyuluyor; ve bundan sadece birkaç gün önce, İngiliz postası taşıyan cankurtaran botu D'Urban'daki bardan geçerken devrildi.
Telgraf --telgrafların her zaman olduğu gibi-- belirsizliğiyle korkutucuydu ve
posta çantalarından "yüzen" olarak bahsediyordu.
Bu yüzdürmenin gerçekleşeceği dalgakıranların muazzam boyutunu hatırladığımızda,
mektuplarımız için umutsuz görünüyordu. Ancak, birkaç gün sonra geldiler--gerçekten de posasımsı bir haldeydiler, ama oldukça okunaklıydılar,
ancak
zarflar tuhaf bir şekilde harmanlanmış ve içlerindeki mektuplara
o kadar çok aşılanmıştı ki, onları ayırmak imkansızdı. Mektuplarımı kuru bir havluya yayıp, yaprakları ayırmaya çalışmadan önce
süzme yoluna başvurdum. Yine de, hepimiz herhangi bir şekilde yazışmalarımızı alabildiğimiz için çok
müteşekkirdik, çünkü
ifade etmenin kelimelerin gücünün ötesinde, evimizden çok uzakta olan bize yazılmış ev mektupları.

Ama havamıza geri dönecek olursak. İlk başta tek kelimeyle mükemmeldi.
Parlak
sıcak günler--çok sıcak değildi, çünkü hafif bir esinti öğle sıcağını bile yumuşatıyordu--ve ilk iki hafta boyunca serin, canlandırıcı geceler birbirini izledi. Ülke, tepe ve vadi üzerindeki bereketli bahar renkleriyle
mükemmel bir şekilde yeşil görünüyordu ve zengin kırmızı killi toprak, her iki taraftaki parlak yeşille
yolda ve pistte muhteşem bir kontrast oluşturuyordu. Yine de insanlar daha fazla yağmur için endişeyle baktılar, tankları veya "shuitleri" (hendeklere böyle denir) doldurmaya yetecek kadarının bile yağmadığını ilan ettiler ve bu susuz ruhları bir an için bile tatmin etmek için dört gün süren sürekli sağanak yağış gerekti. Ayın ortasına doğru atmosfer daha bunaltıcı hale geldi ve bulutlar ufkun etrafında kalın kütleler halinde belirmeye başladı ve giderek tüm gökyüzüne yayıldılar. En şiddetli yağmurdan önceki gün, özellikle bunaltıcı olmasa da, her tür hayvanın gece vakti barınak bulmaya çalışmasıyla dikkat çekiciydi. Veranda büyük kurbağalarla doluydu: Bir kapı bir an açık kalırsa içeri atlıyorlar ve sonra kendilerini bir köşede bulduklarında tuzağa düşmüş kuşlar gibi bağırıyorlardı. Kanatlı yaratıklara gelince, ışık onları cezbedecek her yerde pencerelerden içeri uçtukları sayılar harikaydı. O akşam İngilizce mektuplar yazmakla meşguldüm: Hamam böceklerinin, mürekkep şişeme
attıkları çılgınca yolla beni masadan uzaklaştırdıklarını ilan ediyorum, diğer lambadaki kavrulmuş güvelerin kokusu ise oldukça baskındı. Eh, bundan sonra gerçekten yağmur geldi - İngiliz fikirlerine göre yağmur değildi, ama birkaç saat içinde yağmur ölçerlerinizi aylarca dolduracak kadar santim yağmur yağan tropikal bir seldi. O ilk yağmurlu gecede davranışlarımın çok saçma olduğuna inanıyorum. Küçük ev yeni duvar kağıdıyla kaplanmıştı ve
tavan güven uyandıracak türden değildi, sadece
birbirine kabaca birleştirilmiş ve beyaza boyanmış tahtalardan oluşuyordu,
ve bunların arasından ve gökyüzünün ötesindeki fayansların arasından
açıkça görülebiliyordu, suyun içeri girip
güzel yeni duvar kağıdımı bozması konusunda en büyük şüpheleri yaşıyordum. Buna göre, bir yağmur
ani bir öncekinden daha şiddetli yağdığında, zihnimdeki mükemmel bir
acı içinde yataktan fırladım ve elimde mumla
evin her yerinde dolaşıp herhangi bir yerde bir sızıntı olup olmadığını kontrol ettim. Ancak
umursamaz görünen çatı ve tavan bu teste cesurca dayandı ve tüm o sağanak yağmurun tek bir damlası bile yeni duvarlarıma ulaşamadı.

Bu arada, evi size tarif etmeliyim, her şeyden önce şunu belirtmeliyim ki,
mimari, gözlemlediğim kadarıyla, Güney Afrika'da en düşük seviyesinde. Geldiğimden beri herhangi bir türde tek bir güzel bina görmedim, ancak bu küçük evlerde, inşa edildikleri değişmez düz çizginin ciddi sadeliğini kırmak
çok kolay olurdu. Çinko çatılı beyaz badanalı dış duvarlar nadir değildir ve nazik, bereketli Doğa, gül ve tutku çiçeklerinden oluşan çelenkleriyle insanın çirkin el işlerini örtmek için zaman bulana kadar çıplak ve
iğrenç bir kombinasyon oluştururlar. Neyse ki evlerin çoğunun, o kadar da çirkin olmayan kırmızı kiremitli
çatıları vardır ve benimki de bunlardan biridir. Ancak o kadar bodur ve karedir ki, ev sahibimiz Maritzburg'un baş fırıncısı olduğu için, ona "Cottage Loaf" adını vermek
önerilmiştir, ancak fırıncının duyguları nedeniyle bu fikir dikkate alınmalıdır. Bu arada, kısaca "Smith's" olarak bilinir, bu da ev sahibinin adıdır. Buradaki tüm evlerde olduğu gibi, geniş bir verandaya uzanan geniş bir çıkıntılı çatısı vardır. İçeride, bir uçtan diğerine uzanan dar bir geçidin her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört küçük oda vardır. Mutlu bir sonradan akla gelen düşünceyle, bu son derece basit zemin planının ötesine bir mutfak eklenmiştir ve karşı tarafta, bir paket kutusuna çok benzeyen ve içi ve dışı parlak maviye boyanmış, buna karşılık gelen bir çıkıntı vardır. Bu yemek odasıdır ve mevcut kaba ve göz kamaştırıcı renk tonları tamamen yumuşatılmadan önce açıkça ciddi şekilde ele alınması gerekir. Biraz uzakta ahır, eyer odası vb. ve İngiliz hizmetçiler için iyi bir yatak odası ve bunun ötesinde, yine büyük gül çalıları kümeleri arasında, yerel bir kulübe vardır. Buraya yarı inşa edilmiş olarak geldi--yani, çerçeve kısmen başka bir yerde bir araya getirilmişti--ve orijinal halindeyken her şeyden daha çok büyük bir krinoline benziyordu. Ancak
o zamandan beri, her biri sonsuz zahmet ve sabırla bir düğümle
bir veya iki inçte bir yerine bağlanmış bambudan yapılmış ekstra çitlerle daha güvenli hale getirildi. Son aşama, çerçeveye kalın çim demetleri serilerek ve
uzun çim ipleriyle bütünü birbirine bağlayan dikkatli bir hasır örmeden oluşuyordu. Kapı, hayal edilebilecek en küçük açıklıktır ve içerisi elbette zifiri karanlıktır.
Bütün bu emek, biri korkunç derecede itici olan sadık Kafir kadınlar tarafından gerçekleştirildi, aşçıma, eski kocası tarafından geri satın alındığını söyledi. Koşulların stresi onu satmaya zorlamıştı ve o zamandan beri üç başka koca-efendi tarafından satın alınmıştı, ancak şimdi, diğerlerine tercih ettiğini söylediği ilk sahibine, bir pazarlık olarak yeniden satıldı.
Ancak bu odalar az olmasına rağmen, yine de su geçirmezler - ki bu burada önemli bir nokta - ve büyük, beceriksiz taş bloklarından inşa edilmiş olan ev, serin ve gölgeli. Her şeyi biraz düzenlediğimde, oldukça rahat ve güzel olacak; ve herhangi birinin verandanın herhangi bir köşesinden görülebilecekten daha
mükemmel bir manzara istemesine meydan okuyorum. Pitoresk küçük kasabanın veya daha doğrusu Maritzburg köyünün
yuvalandığı çukura doğru hafifçe eğimli bir tepenin eteğindeyiz. Aradaki bir mil kadar mesafe, düz sokaklarının gerçek çirkinliğini ve monotonluğunu gizler ve tüm
mimari eksiklikleri saklar. Örneğin, saat kulesi manzarada oldukça belirgin bir özelliktir ve buradan saatin geçmediğini algılayamazsınız.
Kırmızı kiremitli çatıların ve kalın ağaç kümelerinin arasından dışarıya bakan beyaz duvarların etkisinden daha güzel hiçbir şey olamaz,
zeminin ötesinde ise derin mor çatlaklar ve yeşil kenarlarında yarıklar olan alçak tepeler tekrar yükselir. Bu küçük evin inşa edilmesinin ve bahçenin düzenlenmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti,
ve yine de çalılar ve ağaçlar, yapraklı başlarının üzerinden yarım düzine yıl geçmiş gibi büyükler. Güllere gelince,
kendi istekleriyle
böyle geliştikleri gibi bir şey görmedim. Çirkin, dağınık ağaçta neredeyse hiç yaprak yok--her renkten, her türden ve eski moda çeşitten güllerden başka bir şey yok. Her gün sepetler dolusu toplama konusunda
yapabildiğim en fazla şey, ancak akıllıca budama ışığında ortaya çıkıyor ve ertesi gün her hırsızlığımın yerini doldurmak için bir düzine çiçek
açıyor. Ve ağaçlar
çok çeşitli! Meşeler ve bambular, mavi sakızlar ve deodoranlar, birbirlerinden bir veya iki metre uzaklıkta eşit derecede iyi gelişiyor gibi görünüyor ve daha uzaktaki çiçek tarhları, dahlialar ve daturalar, beyaz fleur-de-lis ve çalımsı sardunyalar, kırmızı sütleğenler ve mine çiçeklerinin garip bir karışımıyla dolu. Ama yabani otlar! Her bahçıvan için kronik bir göz yarası ve kederdirler. Yolda ve çimenlikte, çiçek tarhında ve sınırda gösteriş yaparlar ve gelişirler. Zulu mültecisi "Jack", eğri bir çapa ile onlara karşı zayıf ve tamamen yetersiz bir savaş başlatır, ancak o sadece bir çeyrektir ve inlemek ve enfiye çekmek için o kadar sık ​​durur ki, sonuç olarak bahçemiz tam olarak tembel bir bahçenin durumudur, kapısı ve her şeyiyle. Ancak, kapının bu menteşesiz durumu, adil olmak gerekirse, ne Jack'in ne de bizim
suçumuzdur. Bu yeni bir kapıdır, ancak kimse onu asmak için kasabadan çıkmaz. Bu benim sürekli şikayetimdir. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yaşadığımız için herhangi bir şey
yapmak neredeyse imkansızdır. Kasabanın kendisi, bir kolonide
gördüğüm en bakımsız konut topluluklarından biridir. Yeni Zelanda'nın Canterbury şehrinin başkenti olan Christchurch ile aynı gün anılmamalıdır. On yıl önce düzgün bir şekilde döşenmiş ve gazla iyi aydınlatılmıştı. Zavallı uykulu Maritzburg, kırk yaşından büyük olmasına rağmen (Christchurch henüz yirmi beş yaşında değil) birkaç düz, geniş, çimenli sokaktan oluşuyor. Bu sokaklar, her iki tarafında ağaçlar olması nedeniyle ancak biraz uzaktan bakıldığında pitoresk görünüyor. Özellikle karanlık gecelerde, uzun aralıklarla duran bir düzine gaz lambası yakılıyor. Ancak orta derecede yıldız ışığı olduğunda, bu yol bulma yardımcıları ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaldırılıyor. Tüm bölgede tek bir güzel ve neredeyse hiç düzgün bina yok. Sokaklar, yağmurdan sonra gördüğüm gibi, gerçek bir umutsuzluk bataklığıydı, ancak kuru hava nedeniyle toz çöllerine dönüşme kapasitesine sahiptiler. Doğru, şehre henüz sadece iki kez gittim, ancak her iki ziyaretimde de bana akıllı, modern, ilerici bir sömürge "şehrinden" ziyade Washington Irving'in hikayelerindeki uykulu köyleri hatırlattı. Oldukça iyi birkaç dükkan var, ancak dışarıda gösteriş yapmıyorlar ve içeride satılan ürünlerin çoğunun fiyatları Melbourne veya Christchurch'te getirilecek olanın neredeyse iki katı. D'Urban, iletişim açısından Londra'ya sadece bir ay uzaklıkta ve Yeni Zelanda (benim bildiğimde) mesafe ve zamanın neredeyse üç katı olduğundan, bu benim için büyük bir bulmaca. Kafir grupları ve her gün şehre yakıt ve yem getiren vagon takımları, aksi takdirde ıssız olan sokaklara belirli bir tuhaf ilgi ve canlılık havası veriyor. Yirmi öküz bu ağır düzenekleri çekiyor - o kadar zayıflar ki, geniş boynuzlarını yukarı kaldıracak güce nasıl sahip olduklarını merak ediyorsunuz; öküzler, boynuzlu hayvanların doğal tarihinde eşi benzeri olmayan bir aptallık ve inatçılıkla. Başlarında, öndeki öküzlerin boynuzlarına bağlanmış bir ipi çeken ve genel karışıklık anlarında her zaman yanlış ipi çekiyormuş gibi görünen ve tüm takımı içinden çıkılmaz bir boynuz ve boyunduruk karmaşasına sokan "öncü" denen bir Kafir çocuğu yürüyor. Bazen sessiz bir pazar sabahı, bu takımları ve vagonları Maritzburg'un etrafındaki yeşil yamaçlarda "uzunlamasına" görüyorum ve orman manzarasına pitoresk bir
eklenti oluşturuyorlar. Her vagonun yanında hafif bir duman çelengi yaz havasına doğru yükseliyor ve "unlu yemişlerin" hazırlandığı yerleri işaretliyor ve otlayan öküz grupları -her takımın "uzunluğu" olarak adlandırıldığı gibi- dünyanın bu bölgesinde her dönüşte çok özlediğim hayvan yaşamının canlılığını sağlıyor.

Maritzburg'un kendisinde en az etkiyi yaratan sadece iki bina fark ettim. Biri hükümet binası, güzel bir bahçede duruyor ve oldukça güzel bir verandaya sahip, ancak bunun dışında -görevdeki nöbetçi hariç- sessiz bir kırsal papaz evini andırıyor: diğeri ise kamu ofislerini içeren küçük bir blok. Bu kare binanın orijinal fikri, bir mandıra modelinden gelmiş olmalı. Ancak yerin en saçma yanı, neredeyse tam karşıda duran sömürge sekreterinin ofisi. Bana, eski bir Hollanda binasının kalıntıları olduğu için, içerisinin oldukça rahat olduğu söylendi: dışarıda, ancak iflas etmiş bir çiftlikteki harap bir ahırla karşılaştırılabilir ve bana ilk gösterildiğinde, diğer kolonilerdeki benzer binaları hatırlamakta büyük zorluk çektim, bunun bir kamu ofisi olduğuna inanmakta. Yerli polisler beyaz takım elbiseleriyle çok şık ve parlak görünüyorlar ve resmi olarak ellerinde taşımalarına izin verilen tek şey olan, "knobkerries" adlı düğmeli sopalar nedeniyle siyah kardeşlerinin kıskançlık nesnesi olmalılar. Yerli sopayı sever ve bir assegai (ki bu gerçekten çok korkutucu bir silahtır) veya sadece bir derece daha az tehlikeli olan bir knobkerry taşıması yasak olduğundan, bir yılanla karşılaşması durumunda kendini bir asa veya sopayla teselli eder. Bir Kafir'i elinde böyle bir şey olmadan asla göremezsiniz: eğer hafif bir sopa çevirmiyorsa, o zaman keskin ve akortsuz sesler çıkardığı bir tür kaba kamış borusu vardır. Bir ırk olarak, Kafirler iyi bir _fiziğe_ sahip olma etkisi yaratırlar: dik bir duruşla ve hafif bir adımla yürürler, ancak gerçek bir ağırbaşlı vahşi tarzda. Siyah ırkı dünyanın dört farklı yerinde gördüm ve tek bir bireyin kendi özgür iradesiyle hızlı hareket ettiğini hiç görmedim. Ancak, bir Kafir için herhangi bir iş yapması gerektiğinin yeni ve tamamen devrimci bir fikir olduğunu aklımızda tutmalıyız. Çalışmak kadınlar içindir - savaş veya tembellik erkekler içindir; dolayısıyla, onların sabit fikri olabildiğince az şey yapmaktır; ve hiçbir Kafir, kendisi için çalışacak yeterli sayıda eş satın alabilecek kadar para kazandıktan sonra çalışmayacaktır. Damatımız "Charlie" - bu arada, çok iyi bir beyefendidir ve kendi kendine garip bir şekilde "Ingeliss" diye konuşur - sadece bir eş satın alabilecek duruma gelene kadar çalışmaya tenezzül eder. Ne yazık ki, tercih ettiği kız pahalı bir üründür ve ebeveynleri elinin - veya daha doğrusu ellerinin - fiyatı olarak bir inek, bir kazan ve bir yerli kulübesi talep eder, bu yüzden Charlie, on iki yaşında bir İngiliz çocuğunun kolayca yapabileceği kadar günlük işte homurdanır ve inler. Çok eğlenceli bir karakterdir, aşırı gururludur ve sadece büyük inkosi veya şefi dediği kendi efendisine itaat eder. Her zaman inkosi-casa'nın veya şefin, uşakların ve onların takipçilerinin, özellikle de nefret ettiği "vaiter"in gelişini hayıflanır. Charlie kendi tarzında şakacıdır ve "vaiter" veya Fransız uşak ondan "sa paniche" yemesini istediğinde aptallık
sahtekarlığını görmek bir oyun kadar iyidir. Charlie, kahvaltısında yulaf lapası yemesi gerektiğinin söylendiğini gayet iyi anlar, ancak buna "paniche" denmesi gerektiğini kabul etmez, kendi kelimesi olan "scoff"u tercih eder; bu yüzden başını şiddetle sallar ve "Nay, nay, paniche" der. Sonra, birçok baş sallamayla, "Scoff, ja"; ve böylece o ve Fransız, üç dilin bu garip gevezeliğinde oldukça hoş bir tartışmayı sürdürürler. Charlie ayrıca diğer hizmetçilerle "alay ediyor", bana bildirildiğine göre, ve kendisinin "indema" veya reis olduğunu iddia ediyor. Zulu mültecisi Jack'in, zavallı Jack'in, geçen gün kendi ülkesinden, yan kapıdan, kaçıp buraya sadece üç geyik kuyruğundan yapılmış kısa bir kanatla gelmiş olan Jack'in kulaklarını serbestçe tokatlıyor. Bu sadece bir ay önceydi ve "Jack" kıyafetleri konusunda oldukça _petit maitre_. Normalde bir pantolon ve kırmızıyla
birleştirilmiş mavi kareli bir gömlek giyiyor ve boynunda bir boncuk dizisi var, ama kıyafetlerini yırttığında veya daha da kötüsü, kırmızı örgünün rengi
solduğunda bir bebek gibi ağlıyor. İlk başlarda uygar giysilerden nefret ediyordu, hatta sayıları sadece ikiyken bile, kollar için delikli bir çuval giymesine izin verilmesi için yalvarıyordu, bu da bir kasabanın yakınındayken giysiler ve vahşi hayvanların kuyruklarından veya deri şeritlerinden yapılmış
kanatlar arasında Kafir uzlaşmasıydı. Fakat kısa süre sonra onlardan zevk almaya başladı ve şimdi her zaman "giyecek bir şey" için yalvarıyor.

Jack için üzüldüğümü itiraf ediyorum. O mutfak çocuğu ve çok fazla zahmet ve zorlukla _yanlış dili_ öğreniyor. Aşçım da Fransız ve doğal olarak Jack'in öğrendiği tek şey Fransızca, İngilizce değil. Zavallı Jack'in, bize verdiği üç yıllık çıraklık
sonrasında belki de kendini geliştirmeye çalıştığında ve madame dışında kimsenin onu anlayamadığını gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin!
Diyaloglarının çoğu pandomim ve farklı ses tonlarında "Ja" kelimesinin sürekli kullanımıyla sürdürülüyor. Jack iri, kaba saba bir genç adamdır, ancak çok çirkin ve güçsüzdür ve görünüşe göre, sınırdan kaçmak zorunda kalmasına neden olan küçük bir
uygunsuzluktan dolayı sürekli olarak "sorumlu" olduğu izlenimi altındadır. Son derece çekingen ve korkmuştur ve çok fazla çaba gerektirmediği sürece memnun etmek için aşırı derecede endişelidir. Sanki üç yıl boyunca bize çıraklık yapmıştır. Onu beslemek, giydirmek ve doktorluk yapmak zorundayız ve o da kendi tembel tarzıyla, düşük ücretler karşılığında bizim için çalışmak zorundadır. Jack ilk kez bir tabak kırdığında, dehşeti ve çaresizliği oldukça öğreticiydi. Madam onu ​​hemen orada "beceriksiz" olarak adlandırdı. Jack bu kelimeyi öğrendi ve işini bitirdikten sonra
tabak parçalarıyla birlikte yere oturdu ve parçaları birleştirmeye çalıştı, ama sonunda vazgeçti ve kendi dilinde "ölü" olduğunu söyledi. "Biraz düşündükten sonra yavaşça, birkaç kez, "Maldraw, ja," dedi ve her "ja"da kendine sağlam bir yumruk attı. _Şimdi_, üzülerek söylüyorum ki, Jack
tabakları, çanakları ve bardakları gayet rahat ve utanmaz bir vicdanla kırıyor ve bu konudaki talihsizliklerini zerre kadar umursamayacak kadar medeni. Bir kümes hayvanı öldürüldüğünde -ve geçen gün Jack'i bir çift tırnak makasıyla
yavaşça birini öldürürken gördüm- küçük bir tüy stoğuna sahip oluyor ve bunları sol kulağının üzerine zevkli bir şekilde yerleştiriyor. Alnına bir
bandeau gibi taktığı neşeli bir kurdele ise gerçekten sevdiği şey. Jack, geçen gün onun için bulduğum altın zeminli, birçok renkten oluşan gösterişsiz bir kurdeleyle
çok gurur duyuyor, ancak onu nereye takacağına asla karar veremiyor; ve onu sık sık gölgede otururken
ellerinde kurdeleyle ciddi bir şekilde soruyu düşünüyor.

Ancak kurumun en büyük sorunu, kraal'ından yeni çıkmış, her türlü yaramazlığı yapan, sırıtan genç bir vahşi olan Tom adlı çocuktur. Kötü bir zamanda bebeğin hizmetçisi olarak işe alınmıştır. Çocuğu bir an bile gözümün önünden ayırmasına güvenemem, çünkü çok fazla "enfiye çekiyor" ve bir inek boynuzundan kaba tütün içiyor ve bebeğe bu iki
başarıyı öğretmek için can atıyor. Tom, birkaç santim uzunluğunda pirinçten yapılmış bir silindir olan enfiye kutusunu her iki kulağına da tarafsızca takıyor, kıkırdakta bu amaçla kocaman yarıklar var ve bebek onu ele geçirene kadar asla dinlenmiyor ve neredeyse nöbet geçiriyor. Tom, Bebek'i emzirmeyi çok seviyor ve ona her zaman onu uyutan garip bir vızıltı sesiyle şarkı söylüyor. Ancak,
birkaç İngilizce kelime öğrenmek için çok istekliydi ve geçen gün verandada kendi sesimin tekrar tekrar "Ne oldu canım?" dediğini duyduğumda çok şaşırdım. Bu cümle, papağan gibi tekrarlayan Tom'dan geldi - tam bir taklit, ama anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bebeğin biraz önce sızlandığını duymuştum ve
Tom bu dört kelimenin iyi mizacı geri getirmede en mutlu etkiyi yarattığını söylemişti; bu yüzden onları, aksanıyla birlikte, hemen öğrendi
ve bir sonraki fırsatta büyü veya tılsım olarak kullandı. Sanırım
zavallı bebek bile şaşırmıştı. Ama insan Tom'un bundan sonra ne yapacağından emin olamaz. Birkaç akşam önce ona bebek arabasını bahçe yollarında gezdirmesi için güvenmiştim, ama birkaç dakika içinde ne yaptığını merak ederek onu aramaya gittim. Onu, bebeğin canlı bir genç kuşta dişlerini kesme çabalarını izlerken büyük bir neşeyle sırıtırken buldum. Usta Tom bir yuva görmüş, ağaca tırmanmış ve zavallı küçük kuşu devirmiş, onu çocuğa sunmuş, çocuk da hemen ağzına koymuş. Ben olay yerine vardığımda, Bebek'in ağzı tüylerle doluydu, bunların üzerinde çok iğrenmiş bir ifade takınıyordu ve mutsuz kuş korkudan ve sıkışmaktan neredeyse ölmüştü, Tom ise kahkahalarla öyle kasılmıştı ki neredeyse kulaklarını tokatlıyordu. Bana işaretlerle Bebek'in kuşun kafasını emmek konusunda nasıl ısrar ettiğini gösterdi ve bu fikre ne kadar eğlendiğini gösterdi. Usta Tom'u hemen ağaca tırmandırdım ve zavallı küçük yarı ölü yaratığı yuvasına geri koydum ve Charlie'yi çağırıp ona iki gün boyunca şeker yememesi gerektiğini -Tom'un önemsediği tek ceza- açıklamasını istedim. Ancak, sıklıkla başka bir ceza bulmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü Tom'un şeker ödeneği kesildiğinde, diğer herkesinkini "talep ediyor" ve böylece normalden daha fazla ceza alıyor. Kendisine verilen eski bir top çalılığının pirinç çene kayışıyla çok gurur duyuyor. Eskiden bunu en sevdiği Kafir
modasıyla alnına takardı, ancak bebek her zaman ilk işi bu parlak kayışı Tom'un gözlerinin üzerinden aşağı çekmek ve sonunda Tom'un ağzının üzerinden geçirmek olduğu için, artık boynuna aktarılmış.

Bu Kafir-çocuklar genellikle mükemmel dadılar oluyor ve İngiliz
çocukları onlara çok düşkün. Dadı kızlar nadirdir, çünkü Kafir kadınlar emek dolu hayatlarına o kadar erken başlarlar ki, bir evde asla çok becerikli veya nazik olamazlar ve erkek çocuklarını hizmetçi olarak eğitmek daha kolaydır. Ancak bugün, bir şefin kızı olan ve tek dezavantajı ailesinin büyüklüğü olan mükemmel bir Kafir dadıdan duydum. Aslında ve gerçekten de _seksen_ erkek ve kız kardeşten biriydi, babası yirmi beş karısı olan zengin bir adamdı. Bu, basitçe, onun için sabah, öğlen ve akşam tarlada ve un tarlasında ücret almadan çalışan yirmi beş sadık kölesi olduğu anlamına gelir. Zulu Jack, dadı olmak istiyordu ve Dadı'yı bir bohçaya sarılmış bir havlu ve perde olarak düzenlenmiş başka bir havluyla takip ederdi, kolunda hayali bir bebek sallar ve "Piccaninny, piccaninny!" diye acıklı bir şekilde söylerdi. Bu Dadı, deneyimli bir dadı çocuğu olduğu ve kendi ülkesinde bir bebeğe baktığı anlamına geliyordu, ancak beceriksiz Jack'e hiç güvenim olmadığı için, ki o da sağırdı, acımasızca tencere ve tavalarına
atıldı.

Avrupa'nın tüm ordularının atılmış giysilerinin buraya
geldiğini görmek çok ilginç. Güney Afrika yerlileri, başka herhangi bir örtüye
göre eski bir üniforma ceketi veya tunik tercih ediyor ve çıplak bacaklarla
giyildiğinde kısa, kırmızı bir giysinin etkisi karşı konulamaz derecede komik.
Eski moda İngiliz paltolarının görünüşte tükenmez stoğu, yünlü apoletleriyle yeni sona eriyor ve yerini yırtık kırmızı tunikler, franc-tireurs'un kahverengimsi yeşil ceketleri ve çok giyilmiş Prusya gri ceketleri alıyor. Kafir-Ülkesi, tüm savaş dünyasının eski giysi dükkanı olarak görülebilir, çünkü er ya da geç, asker giysilerinin her atılmış parçası oraya doğru sürüklenir. Charlie, eski gri bir paltoya sahip olmaktan çok gurur duyar, o kadar yamalı ve solgundur ki, yirmi yıl önce o yağmurlu Pazar sabahı Inkerman yamaçlarında zahmetle tırmananlardan biri olabilir; oysa ki, haylaz Tom, geçen gün aniden, yakası ve manşetleri lekeli kırmızı bir tunikle, omuz terazisinde eski "kirli Yarım Yüz"ün rakamıyla ortaya çıktığı için epeyce azarlandı. "Sir Garnet," diye bağırdı nüktedan Charlie, Jack sırıtan cin'in önünde secdeye kapanmış gibi yaparken, "Ey büyük inkosi!" diye haykırdı. Charlie, şu anda bana kızgın ve her fırsatta bana karşı çok sitemkar bir şekilde bakıyor. Sebebi, verandanın çatısından (tek bir gecelik iş) çeşitli büyük örümcek ağlarını süpürürken korkunç bir şekilde öksürdüğünü duymamdı. Ona birkaç pastil verdim ve "Öksürüğünü iyileştir, Charlie" dedim. Charlie onları iki eliyle bir fincan gibi tutarak aldı, Kafir minnettarlığının en yüksek biçimiydi
ve hepsini anında yuttu. Ertesi gün aynı korkunç öksürüğü duydum ve F----'ye ona biraz daha pastil vermesini söyledim. Ama Charlie bunların hiçbirini istemedi, "yarınkini çok yiyor ve hiç işe yaramıyor" iddiasında bulundu; ve belli ki benden ve ilaçlarımdan nefret ediyor.

Keşke sıcak rüzgarlar olmasaydı! Ama sürekli değişimler çok
zorlayıcı ve çok ani. Bazen bütün gün sıcak, kavurucu bir fırtına olur,
kişinin tenini kurutur ve kavurur, ve güzel güllerini bir fırından gelen patlama gibi buruşturur: sonra öğleden sonra karanlık bir bulut aniden
batıdaki tepelerin arkasından yukarı doğru yelken açar. Daha ne olduğunu anlamadan evin üzerinden geçer: yüksek bir gök gürültüsü ayaklarının altındaki
toprağı sallar, diğerleri hızla onu takip eder ve bir
fırtına yaklaşık on dakika kadar insanı şaşkına çevirir. Birkaç damla soğuk yağmur, şimdi doğuya doğru yuvarlanan, hala "uğraşan ve nöbetlerle uluyan" uzak gök gürültüsünün sesine düşer. Her zaman
uzakta değildir, ancak henüz gerçek bir gök gürültüsü görmedik; sadece gelip giden bu kısa, ani elektriksel bozulmalardan birkaçı, her şeyden çok patlamalara benzer. Birkaç gün önce, bu tepeden baktığımızda çok ilginç bir
etkisi olan bir toz fırtınası vardı. Yollar boyunca tozun sanki
toplandığını ve yoğun bulutlar halinde savrulduğunu, zavallı küçük kasabanın ise kör edici ince toz kütleleri tarafından tamamen
gizlendiğini görebiliyorduk. Yaklaşık yarım saat boyunca komşularımızın durumunu izleyip gülümseyebildik, ancak kısa süre sonra kendimizi evin içine sığınmak için kaçmak zorunda kaldık, çünkü şiddetli ve sıcak bir fırtına tozun arkasından
şiddetli bir şekilde
yukarı çıktı ve neredeyse bizi tamamen uçuracaktı. Yine de
bir fırtına yoktu, ancak havayı serinletecek ve kavrulmuş ve yanmış çimenleri ve çiçekleri
canlandıracak bir fırtına olmasını çok istiyorduk. Bu tür öğleden sonraları genellikle soğuk bir gecenin ve belki de soğuk, nemli bir sabahın gelmesi oldukça kesindir; ve yaz aylarındaki bu dönüşümlerin küçük çocuklarda dizanteriye neden olma olasılığının yüksek olduğunu şimdiden anlayabiliriz. Az önce bebekler arasında bu tür birçok vaka duydum. Bu ay paketleme, düzenleme ve yerleşmeyle o kadar meşguldüm ki, Maritzburg'un oldukça güzel çevresini gezmek ve görmek için çok az zaman oldu; ayrıca, hava gezilere tamamen karşı, neredeyse her öğleden sonra yağmura veya tehdit edici
fırtınaya dönüşüyor. Bir akşam, kaba görünümlü bulutların arasında, yukarıdaki homurtulara ve tükürmelere rağmen yürüyüşe çıktık. Natal, en azından kadınların yürümesi için hoş bir ülke değil. Yola veya patikaya dini bir şekilde bağlı kalmalısınız, çünkü çimlere çıkan pervasız kişiye yazıklar olsun,
ancak bu tepelerin etrafındaki tekrarlanan yangınlardan dolayı oldukça kısa.
Bir yılana basma riskiniz var ve bir kurbağaya basma riskiniz kesin. Yakında bacaklarınızın küçük ve inatçı kenelerle kaplı olduğunu göreceksiniz, görünüşe göre etinize bir "kafa" saplamışlar ve bırakmaktansa ölmeye karar vermişler. Böcek kabilesinin bulldog'ları olmalılar, bu keneler, çünkü keskin bir iğne onları yerinden oynatamaz. Çıkarmanın son aşamasında, başlarını sadece derinin daha derinlerine gömerler ve minik bedenlerinin bu önemli kısmını en nazik kaldıraca boyun eğmekten daha erken kaybederler. Sonra, yeşil ve kahverengi pürüzlü pullarla size yapışan ve yapışkan küçük yumrularıyla eteklerinizi saçaklayan sayısız diken vardır. Zavallı eteklere gelince, onları ne kadar kısa keserseniz kesin, onları yolların kırmızı kiliyle derinden
püskürtülmüş bir yürüyüşten geri getirirsiniz; ve yıkanan insanlar bunu bir dezavantaj olarak görmüyor gibi görünüyor ve toprak lekelerini çıkarmak için çok az çaba sarf ediyor, kişinin giysileri temizken bile yavaş yavaş soluk kırmızı bir renk alıyor. Yılın bu zamanındaki tüm su da kırmızıdır, çünkü nehirler yoğun yaz yağmurlarıyla çalkalanır ve tatlı su akıntılarından daha çok öfkeli çamurlu hendeklere benzer. Sevgili Yeni Zelanda'mın derelerinde ve nehirlerinde bol miktarda berrak, temiz, pırıl pırıl suyu her fırsatta özlüyorum ve ancak şiddetli yağmurdan sonra, her banyo ve büyük kap sağanak yağış sırasında bir kaba dönüştürüldüğünde, davetkar görünümlü bir banyonun veya bir bardak içme suyunun lüksünü yaşayabilirsiniz. Elbette bu bulanık su, giysilerin düzgün bir şekilde yıkanmasını oldukça zorlaştırıyor ve bir mangal yerine, kabaca kurutulmuş giysileri düzgün bir pakete
koyan, bir taşın üzerine
yerleştiren ve istediği kadar uzun veya kısa bir süre
üzerlerinde aşağı yukarı dans eden aktif bir Kafir kullanılıyor. Yakıt o kadar pahalı ki, giysileri ütülemenin maliyeti
şaşırtıcı bir şey ve toplamda yıkama, Natalia ev işlerinin
birçok pahalı kaleminden biri. Üç yıl önce İngiltere'de kömürlerin tonu 2 10 şiline çıktığında hepimizin içinde bulunduğu çılgın öfke ve endişe halini hatırladığımda ve buradaki yakıtın bu fiyatını ne kadar ucuz
görmem gerektiğini düşündüğümde, hüzünlü bir
gülümsemeyle yetiniyorum. Dokuz sağlam altın size makul büyüklükte bir odun yükü satın alır, bu da yemek pişirme amaçları için bir ton kömüre eşdeğerdir; ancak kömür her durumda bir miktar rahatlık ve kolaylık sağlarken, odun yalnızca ek bir sorun ve masraf kaynağıdır. Kesilmesi ve kurutulması ve sonunda körüklerin aralıksız kullanımıyla yanmaya ikna edilmesi ve kandırılması gerekir. Yakıt fiyatının yanı sıra, her türlü erzak bana pahalı ve kötü görünüyor. Süt, litrelik şişelerde satılıyor:
şimdi şişe başı dört peni, ancak kışın altı peniye yükseliyor. Etin kilosu sekiz peni, ancak o kadar ince ve kemikli ve o kadar kalitesiz ki, bu konuda çok az tasarruf
edilebilir. Geldiğimizden beri gerçekten iyi bir tereyağı tatmadım ve peynirli, bayat bir şey için kilosu iki şilin ödüyoruz. Duyduğuma göre
"unlu mısır", yani ezilmiş mısır da çok pahalıymış ve atlar için yem de öyle. Atlar, Yeni Zelanda'da olduğu gibi, yaz kış, gece gündüz dışarıda bırakılıp, ara sıra yulafla ödüllendirilmek yerine, geceleri dikkatlice barındırılıp, gizemli ve ölümcül "at tutması"na karşı bir şans vermek için yulaf samanı ve unlu mamayla iyi beslenmeleri gerekiyor. Bu hastalık onları birkaç saat içinde öldürüyor. Genel olarak, çok sınırlı deneyimime göre --sadece birkaç haftalık, unutmayın-- şunu söyleyebilirim ki, Natal, yaşamın gerekliliklerinin kıtlığı ve pahalılığı nedeniyle yaşamak için pahalı bir yerdi. Bana, ülkenin uzak kesimlerinde yiyecek ve yakıtın ucuz ve iyi olduğu ve ulaşımın zorluğu ve pahalılığı nedeniyle Maritzburg'un tedariklerini tamamen kendi yakın çevresinde yetiştirilenlere bağımlı hale geldiği söylendi,
burada çok fazla ekili arazi yok; bu yüzden tüm bunları düzeltmek için gelecek demir yoluna bakmalıyız.

Keşke çiçek yiyebilseydik veya buğday ve diğer tahıllar çiçekler kadar özgürce ve lüks bir şekilde yetişseydi, ne kadar güzel olurdu! Buradaki açık çimenli tepelerde çiçekler çok güzel -- kırmızı ve beyaz salkımlar halinde güzel zambaklar, çeşitli türde deniz salyangozu, fundalıklar, hem mor hem de beyaz sinnerarialar ve altın rengi citisus veya Cape süpürgesi çalıları havayı güzel kokuyla dolduruyor. Her "ağaç" veya derenin kenarında, deredeki her küçük suyla yıkanmış çukuru dolduran uzun arum zambak kümeleri görülür ve her hendeği ve su yolunu yeşil ve erikli yapan eğrelti otlarının kendilerine ait ayrı bir gölgeli güzelliği vardır. Bunların hepsi Doğanın kendi özgür, açık bahçesindedir ve onun cömert zenginliğine en ufak bir ekim veya özen eklendiğinde sonuç meyve, sebze ve çiçekler için muhteşem bir bahçe olur; tabii ki bu tembel Kafirleri sizin için toprağı kazmaya ikna edebilecek kadar şanslıysanız. Yaklaşık iki hafta önce, yağmurlu havada bir arazi yürüyüşünün kirine ve tatsızlığına göğüs gerdim - çünkü henüz bize uygun bir atla tanışamadık - ve birkaç mil ötedeki güzel bir bahçeyi görmeye gittim. Sadece dokuz yıl önce dikilmiş, ancak yüksek ve görkemli,
sanki yüksek, sivri tepelerinin üzerinden bir asır geçmiş gibi uzun, çift şeritli mavi sakız ağaçlarından oluşan bir caddeyle yaklaşılıyordu ve
ağaçların paralel hatları arasında geniş, kırmızı bir kil yol vardı. Bir evin etrafındaki çimleri mümkün olduğunca temizlemenin olağan uygulaması bir İngiliz gözüne çıplak ve tuhaf gelir, ancak bunun yılanlardan kaçınmak için yapıldığını duyduğunuzda, sahnenin geri kalanına gerekli ve uyumlu bir
ek haline gelir. Bu örnekte, bu geniş, pürüzsüz yürüyüş yollarını, koyu zengin kırmızı renkleriyle, muazzam çiçek tarhlarındaki parlak çiçeklerin parıltısıyla çok
güzel bir tezat oluşturdu. Çünkü bu bahçe sıradan bir bahçeye hiç benzemiyordu,
daha da azı, asil bir İngiliz parterre'ine benziyordu. Tarhlar küçük tarlalar kadar büyüktü, hafifçe yükseltilmişti ve kalın bir menekşe çizgisiyle çevriliydi. Güzel yarı tropikal bitkilerden oluşan büyük çalılar her tarafta karışık mor, kızıl ve beyaz çiçek yığınları oluşturuyordu; daturanın büyük kremsi çanları kırmızımsı toprağa doğru sarkıyordu; Avustralya yapraklarına özgü o tuhaf mavimsi yeşil dikenli çalılar kasvetli yapraklı mersinle yan yana
büyüdü. Her bitki en cömert şekilde
büyüdü; İngiltere'de küçük saksılarda görmeye alıştığımız yeşil şeyler burada defne çalılarının yüksekliğine kadar
büyüyor; kızıl sütleğenlerden oluşan bir perde, kabuk benzeri küme güllerinden oluşan bir çitin oluşturduğu bir arka plana karşı parlak bir çizgi oluşturuyordu ve küçük evin verandasının her sütununun kendi muhteşem
sarmaşığı vardı. Bir standartta
bir ipomea sıkıca sarılmıştı; bir diğer sütun bir trompet hanımeli
nin ihtişamıyla gizlenmişti; üçüncüsü ise kocaman bir tutku çiçeğiyle
kalın bir şekilde örtülüydü. Gölgeli, nemli yerlerde birçok eğrelti otu ve mavi ortanca çeşidi yetişirken, diğer yataklar her renk ve tonda neşeli mine çiçekleriyle doluydu. Hoş kokulu mine çiçeği, Natal bahçelerindeki en yaygın ve en başarılı çalılardan biridir ve şu anda her yönden görülen büyük çalıları, minik beyaz çiçeklerinin sivrilen sivri uçlarıyla kaplıdır. Ancak bu bahçenin özelliği güllerdi - hangi yöne dönerseniz dönün her iki tarafta da güller ve en azından yüz farklı tür olduğunu düşünürdüm. Uzaktan bakılıp saygılı bir ciddiyetle hayranlıkla izlenecek, az sayıda değerli çiçeği olan İngiliz bahçelerinin sert standart gül ağacı değil. Hayır: bu bahçede güller, Eden'de yetişmiş gibi yetişiyor - eğitilmemiş, budanmamış, her biri bir gül fuarında ödül kazanacak olan muhteşem çiçeklerle kaplı devasa çalılarda. Asla unutamayacağım bir altın gül çalısı vardı - boyutu, kokusu, kremsi-sarı çiçeklerin zenginliği. Birkaç metre ötede, yaklaşık on fit yüksekliğinde, daha büyük ve daha gür bir piramit duruyordu, Malmaison hatırası olan büyük, narin ve düzenli pembe çiçeklerle kaplıydı. _Bir_ çalıdan bahsettiğimde, sadece gözüme çarpan özel bir çalıdan bahsediyorum. O bahçede elli altın gül ve elli hatıra gül çalısı olduğunu varsayıyorum. Kırmızı güller, beyaz güller, çay gülleri, allık gülleri, yosun gülleri ve en önemlisi, hepsinin en tatlısı ve en dayanıklısı olan sevgili eski moda, sade lahana gülü. Meyve ağaçları ve meşe, söğüt ve diğer ağaçlardan oluşan plantasyonlar arasında dönümlerce dolaşabilirdiniz, ancak güllerden asla uzaklaşamazdınız. İşte oradaydılar,
her köşede güzel, lezzetli şeyler vardı--onların çitleri, perdeleri ve her iki tarafta dev çalılıkları. Daha önce de söylediğim gibi,
bir düzine kadar yarı çıplak ama
sabırlı Kafir ve beceriksiz orospuları tarafından yabani otlardan arındırılmış olsa da, hiç de düzgün bir
İngiliz bahçesine benzemiyordu.
Lalla Rookh'un yaşlı Fadladeen'in refakatçisi altında ay ışığında ozan prensiyle duygusal felsefe konuşarak dolaştığı bir bahçeye benziyordu veya Boccaccio'nun Arkadialı zarif hanımefendi ve beyefendileriyle doldurmuş olabileceği bir bahçeye benziyordu.
Kesinlikle bir şairin veya bir ressamın bahçesiydi, bir bahçıvanın bahçesi değildi. Sonra, sanki sahneyi güzelleştirmek için hiçbir şey eksik olmamalıymış gibi,
hoş kokulu sessizliğin içinden, bahçenin dibindeki küçük
"spruit" veya derenin şıngırtısı ve
tüm kanaryalarımızın ana
sürümü olan ve ilk kez Madeira'da tanıştığım aynı tür yeşilimsi ispinoz olan
Cape kanaryası'nın tatlı şarkısı duyulabiliyordu. Çok tatlı bir ötleğendi ve flüt benzeri net notalar
güllerin arasında hoş bir şekilde duyuluyordu. Çiçekten çiçeğe güzel kelebekler uçuşuyordu, tam önümde kırmızı kil yürüyüş yoluna
korkusuzca tüneyip, büyük boyalı kanatlarını katlayıp açıyorlardı. Her
gün yeni bir kelebek türü görüyorum ve parlak gürültülü gün boyunca
sarmaşıkların yapraklarının altında gizlenen
güveler kelimelerin gücünün ötesinde güzel. Küçük bir arkadaş benim
büyük bir evcil hayvanım. Saf beyaz kanatlar takıyor, sırtında yatay çizgilerle çizilmiş kırmızı şeritler var ve çizgilerin arasında daha kısa, kesik siyah çizgiler var, bu hem hoş hem de sıra dışı; ancak onu gördüğümde her zaman uykulu halinin son aşamasında oluyor.

Küçük G----'nin hepsini yakalayıp bir cam kutudaki mantarlara
çatırdatmak isteyecek kadar büyük olmamasına çok sevindim; böylece güzel yaratıklar
güneş ışığında, ondan hiçbir izin veya engel olmadan kısa ve mutlu hayatlarını
yaşıyorlar.

Şu anda aklımın en çok meşgul olduğu konu bir at satın almak. F----'nin kendine ait oldukça iyi bir kestane koçanı var; G----'nin yoğun bir zevkle, yaşlı ve uzun süredir acı çeken bir Basuto midillisine sahip olmuş ve onu gün boyunca her yere
sürüp "sadece ona en güzel çimenlerin nerede yetiştiğini gösterdiğini" söyleyerek onu huzursuzca kıpırdanıyor; ve at arabamı çekecek ve beni taşıyacak bir at istiyorum. F---- ve ben bu soruda hançer gibiyiz. Bana hayranlarının "hemen sakinleşeceğini" tahmin ettiği genç, yakışıklı, gösterişli bir at almak istiyor, oysa benim sevgim, arkasından bir Armstrong tüfeği ateşlense bile başını
çevirmeyecek yaşlı bir vidaya sıkıca bağlı. Sahibi diyor ki
Scotsman "on bir yaşında": F---- Scotsman'ın bir daha asla yirminci yaş gününü göremeyeceğini söylüyor. F---- bana Scotsman'ın görünüşe göre uzak gençliğinde zor zamanlar geçirdiğini ve kafasının garip bir şekilde hırpalandığını ve bir kulağında büyük bir çentik olduğunu söylüyor. Ona, yaşlı atın, tepenin eteğinde bulunan ve her şehre gittiğimde geçilmesi gereken (ve gidecek başka yer olmayan) bataklıkta, yalnızca yılların verebileceği bir yargı kesinliğiyle yolunu nasıl bilgece seçtiğini hatırlatarak karşılık veriyorum. O bataklık, yazın bir bataklık, kışın ise derin izler ve çukurlarla dolu bir petektir; burada kurak mevsim olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Bataklık konusundaki inceliğinin yanı sıra, geçen gün Scotsman'ı parka götürmedim mi ve o da en keyifli ve sakin şekilde davranmadı mı? Görünüşe göre, Maritzburg sokaklarının tüm uykulu, ıssız, yıkık dökük havasına rağmen tehlikelerine karşı uyanık olmak için deneyime ihtiyacınız var. Öncelikle, öküzlerden oluşan uzun mesafeleriyle yolun her yerine dağılmış nakliye arabaları ve sinirli bir öküz atınızın burnunun dibine
atıyor. Sürücü de, yanından geçen bir hanımın fırsatını değerlendirerek, İskoç hariç her atı
ürkütecek kadar sert bir şekilde kırbacını şaklatır. Sonra, arabaların en çok toplandığı yeri geçtiğinizde ve oldukça güvende olduğunuzu ve sokaktaki çukurlara ve çukurlara dikkat etmeniz gerektiğini düşündüğünüzde, işte! Arkanızda öfkeli bir dörtnala koşuş ve Maritzburg'un "altın gençliğinden" yaklaşık yarım düzine kişi yanınızdan hızla geçip, durup, dönüp tekrar dörtnala koşarak,
mevsime göre neredeyse tozdan kör olana veya çamura bulanana kadar. Bu tehlike parka gidiş-dönüş yolculuğum sırasında birkaç kez yaşandı ve sadece şunu söyleyebilirim ki sevgili yaşlı İskoç benden daha iyi sinirlerine hakimdi: belki de Maritzburg görgü kurallarına daha alışkındı.

Sonunda parka ulaştığımda, büyük salkım söğütlerin gölgelediği zayıf ve belirsiz bir ahşap köprüden geçerek, şimdiye kadar gördüğüm en
itibarlı şey olduğunu gördüm. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş, toprağın doğal dalgalanmalarından en iyi şekilde yararlanılmış ve son derece iyi bakılmış. Bu, tüm bitki örtüsünün Jack'in meşhur fasulye sırığı gibi
uzunlaştığı ve otu büyürken atın açlıktan ölmesiyle ilgili eski atasözünün
tamamen
yerine düştüğü
yerlerde başlı başına zor bir konudur. Pürüzsüz siyah şist tabakasıyla düzleştirilmiş ve mersin veya nar çalılarıyla
çitlenmiş, çift sıra leylak ve meşe ağaçlarıyla çevrili çok sayıda patika vardır. Bazı yerlerde yollar küçük nehrin yanından geçiyordu -ben gördüğümde çok çamurlu bir seldi- ve sonra meşeler yerini büyük sarkık söğütlere bırakıyordu, onların dallarının altında nehir öfkeyle dönüyordu. Güzel cumartesi öğleden sonraları, burada konuşlanmış olan alayın bandosu, gölgeli ağaçların altındaki açık bir alanda çalıyordu -çünkü Natal'da asla çimlerin üzerinde oturamaz veya duramazsınız ve hatta kroket bile çıplak düzleştirilmiş toprakta oynanır- ve herkes bisiklete biner, yürür veya arabayla dolaşırdı. Oradaki parkı gördüğümde, içinde yaşayan tek bir yaratık yoktu, çünkü yaz öğleden sonralarımızın çoğunda olduğu gibi ıslak, soğuk ve çiseleyen bir hava vardı; ancak, o gün başımızın üzerinden geçecek bir fırtınanın olmadığını düşündüğümde, sessiz bir İskoç sisini hor görebileceğimi hissettim. Geçtiğimiz hafta öğleden sonra havamızı, taşları büyük bilyeler kadar büyük olan bir dolu fırtınasıyla değiştirdik. Bunu söylediğim için alay konusu oldum ve bunun iki yıl önce Maritzburg'daki neredeyse tüm fayansları ve camları kıran ve kasabayı tam olarak bombalanmış gibi gösteren büyük dolu fırtınasına göre "hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey" olduğuna dair güvence verdiler. Yıkılmış evlerin bazılarının fotoğraflarını gördüm ve dolunun bu kadar çok zarar verebileceğine inanmak kesinlikle zor. Sonra, yine, bir Pazar akşamı, oraya varmadan hemen önce, akşam namazı için bir ailenin toplandığı bir odaya yıldırım düştüğü, elinde İncil olan zavallı yaşlı babanın öldüğü ve küçük cemaatin her bir üyesinin yere düştüğüne dair hikayeler geldi. Muhabirim, "Sizi temin ederim ki, sanki gökten bir testi içinde dökülmüş gibi görünüyordu. Belirgin şimşekler yoktu: gökler yarılıp parlak mor ışık seli dökmüş gibiydi." dedi. Daha önce buna benzer bir şey görmedim, ancak böyle bir fırtınanın nasıl olabileceğini gayet iyi anlayabiliyorum, çünkü şimşeğin renginin ne kadar farklı olduğunu
zaten gözlemledim. Gördüğüm
çakmalar tam olarak onun tarif ettiği leylak rengindeydi ve daha az elektrik olan bölgelerde
bilinmeyen bir hızla birbirini takip ettiler. Yine de son İngilizce mektuplarım Londra'daki
yağmurlu havayla ilgili şikayetlerle ve içeride uzun süre hapis yattığım için kendime
acımayla doluydu. Aslında, bu insanlar hava koşullarının ne gibi
rahatsızlıklar yarattığını bilmiyorlar. Londra sokakları çamurluysa, en azından
içlerinde tehlikeli bataklıklar yok. Ne kadar yağmur yağarsa yağsın,
insanlar günde üç kez rahat yemeklerini yiyorlar. _Burada_, yağmur açlık riski (eğer aramızdaki ve kasaba arasındaki küçük tahta köprü yıkılırsa) ve kıtlık riski anlamına geliyor.
Islak bir sabah kahvaltıda nemli ekmek ve binlerce başka
hoş olmayan şey anlamına geliyor. Hayır, şımartılmış Londralılara tahammülüm yok,
diğer nimetlerine ek olarak sürekli güneş ışığı istiyorlar,
rahatsızlık hakkında tek bir kelime ettikleri için. Hepsi çok medeni ve lüks ve hayatları onlar için fazlasıyla kolay.
Bırakın buraya gelip bir tepenin üstünde, dilini anlamadıkları hizmetçilerle, birkaç gürültücü çocukla ve küçük bir gelirle ev tutmaya çalışsınlar, sonra sevgili Mark Twain'in dediği gibi,
"keder hakkında bir şeyler öğrenecekler."

DEVLET HAPİSHANESİNDE AKŞAM YEMEĞİ.

Devlet hapishanesinde bir arkadaşla akşam yemeği daveti
benim gibi sessiz, ufak tefek bir beden için yeni ve heyecan verici bir şeydi ve Ruth Denham'ın bu yöndeki nazik ifadeli notunu tekrar okudum ve
on yıllık ayrılıktan ve ikimizin hayatına da müdahale eden tüm değişikliklerden sonra tekrar bu şekilde buluşmamızın ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm. En son, beş yıl boyunca arkadaş ve öğrenci olduktan sonra, büyük kapanış okul partimizin gecesi ayrılmıştık. O zamanlar on beş yaşındaydı ve Lynnhope'taki en güzel, en zeki ve en akıllı kızdı. Ben daha gençtim ve onun arkadaşlığından dolayı kendimi ayrıcalıklı hissediyordum ve onu kaybetme fikri beni üzüyordu çünkü o ailesiyle birlikte yurtdışına gidiyordu, bense enstitüdeki çalışmalarımı tamamlamak için orada kalıyordum. İlk yıl bolca mektup aldım, ama sonra babası öldü ve
onunla birlikte 
saygın serveti de gitti. Bunun sonucunda Welford'ların pozisyonunda acı verici bir değişiklik oldu ve duyduğuma göre Ruth öğretmen oldu, ta ki Batı'dan genç bir adamla tanışıp evlenene kadar,
törenden hemen sonra onunla birlikte geri döndü. Ruth Denham olduktan sonra bana bir kez yazmıştı ve mektubu eski hali kadar nazik ve
samimiydi, ama bu şekilde yenilenen yazışmalar kısa
süre sonra sona erdi. Ben de bir yetimdim, ama sakat teyzemin yatağında yakın bir bakıcıydım; ve Ruth'un yeni garip hayatı, yıllardır görmediği çocukluk arkadaşına düzenli olarak mektup yazmasına izin vermeyecek kadar acil görevlerle doluydu. Teyzem artık seyahat etme zevkini tatmin edecek kadar iyileşmişti. Büyük demir yolu ile Pasifik kıyısına doğru gidiyorduk ve en yeni eyaletlerden birinin küçük başkentinde durduğumuzda Ruth Denham'ın orada ikamet ettiğini, vali yardımcısı olan ve dolayısıyla eyalet hapishanesinin müdürü olan bir eş olduğunu keşfettik. Elimde tuttuğum not, bir saat önce otelden bir Çinlinin eliyle ona gönderdiğim bir nota cevaptı ve dilediğim kadar neşeli ve şefkatliydi:

"Kocam siyatikten oldukça hasta, bu onu tamamen sakat bırakıyor ve yoğun ağrılara neden oluyor. Ben onun tek refakatçisiyim, yoksa hemen sana uçardım, sevgili Jenny. Yarın gece yarısı treniyle San Francisco'ya gideceğin için çok üzgünüm, ama seni mümkün olduğunca fazla görmekten ve döndüğünde daha uzun bir ziyarette bulunmayı ummaktan memnun olacağım. Saat dörtte akşam yemeği yiyeceğiz: Arabayı en erken saat ikide gönderebilir miyim?

"Sevgili dostun,

"RUTH DENHAM."

Teyzemin onu bırakma izni vardı ve belirlenen saatte arabayı orada dakikası dakikasına bulmaya hazırdım; ve çok
rahat, kolay bir ulaşım oldu, seyahat ettiğim en kötü yollardan birinde.

Hapishane, dağınık ve çoğunlukla kötü ve yalpalayan konutlarıyla güçlü bir tezat oluşturan iki veya üç güzel Devlet binasına sahip olan
dağılmış kasabanın eteklerinden yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Sitenin yakınında birkaç
kaplıca keşfedilmişti ve bunların üzerine
en basit mimari düzende ve mümkün olan en sade süsleme veya konfor planında ahşap bir otel ve hamamlar inşa edilmişti. Bu yapının hemen ötesinde, bir tepenin yükselişinde ve
daha büyük bir tepenin gölgesinde bulunan hapishane vardı.
Şoförün bana söylediğine göre,
yakındaki bir taş ocağından çıkarılan yumuşak, açık renkli bir taştan inşa edilmişti ve yüzeysel bir bakışta bile bu kadar çaresiz ve kararlı mahkumları güvence altına almak için çok
yıkılabilir ve ufalanıyordu.

"Eskiden onları bir tür tahta kulübede tutuyorlardı," dedi şoförüm, tutuklulara atıfta bulunarak, "ta ki bu işi tamir edene kadar. Oldukça akıllı adamlardı, çünkü çoğunlukla kendileri inşa ettiler ve üzerinde iyi vakit geçirdiler."

Binanın aynı malzemeden yapılmış bir taş duvarın inşa edildiği yüksek bir tahta çitle çevriliydi.

"Pazar günü olmasaydı," dedi arkadaşım, korunan kapıdan geçerken, "onları çalışırken görebilirdiniz, çünkü savunmalarını kuruyorlar ve bunu da birinci sınıf yapıyorlar."

Sadece muhafazanın içine bir göz atmaya vaktim oldu. Zaten ana girişe gelmiştik, geniş bir kapıdan bir koridora açılıyordu ve ikinci kata çıkan bir merdiven vardı. Sağ tarafta, hücrelerin arasındaki ana koridora açılan
güçlü bir demir kapı vardı: diğer taraf gardiyanlar için ofislere ve
koğuşlara ayrılmış gibi görünüyordu. Etrafta bir sürü adam gördüm, ancak sadece girişteki
iki kişi silahlı görünüyordu ve güvenliğe ve düşüncesizliğe ait olan o tembel, rahat
havaya sahiplerdi. Her bakımdan bir hapishane hakkındaki önceden tasarladığım fikre zıttı ve Ruth'un neşeli yüzünü, her zamanki gibi parlak ve yakışıklı yüzünü ilk inişten bana gülümserken gördüğümde ve sıcak, sıkı kollarının beni şefkatle kucakladığını hissettiğimde ilk tasarımına dair tüm anılarım uçup gitti. O andan itibaren arkadaşımın eviydi ve başka hiçbir şey değildi ve çok güzel, zarif bir şekilde düzenlenmiş bir evdi. İkinci katta beş odası ve alt katında bir mutfağı vardı: burası onun ön tarafıydı, aydınlık, iyi döşenmiş, zevkli bir şekilde dekore edilmiş, resimlerle süslü bir odaydı, bunlardan bazılarını okul günlerimizde kendi resimleri olarak tanıdım; ve burada sol tarafta yemek odası vardı, döndüğümde orada kalmamı umduğu küçük bir misafir odası vardı. Oturma odasının batısındaki diğer odalar onun ve Nellie'nindi. Ah, beş yaşındaki kızı Nellie'yi ve bugün çok daha iyi olan sevgili kocasını görmemiştim, ancak
zorluk çekmeden ayağa kalkamıyordu; ve bu yüzden gelip onu görmek ister miydim?

Ruth bana ev düzenlemelerine şöyle bir göz atarken,
yemek odasının arkasındaki bir dairenin açık kapısından yere düşen hafif bir sıva yağmurunu gördüm, zemini kaplayan muşambayı
işaretledi ve bir anlığına koridora beyazımsı bir toz bulutu gönderdi.

"Ah, bu korkunç derecede kuru iklimimizin etkilerinden biri," dedi
Ruth, bakışımı takip edip tozu fark ederek: "arada sırada
duvarlarımızın bazı kısımları böyle çöküyor ve yıkılıyor.
Şüphesiz ki, o duşun olduğu katip Bay Foster'ın odasında üzücü bir çöp var: ancak o gün şehre gitti ve geri dönmeden önce temizlenebilir. İşte kocam Jenny."

Salon penceresinin yanındaki bir girintide, bir dinlenme odasında, Bay Denham işkence görmüş uzuvlarını uzatma zorunluluğunu, gülümseyerek rahatça
görünerek gizlemeye çalışıyordu. Yakışıklı, samimi yüzlü bir adamdı,
sert, korkusuz gözleri ve nazik, şefkatli ağzı vardı ve onu ve babasına şefkatle, koruyucu bir hemşire havasıyla asılan çocuğu Nellie'yi gördüğümde arkadaşımın tatlı memnuniyet ifadesini kolayca anlayabiliyordum. Ev sahibimin kalkmaya çalışmasını önlemek için hemen yanlarına oturdum ve akşam yemeğinden önce geçen saat ilginç bir sohbetle uçup gitti.

"Kısa bir süreliğine gitmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm," dedi Ruth, yemeği duyurmak için geri dönerken, "ama iyi kalpli Wang-Ho'm bugün hasta ve ona biraz yardım etmek zorundaydım."

"Lester nerede, Ruth?" diye sordu kocası.

"Ah, her zamanki gibi nazik ve yardımsever, ama tatlı yapmayı anlamıyor, bilirsin, Edward."

"Bu doğru ve Bayan Jane sizi mazur görecektir, eminim, çünkü o ve ben öncü yaşamının temel özelliklerini gözden geçiriyoruz ve o buna aşık olduğunu söylüyor."

"Rahatsızlıklarına ve olumsuzluklarına rağmen her şey çok taze ve keyifli," dedim; "ve senin lehine daha güçlü bir argüman mı söylemeliyim, sevgili Ruth? Sen tamamen mutlu görünüyorsun ve ben gerçekten neden böyle olmaman gerektiğini anlayamıyorum."

Bir kolunda altın saçlı küçük kızı vardı ve diğer elini şefkatle kocasının omzuna koydu, "Hiçbiri yok:
Ben _mutluyum_," dedi alçak, samimi bir tonla; ve sonra gülerek ekledi, "ya da Edward siyatikten iyileşir iyileşmez ve
Wang-Ho üşümesinden kurtulur kurtulmaz mutlu olacağım."

Bay Denham önden gitmemiz için yalvardı ve karısı yemek odasına doğru yol aldı.

"Zavallı adam!" diye fısıldadı, "hareket ettiğinde çok acı çekiyor ve
yemeğinin salona gönderilmesi için onu ikna etmeye çalıştım, ama
senin huzurun şerefine gelecek ve bizim onu ​​bu çabanın altında
kıvranırken ve kıvranırken görmemizi istemiyor."

Yemek odasına girdiğimiz anda, bir başka kapıdan genç bir adam geldi, elinde tabaklarla dolu bir tepsi vardı. Çok sayıda Çinli görmüştüm,
ama bu Çinli değildi ve görünüşünü bir hizmetçinin
durumuyla bağdaştıramıyordum. Uzun boylu, iyi yapılı ve yüzü, doğal olmayan bir şekilde solgun olsa da, kesinlikle yakışıklıydı. Üzerinde bir bacağında dikkat çekici bir şerit olan kaba gri bir pantolon vardı, ancak boynunda elmas bir düğmeyle
iğnelenmiş
güzelce temiz ve kaliteli, beyaz bir gömlek vardı. Hava sıcaktı ve üzerinde ceket veya yelek yoktu,
ve Meksikalıların giydiği türden kırmızı örme ipekten bir kuşak vardı.

Ruth tabakları ondan alıp masaya koydu. "Lütfen
Wang-Ho'ya kahveden bahset, Lester," dedi Wang-Ho emekliye ayrılırken.

"O adam bir hizmetçi mi, Ruth?" diye sordum şaşkın bir fısıltıyla.

"Hayır," diye cevapladı aynı alçak tonda: "O, ömür boyu
mahkûm edilmiş bir katil."

Bay Denham topallayarak içeri girdi ve bir koltuğa kaydı. Onun 
cesurca dikkatini takdir ettim, ancak bunun ne kadar çaba gerektirdiğini görmek acı vericiydi:
ayrıca, gördüğüm ve öncü yaşamla ne kadar aşina olsam da, akşam yemeğinde ömür boyu hapse mahkûm genç ve yakışıklı bir katil tarafından hizmet edilmek yeni ve
şaşırtıcı bir histi ve suçunun doğası ve Batı ceza yasasının mahkûmların ev hizmetçisi
yapan tuhaf yönetimi konusunda merak doluydum. Benim rahatsızlığımı gören Ruth, açıkça "O bir 'güvenilir', Jenny canım," şeklinde açıklayıcı bir sözle bunu gidermeyi amaçlamıştı, ancak konuya hiçbir şekilde ışık tutmadı.

Çok güzel bir akşam yemeğiydi, zevkle ve ev konforuyla servis edildi,
masayla ilgili her şey bir hapishaneye hiç benzemiyordu.
Bay Denham'ın zekası ve neşesi, benim kültürlü bir Doğu evinin misafirperverliğinin tadını çıkardığım yanılgısına katkıda bulundu. O ve karısı, dergiler aracılığıyla genel ilgi duyulan tüm konularla tamamen aşina olmuşlardı ve okudukları gelişmelerin gerçek ilerlemesi ve sevgili ve tanıdık Doğu sahnelerinde meydana gelen değişiklikler hakkında soracakları çok şey vardı. Lester boş tepsiyle tekrar içeri girdi ve tatlıları yerleştirmek için masadaki tabakları sessizce topladı. Ona bakmak istiyordum - aslında, karşı koyamadığım bir hayranlık gözlerimi bir mıknatıs gibi yüzüne çekti - yine de, bir şekilde, onları orada tutmaya cesaret edemedim: bakışıyla karşılaşmanın bilinci ve o zaman merakımdan utanacağımı hissetmek, her döndüğünde onları huzursuzca düşürdü; ve bir keresinde bakışlarının bir anlığına üzerimde durduğunu gördüğümde, çelik grisi gözlerinin sessiz bakışı altında kendimi şiddetle renklenmiş hissettim. Küçük grupta çok belirgin bir şey vardı: Çocuk Nellie
adamdan çok hoşlanıyordu ve kendisi de Bay Denham'ı eğlendiriyor ve ona karşı yüce bir hayranlık ifade etmeye sürekli çabalıyordu.
Sonuncusu konuşurken Lester'ın canlı bakışları her kelimeyi ve hareketi takip ediyordu: ifade edilmemiş isteklerini önceden tahmin ediyor ve onu hareket etme veya bir şey isteme zahmetinden kurtarmak için izliyordu.

"Hayır, hayır, Nellie, kal ve yemeğini bitir: Lester henüz seni
görmeye hazır değil." Annesi bunu çocuğun sadık hizmetçiyi odadan takip etme hevesi ve bunun sonucunda yemeğini ihmal etmesiyle ilgili olarak söyledi. "Nellie'nin kahve için şeker ve krema taşıma alışkanlığı var ve Lester'ın yardım etmezse
devam edemeyeceğini düşünüyor," dedi Ruth gülümseyerek ve Nellie'nin peşinden koşarken.

Bir sonraki anda dışarıda ağır bir düşüşün veya düşmelerin bir araya gelmesinin karışık sesi ve çocuktan gelen hızlı, bastırılmış bir çığlık duyuldu.

"Asansör, çabuk! Ağırlıklarından koptu ve Nell'i sıcak kahveyle haşladı," diye bağırdı Ruth, Lester'ın dışarı çıktığı kapıya doğru
bir sıçrayış yaparak.

Kocası, aksamasını unutarak, hemen onun yanındaydı, ancak
bir güç kapıyı ikisine de bastırdı ve ilk çabadan sonra terk ederek, baba aceleyle koridora açılan kapıya döndü. En yakınına oturdum ve heyecanla
hızla kenara çekildim, böylece ev sahibim hapishane müdürü ona ulaşmadan
önce şiddetle açıldığında, duvara doğru
geri itildim, o yerden, korkudan yarı ölü bir halde, salonun mahkumlarla
dolduğunu gördüm, en önde geleni tabancayı doğrudan Bay Denham'ın kafasına doğru tutuyordu.

Tabanca keskin bir ses çıkararak çatladı ve duman dağıldığında Bay Denham'ın ateşten kaçtığını ve silah için
kötü adamla boğuştuğunu gördüm. Bir düzine daha eşikten üzerine
atladı sanki; karısının acı dolu çığlığını duydum; ve sonra diğer taraftaki kapı içeri
girdi ve gri gözleri alev gibi parlayan Lester, odaya girerken elinden düşen kanlı bir mahkumun cesedinin üzerinden atladı. Hızlıca, elindeki ağır sandalyelerden birini yakaladı ve onu çaresizce
valinin saldırganlarının kafalarına indirerek birini devirdi, diğeri ise sendeleyerek geriye doğru sendeledi ve tabancasını düşürdü. Bay Denham onu ​​bir şimşek gibi yakaladı ve Lester'ın kalbini
ni
niran bir alçağın yüzüne ateşledi. Mahkumlar geriye düştüler ve vali ve yardımcısı onların üzerinden kalabalık salona
atıldılar.

"Çocuk! Çocuk! Aman Tanrım! Küçük kızım!" Ruth'un sesiydi, daha önce hiç insan sesiyle
duymadığım kadar acı ve dehşet dolu tonlardaydı.

Pencereden aşağıdaki avluya bakıyordu ve orada Nellie'nin kaçan mahkumlardan oluşan bir grup tarafından
gardiyanların silahlarına karşı bir kalkan olarak kaldırıldığını gördü. Küçük yaratık ölümcül beyazdı
ve tamamen sessizdi: büyük mavi gözleri kocaman açılmıştı ve korkudan donmuştu ve küçük elleri yalvaran bir acıyla kenetlenmişti ve
annesine doğru uzanmıştı.

"Arkamda dur ve onları vur, vali bey," diye bağırdı Lester, şimdi kırılmış sandalyeye sabit darbeler indirerek ve kendi
vücudunu Bay Denham için bir kalkan yapmaya çalışarak. Vali, mahkûmlara ateş etmeye devam etti, onlar da toz yağmurunu gördüğüm odadan aşağı doğru sürekli bir akış halinde akıyorlardı ve
sonradan tavandan bir delik
açtıkları ve böylece hapishanenin üst koridorundan kaçtıkları ortaya çıktı.

Ruth'u kollarımda tutmaya çalıştım, çünkü çocuğuna ulaşmak için çılgınca bir şekilde
pencereyi yukarı fırlatmış ve hayatını riske
atarak oradan atlamaya çalışmıştı. "Ona zarar vermeye cesaret edemeyecekler: Tanrı onun masum hayatını koruyacak," diyebilmiştim sadece, aşağıdan gelen rastgele bir top pencere çerçevesine çarptığında ve sekerek, zavallı anneyi yaralamadan sersemlettiğinde. Şokun etkisiyle sarsılarak düştü ve onu olabildiğince kapının arkasına çektim, kapının diğer tarafında kocasının hayatını almaya çalışan iki kanayan mahkum yatıyordu.

İnlemeler, bağırışlar, küfürler, haykırışlar ve tabanca sesleri koridorda ve merdivenlerde duyuldu; Lester'ın elinde sadece sandalyenin arkası kalmıştı,
ama ağırlığıyla yere yığılan ve mücadele eden arkadaşları tarafından ezilen bir sürü adam
düşmüş ve kırık korkuluktan aşağı tekmelenmişti.

Muhafızlar şaşkınlıklarından toparlanmışlardı ve kaçanları, taşıdıkları değerli kalkan uğruna esirgeyerek, ateşlerini kaçanlara çevirdiler ve aşağıdaki tüm koridor yaralılar, ölüler ve ölmekte olanlarla tıkanana kadar onları engellediler. Memurun kapısında bir adam daha belirdi: atlı bir tabanca ve taşlı bir çekiçle güçlü bir adamdı. Lester, ulaşmadan vurduğu ve kapıdaki muhafızın tüfeğinden ölümünü almak için merdivenlerden aşağı koşan bir kötü adamın kafasına doğrulttuğu uçan bir demir çubuktan sendeleyerek geri çekilmişti. Atlı tabancalı mahkum avantajını gördü ve valiyi küfürlü bir öfkeyle lanetleyerek, kaçarken ona nişan aldı. Kendini toparlayan Lester koluna vurdu ama ateşi durdurmaya yetecek kadar kısa sürdü: saldırı hedefine ulaştı ama kalbine ulaşmadı, olması gerektiği gibi. Bir tarafa baktı ve Bay Denham'ın tabancası düştü: sağ kolu sakat bir şekilde yanına düştü; ama alan
temizdi ve düşen tabancayı yakalayan Lester, bir dizi sıçrayışla cesetlerin üzerinden aşağı indi.

"Karım nerede?" diye haykırdı Bay Denham, başı dönerek ve
yaralanmamış eliyle başını sabitlemeye çalışarak. "Ona Nellie için gittiğimi söyle;" ve Lester'ın peşinden koşmaya çalıştı, ama
merdivenlerin tepesine ulaştığında, aniden kendi tabancasıyla
uzanmış bir mahkûmun cesedinin üzerine düştü. Sonra pantolonunun dizinin hemen altındaki kırmızımsı delikten, daha önce yaralandığını gördüm,
ama bunu bilmiyordu ve şimdi kan içindeydi.

"Nell nerede? Edward nerede?" diye sordu Ruth, korkunç bir yüzle oturarak ve şaşkın bir bakışla bana bakarak.

"Tamam, her şey yolunda, hanıma söyle," diye bağırdı aşağıdan net, coşkulu bir ses: "İşte tatlı küçük Bayan Nellie, üzerinde tek bir çizik bile yok."

Bahçeden gelen Lester'ın haykırışıydı ve tüm binada yankılandı.

"Duyuyor musun, Ruth? Duyuyor musun?" diye bağırdım, sevinç ve minnettarlıkla kendimden geçmiş bir şekilde. "O kahraman, kocanı bir düzine kez kurtardı,
ve şimdi çocuğunu sana geri getiriyor. Ah, ne asil bir adam!
Duygularını ne kadar kıskanıyorum!"

Bu sırada kollarında Nellie ile odadaydı: beni duydu
ve bana sadece bir kez baktı. Onu bir daha hiç görmedim, ama asla
unutmayacağım, çünkü o an, kefaret yoluyla tekrar umuda doğru mücadele eden
mahvolmuş bir hayatın uzun acısını ortaya koyuyordu. Ruth'un kırık minnet çığlığını beklemedi, ama çocuk
kollarına girer girmez hemen gitti.

"Gelin çocuklar," diye neşeyle bağırdığını duydum dışarıda, "valinin odasına gitmesine yardım edin: bir iki sıyrığı var ve doktor onları
pansuman etmeye gelecek. Burada her şey yoluna girmeden önce
iyileşecek."

Vali Denham'ın yaraları Lester'ın umduğu kadar hafif değildi ama
tehlikeli de değillerdi ve teyzemin benim güvenliğim için alarma geçmesini önlemek için
(çünkü "kopuk" haberi kasabaya hızla yayıldı),
akşam olmadan önce arkadaşlarımdan ayrılıp otele geri döndüm
geldiğim gibi, arkamda gördüğüm en heyecanlı, minnettar ve mutlu üç kişiyi bıraktım.

"Sanırım daha fazla ısrar etmenin bir faydası yok, canım Ruth," dedi kocası ayrılırken, "ama gerçekten arkadaşımızla San Francisco'ya gitmeni ve Nellie'nin yaşadığı şoku unutması için bir şans vermeni istiyorum. Eğer kendini düşünürsen, sen de değişime ihtiyacın var."

"Kendimi düşündüğüm için en mutlu olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Nell'e gelince, o öncü bir çocuk ve yakında her zamanki gibi neşeli ve korkusuz olacak. Ama canım Jenny, sana verdiğimiz o özgün akşam yemeği partisi için sana bir özür borçluyuz. Geri döndüğünde, korkunç bir rüya gibi görünecek, gerçek değil,
hepimiz yine çok sessiz ve düzenli olacağız." Son korkunç çatışmanın her belirtisinin, aceleyle yıkamayla yok edilemeyecek kadar taşa işlemiş kan lekeleri dışında temizlendiği salonda tek başımıza dururken, Ruth, bastırılmış duygularla dolu alçak bir fısıltı tonuyla, "Sana Lester'ın ömür boyu hapse mahkûm bir katil olduğunu söylemiştim, Jenny, ancak suçuyla bağlantılı olarak hafifletici
durumlar vardı. Ona bu isimle hitap etmiyoruz: Gerçek ismini bile bilmiyorum, ancak eğitimli ve saygın insanlara ait olduğuna ve onu bu kadar korkunç bir şekilde
yanlış yola sürükleyen vahşi yaşam için en büyük pişmanlığı yaşadığına ikna oldum. Çocukken kendisini terk eden vahşi bir adamla evlenmiş olan İspanyol bir kıza umutsuzca bağlandı ve kız onun öldüğünü düşündü. Sanırım Lester ve o, kayıp koca yeniden ortaya çıkıp ikisine de eziyet ettiğinde evleneceklerdi. Kıza şok edici bir şekilde davrandı,
ve ona yaptığı kötü muameleden dolayı öfke nöbeti içindeydi,
Lester onu öldürdü; ancak görünüşler tamamen eylemin aleyhineydi ve ikinci derece cinayetten
mahkum edildi ve müebbet hapse mahkûm edildi. Edward nazik ve ayrımcıydı ve ona acıyordu. Lester hikayesini özgürce anlattı,
ve kocam zavallı kıza bakarak ve Meksika'daki memleketine giden bir gemide yolculuğunu ödeyerek onun kalıcı minnettarlığını kazandı. Burada ona gösterebileceğimiz tek iyilik, onu ortak hapishanedeki sefillerden ayırmak ve onu 'güvenilir' veya hapishane hizmetçisi yapmaktı. Bunu yapmamızdaki amacımızı anladı ve çok
minnettar ve çok güvenilirdi. Bugün ona borçlu olduğumuz şey şu: bunu hafife alıyor, Nell'i sadece kaçan mahkumların tepelere giderken
bıraktığı çukurdan aldığını söyleyerek itiraz ediyor; ama borcu azaltamaz: hesaplanamayacak kadar büyük."

Sonraki rapor, yirmi sekiz tutuklunun kaçmayı gerçekleştirmek için komplo kurduğunu ve kollarında sakladıkları aletleri cumartesi günü duvar binasından içeri girip kendi koridorlarının tavanından Bay Foster'ın odasının üstündeki çatı katına bir giriş açtıklarını, aile akşam yemeğindeyken oradan atladıklarını, sürpriz yapmak ve çocuğu güvence altına almak için o saati seçtiklerini, çocuğun her zaman Lester ile birlikte aşağı inip kahveyi taşımasına yardım ettiğini kanıtladı.
Bunların beşi hemen öldürüldü ve altısı yaralandı: on ikisi yara almadan kurtuldu, ancak neredeyse hepsi daha sonra tekrar yakalandı; ve beşi hareketteki paylarından pişman oldu veya bunu gerçekleştirecek cesareti bulamadı ve bu yüzden hapishanede kaldı.
Tümünün en ilginç kısmı San Francisco'da arkadaşımın mektubunda bana ulaştı. Şöyle diyordu: "Ziyaretinizi büyük bir memnuniyetle bekliyoruz ve planlama
kısır hayatımızın verebileceği her zevki keyifli hale getirmek için. Ama
Lester'ı göremeyeceksin: o gitti. Cesaretine ve sadakatine, ve katil komploculara karşı aldığı erkekçe duruşa rağmen tam ve eksiksiz affı geçen pazartesi günü geldi ve gece yarısı
hapishaneden ayrılıp gece yarısı trenini karşılamak için sahneye gitti. 'Meksika'ya!'
bize söylediği son sözlerdi. Tanrı onu korusun ve ona geçmişi geri alıp parlak bir gelecek açmak için bilgelik ve cesaret bahşetsin!"

MARGARET HOSMER.

ELVEDA.

[Friederich Bodenstedt'in _Aus dem Nachlasse
Mirza-Schaffys'den_]

Cennetin kubbesindeki ay yukarıda.
Bunaltıcı gece, fırtınalar haber veriyor:
Gezmeden önce son kez
Sörfün ihtişamla kabardığını görüyorum.

Bir gemi kayıyor, gölgeli bir şekil,
Etrafımda soluk pembe ışıklar parıldıyor,
Fırtınadan önce toplanan bir sis,
Ve uzaktaki orman ağaçlarının tepeleri kararıyor.

Gümüş tepeli dalgalar
Çakıllı kıyıyı gürültülü bir şekilde kırbaçlıyor:
Dalmış bir şekilde onların durmaksızın sıçramasını izliyorum,
Kendim bir çalı veya ağaç kadar hareketsiz.

İçimde uzun zaman önce kaybolmuş ay ışığı akşamlarının güzel anıları canlanıyor,
Bir zamanlar hayat dalgalar ve esintiler gibi,
Bu tanıdık kıyıdan şimdi sürgün edildi.

Koruda kuşların şarkısı susturuldu,
Baharın çiçekleri fırtınalar tarafından yok edildi;
Yine de göz ve kulak yoluyla toplanan
Kalp sonsuza dek beslenecek.

AUBER ORMANCI.

SAĞIR DİLSİZLERİN EĞİTİMİ.

Illinois Sağır ve Dilsizler Enstitüsü'nde öğretmenlik yaparken bazı öğrenciler tarafından şu mektuplar yazıldı.
İlk mektup Şükran Günü'nden sonraki gün yazıldı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ ANNE: Tanrı'ya şükürler olsun, dün okul yoktu,
Hindili börekleri ve diğer birçok meyve çeşidi."

Noel'den sonraki gün bir çocuk şöyle yazdı: "En yüce Tanrı'ya şükürler olsun,
dün okul yoktu ve güzel bir zamandı." Aslında demek istediği, "En Yüce Tanrı'ya Şükür" sloganının her daim yeşil olduğu ve bir de tatillerinin olduğuydu.

Bu arada, bu slogan, öğrencilerin kendileri tarafından ortaya atılmıştı ve çarpıcıydı. Yemek odası kapılarından birinin üstüne yerleştirilmişti ve tavan çok
alçak olduğundan, zorunlu olarak hemen altına yerleştirilmişti. Tek bir bakış, "Glory"nin daha da
yükseğe çıkarılmasının tamamen imkansız olduğunu göstermeye
yeterliydi.

Küçük öğrenciler neredeyse her mektupta, "Bu kurumda ----
öğrenci var, ---- erkek ve ---- kız. Tüm
öğrenciler iyi, ancak bazıları hasta." yazıyor. Bu, İngilizce'nin oldukça
kötü bir şekilde
kırılmış hali.

Bu mektuplar, New York kurumunun Müdürü Peet'in kısa bir süre önce bana söylediği bir sözü örneklendirmek için kullanılıyor: "Sağır dilsizlere eğitim vermenin en büyük zorluğu, onlara İngilizce'yi öğretmektir."
Bunda, elbette, kendi ülkemizdeki sağır dilsizlere atıfta bulunuyordu ve ifadesi, ilk bakışta paradoksal görünüyor.
Amerikalı çocukların, konuşamasalar bile, en azından İngilizce okumayı öğrenmeleri gerektiği, oldukça olağan görünüyor. Ancak, gerçek farklı. Sağır dilsizin karşılaştığı ilk dezavantaj, zihinsel güçlerinin sınırlı ölçüde
geliştirilmiş olmasıdır. Bu eksiklik iki nedene bağlanabilir:
İşitme duyusuyla elde edilebilecek muazzam miktardaki bilgiden yoksun olması ve
dil eksikliği.
Bütün yeteneklerine sahip bir bebek, en azından anlaşılır dilin
anlayışını edinmeden önce, sadece belirsiz ve zayıf fikirlere sahiptir. Zihninde net, belirgin bir kavram
şekillenmemiştir. M. Marcel, _Dillerin
Çalışılması_ üzerine yazdığı denemede, "Fikirler," der, "doğuştan gelmez: iletilebilmeleri için önce alınmaları gerekir. Bu o kadar doğrudur ki, doğuştan gelen merak, konuşabilmemizden çok önce dinlememizi sağlar... İzlenim
... bu nedenle ifadeden önce gelmelidir." Gerçek düşünce, bu nedenle, çocuğun dil edinimiyle birlikte büyür; bu edinim, daha erken yıllarda tamamen işitme organı aracılığıyla elde edilir. Zihne giden bu temel yol, sağır dilsizlere kapalıdır. Bu nedenle, tüm bilginin bu iki temel kaynağından yoksun olduğu için, zihinsel gelişiminin işiten çocuğunkinden inanılmaz derecede daha yavaş olduğu açıktır. Diğer duyular aracılığıyla öğrenilebilen her şey, ancak, hızla öğrenilir; bunlar, birinin yokluğuyla hızlanır ve teşvik edilir. Bu nedenle, sekiz veya on yaşındaki sağır-dilsiz çocuk, genellikle daha çok sevdiği oyun arkadaşı kadar zeki ve akıllı görünür. Ancak, ikincisinin, sağır dilsizler için tamamen bilinmeyen bir bilgi birikimi ve düşünce fonu vardır. Ancak, sağır dilsizlerin eğitim alma girişimindeki en büyük engeli, yazılı dilin eksikliği ve bu dilin ediniminin önündeki engellerdir. Yedi yaşında bir çocuğa Yunanca öğreterek, fikirlerini tamamen bu dilde almasını ve ifade etmesini istiyorsanız, bir yıldan az bir eğitimle bu fikirlerin çok net bir şekilde ifade edilmesini ummazsınız ve bu süre zarfında _Odysseia_'nın narin güzelliklerini takdir etmesini de beklemezsiniz. Sağır ve dilsizin herhangi bir dildeki, hatta en basit şekilde oluşturulmuş olanındaki ilerlemesi, işiten çocuğun ilerlemesinden çok daha yavaştır. İkincisi, her adımda yerel diline dair önceki bilgisiyle desteklenir. İlki, sizin en erken hatırladığınız gibi, kelimelerle düşünmez. Düşüncenizi, hakkında sınırlı bir bilginiz olan yabancı bir dilde yapmayı üstlenin: bu girişim cesaret kırıcıdır. Sağır ve dilsiz işaretlerle düşünür. Bu, onun tek düşünce aracıdır ve fikirleri ifade etmenin iki yöntemi arasında hiçbir benzerlik olmadığı için, yazılı dili öğrenmede bir yardımdan ziyade bir engeldir. Kendisine karşı bu muazzam olasılıklar varken sağır-dilsiz çocuk
yazılı dil bilgisi edinme görevine koyulur. Onun fikirleri (işaretlerde) şu şekilde şekillenir: "Atlar, iki, hızlı koşar."
Elbette bu kelimeleri düşünmez. Bir atın fikri, şekli ve rengi muhtemelen zihninde canlandırılmıştır veya at
görüntüsünde değilse, o hayvan için kullandığı işaret aklına gelir. Daha sonra, her fırsatta sayıyı ifade etmek için kullandığı iki parmağına dokunur veya kavrar veya kaldırır. Sonra,
işareti aracılığıyla koşma fikri ve son olarak hız fikri kendilerini ima eder, ancak son ikisi muhtemelen bizim zihnimizde olduğu gibi
yakından bağlantılıdır.

Burada, düşüncelerin kendilerini düzenleme sırasının,
kelimeler aracılığıyla düşünenlerin tarzından farklı olduğunu gözlemleyin.
Ana fikir "at"tır ve o, eski ve daha basit bir şekilde oluşturulmuş dillerin her zaman yaptığı gibi, ona öncelik verir. Bir nesnenin ne olduğunu söylemeden önce, o nesneyi tanımlamak bizim kültürlü ve mükemmelleşmiş dilimize saklıdır. "İyi, büyük, kırmızı bir elma" dememizin, "İyi, kırmızı, büyük bir elma" yerine, felsefi ilkelere göre olduğunu kim söyleyebilir? Sağır-dilsiz bir çocuk bana dün iki köpeğin kavga ettiğini
gördüğünü söyledi. Bunu şu şekilde işaretlerle açıklıyor: "Köpekler, iki, kavga; birinci, ikinci, kulak ısırdı, çok kan. İkincisi,
koştu, saklandı; dün gördüm, ben." Böylece gerçek onun zihninde düzenlenmiş oluyor.
Bu basit ifadeyi İngilizceye çevirmeye çalışsın --çünkü bu sadece bir çeviridir.
Başlangıçta talihsiz okul çocuğunu "Gallia est omnis divisa in partes tres"
sözüyle saran şaşkınlık onun yanında hiçbir şey. Onun gibi, samanlıkta iğne arar gibi, ilk koyulacak kelimeyi bulmak için avlanmaya gitmeli.
İşaret cümlesindeki son fikir bu. Sonra yavaş yavaş kelimeleri seçmeyi ve onları İngilizce sıraya koymayı öğrenir - daha önce de söylediğim gibi, felsefi ilkelere dayanmayan, ancak çoğu durumda tamamen keyfi bir sıra. Bu kesinlikle kolay bir iş değildir. Yıllarca süren eğitim, onu gülünç hatalara karşı güvence altına almaz. Eğitimli olanların adil bir yüzdesi, makul bir doğrulukla cümleler kurmayı öğrenir; bunların daha küçük bir yüzdesi akıcılık, kesinlik ve bazı nadir durumlarda ifade zarafeti kazanır; ancak büyük bir kısmı asla iyi bir İngilizce bilgini olamaz. Eğitimlerine başlama yöntemi, basit, tanıdık nesneler veya bunlar elde edilemediğinde, bunların çizimleri aracılığıyladır. Öğretmenin kara tahtasının bir ucuna bir at resmi yerleştirilir. Anında her elin iki parmağı, her küçük kafanın tepesine çıkar. Daha uzun kulaklı bir hayvan resmi olsaydı, her biri kendini bir eşek yapardı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, sadece bu hayvanın adını bilmiyorlardı, ona aşina olsalar da. Öğretmen resmin altına ismi yazar. "A" yazısı da yazılır, bu onları şaşırtsa da, güvenmeleri gerekir. Bu aşamada açıklanamaz. Öğretmen daha sonra bir mısır koçanı tutar. Elbette bunu çok iyi bilirler ve işaret parmağını soyarak işaret ederler. Daha sonra tahtanın diğer ucuna konur ve adı altına yazılır. Kısa bir duraklama, önce ata sonra mısıra bir bakış, kısa süre sonra "yer" işaretini ortaya çıkarır, bu da uygun yere yazılır ve cümle tamamlanır. Daha büyük öğrenciler tarafından "cahil" olarak adlandırılan bu küçükler, daha sonra hem yazılı karakterleri oluşturmayı hem de cümleler kurmayı öğrenme görevine başlar ve kulaklarını
kulaklarına kadar
açarlar. Keşfedilmemiş bir vahşi doğaya ayak basmaktadır. O vahşi doğanın karanlığına, ellerine yeni konan küçük meşaleden başka hiçbir ışık huzmesi nüfuz edemez.

Bu makalede daha önce adı geçen New York kurumunun müdürü Bay Isaac Lewis Peet, son zamanlarda sağır-dilsiz eğitmenlerin kullanımına yönelik, büyük değere sahip
olacağı vaat edilen bir ders kitabı hazırlıyor. Eğitimin tüm erken aşamalarını, her bir konuşma bölümünün, fiillerin çeşitli kipleri ve zamanları, isimlerin farklı durumları vb. ile birlikte, ardışık aşamalarda tamamen cümleler aracılığıyla ortaya çıkarıldığı mükemmelleştirilmiş bir sisteme indirgiyor. Birkaç çizim, yazarın tasarladığı gibi sıradan okul sınıfında da çok değerli olmaya söz veren çalışmanın kapsamını göstermek için yeterli olacaktır. Bir
sürahi gibi bir nesne öğretmenin masasına konur. Bir öğrencinin öne çıkıp ona dokunması istenir. Öğretmen daha sonra soruyu sorar, tahtaya yazar veya parmaklarıyla heceler, "John ne yaptı?" Cevap, "Sürahiye dokundu." Bir erkekten bir kıza geçiş başka bir zamir ortaya çıkarır; nesnelerin değişimi başka bir isim; eylemlerin değişimi başka bir fiil.

Bu şekilde, kademeli, sistematik aşamalarla dil gerçek ve sürekli kullanımla öğretilir, öğretmen okul sınıfındaki işaretleri tamamen ortadan kaldırır. Bu, sağır-dilsiz eğitiminde sürekli olarak hedeflenen bir amaçtır, çünkü öğrencileri düşüncelerini ifade etmek için işaretler yerine dil kullanmaya zorlar. Başlangıçta sürekli çaba ve sürekli pratikle, kelimeler düşünce tarzlarında işaretlerin yerini yavaş yavaş alır, ancak belki de tamamen değil.

Nesnel fikirler sağır dilsizler tarafından kolayca edinilir, algılama yetenekleri genellikle keskin ve hızlıdır. Soyut konular daha az kolayca kavranır ve bazen büyük şaşkınlığa neden olur. Bir pazar sabahı, Illinois kurumunun müdürü Dr. Gillett, şapelde Kutsal Kitap dersi olarak "Diriliş"i vermişti. Bunu yeni öğrencilerin anlaması için açık ve basit hale getirdiğinde, dersten çıkan bazı fikirler aralarında büyük şaşkınlığa ve hatta dehşete neden oldu. Küçük arkadaşlar kendilerinin ölme düşüncesi karşısında başlarını tamamen şüpheyle salladılar.

"Ölmeyeceğim," dedi biri. "Hasta insanlar ölür: Ben iyiyim ve güçlüyüm;" ayağa kalktı ve gerçeği tasdik etmek için kollarını salladı.

"Ama bir gün hasta olacaksın," dedi Dr. G., "ve ölmek zorunda kalacaksın."

Ama ona hiç inanmadılar. Ertesi sabah küçük bir çocuk müdürle buluştu ve "Dün öleceğimi söylemiştin: işte buradayım ve henüz ölmedim." dedi.

Pazartesi sabahı okulda toplandıklarında, hala yeni fikirlerle doluydular. "Dr. Gillett hepsinin ölmesi gerektiğini söylemişti: gerçekten mi?" diye sordular. Ben sadece bu ifadeyi doğrulayabildim.
Bunun üzerine hepsi kara tahtalara mezarlar, mezar taşları, ağlayan söğütler ve benzeri cenaze malzemeleri çizmeye başladılar. Benim bastırılamayan kahkaham hariç, ciddi bir sahneydi. Benzer bir kaderi yaşayacağımı öğrendiklerinde bunu çok açıklanamaz buldular. Cennete gitmenin zevklerini olabildiğince neşeyle anlattım, bunun üzerine bir çocuk gözyaşlarına boğuldu ve cennete gitmek istemediğini söyledi: eve gidip annesini görmek istiyordu.

Birisi arabalarla cennete gidip gitmememiz gerektiğini sordu. Bana
havadan gitmemiz, belki de oraya uçmamız gerektiğinin söylendiğini söyledim. Küçük bir kız hemen bir akbabanın tahta baskısını kaldırıp, "Çirkin şey! Ben olmak istemiyorum." dedi. Bagajındaki buz için
bozulmuş yeni patenleri olan bir çocuk, orada paten yapıp yapamayacağını sordu. _Gates Ajar_'ın yazarının inancına sahip olmadığım için tereddüt etmeden "Evet" diye cevap veremedim. Bir kız balıkların cennete gidip gitmediğini sordu. Ben de "Hayır" dedim. "Peki nereye?" Balıkları yediğimizi ama daha sonra beni "Yılanlara ne olacak?" sorusuyla
karıştırmasından çok
rahatsız olduğumu söyledim.

Sağır ve dilsizler tarafından yaygın olarak kullanılan tek el alfabesine ek olarak, beş tane daha vardır. Bunlardan biri, bazen okulda işiten çocuklar tarafından kullanılan iki el alfabesidir. Ancak, beceriksiz ve elverişsizdir. İkincisi yalnızca kollar kullanılarak yapılır. Üçüncüsü, farklı harfleri temsil etmek için çeşitli pozisyonlarda vücut ve kollar aracılığıyla oluşturulur ve uzaktan işaret vermek için kullanılır. Ancak, sağır ve dilsizler tarafından sıklıkla öğrenilmez. Dördüncüsü tamamen ayaklarla yapılır. Ancak, hepsinden daha ilginç olanı yüz veya ifade alfabesidir. Yüzde ifade edilen çeşitli duygular ve tutkular, başlangıç
harfleri aracılığıyla, alfabenin harflerini temsil eder. Bu nedenle, A açgözlülük ifadesiyle, B cesaretle, C merakla, D bağlılıkla,
vb. gösterilir. Bu alfabe bazen o kadar hayranlık verici bir şekilde işlenir ki, kelimeler seyirciler tarafından
kolayca hecelenebilir.

Sağır dilsizler de pandomimde başarılıdır. Konuşmalarında doğal olarak çok miktarda jest ve
pandomim kullanılır ve bu nedenle
pandomim oyunları oynamaları için onları eğitmek kolaylaşır.
Bir avcının bir çift geyik derisinden pantolon yapıp, yazın astığını,
yağmur mevsimi geldiğinde giydiğini ve içinde bir eşek arısı yuvası bulduğunu anlatan sağır dilsiz bir genç adamın, kahkahalar arasında yorumlandığını gördüm. Böyle anlatıldığında, kelimelerin yapabileceğinden çok daha
canlıydı ve sonsuz derecede daha
eğlenceliydi.

Doğal işaretlerden yavaş yavaş gelişen işaret dili, yani nesnelerin şeklini, niteliğini veya kullanımını veya fiillerle ifade edilen eylemi temsil eden işaretler, sonunda mükemmel bir sistem haline geldi. Bu dil, Avrupa ve Amerika'nın her yerinde aynıdır, böylece Hristiyanlığın herhangi bir ülkesinden gelen ve düzenli sistemi edinmiş sağır dilsizler, milliyetleri ne kadar farklı olursa olsun, birbirleriyle kolayca iletişim kurabilirler. Benzetmelerden oluşturulmuş olan işaretlerin çoğu, aşırı derecede ifade edicidir. Bu nedenle, "baş ağrısı" işareti, iki işaret parmağının alnın hemen önünde birbirine doğru fırlatılmasıyla yapılır. "Yaz" işareti, kavisli işaret parmağının, sanki teri siliyormuş gibi, kaşın üzerinden geçirilmesidir. "Isı" veya daha doğrusu
"sıcaklık", açık ağızla ele üflemek ve
sonra aniden yanmış gibi sallamakla ifade edilir. "Alev" ve "ateş",
tüm parmakların titrek, yukarı doğru hareketiyle temsil edilir.
Atalarımızın eski fırfırlı gömleğinin hatırası,
"kibar", "kibarlık" veya "ince" için kullanılan işaretle devam ettirilir.
Bu, parmakları yukarıyı işaret eden, göğsün önünde sallanan açık eldir.
"Beyefendi" ve "hanımefendi",
"erkek" (şapka siperliği) ve
"kadın" (başlık bağı) işaretleriyle ifade edilir, ardından
fırfırlı gömlek işareti gelir. "İsa" işareti şüphesiz tüm dildeki en hassas ve
dokunaklı olanıdır. Her elin avuç içine diğerinin orta parmağıyla sırayla dokunularak yapılır.
Bu,
tırnak izlerini temsil eder. "İsa" ismi kendi başına bu işaret kadar acıklı ve anlamlı bir anlam ifade etmiyor.

İşaret dilini anlayan kişilerin bazen özel olmak istediklerinde iletişim kurmanın bir yolu olarak bunu aşırı derecede kullanışlı bulduğunu duyduğumda, Illinois kurumunda ders verirken katıldığım bir festivalde gerçekleşen eğlenceli bir olayı hatırlıyorum. Başka bir öğretmen ve ben, tamamen yabancılarla çevrili bir şekilde ayrı oturuyorduk. Yakınımda, çok sayıda gösterişli aksesuarla muhteşem yeşil ipek bir elbise giymiş bir kadın duruyordu. Arkadaşım, çarpıcı kostümü hakkında bana işaretlerle yorumda bulundu. Ben de aynı şekilde karşılık verdim ve bu kadar muhteşem elma yeşili ipek oranına olan takdirimi dile getirdim. Çok fazla kadın vardı, ancak çok daha fazla kıyafet vardı.

"Şu mankenlere bak, Jake," diye belirtti yanındaki kocasına, parlak desenli kadife yelek ve devasa altın zincirin göz kamaştırıcı genişliği karısının kıyafetiyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi. Turner'ın kendi kalbine göre bir
manzaraydı_. "Onlar akıl hastanesinden iki
manken, biliyorum," diye devam etti. "Onların işaret
yapmasını izleyelim." Ve yeşil çimenlerin dingin yüksekliklerinden bize eğlenen, küçümseyici bir
tebessümle baktı.

Gülmeye cesaret edemedik. Manken olarak adlandırılmıştık ve sahnenin sonuna kadar manken olarak kalmalıydık. Ölümlüler hiç böyle bir durumda kalmış mıdır? Yine de, bastırılmış duygularımızın işkencesini çekerken, _onları_ iyi konuştuk.

"Şu çok yakışıklı," diye cesaret etti kadife ve altının sahibi.

"O kadar da güçlü değil," dedi karısı, dizginleyerek. "Yüz çok
tebeşir gibi ve diğeri çok şişman." Bu ikimizin de ölümü demekti, çünkü iki eleştirmen birlikteyken ölçek neredeyse beş yüze ulaşacaktı. Tam o sırada dehşete kapıldık, ancak, bize konuşan bir öğretmen arkadaşının yaklaştığını ve
bizi iki hilekar olarak ifşa edeceğinden emindik. Aceleyle sahneden
çekilerek, gülmenin günah sayılmadığı bir antreye doğru ilerledik.

Sağır dilsizlerin anlaşılır konuşma eğitimi son yıllarda hem Avrupa'da hem de Amerika'da önemli ilgi gördü. Bazı Avrupa okullarında, Massachusetts'teki Northampton'daki Clark Enstitüsü'nde ve birkaç eyalet kurumumuzda bu eğitim sistemi büyük bir mükemmelliğe ulaştırıldı. Ayrıca, büyük şehirlerimizin çoğunda bu eğitim sistemi için özel okullar da var. Bu okullardaki öğrencilerin çoğunluğu
kolayca sohbet eder ve dudak hareketleriyle kendilerine söylenenleri kolayca anlarlar. Bayan Harriet Rogers'ın yönetiminde, daha önce bahsedilen Northampton'daki Clark Enstitüsü, bu ülkedeki bu özel öğretim yöntemi için en büyük ve en yaygın olarak bilinen okuldur. Bu bir Devlet kurumu değil, özel bir beyefendinin cömertliğiyle donatılmış ve dolayısıyla kamu kurumlarına uygulanan kısıtlamaların hiçbirine tabi olmayan bir kurumdur. Elbette, sadece en umut vadeden öğrenciler oraya gönderilir ve bunlar arasından dikkatli bir seçim yapılır, bu sayede mümkün olan en yüksek başarı sağlanır. Bununla birlikte, Devlet kurumlarının bazıları, büyük ve çeşitlenmemiş bir öğrenci kitlesiyle yükümlü olduklarından, bu yönde en cesaret verici ilerlemeyi kaydetmişlerdir. Bunlardan en başarılı olanlardan biri Illinois kurumudur. Son yayınlanan raporda, bu yöntemle eğitim görmüş öğrencilerin
müdürü ve velileri arasındaki yazışmalar verilmiştir ve kaydedilen ilerleme ve elde edilen sonuçlardan duyulan en büyük memnuniyet gösterilmiştir.

Sağır dilsizler iki sınıfa ayrılır: tam dilsizler ve yarı dilsizler. İlk sınıf, doğuştan sağır olan
veya çok erken yaşta konuşma hakkında hiçbir bilgi
kazanmamış olanları kapsar. İkinci sınıf, konuşabilecek yaşa geldikten sonra işitme duyularını
kaybedenleri kapsar.
Öğrenci işitme kaybından önce okumayı
öğrenmişse, konuşma daha kolay ve mükemmel bir şekilde öğrenilir. Harflerin seslerini ve güçlerini bilmek, onun yeni
kelimelerin telaffuzunu aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha kolay bir şekilde edinmesini sağlar ve ona konuşma
dilini edinimi için inşa edebileceği bir temel sağlar. Bu son sınıf, yarı dilsizler için, eklemlenme paha biçilmezdir,
eğitimlerini daha az zorlukla sürdürmelerini ve
ayrıca dış dünyayla iletişim güçlerini korumalarını sağlar.
Tamamen dilsizler açısından, başarının faydası bazı deneyimli eğitimciler tarafından ciddi şekilde
sorgulanmaktadır. Gerçek şu ki,
elde edilen sonuçlardan habersiz olanların hayal edebileceğinden çok daha fazla sayıda tamamen dilsiz
öğretilebilirken, sağır ve dilsizlerin büyük çoğunluğunun
tamamen yazılı dil aracılığıyla eğitilmesi gerekir.
Çoğu durumda, başarıyı garantilemek için, eğitim
onları okula kabul etmenin mümkün olduğu yaştan çok daha erken bir yaşta başlatılmalı ve öğrenciyle iletişim kuran herkes tarafından sürekli olarak uygulanmalı,
işaret kullanma alışkanlığı tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Ayrıca, parlak, hızlı zekalı, keskin algı yeteneklerine sahip öğrenciler ve ortalama sağır dilsiz ebeveynde bulunmayan bir
miktarda
zeka ve azim gerektirir; çünkü sağır dilsizlerin çok büyük bir kısmının daha fakir ve daha cahil sınıflardan geldiği iyi bilinmektedir. Bu, esas olarak, çok daha fazla sayıda insanın bebeklik veya erken çocukluk döneminde hastalık nedeniyle işitme duyusunu kaybetmesinden kaynaklanmaktadır - kızıl, kızamık ve difteri muhtemelen sağırlığın en sık görülen nedenleridir. Becerikli hemşirelik yapabilenler ve iyi tıbbi yardım alabilenler arasında sağırlıkla sonuçlanan vaka sayısı en aza indirilir. Sağırlığa neden olan kazalar da çocuklarına uygun bakımı sağlayamayanlar arasında daha sık görülür. Doğuştan sağırlık da muhtemelen çalışan sınıflar arasında daha fazladır ve şüphesiz benzer nedenlerden kaynaklanır.

Artikülasyon öğretiminde kullanılan yöntemler çok ilgi çeken bir konudur. Sistem son birkaç yılda önemli ölçüde değişmiştir. Atılacak ilk adım, ünsüzlerin güçleri ve ünlülerin sesleri hakkında bilgi aktarmaktır. Eskiden bu, "taklit yöntemi" adı verilen yöntemle yapılırdı. H harfi
genellikle saldırı noktasıydı, aspirasyon harflerin tüm güçlerinin en basitiydi. Öğretmen, öğrencinin elini tutarak, avucuna nefes vererek aspirasyon yaptırır. Bu kısa sürede taklit edilir ve böylece bir başlangıç ​​noktası elde edilir. Elde üretilen his, ona ünsüzlerin güçleri hakkında bir fikir verme yöntemidir. Daha sonraki ve daha iyi bir sistem "görünür konuşma" olarak adlandırılır.
Bu, ağız ve dilin ve tüm konuşma organlarının konumlarını temsil eden bir sembol sistemidir ve öğrenci sembollerin yönlendirdiği şeyi yaparsa, harflerin güçlerini doğru bir şekilde vermekten kendini alamaz. Bu yöntemle, diğer yöntemin yarısı kadar emek harcayarak daha belirgin ve mükemmel bir telaffuz elde edilir. Harflerin güçleri öğrenildiği anda, kelimelerin yazımı
başlatılır. Birçok kelime birkaç denemeden sonra mükemmel bir şekilde telaffuz edilir:
ancak diğerleri genellikle en zorlu ve ısrarcı çabaya meydan okur.

Artikülasyon yapan tüm dilsizler, modern bir okulun tüm müfredatını sürdürmeye çalışan ve ayrıca müzik öğrenimi gören işiten çocuklara benzer: sıradan çalışmalar çocuğun tüm enerjisini gerektirir. Artikülasyon çok zaman ve güç tüketir. Elbette kültürün bir zaferi olan istisnai durumlar da vardır, ancak sağır ve dilsizlerin büyük çoğunluğu her zaman yazılı dille yetinmelidir. Artikülasyon ayrıca kullanılmayan veya uzun süredir kullanılmayan boğaz ve akciğerler için aşırı derecede zordur. Öğretmenler de bundan muzdariptir. Ses organları üzerindeki vergi, normal konuşma okullarındakinden zorunlu olarak çok daha fazladır. Ancak ses organlarının net konuşmada kullanılmaması, bunların tamamen kullanılmadığı anlamına gelmez. Birkaç yıl önce sağır ve dilsizler kurumunu ziyaret eden bir kadın, öğrencilere şiirsel bir şekilde "sessizliğin çocukları" adını vermişti. Hem ayaklarıyla hem de boğazlarıyla baş edebildikleri muazzam ses hacmini düşündüğümüzde, bu başlık eğlenceli bir şekilde uygunsuz. Sağır ve dilsiz bir kurum dünyadaki en gürültülü yerdir.

Genellikle elde edilen sonuçları özetlerken, hiçbir hoşnutsuz vergi mükellefinin sağır ve dilsizler adına her yıl yapılan büyük harcamalardan
hoşnutsuz olmasına izin vermeyin. Eğer okul odasında kesinlikle hiçbir şey öğrenmedilerse,
birbirleriyle temas kurarak, işaretlerle dersler vererek, öğretmenlerle ilişki kurarak, edindikleri düzenli ve sistematik fiziksel alışkanlıklar
anlatılamaz bir değere sahiptir. Buna, okuma, yazma, aritmetik -en yararlı kazanımlarından biri--coğrafya ve tarih gibi ortak İngilizce dallarıyla makul bir tanışıklık ekleyin ve hesaplanamaz bir değere sahip bir eğitim miktarına sahip oluruz.

JENNIE EGGLESTON ZIMMERMAN.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

MENEKŞE ŞEHRİ.

Wartburg, bir önceki yaz boyunca yaptığım keyifli gezilerin
hoş anılarıyla, sanki uykuya dalmışçasına karla kaplıydı,
ben 25 Mart'ta yanından hızla geçtiğimde. Gri bir sis örtüsü gökyüzünü gizliyordu ve tüm yol kenarlarında buzlu havada titreyen yeşil tomurcuklarla dolu çalılar vardı. En son böyle parlak tonlarda parıldadığını gördüğüm enfes manzara şimdi tekdüze bir gri tonla örtülü görünüyordu ve Weimar'ın antik kuleleri ve sivri çatıları yoğun sisin arasından melankolik bir görünümle yükseliyordu. Sadece sadık dostlarım Gerhard Rohlfs ve güzel, sarı saçlı karısının karşılaması neşeli ve neşeliydi. Cesur çöl gezgini ve göçmen kuş şimdi tren istasyonunun yakınında kendine küçük bir çadır veya yuva inşa etti: Weimar büyük dükü ona bu amaçla
hoş bir manzaraya sahip büyüleyici bir arazi parçası verdi. 25 Mart'ta hala yerde hafif bir kar örtüsü vardı, ama iki gün sonra tarla kuşunun notalarını dinliyorduk ve Schiller'in evine götürmek ve sevgili şarkıcının masasını süslemek için menekşeler topluyorduk. Her şey parlak güneş ışığıyla aydınlanıyordu - öldüğü dar karyola ve onu dolduran sayısız solmuş defne çelengi ve çiçek buketleri - dışarıda, Schiller'in küçük bahçesinde, büstünün yerleştirildiği yatakta, menekşeler yemyeşil sarmaşıkların yaprakları arasında bize başlarını sallıyorlardı. Ve bu telaşlı günlerde Carl Augustus ve şair dostu Ottilie von Goethe'nin zamanlarının saygı duyulan bir hatırası olarak kalan hanıma saygılarımızı sunmak için Goethe'nin evinin önünde durduğumuzda elimizde menekşe buketleri taşıyorduk. Şarkının büyük ustasının sevgili gelini, şairin evinde son derece inzivada yaşıyor: çok az yabancı, ziyaretçi kabul ettiğini biliyor. Sadece nadir durumlarda, klasik küçük _salon_ akşamları birkaç seçkin kişiye açılıyordu - sadece arada sırada, yaşlı hanımın sağlığı izin verdiğinde, sadık dostlardan oluşan bir grup onun etrafında toplanıp, uzun geçmiş günlerin canlı tasvirlerini hevesle dinliyordu. Büyük dük sık sık bu kapıyı çalıyordu ve büyük düşes ve prensesler buraya gelmekten zevk alıyorlardı. Derin bir duyguyla, Goethe'nin tabutunun taşındığı eşiği geçtik ve evin geniş, rahat merdivenlerinden hafif adımlarla çıktık, o kadar sık ​​duymuştuk ki. Şiirin kralının başının üzerinde parıldayan yarı silinmiş freskler bize bakıyordu ve gözlerimiz Goethe'nin her gün yanından geçtiği bronz figürlerin üzerinde geziniyordu. İkinci kata ulaştığımızda, Ottilie von Goethe, başka bir dünyadan gelmiş bir hayalet gibi, bizi selamlamak için öne çıktı. Vücudu küçük ve narindi, ancak tüm hareketlerinde aristokrat bir dinginlik vardı. Koyu kırmızı kadife fiyonklarla süslenmiş beyaz dantel bir şapka, şakaklarının üzerine kalın gri bukleler halinde düzenlenmiş saçlarının üzerinde duruyordu, yüzünü çerçeveliyordu, bir çift kahverengi göz, parlak, samimi bir bakışla bizi selamladı. Omuzlarını beyaz örgülü bir şal örttü ve siyah ipek bir elbise bol kıvrımlar halinde etrafına düştü. Yanında, birkaç günlük ziyaretinde bulunan küçük kız kardeşi, bir rahip duruyordu; çok neşeli bir mizaca sahip, sevimli bir hanımdı. Ottilie von Goethe, menekşeleri onunla paylaştı. Rahat bir sohbet başladı. Frau von
Goethe, Herr Rohlfs'un seyahatleri ve Edward
Vogel'in kaderiyle çok ilgileniyordu ve torunlarından birinin de yabancı ülkeleri ve insanları görmek için aynı ateşli, huzursuz özlemi beslediğini söyledi.
Sonra, "çok çok uzun zaman önce" İtalya'ya yaptığı seyahatlerden ve Venedik ve Verona'nın cazibelerinden bahsetti.
Sözlerinin altında, artık sadece oraya değil, aynı zamanda eve de bağlı olduğu için hafif bir pişmanlık tonu yatıyordu, çünkü hastalar baharın tadını çıkarmak için Mayıs ayının başına kadar dışarı çıkamazlar ve Eylül onları sessiz
hücrelerine geri gönderir. "İnsan ne kadar da sık uzak bir ufka özlem duyar!" diye iç çekti.
Gözlerim Goethe'nin evinin pencerelerinin baktığı
eski çatıların vahşi doğasına kaydı ve mavi dağ zirvelerinin göründüğü küçük bir nokta keşfettim. "Neden, uzak bir ufuk var!" diye haykırdım istemsizce.

"Ah, ama o bile çok yakın!" diye cevapladı Frau von Goethe gülümseyerek.

Bulunduğumuz oda ve içine bakmamıza izin verilen bitişik daire her türden kalıntıyla doluydu. Her bir eşyanın muhtemelen kendine özgü bir tarihi vardı, duvarlardaki resimlerden ve çizimlerden, eski moda sandıklardan, sandalyelerden ve masalardan, en düzgün şekilde düzenlenmiş
fincanlara, vazolara, bardaklara, örtülere ve yastıklara kadar, bazıları dairenin etrafında duruyor veya yatıyor, diğerleri bir dolabın cam kapılarından görülebiliyordu. Ama benim için en ilginç
nesne Stieler tarafından çizilmiş Goethe portresiydi. Kopyalarla
herkese tanıdık hale getirilmişti ve şairi, ileri yaşta olmasına rağmen, fiziksel gücünün tamamına sahip olarak temsil ediyordu. Elinde bir mektup tutuyordu ve ona bakıyormuş gibi yapıyordu:
yüz hafifçe yana dönüktü. Sanki bakış, içeri yeni giren bir arkadaşa selam vermek gibiydi. Renkler hala
harika bir şekilde taze ve ifade büyüleyici. Büyük gözler
deha ateşiyle parlıyor, Olimposlu ihtişam kaşların üzerinde taht kuruyor,
ve dudakların kıvrımı eşsiz bir zarafet ve güzelliğe sahip. Daha
aristokrat, asil bir ağız hayal edilemez. O dudakların
belagatine kim karşı koyabilirdi?

"Bu resim en ufak bir şekilde idealize edilmemiş: kayınpederimin
mükemmel bir benzeri," diye belirtti Frau von Goethe ve Stieler'in bu
portresinin şimdiye kadar yapılmış en iyi portrelerden biri olduğunu ekledi.
Babanın muhteşem portresinden çok da uzak olmayan bir yerde, oğlu August von Goethe'nin hüzünlü yüzü beliriyor, ama ben bu kadar erken
kırılmış tomurcuğun, Goethe'nin torunu, Viyana'da ölen güzel Alma'nın
bir resmini boşuna aradım.

Fran von Goethe, çevresine olan hevesli ilgimizi açıkça fark etti ve bize birçok kalıntı gösterdi. O, sessiz hayatını hala yaldızlayan o uzun geçmiş günlerin ışıltısından bahsederken, bana "Yedi Kuzgun" masalındaki, bir dinleyici grubuna harikulade hikayeler anlatan saygıdeğer figür gibi göründü. Yavaş yavaş, karanlık geçmişten gelen bir kalabalık küçük odaya girdi ve konuşmacının etrafında toplandı, konuşmacı aniden gençliğin ışığıyla
değişti. O yine şairin neşeli dadısı, evin güzel çiçeği, mutlu anne, entelektüel kadın, parlak bir çemberin merkeziydi. Gömülü bir dünyaya bakıyordum,
birdenbire yeniden canlanan: Antika giysiler içindeki sakinleri yanımızdan geçti, şaşkınlıkla baktılar ve sanki şöyle dediler,
Biz de mutluyduk ve seviliyorduk, kutlandık ve övüldük, mavi gökyüzü de üzerimize doğru
kabardı ve menekşeleri koparıp kokularının tadını çıkardık
ta ki derin, ağır uyku gelene kadar.

Bekle--sadece bekle:
Yakında sen de dinleneceksin.

Ayrılırken saygıyla öptüğüm soğuk, güçsüz bir eldi ve ben onun büyüsüne kapıldım, Ottilie von Goethe tarafından
hayal edilen garip dünyada oyalandım, ta ki Goethe'nin güzel yazlık evinin önünde durana ve mavi menekşeler çimenlerden bize bakana kadar.
Pencereler ardına kadar açıktı, hafif esinti yavaşça içeri esiyordu ve güneş de her şeyin "der alte Herr"
odalarında olup olmadığını görmek için bakıyordu. Ağaçların arasında uzakta evin beyaz sütunları parlıyordu ve ayaklarımızın altındaki zemin mavi bir halıyla kaplıydı. Kuzey Almanya'da Weimar civarındaki kadar çok menekşe olmadığı
söylenir. Peki neden? Çünkü, insanların şiirsel
bir şekilde söylediği gibi, "der alte Herr", ne zaman yürüyüşe çıksa, ceplerini menekşe tohumlarıyla doldurur ve onları cömertçe elleriyle her yere
serpiştirirdi.

ELISE POLKO.

LA BEFANA.

Bernini'nin çevreleyen sütunlu
salonlarıyla Aziz Petrus Meydanı'nı tartışmasız hale getiren, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen ve özel bir şey olan Piazza Navona, Roma'daki en güzel meydandır. Şehrin en yoğun ve en yoğun yerinde, yabancı sakinlerin olağan uğrak yerlerinden uzakta ve şehrin Corso ile Tiber'in büyük kıvrımlı kıvrımı arasında kalan kısmının hemen hemen merkezinde yer almaktadır. Sadece geniş alanı ve düzenli şekliyle değil -biraz uzun çift küp- aynı zamanda sanatsal mükemmelliği hiç de küçümsenmeyecek heykellerle zengin bir şekilde süslenmiş üç çeşmesiyle ve sadece yaya yolcular için tasarlanmış, etrafını çevreleyen evlere yakın bir araba yolu dışında tüm alanı kaplayan temiz ve kullanışlı kaldırımıyla da güzeldir. Banklarla iyi bir şekilde donatılmış ve arabaların
girişinden korunan bu geniş kaldırım, Roma'nın hemen hemen her yerini en uyanık yolcular dışında herkes için az çok güvensiz hale getirir ve Piazza Navona'yı genellikle önemli sayıda kişi tarafından işgal edildiği görülebilen hemşireler ve bakıcıları için özel olarak uyarlanmış bir oyun alanı haline getirir. Ancak okuyucunun dikkatini çekmek istediğim olayda, sunduğu sahne çok farklı ve çok daha yerel olarak karakteristiktir.

5 Ocak'ta gece yarısı civarında olduğunu varsayacağız, yani iyi bilinen şenliğin öncesindeki gün, artık esas olarak bir çocuk
festivali haline gelmiş, İngilizlerin On İkinci Gece adını verdiği ve büyük erikli keklerin tüketilmesi ve şenliğin kral ve kraliçesi için kura çekilmesiyle kutladıkları gün. İtalyanlar buna "Befana" festivali diyorlar, kelime "Epifania"nın kolayca algılanan bir
bozumu. Elbette orijinal terimin anlamı ve anlamı tamamen unutuldu ve İtalyan halkının Befana'sı bir tür cadı, esas olarak iyiliksever ve özellikle çocuklara karşı dost canlısı, gece boyunca onlara hediyeler getiriyor, sabahleyin bir çorapta, ayakkabıda veya başka bir fantastik saklanma yerinde buluyorlar. Ama İtalyanlar az çok daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır ve özellikle Roma'da her yaştan halk, her türlü _circenses_ için her zaman hazırdır, kendi gecesinde Piazza Navona'da yüksek mahkemesini kuran Befana'nın festivalini "tutmaya" özen gösterir.

Dediğim gibi, gece yarısı civarı oraya gideceğiz.
Çok soğuk bir gece ve yıldızlar berrak, çelik gibi görünen gökyüzünde parlıyor -- Roma'nın yılın bu zamanında hala ara sıra yaşadığı ve Horace'ın dikkatsiz erken kalkanların soğuktan ısırıldığından bahsettiği
zamanlarda daha sık yaşadığı türden bir gece.
Genel buluşma yerine en kalın ve en ağır pelerinlerimiz ve şallarımızla
gidip giderken dikkatimizi çeken ilk şeylerden biri, bu insanların soğuğa karşı duyarsızlığıdır. Bunun tam tersi olmasını beklerdik. Ancak, organizmaları yaz boyunca kışın soğuğuna meydan okuyacak kadar güneş ışığı depolamış olsun veya Güneyli kanları damarlarında daha hızlı akıyor olsun, erkeklerin, kadınların ve çocukların -özellikle de kadınların- eğlence olsun diye bir Kuzeylinin çekineceği derecede soğuk ve kötü hava koşullarına maruz kalacakları kesindir.

Birkaç gün önce, yıllık eğlenceye hazırlık olarak,
belediyenin özel izniyle, meydanın etrafına bir dizi geçici tezgah dikildi. Bunlarda her tür çocuk oyuncağı satılacak -yani daha sıradan olanlar; çünkü Romalı çocuklar daha medeni ama belki de daha mutlu olmayan bir çocukluk için sağlanan sanatsal icatlar tarafından bu konuda henüz titizleştirilmediler. Ayrıca
bir maskeler, renkli dominolar, soytarı elbiseleri, korkunç ve
aşırı mukavva burunlar ve özellikle ve her şeyden önce, gürültü yapmak için her türlü
düz teneke trompetlerin bir deposu olacak. Bu sonuncu türde, günün kendine özgü ve karakteristik özelliği, yaklaşık dört veya beş fit uzunluğundaki düz teneke trompetlerdir. Bunlar genç ve yaşlılar arasında evrensel bir taleptir; ve bunlara yönelik genel tercih, ürettikleri notanın
özellikle acı verici karakteriyle haklı çıkar. Bu,
olabilecek en sert kalitede, çok yüksek ve titreşimli bir sestir. İnsan, bunu duyduğunda, Fransızca "kulakları derisini yüzmek" ifadesinin, sesi dinlemenin sonucunun mecazi değil, gerçek bir tanımı olduğunu hisseder. Ve bu üfleyicilerden yüzlercesi, şehrin her yerinde, özellikle de Piazza Navona civarında, sokaklarda dolaşırken, anırarak geceyi korkunç hale getirirken, Befana'ya saygı göstermek yerine yataklarına gidenlerin orada pek iyi vakit geçirmediği düşünülebilir.

"Şarkı diyarının" sakinleri olan İtalyanların, uyumsuz gürültünün bolluğundan özel bir zevk almaları ilginç bir şeydir. Ancak durum hiç şüphesiz böyledir. Onlar şenlikli saatlerinde dünyanın en gürültülü insanlarıdır. Ve güneye doğru gittikçe eğilim daha belirgin ve belirgin hale gelir. Çocukların ve erkeklerin sadece akciğerlerini çalıştırmak ve gürültü yapmak amacıyla en uyumsuz ve gürültülü sokak çığlıklarını taklit ettiğini duyabilirsiniz. Sokaklardaki gazete bağıranları işlerinden coşkulu bir zevk alıyor olmalı; ve sokakta satacak gazetesi olmayan ve işle hiçbir ilgisi olmayan çocukların, dağıtım saatlerinde farklı gazetelerin isimlerini seslerinin son noktasına kadar bağırarak ve bunu yapmanın zevki dışında hiçbir sebep olmadan haykırdıklarını duydum - tıpkı bir horozun diğerini duyduğunda ötmeye başlaması gibi. Meydandaki kalabalık o kadar yoğun ve sıkışık ki, bir kez içine girdiğinizde herhangi bir yöne doğru hareket etmek zor bir meseledir, ancak iyi niyet ve nezaket evrenseldir. Bir İtalyan kalabalığı her zaman dünyadaki en iyi davranışlı kalabalıktır - kısmen, sanırım, insanların doğal sabrından ve hiç kimsenin
bulunduğu yerden ayrılmak için acele etmemesinden; kısmen de
genel ayıklığın bir sonucu olarak. Befana'daki gibi bir Satürn gecesinde bile çok az sarhoşluk görülür. Kalabalık o kadar yoğundur ki herkesin omzu komşusunun omzuna sıkıca bastırılmış olsa da, çok fazla dans vardır. Burada ve orada, katı insan kütlesinden oyulmuş gibi bir halka oluşur, içinde yaklaşık yarım düzine çift, bir gaydanın anırması veya bir kemanın gıcırtısı eşliğinde az çok aynı anda dönerek, az çok valse benzeyen bir şey yaparlar. Bu halkaların oluşturulma biçimi hem basit hem de etkilidir. Dans etmeye istekli hisseden herhangi bir çift
birbirlerine bağlanır ve yakın komşularına çarpmaya başlar. Bunlar bu uyarıyı en mükemmel şekilde kabul eder ve arkalarındakileri geri itmeye yardımcı olurlar. Böylece ilk başta orijinal çiftin dönmesi için zar zor yetecek kadar bir alan
kazanılır. Ancak küçük halkanın en önünde şiddetli ve ısrarlı bir şekilde dans ederek alan kademeli olarak
genişler: önce bir diğer çift ve sonra bir diğeri örneği takip etmek üzere hareket ettirilir ve onlar da sırayla halkanın sınırlarının yaklaşık yirmi fit veya daha fazla çapa ulaşana kadar dışarı çıkmasına yardımcı olurlar. Bu doğaçlama balo salonları nadiren bu boyutu aşar, ancak büyük meydanın etrafındaki gezileriniz sırasında düzinelercesine
rasılabilirsiniz. Bazılarının sakinlerinin şehirli Romalılardan, diğerlerinin ise kırsaldan gelen insanlardan oluştuğu görülecektir. Bunları birbiriyle karıştırmak mümkün değildir ve bu iki unsur
nadiren birbirine karışır. İkisinin tutumunda ve davranışlarında gözlemlenen farklılıklar
biraz eğlencelidir ve sıklıkla sosyologlar için öğretici
olmayan düşünceleri akla getirir. Yukarıdaki sınıflardan ilkinin durumunda müziğin bir kemandan oluştuğu, ikincisinde ise eski klasik _cornamusa_ olduğu, Campagna çevresindeki dağlık bölgenin ulusal enstrümanı olduğu, kaç nesildir söylenmesi tehlikeli olacağıdır. Her iki durumda da müzik ile halkın ruhu arasında yakın bir bağ var gibi görünüyor. Campagna ve Latian, Alban ve Sabine tepelerinin köylüsü, küstah bir Fransızın bizim için söylediği gibi, danstan bile zevk alıyor, _moult_tristement_. Birçok gözlemcinin de hemfikir olduğu gibi, yaşadıkları bölgenin üzerinde kara kara düşünen o tarifsiz hüzün havası, nüfusun en içteki doğasına ve karakterine kadar yansımış gibi görünüyor. Bunlar sert, hüzünlü, kasvetli ve sessiz bir ırktır, çünkü yukarıda gürültü ve bağırma eğilimi hakkında söylediklerim yalnızca kasaba halkına yönelik olarak anlaşılmalıdır. Dansları genellikle şehir halkınınkinden çok daha yavaştır. Bu son günlerde artan iletişim, bazılarının danslarını valse az çok başarılı bir şekilde taklit ederek özümsemesini öğretti, ancak birçok durumda bu köylü grupları hala şehirde artık tamamen bilinmeyen eski dansları uygularken görülebilir. Ancak eski figürlerine ve yöntemlerine bağlı kalsalar da yenilerini takip etmeye çalışsalar da, tavırlarındaki fark aynı derecede çarpıcıdır. Köylülerin dansları çoğunlukla ağır ve beceriksiz olmalı, ancak buna rağmen Campagna ve tepelerdeki erkekler sıklıkla belli bir tavır onurundan yoksun değiller ve kadınlar genellikle, belki de o kadar sık ​​olmasa da, zarafetten uzak değiller. Özellikle, dansçılar, hayatlarını at sırtında geçiren ve tek görevi Roma'nın etrafındaki ovalarda dolaşan yarı vahşi sığır sürülerine bakmak olan atlı çobanlar sınıfına aitse, eski nitelik gözlemlenebilir. Bunlar, daha önce bu sayfalarda yazdığım "butteri"lerdir - Campagna aristokrasisi. Ve bir Befana gecesi Piazza Navona'daki dansçıların bu sınıfa ait olması muhtemeldir, çünkü Campagna çobanı muhtemelen böyle bir eğlenceye dalmak için çok fakir, çok aşağılık ve çok az uygardır.

Günümüzdeki Roma _pleblerinin_ Terpsichorean çabalarında ne zarafet ne de onurdan eser görülmeyecektir. Hafiflik, _coşku_, keyif ve sonsuz miktarda "go" görülebilir ve bolca kahkaha duyulabilir ve "lazzi" - az çok nükteyle veya en azından eğlenceyle dolu ve kulaklara az çok tekrarlanabilir - kibarca sally'ler. Ancak dansta köylüler arasında gözlemlenmeyecek olan at yarışı ve şenliğe dönüşme yönünde sürekli bir eğilim vardır. Kısacası, şehir çevrelerinde bir miktar küstahlık vardır ve bu evre kırsal partilere hiçbir şekilde adalet veya uygunlukla uygulanamaz. Ancak eve gitme zamanı geldi. Ay azalıyor: _suadentque cadentia
sidera somnum_, eğer onların makul önerileriyle ikna olma umudu olsaydı. Ancak gerçekten de şehir buna pek az umut veriyor gibi görünüyor. Kalabalığın arasından biraz
zorlukla ve daha fazla sabırla sıyrılıyoruz ve komşu sokaklara çıktığımızda Ocak ayının gece havasında daha soğuk bir
ısıtmanın farkındayız.
Ama orada bile, meydanı arkamızda bıraktıkça gürültü giderek azalsa da, her sokakta o iğrenç teneke trompetlerin anırması var ve muhtemelen sabahın üçünde veya dörtte yataklarımızda yorgun bir şekilde dönüp Befana'nın yılda sadece bir kez bizi ziyaret ettiği için Tanrı'ya şükredeceğiz.

T.A.T.

ERNESTO ROSSI.

Paris sahnesinin dünyanın ilki olduğu uzun zamandır kabul ediliyor.
Fransa'da oyuncu sadece doğmaz, yetiştirilmesi gerekir. Embriyo sanatçı, kamuya açık bir ilk sahneye çıkış onuruna ulaşmadan önce, Konservatuvar derslerinde Racine'in dizelerini okumak ve Moliere'in nesrine hak ettiği noktayı ve keskinliği katmak üzere eğitilmiştir.
Kutsal geleneklerle çevrili ve etrafı çevrili Fransız dramatik sanatının aşınmış yolunda yürümesi öğretilir.
Klasik dramanın karakterlerinden herhangi birini canlandırmaya çalışırsa, her ton,
her jest, makyajın her tuhaflığı, kostümündeki her gölge ve stil ona önceden reçete edilir. Tedavinin ve anlayışın özgünlüğü her şeyden önce kaçınılması gereken şeydir. Moliere böyle konuştu,
Lekain böyle baktı, Talma böyle yürüdü; bu nedenle sonraki tüm
oyuncu nesilleri böyle konuşmalı, bakmalı ve yürümelidir. Sürecin İngiliz sahnemize aktarıldığını hayal edelim - Burbage'ın ve Betterton'ın Hamlet ve Richard III'ün nasıl olacağını reçetelemesi. oynanmalı - on yedinci yüzyılın tavırları zorla modern sahnemize aktarılmalı. Bu süreç tahammül edilemez olurdu. Daha da kötüsü, nispeten dramatik olmayan ırkımız üzerinde her özgünlük kıvılcımını yok etme ve histrionik yeteneğin gelişimini tamamen engelleme etkisine sahip olurdu. Fransızlar için bu tür sonuçlar mutlu bir şekilde, belli bir ölçüde imkansızdır. Sıradan zekaya sahip Fransız erkek veya kadın neredeyse hiç yoktur ki oyunculuk için yeterli kapasiteye sahip olmasın ve çok iyi bir
performansçı olarak eğitilmesi mümkün olmasın. Fransız sahnesinde, hayatın diğer noktalarında bulunanlara göre güzel kadınların baskınlığı, alt sınıflardan herhangi bir genç kızın, olağanüstü güzelliğe ve sıradan zekaya sahip olması ve ulusal özelliklerinin eğilimi nedeniyle kolayca bir oyuncu olarak eğitilebilmesiyle açıklanabilir. Ancak
yüksek komedi tiyatroları ve melodram tiyatroları gelişirken, en yüksek oyunculuk türünün Fransa'da gelişme şansı bulamadığı konusunda şüphe yoktur. Bir deha kıvılcımına sahip olan oyuncu,
kısa sürede klasisizm ve geleneğin can sıkıcı zincirlerinden kurtulur ve
komediye veya melodrama sığınır. Frederic Lemaitre de en iyi döneminde böyle yaptı ve daha sonraki günlerde de yetenekli ve parlak Lafontaine de böyle yaptı.

Bu sebeplerden veya benzer nitelikteki diğer sebeplerden dolayı, Fransız trajik sahnesi bizim neslimizde komuta edici bir dehaya sahip
bir oyuncuya sahip olmadı. Gerçekten de bir aktris birkaç kısa yıl boyunca onu süsledi - büyük Rachel. Ancak o, doğal olmayan sanatın garip ve doğal olmayan üretimi, bir fenomendi ve yakında yeniden üretilmesi pek olası değildi. Comedie Francaise'in sanatı bugün taklit edilemez. Thalberg'in çalması gibi, bu da mekaniğin tam bir ilahıdır.
Yetenek eğitilir, kesilir ve tek bir şekilde düzenlenir, ta ki
işin büyüklüğü etkileyici hale gelene kadar, tıpkı Le Notre'nin bahçelerinin görkemli genişlikleriyle
bakir ormanların ve serbestçe akan derelerin yokluğuna neredeyse seyirciyi teselli etmesi gibi. Fakat orman parterre ile yan yana getirilebilirse, Niagara zümrüt taşkınlarını
ya da Trenton kehribar şelalelerini
Latona Çeşmesi veya Büyük Neptün Havzası ile yan yana getirebilirse, Doğa, ihtişamıyla
korkunç bir şekilde
en yüksekte hüküm sürerdi. Ernesto Rossi'nin Paris sahnesinde görünmesiyle sağlanan karşılaştırma böyle olmuştur.
Shakespeare ve deha, mükemmel eğitilmiş yetenek ve Racine ile doğrudan rekabete giriyordu.

Geçtiğimiz Ekim ayının başlarında, Signor Rossi'nin Salle Ventadour'da iki gösteri yapacağına dair mütevazı bir duyuru yapıldı, bunlardan biri Güney'deki taşkınlardan etkilenenlerin yararına olacaktı. Her iki etkinlik için de seçilen oyun _Othello_ idi. İlk gece _geldi. Eski popülerliğinden mahrum kalan talihsiz opera binası _yarım dolmuş değildi. Kamuoyunun merakı özellikle uyandırılmadı. Kimse 
özellikle bir İtalyan aktörün bir İngiliz oyun yazarının
oyununun çevirisinde oynamasını görmek istemiyordu. Seyircilerin yetersiz olanının yarısı İtalyan, geri kalanı ise çoğunlukla İngiliz'di. Yeni oyuncuyu büyük rakibi Salvini ile karşılaştırma arzusuyla oraya çekilmişlerdi. Bir miktar Amerikalı ve Parisli halkın yetersiz bir temsili vardı. Othello sahneye çıktığında yabancı oyuncu sadece soğuk ve isteksiz bir karşılama aldı. Görünüşü, Salvini'nin görkemli duruşuna ve pitoresk kıyafetine aşina olanlar için bir hayal kırıklığıydı. Elbisesi yakışıksızdı ve sahnedeki koyu ten rengi mavi gözleriyle pek uyuşmuyordu. Ayrıca, karaktere dair algısı diğer büyük İtalyan oyuncuyu
izleyenlerin fikirleriyle uyuşmuyordu. Salvini'nin tasarladığı görkemli ve asil Moor'u tahttan indirmek, yerine Rossi'nin önümüze getirdiği başarılı kur yapmanın neşesiyle sarhoş, açık sözlü, özgür yürekli askere yer açmak zordu. Ayrıca, daha önceki perdelerdeki bazı melodramatik noktalar, örneğin Rossi'nin Brabantio'nun Desdemona'ya "Babasını aldattı, seni de aldatsın," diye hatırlattığı "Ha!" gibi.

Abartılı ve yersiz görünüyordu. Iago'yla olan sahnelerde Salvini'ye eşitti, ancak hiçbir noktada onu geçemedi. Hiçbir şekilde onu taklit etmedi. İki Othello'nun öfkesi oldukça farklıydı. Salvini daha vahşiydi, çünkü Rossi'nin öfkesinin geçmişi en yoğun acıdan oluşuyordu. Biri öfkeli bir kaplan, diğeri yaralı bir aslan. İkisi de çıldırmıştı - biri öfkeyle, diğeri acıyla.
Ama son perdede, kapanış sahnelerinin tarif edilemez ızdırabıyla - hızlı pişmanlık, o asil doğanın yararsız ızdırabı, çok geç aldatılmamış, Othello'nun ölü Desdemona'yı kalbine bastırdığı vahşi, acıklı şefkat, neredeyse insanüstü bir sevgi ve kederin anlaşılmaz bir çığlığıyla gevşek saçlarını düzeltti - felaketin dehşeti, acıları taklit bir umutsuzlukla uyandırılamayacak kadar büyük olan bir sempati tarafından yutuldu.
Perdenin düşüşü bir alkış fırtınasıyla karşılandı.
Adamlar ayağa fırladılar ve şapkalarını havaya çılgınca salladılar.
"Bravo, Rossi!" ve "Vive Rossi!" haykırışları her taraftan yükseldi. Bayanlar
mendillerini sallayarak localarda ayağa kalktılar ve her el ve boğaz
evrensel kargaşaya katıldı. Ertesi gün öğleden önce, salondaki her koltuk
ikinci temsil için tutuldu. Fransız sahnesinin büyük aktörleri, aralarına aniden
çıkan bu yeni dehanın oyunculuğunu incelemek için geldiler. Bu ani
başarının ardından, uzun bir nişan duyurusu geldi, genç Rossi'nin sağlığının bozulması
babasının Amerika turnesi fikrini
tümden vazgeçmesine karar vermişti.

Rossi'nin üstlendiği ikinci karakter Hamlet'ti ve bunda
Paris'teki nişanının en büyük başarısını elde etti. Thomas'ın
operası, halkı kahramanın kişiliğiyle tanıştırmıştı ve Büyük Opera'nın ileri gelenleri, Shakespeare'in başyapıtının
operatik parodisi boyunca ağlayan ve şakıyan bariton prensin bu yeni ve güçlü sunumunu incelemek için Salle Ventadour'a geldiler. Kişileştirmenin İngiltere veya Amerika'daki tüm Shakespeare eleştirmenleri için tamamen kabul edilebilir olacağı son derece şüphelidir.
Çünkü Rossi'nin Hamlet'i, Hayaletle görüşme anından itibaren delidir - inkar edilemez, şüphe götürmez bir şekilde delidir.
Ancak bu görüşü bir kez kabul ettiğinizde,
karakterizasyon modern sahnemizde rakipsizdir.
"Asil bir zihnin devrilmesi"nin, ezilmiş, umutsuz sefalet ile vahşi heyecan arasında gidip geldiği, yalnızca ölümün bahşedebileceği dinlenme ve huzura susamış, ancak mezarın ötesindeki belirsiz bilinmeze doğru korkutucu bir sıçramadan çekinen bir resimden daha güçlü veya daha acıklı bir şey
hayal edilemez. Kraliçe ile olan sahne
benzersiz derecede görkemlidir. Hayaletin girişinin ancak çılgın eli durdurmak için zamanında geldiğini hissediyor insan ve ardından Hamlet'in en hassas acıya dönüşerek annesinin ayaklarına diz çöküp ondan tövbe etmesini istediğinde gelen hızlı tiksinti geliyor - çılgınca dolaşan düşünceleri Kral'a yöneldiğinde yeniden çılgınlığa dönüşen bir ruh hali. Ölümün yaklaşması ancak oyunun son sahnesinde, kederin işkence ettiği beyni uzun süredir karartan bulutları dağıtıyor. Bu kapanış sahnesinden daha güzel veya daha pitoresk hiçbir şey hayal edilemez. Sahnenin ortasındaki yükseltilmiş kürsüde ve Kral'ın atıldığı tahtta, ölmekte olan prens, bu son yüce anda fatih ve egemen, ölüm ve katliam sahnesine hükmediyor, her şeyin üzerinde muzaffer, hatta kendi amansız kıyametinin pençesinde bile. Rossi'nin Hamlet'i açıkça deli olduğu gibi, Macbeth'i de inkar edilemez bir korkak ve suçludur. Bu kişileştirmeyi, bir iblisin musallat olduğu bir adama benzetebilirim. Çünkü Macbeth'in adımları, görünmeyen bir şeytan tarafından sürekli takip edilir - yani, kendi kötü ama korkak doğası. O kötüdür ve korkar. Kralın yiğit savaşçısına iyilikler ve övgüler yağdırdığı ilk perdedeki sahnede Rossi'nin tüm fiziği, bilinçli suçluluğun ifadesiydi:
sınırlandırılmış tavır, değişken, tedirgin bakış, kelimelerden daha yüksek sesle, kötü bir amaç ve sızlayan bir vicdan.
Cinayet anından itibaren zavallı thane sürekli bir korku atmosferinde yaşar. Her şeyden korkar - önce kendi yıkanmamış ellerinden, sonra da ölü kraldan; sonra Banquo'dan ve Banquo'nun hayaletinden; ve sonunda tüm dünyadan korkar. Askerin fiziksel cesareti ancak en sonunda kendini yeniden gösterir ve Kader tarafından köşeye sıkıştırılan Macbeth, umutsuzluğun vahşi enerjisiyle savaşır. Rossi'nin Lear'ına gelince, eleştirilemez. Yürek telleri titreyip gözyaşlarına boğulduğunda kelimeler yetersiz kalır. Lear'ın Cordelia'yı tanımasının acıklılığı kelimelerin tarif edebileceğinin ötesindeydi. Önce çocuğunun yüzüne belirsiz bir şaşkınlıkla bakar, sonra karanlık ve sıkıntılı bakışlara aklın ve tanınmanın ışığı yeniden çalar: tarif edilemez bir üzüntü, tarif edilemez bir pişmanlık, titreyen yüz hatlarını kaplar ve anlaşılmaz bir hıçkırıkla Lear, haksızlığa uğrayan kızının ayaklarının dibine diz çöküp af dilemek isterdi. İnsanların ayağa kalkıp evden gözyaşlarıyla ayrılmaları
bu kişiliğe yapılabilecek en uygun eleştiridir.

Shakespeare karakterlerinin listesi Romeo ile sona erer. Rossi, kırk yaşına ve sadık ölçülerine rağmen
en ilahi aşıklardan biriydi ve balkon sahnesi, tatlılık katmak için
müziğe ihtiyaç duymayan
enfes bir aşk düetiydi. Ancak İtalyan versiyonunda oyun o kadar kesilmiş ve çarpıtılmıştı ki, orijinaline aşina olan herhangi biri için onu dinlemekten pek zevk alınamazdı.

Shakespeare repertuarının dışında Rossi sadece iki oyunda yer aldı: Yaşlı Dumas'ın _Kean_'ı ve Signer Cosso'nun bir trajedisi olan _Nero_. İlki, aslen Lemaitre için yazılmış,
kötü yapılandırılmış, olasılık dışı bir melodramdır. Ancak muhteşem bir sahne içerir - yani Kean'ın Hamlet'i oynarken sahnede delirdiği sahne; ve Rossi bu sahneyi muhteşem bir şekilde canlandırır. Nero'ya gelince,
kötü imparatorun acımasız fizyonomisinin ardındaki rafine, yetenekli beyefendi ve entelektüel aktörün tamamen kaybolmasına tanık olmak
harikadır. Bu, Hamlet'in bir boksöre dönüşmesidir.

Şahsen, Signor Rossi rakibi Salvini'den daha az çarpıcı derecede yakışıklıdır, ancak tek başına çekici ve hoş bir yüze sahiptir. O, mavi gözlü ve açık tenli bir Piedmontese'dir,
kestane rengi saçları vardır, bol bukleleri griye dokunmuştur. Uzun boylu ve ince yapılıdır, bir Herkül'ün göğsüne ve bir düşesin ellerine ve ayaklarına sahiptir. Sahne dışında tavırları tuhaf bir şekilde hoştur ve asil yürekli ve cömert bir beyefendi olduğu, aynı zamanda cana yakın ve hoş bir arkadaş olduğu, kendine özgü bir şekilde kibirden uzak ve sanatından zevk aldığı söylenir.

L.H.H.

PİSKOPOS THIRLWALL'IN ERKEN GELİŞMİŞLİĞİ.

Tanınmış tarihçi merhum Piskopos Connop Thirlwall ile ilgili çeşitli duyurularda, onun erken gelişmişliğinden bahsedildiğini hatırlamıyoruz, ki bu neredeyse benzeri olmayan bir şey olmalı.
Thirlwall uzun bir din adamları soyundan geliyordu. Babası, Dromore piskoposu Dr. Percy'nin (_Percy's Reliques_) papazıydı ve 1809'da oğlunun erken dönem dehasının bazı örneklerini "_Primitiae; or, Essays and Poems on Various Subjects,
Religious, Moral and Entertaining._" başlığı altında yayınladı. Connop Thirlwall tarafından, on bir yaşında. Dromore Piskoposuna izin verilerek ithaf edilmiştir." Önsözde, Connop'un üç yaşındayken İngilizce'yi o kadar iyi okuduğu belirtiliyor ki, Latince öğrenmiş ve dört yaşındayken Yunanca'yı, onu dinleyen herkesi hayrete düşüren bir rahatlıkla ve akıcılıkla okuyabilmiş. Yedi yaşındayken, tesadüfi bir olay, kompozisyon yeteneğini ortaya çıkardı. Bayan Thirlwall, kocasının yokluğunda, büyük oğluna, belirli bir konu hakkındaki düşüncelerini yazmasını söyledi. Connop aynısını yapmak için izin istedi ve
şaşkınlıkla şunları söyledi: "Hayat ne kadar belirsiz!
Çünkü hiç kimse dünyayı ne zaman terk edeceğini bilemez.
Gençliğin çiçek açmasıyla kaç kişi koparılıp alınır ve
ebeveynlerin güzel beklentileri üzüntüye dönüşür! Bu hayatın tüm umut verici zevkleri
sönüp gidecek ve biz toza gömüleceğiz. Tanrı, iyi bir prensi ancak onu cennetteki
sonsuz sevince
götürmek için tebaasından alır. İyi bir adam ölümden yılmaz,
çünkü onu sadece daha iyi bir dünyanın zevklerini hissedebilmek için alır.
Ölüm habersiz gelir, ama asla erdemi beraberinde götürmez. Edward
VI. reşit olmadan öldü ve mutlu bir saltanat vadettiği tebaasını hayal kırıklığına uğrattı." Bu düşünceler muhtemelen çocuğun duyduğu bir vaazdan esinlenmişti, ancak bu kompozisyon böyle bir yaşta
olağanüstü bir eser.

Çeşitli temalar üzerine coşkulu şiirleri vardır ve Tintern Manastırı'nda on bir yaşındayken yazdığı oldukça güzel bir şiiri içerir. Ancak belki de
hepsinin en dikkat çekici durumu, bu genç dâhinin
gençliğinin vaadini yerine getirmek için yaşaması ve
bilgiyi kullanmada bilge ve ılımlı olduğu kadar onu edinme güçlerinde de
harika olduğunu kanıtlamasıdır. John Stuart Mill'in _Otobiyografisi_'nde bu güçlere dikkat çekici bir övgü vardır: "Söylediği neredeyse her kelimeye katılmasam da en çok etkilendiğim konuşmacı, St. David'in piskoposu olan tarihçi Thirlwall'dı, o zamanlar bir şansölye avukatıydı ve Cambridge Birliği'nde kazandığı yüksek bir belagat ünü dışında kimse onu tanımıyordu. Konuşması benimkilerden birine cevaptı. Daha on cümle bile söylemeden onu duyduğum en iyi konuşmacı olarak belirledim ve o zamandan beri ondan daha üstün birini duymadım."

KLEPTOMANİ UCUBELERİ.

Birkaç ay önce İngiltere, özellikle de kraliyet Windsor'a bitişik olan kısmı, Thames'te su işaretinin hemen altına batırılmış, bir ağaca bir iple bağlanmış ve içinde kraliyet mücevher sandıklarına açılan kapılara ait olduğuna inanılan bir dizi anahtar bulunan bir kutunun keşfedildiğine dair raporla şaşkınlığa uğradı. Bu istihbaratın, doğal olarak, yarattığı dokuz günlük şaşkınlığın, o zamandan beri ilginç bir açıklaması oldu. Bunlar, kraliyet dairelerinin anahtarları değildi, Eton anahtarlarıydı, talihsiz bir Eton çocuğunun kleptik eğilimlerinin meyveleriydi; Bay Disraeli'nin kabinesinin çok seçkin ve asil bir üyesi gibi, kabine konseylerinde "Dizzy'nin" yeşil çocuk eldivenlerinin sunduğu cazibeye karşı koyamadığı söyleniyordu ve benzer suçların cezasını, gönderilerek ödemişti. Bu eğilimin en sıra dışı örneği birkaç yıl önce İngiltere'nin kuzeyinde çok zengin bir asilzadenin evinde yaşandı. Oraya yaptığı bir ziyaret sırasında bir hanımın elmasları kayboldu. Büyük ve genel bir şaşkınlık yaşandı ve Londra'dan dedektif polis çağrıldı. Mücevherler daha sonra asil ev sahibinin giyinme odasına bağlı bir dolapta keşfedildi.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Evimin Etrafında: Fransa'da Barış ve Savaşta Kırsal Yaşamın Notları.
Philip Gilbert Hamerton. Boston: Roberts Brothers.

En sonunda İngilizler ve Amerikalılar Fransız halkının karakterini biraz dikkatle incelemeye ve tarafsızlıkla yargılamaya meyilli görünüyor. Askeri gücünün devrilmesi, ülkeyi yabancıların gözünde daha az düşürdü, daha sonraki seyri ise onu yükseltmeye yaradı; ve şimdi, en güçlü umutları uyandırmaktan başka bir şey yapamayan bir ruh hali ve himaye altında yeni bir kariyere oldukça
başladığına göre, muhtemelen Anglosakson hayal gücünün tipik Fransız'ının sonunu gördük - en çılgınca eylemlerde bulunabilen ve ciddi bir düşünceden aciz, anlamsızlık ve vahşetin bir bileşimi, kibrini tatmin ederken çılgınca taşkınlıklarını dizginlemeyi bilen bir despotizmin uygun öznesi ve kolay aracı. Bu tür yanlış anlamalar için sunulabilecek bahanelerden biri, Fransa'nın edebiyatında genel nüfusun yaşamı ve alışkanlıklarıyla ilgili bilgi eksikliğidir. Günümüzde karakter ve tavır resimleri için esas olarak romanlara gidiyoruz ve Fransız romanları neredeyse tamamen Paris tavırlarının resimlerine adanmıştır. Balzac'ın bize taşra yaşamının tasvirlerini verdiği doğrudur; Ancak Balzac'ın tasvirleri genellikle gerçek hayatın sorunlarından daha muammalı ve bize verdikleri portreleri her zaman çarpıtılmamış olarak kabul edebilsek bile, genellikle okuyucunun yabancının en çok bilgisiz olduğu noktalarda bir bilgi sahibi olduğunu varsayarlar. Her durumda, hem eksikliğimizi anlayan hem de bunu karşılayabilen bir yazardan en iyi şekilde ders alabiliriz ve bu nitelikleri, Bay Hamerton'ın görevine getirdiği diğer niteliklerle birlikte. Fransız kullanımlarına iyice aşina oldu, ancak bunlar ile kendi ülkesindekiler arasındaki fark ve bunun sonucu olarak açıklama ve betimleme ve özellikleri kaynaklarına kadar izleme zorunluluğu duygusunu kaybetmedi. Yabancı gözlemcinin ortak önyargılarından kurtulmuşsa, yerlinin tutkularını veya tarafgirliğini benimsememiştir. Farklı sınıflar ve hizipler hakkında adil bir şekilde yazabilir
ve sıradan dürtüler ve eylemler ile güçlü heyecandan kaynaklananlar arasında ayrım yapabilir. Son olarak, ne bizi gerçeklerle ve istatistiklerle aşırı yükler ne de bizi hayallerle veya karikatürlerle eğlendirmeye çalışır. Her zaman ayık ve her zaman uyumludur.

Bu cildin konusu, Fransa'nın merkezi eyaletlerinden birinde birkaç yıl boyunca sabit bir ikametgah sırasında toplanmıştır.
Hiç şüphe yok ki Bay Hamerton'un ülkeyle ve diliyle ilgili daha önceki bir tanışıklığı, sıradan bir turistinkinden çok daha fazladır ve karısı, eski bir valinin kızı olan bir Fransız kadındır. Ancak daha önceki deneyimlerine çok az gönderme yapar ve farklı eyaletlerdeki insanların yaşam koşulları veya özellikleri arasında hiçbir karşılaştırma yapmaz. Bu belki de kitapta bir kusur olarak kabul edilebilir, ancak kapsamı daha geniş olsaydı aynı çekiciliğe sahip olmayabilirdi. Ayrıca, bölgenin belirgin özellikleri veya anormal tipleriyle merak uyandıran bir yer olmaması da bir avantajdır. Gezginler genellikle ilgimizi çekmek için bize sadece Bretanya veya Gaskonya'dan bahsetmeleri gerektiğini düşünürler, oysa tam da bu bölgeler bizim için en az yeniliğe sahip olanlardır, tıpkı İskoç Yaylaları'nın manzarasının Amerikalılara Britanya'nın hemen hemen her yerinden daha tanıdık gelmesi gibi. Bay Hamerton'ın evi, isimlerini gizlemesine rağmen bize açıkça anlattığı gibi, Autun civarındaydı. Durum tamamen kırsaldı, ancak şehre kolay erişim ve trenle bir gece yolculuğuyla Paris, Lyon veya Cenevre'ye ulaşma olanağı vardı. "Çok değerli bir özelliğe sahipti, yani çeşitlilik. İlk bakışta çok çarpıcı hiçbir şey yoktu, ancak her şeyden biraz vardı." Yaklaşık on beş mil çapında ve neredeyse dairesel olan yüksek bir ovadaydı, genel seviyeden bin beş yüz fit yükselen tepelerden oluşan bir sirkle çevriliydi. Mülkün içinden bir alabalık deresi geçiyordu. Her biri yaklaşık iki yüz dönümlük güzel araziler vardı, genelde mütevazı boyutlarda ve mimaride evler vardı, ancak bazen şatoların onuruna
ulaşmaya çalışıyorlardı. Şehirde farklı dönemlere ait mimariye sahip Roma ve Orta Çağ kalıntıları, ayrıca bir halk kütüphanesi ve sanat galerisi, kafeler ve kaçınılmaz _çember_ bulunuyordu. Bitki örtüsü, yüksekliklerin çeşitliliği nedeniyle çeşitlilik gösteriyordu ve yamaçların eteklerini üzüm bağları kaplarken ve devasa eski kestaneler
yukarıdan onlara bakarken, tepelerin bitki örtüsü Lancashire veya İskoçya'nın bitki örtüsüydü. Elbette, nüfusun uğraşları ve alışkanlıklarının da buna bağlı olarak çeşitli olduğu ve toplumun farklı sınıflarını, soylulardan köylülere kadar incelemek için bolca fırsat olduğu sonucu çıkar. Bu çalışmanın sonuçları, zahmetli analizler biçiminde değil, bazen anlatı biçiminde, her zaman açıklayıcı ayrıntılarla dolu, kolay ve akıcı taslaklar halinde ve yazarın sonuçlarına fazla tartışma veya argüman olmadan hazır bir onay kazandırarak sunulmuştur. Kitaptaki birçok ifade, elbette, genel olarak bilgili okuyucular için yeni olmayacaktır, ancak bunların doğrudan gözlemden aynı güç ve tazelikle gelmesi sık sık olmaz ve daha da nadiren birbirleriyle ilişkileri veya ilgili oldukları konu üzerindeki etkileri bu kadar açık ve doğru bir şekilde belirtilir. Bay Hamerton'un daha güçlü bir şekilde ışık tuttuğu noktalar arasında, "dünyanın bu kısmında" diye yazıyor, "iki ayrı sınıfa bölünmüş Fransız hanımların özellikleri ve konumları var: ev hanımları ve ziyaret eden kadınlar - _les femmes d'interieur_ ve _les femmes du monde_; popüler olarak ancak yanlış bir şekilde sadece paralı askerlik amaçlarına dayandığı düşünülen _mariage de convenance_'ın kesin teorisi; ve köylünün zihinsel durumu, doğal zekasının keskinliği ve muazzam cehaleti, geleneğe bağlılığı ve yerleşik batıl inançları, soylulara karşı şüpheleri ve kendini din adamlarının etkisinden kurtarma eğilimi. Bay Hamerton'un resmettiği şey, bir geçiş
halindeki Fransa ve onun öngörüleri olaylar tarafından bir ölçüde haklı çıkarıldı. "Fransa için umudum," diyor, "bir düzenli olarak çalışan temsili
hükümet sistemi uzun ve olaylı
devrimin nihai sonucu olabilir ve bu hükümet biçimi ülkeye
çok ihtiyaç duyduğu belirli önlemleri verebilir. Kapsamlı bir ulusal eğitim sistemi bunlardan biridir, gerçek bir din eşitliği ise bir diğeridir. Bunlar, geçmiş deneyimlerin ülkeyi aşina kıldığı herhangi bir türdeki Fransız monarşisi tarafından asla kabul edilmez.... Gerçek temsilin tek şansı Cumhuriyet'tedir."

_ALINAN KİTAPLAR_. Geliştirilmiş Günlük veya Günlük Kayıtların Marjinal Dizin Defteri: Yılın herhangi bir gününe aynı anda başvurulabilecek şekilde düzenlenmiş Marjinal Dizinlerle donatılmış bir Günlük
ve içinde kayıtlı çeşitli konular Takvimler, Faiz Tablosu vb. ile birlikte kolayca başvurulabilecek şekilde düzenlenebilir. M.N. Lovell tarafından tasarlanmış ve düzenlenmiştir. Erie Publishing Co., Erie, Pa. tarafından özel olarak yayınlanmıştır.

Gen. Sherman'ın Anılarının İncelemesi. Başlıca Kendi Kanıtları
ışığında İncelenmiştir. C.W. Moulton tarafından. Cincinnati: Robert Clarke & Co.

Şövalye Casse-Cou: Ataların Arayışı. Fransızca orijinalinden çevrilmiştir. Thomas Picton tarafından. New York: R.M. De Witt.

Amerikan Sarhoşların Tedavisi Derneği'nin Tutanakları, Hartford, Conn.'da düzenlendi, 28 Eylül 1875. Baltimore: Wm. K. Boyle & Sons.

Kısa Biyografiler. Cilt II. İngiliz Radikal Liderleri. R.J. Hinton tarafından.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Dipnotlar; veya, Güzel Bir Sanat Olarak Yürümek. Alfred Barren tarafından. Wallingford,
Conn.: Wallingford Printing Co.

Eğitim Bürosu Bilgi Genelgeleri. No. 7.
Washington: Hükümet Basımevi.

Kapılarda ve Dışarıda; veya, Baca Köşesinden Görünümler. Oliver Optic tarafından.
Boston: Lee & Shepard.

Kitaplarım Arasında. (İkinci Seri.) Jas. Russell Lowell tarafından. Boston: James
R. Osgood & Co.

The Reading Club and Handy Speaker, No. 3. George M. Baker tarafından. Boston:
Lee & Shepard.

Her Dearest Foe. (Leisure-Hour Series.) Mrs Alexander tarafından. New York:
Henry Holt & Co.

Pbbles from Old Pathways. Minnie Ward Patterson tarafından. Chicago: C.J.
Burroughs & Co.

Bridge and Tunnel Centres. John B. McMaster tarafından. New York: D. Van
Nostrand.

Safety Valves. Richard H. Buel, C.E. tarafından. New York: D. Van Nostrand.

Guido and Lita. Marquis of Lorne tarafından. New York: Macmillan & Co.

The Asbury Twins. Sophie May tarafından. Boston: Lee & Shepard.

Sea-Weed and Sand: Poems. Ben Wood Davis tarafından.

Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Nisan 1876, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13242.txt or 13242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/4/13242/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
