*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. February 21, 1891 (Punch, Ya da Londra Charivari, Cilt 100. 21 Şubat 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.
February 21, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. February 21, 1891

Author: Various

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

21 Şubat 1891.

MR. PUNCH'IN ÖDÜLLÜ ROMANLARI.

NO. XIII.--BİR FORMÜL ÜZERİNDE UZAYDA.

(_BY_ KURALLAR REDDEDİLEN, _"GOWNED AND CURLED IN EIGHTY STAYS",
"WENTY THOUSAND TWEAKS PARÇALANDI PİRİNE," "BUZLU BİR ÇAY," "TAŞLAR VE NANE ÜZERİNDE BİR DOKTOR," "'GÜNEŞ'TEN BİR TAKSİ YOLCULUĞU," "KITANIN GÜVENİ," "PERTH'DEKİ MUHALİFLERİN AVUKATI,"
"TEĞMEN SCATTERCASH," &C._)

["Bu," diye yazıyor Yazar, "en iyi ve en tazelerimden biri,
ancak orta düzeyde bir hesaplamayla bin ve
birinci veya buna yakın olmalı. Ama gerçekten saymayı bıraktım. Yine de büyük sayılarda
ferler, miller, enginlikler,
sırlar, gizemler ve imkansız bilimler hakkında konuşmak muhteşem. Bazı bilgiçler
bunu hayal ediyor Fransızca yazıyorum. Bu saçma, çünkü her okul çocuğu bilir (ve birçoğu bana söyledi)
sadece İngilizce veya Amerikanca yazdığımı. Hemen tüketilmeye hazır canlı macera örneklerim var.
İki peni daha ve yukarı çıkıyor eşek, yukarı, yukarı, yukarı, keşfedilmemiş bir yıldızın uydusu olmak için. Cesur Eşek! Ben de takip ediyorum."--R.S.]

BÖLÜM I.

Buz dağı hareket ediyordu. Hiç şüphe yoktu.
Korkunç bir kıvrımlı hareketle hareket ediyordu. Bazen dikkatsiz bir zırhlı
aptal bir tavuk gibi yaklaşıyor ve hareket eden kütleyi gagalıyordu. Sonra hafif bir
çatırtı oldu, ardından direklerin, direklerin, demir levhaların ve 100 tonluk topların hafif bir kasılması geldi, sonra iki veya üç gurgulama
ve her şey sessizleşti. Buz dağı zaferle gülümseyerek geçip gitti ve
İngiliz Amiralleri _Times_'a H.M.S. _Thunderbomb_'un o kadar hatalı inşa edildiğini, kümes için bir yarışmanın kesin olduğunu
baştan beri bildiklerini bildirmek için yazdılar.

[İllüstrasyon]

Ve buz dağı hala hareket ediyordu. Merkezi odasında, nankeen pantolon, özgürlük şapkası ve Liberty ipek gömleği giymiş saygıdeğer bir adam oturuyordu. Kabalistçe yazıyordu. Nedenini bilmiyordu ve "kabalistikçe"nin ne anlama geldiğini de bilmiyordu. Bu onun cezasıydı. Neden cezalandırılacaktı? Okuyanlar duyacaktır.
Odanın duvarları borular, elektrik kabloları, düğmeler ve düğmelerle donatılmıştı. Ocakta parlak bir ateş yanıyordu. Kalın
Brüksel halısı, hepsi cızırdayan,
tüten ve buhar çıkaran, bir Penny Okuması yapan birçok genç Rahip gibi, tencere kazanlarıyla doluydu.
Birden Filozof başını kaldırdı. Kendi kendine konuştu.
"Her şey hazır," dedi ve yanındaki bir düğmeye bastı.
Bir Kıtanın balgam çıkardığını andıran bir ses duyuldu,
uzaktaki bir burun şakırdadı, kapı açıldı ve uzun, fener çeneli,
keçi sakalı ve yılmaz bir kurnazlık ifadesi taşıyan bir beyefendi odaya girdi.

"Sanırım beni bekliyordunuz," dedi Albay ZEDEKIAH D.
GOBANG (çünkü gerçekten de oydu) ve sanki hiçbir şey olmamış gibi boş bir koltuğa oturdu.

Filozof fark etmemiş gibi görünüyordu. "Bir sonraki karakter lütfen," dedi, uzun bir durak çekerek ve kare bacağını laboratuvarına giriş sağlayan
kaleye yerleştirirken, Üçüncü Adam'ın girişini bekledi. Bir ton barutun
vızıltısı gibi bir mırıltı geldi, heyecan halinde. Meleklerden oluşan bir koro, Lord JOHN BULLPUP odaya
hiçbir duygu belirtisi göstermeden
girerken ve çizmelerini paspasa silmek için durmadan üç kez hapşırırken, "Biftek ve Soluk Bira" diye fısıldar gibiydi.

"Bir tane daha," dedi Filozof. Kendini, ayakları önde, tavana
attı, başını yere vurdu ve
tüpü çağırdı. "_J'y suis!_" geldi cevap ve tipik, neşeli Fransız, M. le Docteur REVERSI, binlerce gök gürültüsü ve mavi alt göğsüyle, neşeli bir şekilde diğer üçüne doğru sendeledi. "Ve şimdi," diye belirtti Filozof, "hepsi tamamlandı. Hikaye başlayabilir. Acele edin! Hark forrard! _En avant!_"

BÖLÜM II. "Bana kulak verin," dedi Filozof. Kulak verdiler, ama
ilgisiz. Yine de hepsi hevesli iş adamlarıydı. "Dikkat,
dostlarım!" diye devam etti, biraz sinirlenmişti. "Sizi neden
çağırdığımı biliyorsunuz. Birlikte başka bir yolculuk yapmalıyız. Ay,
deniz,
dünya--onlara doğru yolculuk ettik ve seyahat ettik ve onlar
tükendiler. Güneş'i ziyaret etmek ve yolculuğu
bir buzdağında gerçekleştirmek kaldı. Anlıyor musunuz? Albay GOBANG gemiyi sağlayacak, Lord
JOHN BULLPUP aptal cesareti ve siz, M. le Docteur," diye ekledi,
hayranlıkla, "elbette pastayı alacaksınız."

Durakladı ve Lord JOHN'un cevabını bekledi. Hemen ve
beklenen sözcüklerle geldi.

"Bu bir erikli puding pastası mı?" dedi Lord JOHN. Gerisi
gönülden güldü. Küçük ve eski şakalarını severlerdi.

"Anlaştık mı?"

"Anlaştık."

"Sormak istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Ne zaman başlıyoruz?"

"Yoldayız."

"Yaklaşırken erimeyecek miyiz?"

"Elbette hayır."

"Nasıl yani?"

"Sürekli bir don olacak."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Bir miktar _Matine_ ve bir miktar
Beş perdelik Trajedi aldım."

"İyi. Ama rüzgarı nasıl yükselteceğiz?"

Soru sorulmuştu ki, korkunç bir patlama
buzdağını temellerinden sarstı. Doktor gaz torbasına koştu.
Boştu. Kaşlarını çattı. Lord JOHN piposunu içiyordu; Albay
eski bir Cebir kitabının sayfalarını çeviriyordu. Kendi kendine mırıldandı,
"Bu işi çözmeli. Eğer _x_ = bir işçinin _y_ günde tükettiği sıkıştırılamayan
sıvı miktarı ise, haşlanmış
yumurtaları ringa balığıyla değiştirerek transpontin bir kasırga
ya sebep olmak için kaç tane çay fincanı gerektiğini bulun. Evet," diye devam etti,
"işte bu. Evet, efendim." Ve bu sözlerle birlikte, donmuş suyun muazzam kütlesi okyanustan görkemli bir şekilde yükseldi ve bulutsu hipoteze doğru
yüzdü. Fakat Filozof kaybolmuştu.

BÖLÜM III.

Son bölümde anlatılan patlama gerçekleştiğinde, Filozof pencereden dışarı bakıyordu. Şok onu bir korsan otobüsünün hızıyla havaya fırlatmıştı. Kısa süre sonra bir
noktaya
dönüştü. Kısa bir süre sonra uçuşunda Londra'daki bir yayınevinin ofisinin tam 40.000 mil yukarısında bulunan bir noktaya ulaştı. Kısa bir
yarışma oldu. Merkezkaç ve merkezcil ustalık için savaştı ve
ikincisi galip geldi. Yayıncı evdeydi. Roman
kabul edildi ve Filozof uzayın sınırsız alanlarında kaybolmuş yoldaşlarına yeniden katılmaya başladı.

BÖLÜM IV.

"İnancım," dedi Lord JOHN, "Bundan bıktım. Güneşe
asla ulaşamayacak mıyız?"

"Cesaret, dostum," cesur küçük Doktor'un bilinen cevabıydı. "On ikinci günde rotamızdan bir saç teli kadar saptık. Bu kırkıncı gün ve ekinoksların sapma formülüne göre, bir içecek barının cam silindirinden yeni çıkmış elipsoidal bir banyo çöreğinin paralelkenarıyla karelendiğinde, Güneş'ten bir milyar deniz gazmetresi uzaklıkta sürekli bir daire içinde seyahat ettiğimizi görüyoruz. Hindistan cevizindeki sütü artık hesaba kattım."

"Ama," dedi Filozof, gizli bir kapaktan dışarı fırlarken, "dışarıdaki saç için değil. Bu başka bir cilt için kalır."
Bununla birlikte bir gong çaldı. Buzdağı bin parçaya bölündü. Yolcuların her biri vahşi bir halkın onları yutmak için beklediği kendi ülkelerine şiddetle fırlatıldı.

* * * * *

TOLSTOI TÜTÜN ÜZERİNE.

[Kont TOLSTOI, _The Contemporary Review_'da Tütüne karşı nutuklar atıyor ve bu, onun görüşlerini
hiçbir şekilde abartmıyor.]

TOLSTOI öfkeyle, bir evcil hayvan olarak,
Sigaraya karşı övgüler yağdırıyor;
Her zaman kötü olduğunu söylüyor,
Her türlü suça yol açıyor;
Ve sigara içen adam, dedi,
Olabilecek en kötü adamdır.

TOLSTOI, şöyle diyen bir adam tanıyordu
Bir kadının kafasını kesti;
Ama, işin yarısı bittiğinde.
Bak, katilin cesareti gitti!
Ve bitirdi, şaka değil,
Sadece dumanın yardımıyla. TOLSTOI bize soruyor, oğlanlar ne zaman
İlk deneme Nicotian sevinçleri yaşar?
Ve o, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde cevaplıyor,
Masumiyetleri geçtiğinde.
Kumarbazlar sigara içer ve sonra tekrar
Sigara içmek delileri memnun eder.

TOLSTOI, bunları yazarken,
Yeterince ciddi olduğuna yemin ediyor;
Son zamanlarda Evlilik alaycı tavırlar kazandı;
Şimdi Tütünle alay ediyor;
Ot olmadan,
Bazı insanların gerçekten deli olabileceğini kanıtlıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SERENAD; YA DA, BAHÇE DUVARININ ÖTESİNDEN.

(_Son Transatlantik Sürümü._)]

"Sir JOHN MACDONALD'ın manifestosuna yanıt olarak, Bay MERCIER şöyle dedi
karşılıklılığın örtülü ihanet olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak anlamına geldiğini söylemek saçmaydı."--_Times' Montreal
Muhabiri_.

_Sam Amca (patentli Karşılıklılık Banjosunu şakıyarak) şarkı söylüyor_:--

Ah, aşkım tutkum duyabiliyor ve görebiliyor,
Bahçe duvarının üzerinden;
İç çekiyor ve bana koyun bakışları atıyor,
Bahçe duvarının üzerinden:
Bayan KANADA düşünüyor; bak ona orada!
Kur yapmamla BOĞA'nınkini karşılaştıracak,
Ve çok geçmeden bana katılıp hazırlanacak,
Bahçe Duvarının üzerinden!

_Koro_ (_pianissimo_).

Bahçe duvarının üzerinden,
Ah, hepsinden daha tatlı bir kız!
Gel de gör, asla pişman olmayacaksın;
Birbirimiz için yaratılmışız, bahse girerim!
Dudaklarımızın öpüşme vakti geldi,
Bahçe Duvarının üzerinden!

Baban ayaklarını yere vuracak ve baban çılgına dönecek,
Bahçe duvarının üzerinden;
Ve şüphesiz yaşlı bir deli gibi davranacak,
Bahçe duvarının üzerinden.
M'KINLEY onu kızdırdı, aklını kaçırdı. MAC'in Tarifesi katıdır, ama eğer benimle evlenirsen,
Karşılıklılık veririm, canım, bunun yerine,
Bahçe Duvarının üzerinden!

_Koro_ (_piyano_).

Bahçe duvarının üzerinden!
MACDONALD düşmeye mahkumdur.
MAC, Kanadalı sevgilim MAC'e karşı.
Ve M'KINLEY kazanmaya mahkumdur, bahse girerim!
Öyleyse _bana_ katıl canım; daha mutlu olacağız,
Bahçe Duvarının üzerinden!

Bir gün diğer tarafa atlayacaksın,
Bahçe duvarının üzerinden;
Bolca yer var ve kollarım açık.
Bahçe duvarının üzerinden:
JOHNNY sallanabilir ve Sir JOHN tekmeleyebilir,
Onları yalayacağım izlenimine kapıldım - kaygan;
Öyleyse bir canım gibi gel ve hemen bana katıl,
Bahçe Duvarının üzerinden!

_Koro_ (_forte_).

Bahçe duvarının üzerinden!
Dolarlar, canım, hepimizi yönetiyor. Vatanseverlik duygusu güzeldir, ama yine de
Sonunda ilgi sarsılır, bahse girerim!
MERCIER haklı; o yüzden patla, sevgilim,
Bahçe Duvarının üzerinden!

Bir istek varsa her zaman bir yol vardır,
Bahçe duvarının üzerinden!
MACDONALD bir patron, ama günü geçti,
Bahçe duvarının üzerinden!
Gümrük vergileri para gerektirir, ama düğünler ucuzdur,
Öyleyse yaşlı JOHNNY horlayarak uyuyana kadar bekle,
Sonra onu atlat ve JONATHAN'a sürün.
Bahçe Duvarının üzerinden!

_Koro_ (_fortissimo_).

Bahçe duvarının üzerinden!
_Senin_ "Büyük Yaşlı Adamın" bağırıp çağırabilir,
Ve Bayan KANADA'nın hala sadık olduğuna yemin edebilir.
Ama sadakat Dolarlara boyun eğer--bahse girerim!
Dudaklarımızın birleşme zamanı geldi
Bahçe Duvarının üzerinden!

[_Soldan şakırdayarak baştan çıkarıcı bir şekilde._

* * * * *

TUHAF SORULAR.

EV HİZMETİ.--Genel Hizmetçim, "aşırı çalışmaktan öldüğü" şeklindeki saçma bahaneyle aniden beni terk etti.
Sabah 5'ten önce kalkması gerekmiyordu ve genelde saat
on ikide yatakta olurdu. Evimiz büyük değil, oldukça yüksek ve ailede sadece
on beş kişi var. Elbette ona hiçbir ücret ödemeyeceğim ve kutularını
tutacağım; ama utanç verici terk edişi için onu nasıl _gerçekten_ cezalandırabilirim?--DÜŞÜNCELİ.

SAÇ DÖKÜLÜYOR.--Saçlarım dökülüyor, yavaşça değil, başımın tepesinde büyük bir dairesel yama halinde. Sonuç olarak mahallede
_kafamın yüzüldüğü_ yönünde kötü niyetli bir rapor yayıldı! (1) Müvekkillerime karşı tazminatımı geri almak ve (2) saçımı kurtarmak için hangi yolu izlemeliyim?--LITTLE WOOL. * * * * *

LONDRA'NIN IŞIKLARI.

"Londra Şehri'ni elektrikle aydınlatmaya yönelik ilk pratik yapıcı adım, dün (3 Şubat) LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın, elektrik iletkenleri için ana bağlantı kutusunun ilk taşını, Walbrook'un tepesinde, Malikane Binası'nın batı duvarlarının gölgesine yakın bir yere
yerleştirmesiyle atıldı."--_Times_.

[İllüstrasyon: _Bill Sikes_. "PEKİ, _HAM_ ÜFLEDİM! EĞER BU HAYVANCA ELEKTRİK IŞIĞINI HER YERE
SAĞLAYACAKLARSA--BABALARININ SONUNDA NE OLACAK?"]

_Bay William Sikes, Junior, loquitur_:--

Peki, _ham_ üfledim! Diyorum ki, baksana, NANCY!
Yaşlı Gog ve Magog sonunda uyandı!
Şehri yerle bir etmeye gidiyor. Ne hoş!!
Bu senin 'Lectric ışığın oldukça yandığında
Londra'nın her köşesinde, deliğinde ve girişinde, sen ve ben bittik, doğru.
Her sokak başında nöbet tutan bir pislik,
Bir sürü 'Lectric Işığı gibi oyunumuzu mahvedemez.

Londra Işıkları mı? Evet! Hepsi boko.
Londra _aydınlansaydı_, sen ve ben nasıl
Garotte'u şişirebilir veya sıkı bir toko verebilirdik?
Koyların _görebildiği_ bir yerde hiç şansımız yok.
Karanlık bizim oyunumuzu oynuyor ve biz çok şey yaşadık,
Ama bu yaramazlık anlamına gelir, yoksa adım BILL olmaz. Wy, yirmide bir tane bile kötü küçük bitki
_Işık_ dökülse, cesaret ve beceri olsa çekip çıkaramayız.

Bu canavarca, NAN, işte bu. Wy, aman Tanrım,
Daha az kötü aydınlatılmış sokaklar bizim en iyi dostlarımızdır.
Senin karanlık köşeler ve gecekondular, kasvetli ve sümüklü,
Prowidence'ın en çok gönderdiği hediyelerdir
Bu adamlara bir avantaj ve seçim şansı vermek için;
Ama eğer Kasaba "yay" ve "parıltı" ile doluysa,
Seninle ve benimle, NAN, bu bir bok oynayacak.
Dürüst olmalıyız, NAN, ve _bu_ olmaz!

Bilim! Lambalar ve eski Charlie'ler--Tanrı onları korusun!--
Ticaret için iyi değil, _ticaretimiz_. Ah! Eğer babam
Larnin'in, Yasa'nın ve Işığın onları nasıl ezdiğini görebilseydi,
Bizim iyi eski uyuşturucu kaçakçısı çetelerimiz, çılgına dönerdi.
_Hartful Dodger_ ve yaşlı _Fagin_'e gelince,
Ah! Onlar bundan tamamen sıyrılmış durumdalar.
Bilim ve onun çiçek açan havai fişekleriyle
Tüm Kasaba'yı rahatsız eden
En acımasız küçük oyunlarıyla ne yapabilirlerdi ki?

Tek umudumuz, NAN'ım, Noodles'ta,
Londra'da hala biraz var, bağlı kalacağım.
Bir beşikte saklanmak, züppe mendilleri, gizlice hanımların pudellerini almak,
Her gün daha da zorlaşıyoruz; her yerimiz izleniyor.
Çok pis görünen birçok program,
Bardaklar tarafından kirletilmiş, wus ve wus'a yol açıyor.
Ama eğer _yaparlarsa_ loş, sıkışık, isli olanı aydınlatırlar. Gog'un yönettiği eski şehir--_bu_ ne olacak?

* * * * *

EN UYGUN.--DURHAM Piskoposu, Bay T.
DIBDIN'i Durham Piskoposluğu Şansölyesi olarak atadı. Zaten Exeter ve Rochester Şansölyeliklerini elinde tutuyor. Üç Şansölyelik, hepsi
yükseklerde! "THOMAS DIBDIN" doğru yerdeki doğru adamdır.

* * * * *

ATASÖZÜ "GÜNCEL."--"Gelecek olaylar gölgelerini önceden düşürür." Ve
umalım ki gölgeler hızla dağılır.

* * * * *

NASIL YAPILIR.

(_DÜRÜSTLÜĞE EL KİTABI._)

NO. VIII.-"YİNE SATILDI!"

SAHNE--_Bir Müzayede odası, sağlam, biraz da
Filistinli banliyö konforu ve saygınlığı havası üflüyor.
Ev mobilyalarının labirent gibi biriktiği
bir ortamda, bir grup insan dağılmış durumda, birçoğu
listeler ve kurşun kalemlerle, "fırsatlar" arayan, eski ırktan bir tutam ve dışarıdaki sıradan, tembel, seyircilerden oluşan bir
çevre. Kürsüdeki beyefendi, "teklifleri" almada doğaüstü bir
hızla, hızla dolaşan bir göze sahip, geveze bir kişi.
Kirli gömlek kollu, testere tozlu bıyıklı ve kısık sesli, tüylü adamlar. Hoş yüzlü Paterfamilias ve onun
"İyi hanımı", sağlam yapılı, iyi terbiye edilmiş, yaş tonlu bir maun çekmeceli sandığı incelerken bulunurlar._

_Paterfamilias_ (_alçak sesle_). Gördüğüm kadarıyla tam da istediğin şey, canım. _Sen_ ne düşünüyorsun?

[İllüstrasyon]

_Materfamilias_. _Ben_ onların görünüşünü çok beğeniyorum, JOHN. Hiçbiri senin
yeni, ucuz, ince kaplamalı, bir araya getirilmiş, talaş ve Fransız cilası kokan çöplerinden değil. Her parçasıyla sağlam ma'ogany; çekmeceler
istenildiği kadar düzgün çalışıyor ve--bak! içlerinde hala biraz
kuru lavanta dalı yok mu!

_Paterfamilias_ (_kesinlikle_). Aynen öyle canım, kesinlikle
onlar için teklif vereceğim. [_Kataloğunu şiddetle işaretler._

_Müzayedeci_ (_çekicini zekice indirir_). Satıldı! Birinci sınıf
tüy yatağı kaldır, SAM. _Bunun_ alıcısı bir pazarlık yaptı! (_Memnun alıcıya
yavaşça başını sallar_). Gerçekten bu geceki fiyatlar
çok yıkıcı! 'Ancak, rezerv yok ve şanslı halk
çekimi alıyor. Bir sonraki ürün, Bayanlar ve Baylar, No. 471,
çok üstün, iyi yapılmış, tam baharatlı, sağlam İspanyol, maun
şifonyer. Şifonyer, SAM! (_Paterfamilias'a_) _Bir santim kadar kenara çekilmeniz_
rahatsız eder misiniz, Beyefendi? Teşekkürler! İşte buradalar,
Bayanlar ve Baylar, incelemeye açık ve buna
dayanmaya
hakkımız var. Bir prensin yatakhanesine uygun, bir domuz kasabının alabileceği bir fiyata, alışılmadık derecede mükemmel bir parti. (_Gülüşmeler._)
Oh, bu doğru, Beyler. _Benimle ilgili 'umbug_ yok. Eğer isterseniz, kalite var. On kelimelik bir nota değer. Bu çok
üstün ürün için ne söyleme zevkine erişeceğim? 'Şu çekmeceli dolap için ne kadar? Maun sandığı kim teklif ediyor? Otuz şilin. Teşekkür
ederim, Beyefendi! Otuz şilin için herhangi bir avans? Otuz beş! _Ve_ altı!
Bu çok
istenen küçük parti için otuz beş ve altı! _Sizin_ bildiğiniz gibi, Hanımlar, beş
kat daha değerli! Siz ne düşünüyorsunuz. Anne? [_Belirsizce
gülümseyen ve kocasına bakan
Materfamilias'a._

_Paterfamilias_. İki pound! [_İzlenim yarattığını hissediyor._

_Müzayedeci_. İki pound! (_Gizli olarak_ P.'ye.) _Sizin_ iyi hanımınız
bir sürü şeyi gördüğünde anlıyor, Beyefendi! Göğüs için iki pound! İki pound! Birkaç pound için avans var mı? Her şey iki poundda mı? İki poundda gidiyor! (_Sessizlikle karşılaşarak, başka bir teklifi
duyuyormuş gibi yapar_). İki-punto-on! Kesinlikle doğru, Beyefendi! Böylesine üstün bir
harticle'i bir veya iki pound için kaybetmek çok aptalca. İki-punto-on'da gidiyor!
En son, iki-punto-on! Gidiyor--gidiyor--g--

_Paterfamilias_ (_aceleyle_). İki-on beş!

_Müzayedeci_ (_neşeyle_). İki-on beş! (_Başka hayali
teklifleri alarak_.) Üç-pound! Üç-beş! (_Teşekkür ederim, Madam_). Üç-on!
Üç-on'a gidiyor! Son sefer, üç-on! (_Paterfamilias'a._) Kaybedecek misiniz, efendim?_ İki katı değerinde, sizi temin ederim! İyi hanımınıza sorun!

_Materfamilias_ (_kenara_). Üç-on beş teklif et, JOHN, ama bir kuruş daha
fazla değil!

_Paterfamilias_ (_zayıfça_). Üç-on beş!

_Müzayedeci_. Üç-on beş! Dört! Dörtte gidiyor! Son sefer dörtte!
Tamam, dört! Gidiyor, gidiyor--gitti! (_Çekiç bırakır_.) Dört
pound'a satıldı, SAM! (_Etrafa bakar_.) Kim dört teklif etti? [_Son teklif hayali olduğu için yanıt yok._

_Sam_ (_boğuk bir sesle_). Beyefendi teklif edilen dört jestten dolayı kaydı, efendim.

_Müzayedeci_ (_sertçe_). Tut--tut--tut! _Çok_ kötü, gerçekten. Peki,
Beyefendi, o zaman _sizin_ teklifinizi kabul etmeliyim. Bu Beyefendiye, SAM'e, üç on beşe satıldı!

[_Paterfamilias, çok memnun bir şekilde depozitoyu öder ve sabah
pazarlığını getirmeyi ayarlar. Kendisi ve "iyi hanımı"
ayrılırken, yakınlarda, her biri parlak kırmızı ve çok kötü kokan
şifonyerler taşıyan üç adamın el arabalarını fark ederler. Materfamilias, satın aldıkları ürünün "o kırmızı çöpten" bariz bir şekilde daha üstün olduğunu söyler. "Ertesi sabah, kendi "ucuzlukları" yerine, bu tür amaçlar için brüt tarafından "bir araya getirilmiş", aynı yepyeni, kötü yapılmış, baharatsız, ince kaplamalı "mağaza"lardan birini alırlar. Aldıkları çekmecelerin, satın aldıklarını düşündükleri çekmecelerde gördükleri "çiçek açan lavanta dalları" yerine "taze talaşlar" içerdiğine dair gerçek iddialarına rağmen, itiraz ederler ama boşuna. Paterfamilias, bir hafta sonra Müzayede salonuna baktığında, satın aldığı çekmeceli dolabın benzer bir şekilde "tekrar satıldığını" yemin edebileceğini görür._

* * * * *

"SEVGİLİ JANUS'UM, AH HİÇ BU KADAR UTANGAÇ GÖRÜNMEZ!"

[İllüstrasyon: JANUS DRURIOLANUS.

_Başka Bir Maskeli Baloda Kostüm Önerisi._]

AUGUSTUS DRURIOLANUS her zamankinden daha büyük. Bu, Lent'in tövbe mevsimi; bazı mükemmel kişiler tüm dünyevi eğlencelerden vazgeçiyor; diğerleri, o kadar mükemmel değil ve her iki grup da, belki de, kendi başlarına küçük bir bira olmadığını düşünerek, ilk grubu Tiz Mükemmel ve ikinci grubu Çift Mükemmel olarak adlandırabiliriz - ikinci grup, muhtemelen konserlerin, kesinlikle dini konserlerin ve diğer bazı hafif ve tiyatro dışı eğlence biçimlerinin, bir tür disiplin oluşturacak kadar ciddi bir karaktere sahip olduğunu düşünüyor. Sonra, _Bayan Malaprop_'un söyleyeceği gibi, "'bunların hiçbirini umursamayan', GALILEO gibi, canım" diyen ve "Mutlu olduğumuzu düşündüğümüz sürece olasılıkların durumu nedir?" diye soran daha büyük bir oran var. ve balolara, tiyatrolara ve
her türlü eğlenceye düşkün olan, bu tür uğraşlar onlara herhangi bir zevk verirken veya veriyormuş gibi görünürken. İlk bölüme, yani
"unco guid"e, DRURIOLANUS'un sunabileceği hiçbir şey yok, hatta popüler vaizlerin bir vaaz dizisi bile yok; ancak diğer ikisine söyleyecek çok şeyi var. Bunlar için, geçen cumartesi, Covent Garden'da
Lent Oratoryoları serisinin ilkine başladı -14 Şubat'tı ve
bu onun Sevgililer Günü'ydü- ve 17'sinde, yani sonraki Salı günü,
tıpkı bir bakıma, ciddi olan her şeyi tamamen temizledikten sonra,
Süslü Elbise ve Maskeli Balo'suyla ortaya çıktı. _Elijah_ Peygamber, Cumartesi günü, Covent Garden Takviminde, en büyük kazancın Salı günü _Bal Masque_'da bulunacağı düşünüldüğünde, "küçük kazançlar" arasında sayılmalıdır. Kapıların üzerinde "_Festina
Lente_" sloganı olmalı, bunun Druriolanian çevirisi "Lent'te devam et" olmalı. _Ave Janus Druriolanus!_

* * * * *

ESKİ ZAMANLAR CANLANDI.

[İllüstrasyon]

Ne! _London Assurance_ her gece bu kadar iyi gidiyorken,
tamamen gitmesi üzücü değil mi? CHARLES WYNDHAM
_Dazzle_ olarak hoş bir şekilde gösterişli ve FARREN eski sevgili, _Sir
Harcourt_ olarak takdire şayan. Bayan MOORE büyüleyici, Bayan BEERE parlak ve ışıltılı; BOURCHIER, _Tom ve Jerry_'nin "Oxonian" tarzına oldukça yakın; BLAKELEY lezzetli ve GIDDENS, görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir _Dolly Spanker_. "Çıkarılmak" için fazla iyi. Parçanın kendisi mükemmel bir mücevher değil ama oyunculuk! _Tout est la._ Oddsfish,
Majesteleri, CHARLES REX, Cri'nin Neşeli Hükümdarı, onu tamamen
çıkarmayın, ancak sezon boyunca haftada bir veya iki kez bize verin. CHARLES, "dostumuz", yapın! Sadece parçanın sonunda, o sandalyede umursamazca oturduğunuzu görmek için bile buna değer, R.H., sanki hiçbir şeyi veya kimseyi umursamıyormuşsunuz gibi. Sadece--etiketi kes ve
Perdeye gel.

* * * * *

KİBRİT KUTULARININ ETİĞİ.

COUNT DOLLSTOI TARAFINDAN.

(_ÇAĞDAŞ BİRİ İÇİN HAZIRLANMIŞ, AMA ÇOK KISA OLDUĞU GÖRÜLMÜŞTÜR._)

I.

İnsanların kibritleri -güvenlik kibritleri, tahta kibritleri, mum kibritleri ve daha az yaygın olarak fitilleri- kullanmasının gerçek açıklaması nedir? Herhangi birine neden bu tür şeyler kullandığını sorun, size bunu bir ışık elde etmek için yaptığını veya başkalarının yaptığı için yaptığını söyleyecektir. Bu doğru mu? Muhtemelen öyle düşüneceksiniz. Soruyu inceleyelim.
Bir erkek sokakta bir kibrit yaktığında elini neden önünde tutar? Rüzgardan korumak için mi, yoksa _yoldan geçenlerin gözünden saklamak için mi?_ Kadınlar neden erkekler sigara içmeye başlamadan önce yemek masasını terk ederler? Tütünün kokusundan kaçınmak için -ki aromatik, sağlıklı ve hoş olduğu iyi bilinir- veya _kadınların doğal iffeti kibritin çakmasına tanık olmaktan çekindiği için mi?_ Bir tren vagonunda, onu yaktığınızda neden fitilinizi pencereden dışarı tutarsınız? Yarı boğulmuş olmayı umursamadığınız için mi -zayıf bir rica- yoksa vagonda olabilecek gençlerden, kaçınılmaz olarak onlara kötü ve baştan çıkarıcı gözleri hatırlatan ışıltıyı gizlemek için mi?

"_Işık almak için mi, yoksa başkaları yaptığı için mi._" Bu doğru mu? Soruyla
uğraşmayın. Tüm eserlerimi okuyun. Bunları
aşağılık bir dolaşım kütüphanesinden almayın, satın alın.

II.

Bazıları henüz kibrit çakmanın ima edici ve ahlaksız olduğuna ikna olmamış olabilir. Bana göre neredeyse her şey ima edicidir, ancak
İngiltere'de bazı aptal insanlar var. Onlara karşı sabırlı olacağım ve
onlara daha fazla kanıt sunacağım.

Bir mum kibritine vesta denir. Vesta kimdi? Ancak bu çok
korkunç. Aileler arasında okunan bir dergide bu noktayı araştıramam. Sizi sadece klasik sözlüğe yönlendirebilir ve her şeyin yanılmaz bir şekilde
zıddını ima etmesi gerektiğini hatırlatabilirim. Tekrar ediyorum,
sadece kutuya _çakan_ kibritler vardır. Bu kelimeleri yazmak beni
üzüyor. "Yalnızlık", kısıtlama fikri, herkesin aklına evliliği getirmelidir. Evlilik hakkında
ne düşündüğümü bilmiyorsanız, _Kreutzer Sonata_'yı satın alın. Birden fazla eşe sahip olmak
alışılmış bir şey değildir. Sonuç olarak, içinde _bir_ olan her şey -örneğin, FATİH WILLIAM'ın tarihi- bana evliliği hatırlatır ve bu nedenle aşağılayıcıdır. Neden, "kibrit" kelimesinin kendisi bile evliliği ima eder: ve yine de küçük çocukların sokaklarda kutular dolusu satmasına izin veriyoruz. Korkunç! Sizce alt tabakamız kibritlerin bunu yaptığını görmeselerdi hoşnutsuz olur ve kibriti
çakar mıydı? Daha da korkunç!

Son olarak, size hiç çarpmayan, sizi hiçbir şekilde
kırmayan bir kibrit çakarsınız. Bu adil mi, hatta erkekçe mi? Yine de, on vakadan dokuzunda, yasa suçu dikkate almaz.

"_Işık almak için veya başkaları yaptığı için._" Şimdi, bu kelimeleri kullandığınızda gerçeği söylemediğinize ikna olmadınız mı?

III.

Sanırım benim kadar ahlaklı veya benim kadar
özgün olan biriyle hiç karşılaşmadım. Her bir çocuğunuza eserlerimin tamamını vermelisiniz. Bu kötü alışkanlıkların kötü etkileri hakkında özel bir durumdan -kendi durumumdan- genelleme yapmış olabilirim. Bunu yapsaydım,
bastırabilirdim. Yazdığım her şeyi bastırabilirim.
Daha yeni bir satır almayı ve kibrit kullandığınızda ne kadar
aşağılık olduğunuzu göstermeyi tercih ettim. Her şey aşağılıktır. Ama belki de, büyük bir
romancının nasıl küçük bir moda tutkunu olduğunu merak ediyorsunuz. Gelecek aya kadar beklemeli
ve sonra saçınızı tarakla ayırmanın ahlaksızlığı hakkındaki
makalemi okumalısınız. Sıradan bir sofra çatalı, saçınızı ayırabileceğiniz
tek temiz şeydir. Taraklar vicdanı uyuşturur. Ama bu konuda daha fazla bilgi için lütfen beni arayın.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron, 9 Şubat tarihli _D.T._ ve aynı tarihli _Daily Graphic_ gazetelerinde ne okuyor? İşte _D.T.'den bir alıntının bir kısmı. _:--"Limmer's Hotel'deki o tuhaf Edebiyat Derneği'nin, 'Ye Odd Volumes'un Aylık Toplantısı, yalnızca Ciltlerin güzel bir gösterisini değil, alışılmadık derecede büyük bir ziyaretçi grubunu bir araya getirdi" ve ardından seçkin liste geliyor, zirve noktası "_Punch_'ın KİTABI KURDU Baronu" ismine geldiğimizde geliyor ve _Daily Graphic_'te cesur muhabir bir adım daha ileri gidiyor, belirli bir onur konuğunun ismini verdikten sonra, parantez içinde bu akademik _konferansın_ _"Baron de B.-W.!" olduğunu açıklıyor. _Erreur_! Ben, Baron de B.-W., akıl ve beden olarak, _Baron'un kendisinin orada olmadığını beyan ediyorum. Peki neden? Peki, okuyucularım dürüst sütçü kızın, onunla evlenmeyeceğini söyleyen züppeye verdiği cevabı hatırlıyorlar mı? Güzel. O zaman, "sen" yerine "ben" ve "o" yerine "o" kelimelerini koyarak, Baron kızın cevabını benimseyebilir. Bundan sonra, diğer nedenler gereksiz olur.

Muhabir nasıl oldu da böyle büyük bir hataya düştü? Onu kim yanlış bilgilendirdi? _Sam Weller_'ın sevgili efendisinin ismiyle oynandığını öğrendiğinde öfkelendiği kadar değerli bir uşak bana "Bu özgürlüğü aldığı için kimse dövülmeyecek mi, efendim?" diye sormak için yazıyor. Ölümsüz _Bay Pickwick_'e ise, "Elbette hayır. Hiçbir şekilde" diye cevap veriyor. Ve o güçlü uşak kendi kendine ne mırıldanırsa mırıldansın, hemen itaat ediyor. "Kitaplarımı getirin!" Baron, "Ben incelemeye gidiyorum." diye bağırır.

Baron'un Vekili, şiire tekrar daldığını yazar ve şöyle bildirir:--_Ionica_ (GEORGE ALLEN), gerçek şiirin hiçbir hayranının sahip olmaması gereken küçük bir cilttir. Yazar artık kendisini W. CORY olarak adlandırıyor, ancak Etonluların birçok nesli tarafından farklı bir isimle
biliniyordu. İlham Perisi genellikle klasik bir cüppe giyer, ancak konuşması her zaman hoş bir şekilde müzikaldir. Hafızayı eski bir _Volkslied_ gibi rahatsız eden güzel
ahenkleri vardır. "Sen" ve "sen" arasındaki dikkatsizce karışıklığa rağmen, herhangi birinin, iki dizeyi ezberlemeye zorlayacak bir zevk
duymadan, yalnızca bir örnek almak için "_Herakleitos_"u okumasına meydan okuyorum. Ama İlham Perisi
acıklı, şakacı ve vatanseverdir, fırsat uygun olduğunda ve
ne söylerse söylesin, gerçek bir zevk ve duyguyla söyler. Keşke
onun saf müziğinden daha fazlasını umabilseydik. Şimdiye kadar Vekil.

_David Copperfield_'daki o eksantrik karakterin adı yok muydu,
bir tür dükkânda oturmuş, hırıltılı bir şekilde, "Ah benim ışıklarım ve ciğerim! O goroo, goroo!" diye bağırırken tasvir edilen

Dickens'ın
ona iyi ya da kötü bir isim vermediğini düşünüyorum; ama yukarıdaki tuhaf ünlemleri sürekli tekrarlaması ona korkunç
ve müthiş bir kişilik kazandırmıştır, bu da onu Dickensian dehasının daha popüler
yaratımları arasına sokar. Bu _neyle ilgili_? diye soracaksınız Barona. "Pekala," diye cevap verecek, "bu _yemek kitapları ve kitapçı aşçıları hakkında; ikincisi, kendilerine kutsal Yemek Kitapları'ndan ders çıkarmaktan
yukarıda olmayan ve
öğrendikleri dersleri
uygulayabilen kişilerdir. Şimdi," dedi Baron, "CHAPMAN AND HALL'dan _Hilda'nın
'Where Is It' of Recipes_ kitabını istemenizi tavsiye ederim,
iyi bir akşam yemeğinin olması gerektiği kadar basit ve özlü bir eser, 'bekleyen sayfalar' ile, tamamen boş,
notlarınız için hazır,--kitap, bir yemek masası gibi, uygun şekilde
araya yerleştirilmiş; ve, mutlu düşünce,
kapak tarafında Lucullus'u hedefleyenler için çok kullanışlı bir kalem var." Oruç dönemi yemek kitapları için mükemmel bir zamandır, çünkü akşam yemeği verme dönemi için çalışıyor olabilirsiniz ve sonra--arkadaşınız BARON DE BOOK-WORMS'un
genel olarak mükemmel tavsiyesini unutmayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: "YUNANCA YUNANCA İLE BULUŞTUĞUNDA."

"İŞTE, BAY MOSS! _İŞTE_ SİZİN İÇİN BİR RESİM! NEDEN, O KÜÇÜK AT, SİZİN İÇİN
TAM_ _YAPILMIŞ_ BİR ORDU! TAM SİZE UYGUN VE
YÜZ YİRMİ GİNEYE ÇOK UCUZ!"

"TAM DA, BAY ISAACS. YÜZÜNÜ DÜŞÜR VE O BENİM!"]

* * * * *

RAKİP "JARVİLER;"

VEYA, İRLANDALI JAPON ARACI.

HAVA:--"_ALÇAK ARAÇ_."

"_Dürüst John" şarkı söylüyor_:--

CH-RL-S ST-RT'yi ilk tanıdığımda,
Daha mutlu bir gündü,
Kullandığı Jounting Arabası
Tüm yolu neşeyle gitti.
Ama şimdi Araba tamamen yamuk görünüyor,
Eğik tekerlekli ve yayları gevşek;
Ben ve WILL, bir dökülme korkusuyla,
Şarkı söylemeye pek istekli değiliz,
Jounting Arabasında otururken,
Sürücüler açık savaşta,
Çok az umursuyor gibi görünüyorlar
Eski bir Büyük Ücret için,
Jounting Arabası için savaşırken.

CH-RL-S ST-RT bir dizginde, Efendim,
Ve Diğerinde J-ST-N.
Birbirimizi dövmede ilerlemenin küçük bir ihtimalini ver.
Dürüst JOHN olarak şansım gitti
Kötü kullanılmış PAT'e yardım etme,
Eğer Shindy'deki Kalplerin Birliği başlarsa,
Ve Barış Mesajı başarısız olursa.
WILL ve ben,
Savaştaki bir çift Jarvie ile,
Ruhlarımıza hüzün veriyor,
Neden sandıkta kazanıyoruz
Eğer Jaunting Arabasında kaybedersek?

Savaşın vahşi karmaşasında,
Gururlu ve düşmanca SM-TH ile,
Toprak veya Ondalık Vergisi üzerinde, kalplerimiz neşeliydi,
P-RN-LL özümüzü emene kadar.
Ama "Bay Fox'un" ölümcül okları
"Birlik"i tüm gözümde canlandırıyor;
Sıralarımız inceliyor (düşmanlarımız sırıtırken),
Sağ ve sol uçar gibi.
Jaunting Arabasına tutunsak da,
Çok daha iyiydik, ondan uzak;
G.O.M.'un sanatı değil
Şu Jarvie'ler ayrılabilir mi
Jaunting Arabası için savaşanlar.

Bu Arabayı oldukça beğeniyorum, Efendim,
Yanımda GL-DST-NE varken;
Ama bolca kavga etmek çok sıkıcı.
İki olası kırbaç çarpıştığında.
J-ST-N bizim için oturmuşken,
Zafere _hızla_ gidebiliriz,
Ama kavga eden kardeşler ve bir gürültüyle,
Çabalarımız boşa gidiyor.
Jaunting Arabası'nda tünemiş olsak da,
Bu çılgınlar amacımızı engelliyor,
W-LL-M ve ben,
Bir gözyaşı ve bir iç çekişle,
Jaunting Arabası'na tutunuyoruz.

* * * * *

RESİMLER HAKKINDA.--Baylar. J. ve W. VOKINS, Great Portland Street,
İngiliz Suluboya Okulu'nun
Eski Devlerinden bazılarının ilginç bir ödünç koleksiyonunu sergiliyor. TURNER, DE
WINT, WILLIAM HUNT, HOLLAND, COPLEY FIELDING, STANFIELD, MULREADY,
J.D. HARDING ve daha birçokları bulunabilir. Eski Devler ne kadar iyi ve
eserleri boyandıkları günkü kadar parlak ve taze.
İtibarları solmadı, resimleri de solmadı ve
dahası, solmaları da olası değil. Ve hepimiz öyle diyoruz! Ve şöyle diyor,
Sizinki de örnek bir şekilde, ESKİ PAR.

* * * * *

YÜZ ON TONLUK!

Nedir bu, yetenekli emekle,
İnşası tam üç yıl sürse de,
Daha iyi silahların yerini dolduran?
Yüz On Tonluk!

Peki, ne oldu ki, eğilmek zorunda kaldı,
Ateş edildiğinde, bir çember takmak için,
Buna rağmen, yine de namlusunun "düşük" olduğunu gördü?
Yüz-on-tonluk!

Ve ne, meseleleri daha da sıcak hale getiren,
Böylesine ilginç bir mühimmat elde etti,
Atışı 400 £'a mı mal oldu?
Yüz-on-tonluk!

Yine de, vergi mükellefinin mutluluğuna,
Ne, böyle bir meblağı ateşlemek.
Bin sekiz yüz yarda ıskalamak mı?
Yüz-on-tonluk!

Ne oldu, Birinci Lord'un lütfuna rağmen,
Daha iyi yapılmış ve kasalı toplar,
Yarı maliyetle yerini alabilir mi?
Yüz-on-tonluk!

Peki, derinlerde ne kalmadı ki
JOHN BULL işe yaramaz bir şekilde yüzerken,
Ama hemen Donanma taramasından?
Yüz-on-tonluk!

* * * * *

İNGİLTERE VE İRLANDA ARASINDA ÖNERİLEN TÜNEL.--Bir İrlandalı,
bunun birçok zorluğun üstesinden geleceğini söyledi; özür diledi,
Leth-onları aşacağını kastettiğini söyledi.

* * * * *

[İllüstrasyon: RAKİP "JARVİLER."

J. M-RL-Y. "DEVAM ET, McCARTHY!--BU _SENİN_ İŞİN!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: AVLANMA TASLAĞI.

KAYIP AYAKKABI, YA DA ET İÇİN GEÇ KALMAK.]

* * * * *

MAHKEMEDE SAMİMİLİK.

[_Savell v. Westminster Dükü_ davasında, Lord ESHER, Bolls'un Efendisi şöyle demiştir:--"Bu basit nitelikteki davalarda sorgu talepleri, belgelerin ve komisyonların keşfi, Ortak Hukukun uygulanmasını çok pahalı hale getirmiş ve halkın bir salgın hastalıktan kaçar gibi Hukuk Mahkemelerinden kaçmasına neden olmuştur. Bu baskı sona erdirilmelidir."]

"Nasıl oluyor da," diyor ESHER, M.R., "Avukatlar ekmek eksikliğinden çürüyor?
Baro'nun hissettiği dava eksikliği,
son zamanlarda yoksulluk davalarına mı yol açtı?
Ah, nasıl oluyor da, neden ve nereden geliyor,
İnsanlar Hukuku bir salgın hastalık gibi görmezden geliyor?

"Halkın bir eylemi her yolla önlemeye çalıştığı inkar edilemez;
Bir mahkemeye çok isteksizce gidiyor,
Ve çılgınca tahkime yöneliyor. Aslında -bunu kimseyi gücendirmeden söylüyorum-
Yasayı bir salgın hastalık gibi reddediyor.

"Bütün suç," dedi bu büyük Yasa Lordu,
"Denetleme talepleri ve benzeri ricalar;
Hiçbir tarafın karşılayamayacağı masraflar,
Komisyonlar ve sorgucular;
Pelion Ossa'ya yığılana kadar--ve bu yüzden
İnsanlar Yasayı bir salgın hastalık gibi reddediyor.

"_Ben_ buna baskı diyorum ve ben bir Yargıcım!
Bunu bastırmalıyız, çünkü yanlış akut;
Ve sonra halk hiçbir ücrete kin tutmayacak,
Ama bir takım elbiseyle takım elbise almak için acele edecek;
Hukuk için, sağduyunun mükemmelliği,
Hiçbir zaman bir salgın hastalık olarak reddedilmemelidir!"

* * * * *

OXFORD'DAKİ KRAL JOHN.

Oxford Üniversitesi Dramatik Topluluğu, gözle görülür bir başarıyla bir Shakespeare oyunu daha sahneledi. O.U.D.S.'nin bir SHAKSPEARE oyunu sahnelediğini söylemek, hiçbir şey söylememektir, çünkü Üniversite Takvimi'nde bilinen en korkunç cezaların korkusuyla, histrionik çabalarını SHAKSPEARE'in yazdığı dramayla sınırlamak ve ara sıra BROWNING'in dramatik dizelerine
göz atmak zorunda kalıyorlar. Ancak, Hebdomadal Konseyi'nin en etkili üyelerinin birçoğunun, SHAKSPEARE'den böyle bir
ayrılmayı, disiplini bozmak ve kendilerine emanet edilen hassas süt çocuklarının ahlakını
bozmak için hesaplanmış bir endişeyle karşıladığı söyleniyor ve bu deneyin tekrarlanıp tekrarlanmayacağı şüpheli. Yaşasın meşru dram, ben diyorum ve hepimiz öyle diyoruz. Ancak, sonuçta, _Faulconbridge_'in _King John_'daki geniş ve, deyim yerindeyse, "gayri meşru" mizahını zarar görmeden dinleyebilenlerin, SHERIDAN'dan, LYTTON'dan, TOM TAYLOR'dan veya hatta -bu öneriyi nefesimi tutarak yapmama rağmen- Cambridge'deki A.D.C.'nin zaman zaman müşterilerine sunduğu bu tür burlesklerin performansından çok fazla zarar görüp görmeyeceği sorgulanabilir.

Ancak bunların hepsi bu arada. O.U.D.S.'yi bulduğumuz gibi almalıyız ve itiraf etmeliyim ki _King John_ performansı sırasında onu çok güçlü ve gelişen bir durumda buldum. Seyirciye rol yaptırmak kolay değil. Aşırı eleştiriden yana değil.
Daha ziyade, oyunculara karşı çok acı verici derecede arkadaş canlısı ve aşina. İşte Stalls'tan derlenen bir örnek:--

_Kral_ PHILIP, _VELİS_ ve beraberindeki Şövalyeler_ girer.

_Stalls'taki Lisans Öğrencisi_ (_Komşusuna_). Merhaba! Zincir zırh ve miğfer giymiş yaşlı Johnnie var. Hiç böyle bir
çılgını gördünüz mü? Hadi onu güldürelim.

[_Görüyorlar ve talihsiz Şövalye, özellikle sert bir tavır gerektiği
anlarda diğer Şövalyeleri enfekte ediyor._

Ya da yine burada olduğu gibi:--

_VELİS_ kolunu_ Leydi BLANCH'ın beline doladı, _ve onu sahnenin arkasına götürdü._

_Giyim Çemberindeki Ses_. Gözetmene dikkat edin!

[_Genel kahkaha. _

Ancak bu ve benzeri coşkulara rağmen, oyun baştan sona iyi gitti ve seyircilerin coşkusu sınırsızdı.
Programda Bay HENRY IRVING'in zincir postayı ve duvar halılarını ödünç verdiği belirtiliyordu. Kendisini de ödünç verdiği sonucuna vardım ve sonra gidip kendi oğluymuş gibi davrandı.
Her neyse, Bay HENRY IRVING (New College'dan olduğu söyleniyor) _Kral John_ olarak nutuk atarken, _Shylock_ ve _Macbeth_ taklitçisinin sahnede yürüdüğüne yemin edebilirdim. Ses, jestler
ve hatta tavırlar oradaydı, elbette akademik atmosfere uyacak şekilde yumuşatılmış, ancak büyük orijinali bilen ve seven herkes için belirgindi. Kim olursa olsun, zor rolünü son derece dikkatli bir şekilde çalışılmış ve onurlu bir şekilde icra ettiği için oyuncuyu yürekten kutluyorum. Oyunun tamamını gruplandıran ve düzenleyen Bay ALAN MACKINNON, _Faulconbridge_ kadar canlı ve neşeliydi. Hakaretlerini
muazzam bir güç ve coşkuyla dile getirdi. "_r_" harfi onun için telaffuzu kolay bir harf değildi, ancak bu engelle cesurca mücadele etti ve
bir süre sonra _Avusturya_'ya "o çıtır çıtır bacaklarına bir dana derisi asmasını" emrettiği cesur tonlara tamamen alıştım. _Kral Philip'in_ bacakları, belki de, bağımsızlığa fazla meyilliydi ve nereye yerleşeceklerine asla karar vermemiş gibiydi, ancak bir kez yerleştiklerinde Kral
her zerresiyle bir Kraldı. Küçük Bayan MABEL HOARE, _Arthur_ olarak hepimizi bol bol ağlattı. _Hubert_'i sona sakladım, çünkü bu şefkatli Chamberlain'i canlandıran New College'dan Bay CLARK'ın performansın en büyük onurunu kazandığını
vurgulamak istedim. Tutarlı ve ölçülü bir güç için Bay CLARK'ın taklidiyle
eşleşmek kolay olmazdı. Leydi RADNOR'un grubu açık mavi ve pembe fiyonklarla
harikaydı.

İkinci Perde'deki mücadele muazzamdı. Başka hiçbir sahnede bu kadar korkunç darbelerin bu kadar büyük bir güçle verildiğini görmemiştim.

Mücadeleye katılan çok nazik bir Fransız Şövalyesi daha sonra bana bir röportaj
verdi. Onu tebrik ettim ve
bu kadar gerçekçi bir savaşın uzun ve dikkatlice
prova edilmiş olması gerektiğini ima ettim. "Provalar!" diye güldü; "hiçbiri değil. Sadece birbirimizin
kafalarına olabildiğince sert bir şekilde geçiriyoruz." Bay D'OYLY CARTE ve diğer dövüş yöneticilerinin yararına
bu hayranlık verici sözleri
söylendiği gibi söyledim.

Hanımları neredeyse unutmuştum. Üç tane vardı, Bayan FFYTCHE,
Bayan CHARLES SIM ve Bayan DOWSON ve hepsi iyiydi--özellikle
Bayan SIM ve _Constance_.

Ve şimdilik O.U.D.S.'ye ve Oxford'a elveda. Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, misafirperverlik her zamanki gibi geniş ve porto şarabı her zamanki gibi bol. _Experto crede._
Sizlere bir dönüş, BİR SERSERİ.

* * * * *

BİR GÜNEY AFRİKA DUYGUSU.

(_BKZ. BELGELER PASSIM._)

Rodos Heykeli'ni bize bir mucize olarak fırlatıyorlar; Biz de buna karşılık, _bizim_ RHODES'umuz _bir Dev_! diyoruz!

* * * * *

HAZIR BİR ASKERİ PAPAZ.--"Savaş Dekanı Rahip."
Açıkça Kilise militanı.

* * * * *

[İllüstrasyon: HER YÖNLÜ POLİTİKACILAR. NO. 1.--G.O.M. ÇEŞİTLİ
EĞLENCECİ.]

* * * * *

NEZAKETİN PEMBESİ VE GERÇEK BİR MAVİ.

Geçtiğimiz hafta bir Cambridge mezunu, bir amatör, Rahip Don değil, Oxford Sekizlisi'ne nazikçe koçluk yaptı. Fransız Ordusu'na İngilizleri nasıl yeneceklerini nazikçe öğreten büyük WELLINGTON Dükü, tarihi bir paralellik olurdu. Su sporlarına olan bu özverili bağlılığın yüce örneğinin hayatın diğer alanlarında da takip edilmesi umulmaktadır. Günlük gazetelerden şunu öğrenmeyi bekleyebiliriz,--

Pazartesi günü Downing Caddesi'nde bir Kabine Konseyi toplandı. Lord SALISBURY
başkanlık etti ve Bay W.H. SMITH rahatsız olduğundan, Bay W.E. GLADSTONE (anlık bir bildirimle) onun yerini almayı nazikçe kabul etti.

Salı günü General CAPRIVI izne ayrıldı, ALMANYA İmparatoru'nun gizli danışmanı olarak görevi
yokluğunda
Prens Von BISMARCK tarafından sağlandı.

Danimarka'da kısa bir tatil yapmak isteyen RUSYA Çarı,
yerinin bir zamanlar Battenberg'den ve daha sonra Bulgaristan'dan
Prens ALEXANDER tarafından sağlanmasını ayarladı. St. Petersburg'a dönmeden önce
Majesteleri muhtemelen birkaç önde gelen
Nihilistin konuğu olarak bir süre geçirecek.

Çarşamba günü Başkan CARNOT, General BOULANGER'e uzun bir ziyarette bulundu,
bu seçkin devlet adamına Fransız Ordusu'nun yeniden düzenlenmesi için bir plan sunmak amacıyla.

Perşembe günü İTALYA Kralı, Signor CRISPI'ye Güney Amerika'ya bir yat gezisine eşlik etmeyi ayarladıktan sonra, PAPA Quirinal'deki ikametgahına geçti ve Ulusal Konsey'e başkanlık etti. Günün ilerleyen saatlerinde Hazretleri Roma garnizonunu inceledi.

Cuma günü Bay O'BRIEN yeni hapishanesinde çok sayıda kişinin katıldığı bir "evde" konuşması yaptı.
Katılanlar arasında Bay GLADSTONE, Lord SALISBURY, Bay PARNELL, Bay MCCARTHY ve Bay TIM HEALY vardı. Bu dostça toplantının sonucunun, Bay PARNELL'in Parnellitler için bildirilerini yazan anti-Parnellitler'in sergilediği karşılıklılık ruhunda ve _tam tersi_ olduğu anlaşılıyor.

* * * * *

CAİLLER TARAFINDAN SORGU.--Times'ın "Mahkeme Genelgesi"nden, 11 Şubat:--"Aşağıdaki Hanımlar ve Beyler davet alma ve sonrasında Majesteleri tarafından
Çadır Odasında kabul edilme onuruna eriştiler." Peki, Beyefendi (Muhabirimiz yazıyor) ve
genellikle nerede kabul ediliyorlar? Mutfakta mı? Raporda ön veya arka
Çadır Odası olup olmadığı belirtilmiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN ERKEK GİYİMİNİN ZORLUĞU.

_Birinci Yabancı_. "BURADA--MERHABA! BİR BIÇAK VE ÇATAL İSTİYORUM, LÜTFEN!"

_İkinci Yabancı_. "SİZİ BULDU--BEN DE!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 9 Şubat_.--BAŞSAVCI, elinde Emirlerin bir kopyasıyla, zararsız HOWORTH'a sitem dolu, neredeyse öfkeli bir bakış
atıyor; o büyük diplomat az önce Arlington Caddesi'nden
geldi; MARKISS'i görmeye ve ona kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili son talimatları vermeye gitti, özellikle de Behring Denizi, Northampton Seçimi, Newfoundland Balıkçılık zorluğu ve Destekli Eğitimle ilgili. Çabalarından biraz
yorgun; WEBSTER'ın acıklı bakışını fark etmiyor.

[İllüstrasyon: Caustic Causton.]

"O olmasaydı," diye mırıldanıyor BAŞSAVCI, Salford'un seçilmişi olarak hala dik dik bakarak, "şu anda burada olup bu tür soruları cevaplamak zorunda kalmazdı."

HOWORTH'un, kasıtlı olmasa da, işin yaratıcısı olduğuna şüphe yok.
Hartlepool seçiminde, etkiyi en aza indirmek için bir fırsat gördü. BAŞSAVCI'ya yöneltilen bir soru biçiminde sarılmış bir amaç. FURNESS'in Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nı ihlal etme suçlamasına karşı ima edilen, incelikli bir şekilde diplomatik bir biçimde soru. BAŞSAVCI, HOWORTH'un sadece Salford ve Londra'da değil, Berlin ve St. Petersburg'da da devlet adamlığının iplerini çeken adam olduğunu bilerek, cevap vermeyi reddetmeye cesaret edemedi;
önderliğini ciddi şekilde sürdürdü. Muhalefet güldü ve tezahürat etti; açılışlarını
gördüler ve o zamandan beri özenle doldurdular. O günden bu yana neredeyse
gün geçti ki, varsayımsal davalarla ilgili sorular, BAŞSAVCI'ya
gönderildi, Emirlerde görünmedi. Bunlar
HOWORTH'un tam olarak, hatta nezaketle yanıtladığı, reddetmesi zor
cevaplara göre şekillendiği için. Ancak bu tür şeylerin bir sınırı olmalı; bugün, alaycı CAUSTON'un Woolsack'teki koltuk için Katoliklerin uygunluğuna dair zor bir soru içeren
başvurulan davayla ilgili
gereksiz görüş talebiyle öne çıkmasıyla ulaşıldı. İrlandalı
iç sıkıntılarından bunalan SUMMERS, üç haftadır soru
söylemedi, harekete geçmeye
dürttü; aynı konuda başka bir soru daha sordu. Bay AVUKAT
saygılı bir şekilde her ikisine de cevap vermeyi reddetti. Muhalefet alaycı bir şekilde
çığlık attı.

Bay AVUKAT sakin bir adamdı, ama bu onun için fazlaydı. Bir yerlerde
saldırı nesnesi bulmalıydı. HOWORTH'un Meclis'te gezdirdiği beş hanıma veda etmesini bekledi. "Buraya bak,
HOWORTH," dedi Bay AVUKAT, sevimli yüzü alışılmadık bir öfkeyle
bulunmuştu, "kendini MARKISS'e bakmakla ve onu doğru yolda tutmakla yetiniyorsun, ama
bir daha o aptalca zekice sorularınla ​​etrafıma gelme."

_İş bitti_.--Öşür Tasarısı hala Rapor aşamasında.

_Salı_.--Az önce koridorda JOHN MORLEY ile karşılaştım, uzun adımlarla ve sıkıntılı bir ifadeyle yürüyordu. "Sorun ne?" diye sordum.
"Fransız Devrimi seni hala rahatsız ediyor mu, yoksa yeni zorluklar mı yaşıyorsun? Uzlaşma Üzerine?"

"Hayır, sevgili TOBY," dedi; "MARTHA gibi, ben de bunların hiçbiriyle ilgilenmiyorum. Gerçek şu ki, BALFOUR'a İrlanda Hükümeti konusunda savaş açma fırsatı için can atıyorum. Hatırlarsınız, Kasım ayında Meclis toplanır toplanmaz konuyla ilgili bir Öneri bildirisi sundum. Sonra o kadar endişeliydim, konuya o kadar dalmıştım ki,
Brer FOX ve Brer RABBIT sahneye çıkıp öncelik için birbirleriyle yarışana kadar her şeyi unuttum. Bunun üzerine
Kararımı güvercin deliğinden çıkardım; ESKİ AHLAK'a önceki iddiamı hatırlattım; kabul ettirdim ve gün belirledim. Geçtiğimiz
Pazartesi günü gelmeliydi, biliyorsunuz. Geçen hafta boyunca Ondalık Vergisi Yasası elimdeydi; herkes bundan bıkmıştı; içinde gerçekten hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi; Muhalefet için için yanıyordu;
sonra aniden, Önerim Pazartesi gününe ertelenince, Ondalık Vergisi Yasası'na olan ilgi arttı; ilgi çekici hale geldi. Geçtiğimiz
Perşembe günü bitiremedim; herkes çok acil Meclis'in Cuma günü sayıldığına dair tartışmaya devam etmek için; dün Rapor aşamasında daha fazla tartışma için ayrıldı; Perşembe günü Üçüncü Okuma için alındı ​​ve ben Pazartesi'ye kadar ertelendim."

"Peki bütün bunları kim ayarladı?" diye sordum, yapmacıksız bir sempatiyle.

[İllüstrasyon: Yürüyerek Gitmek.]

"Eh, biliyorsunuz, İrlandalı Üyelerin yardımıyla bizimkiler.
Hepimiz Prens ARTHUR ile hesaplaşmak için o kadar istekliyiz ki
bu hafta onun kötülükleri hakkında tartışmanın yapılmasını imkansız hale getirdik. TIM
HEALY aniden Ondalık Vergisi Yasası'na kişisel ilgi duymaya başladı. Birkaç yeni Madde koydu. Böylece belki de Kararım hakkındaki tartışmayı süresiz olarak ertelemeyi başardı. TOBY, savaşa olan susuzluk hakkında çok az şey biliyorsun. Çatışmanın kendisinden daha yorucu. Beni mazur
görün, başka bir tur atacağım; huzursuz heyecandan uzaklaşmak
benim için kalan tek umut."

Ve ellerini arkasında kavuşturmuş dürüst JOHN tekrar koridordan aşağı doğru gitti, kırmızı kravatı savaşın
korkunç ışığı gibi daha uzak girintilerde parlıyordu.

_İş bitti_.--Onur Vergisi Tasarısı Rapor aşamasına kadar.

_Çarşamba_.--Ölen Eşin Kız Kardeşiyle Evlilik Tasarısı tekrar başladı.

Avam Kamarası'nda dikkatlice yetiştirilmiş ve Lordlar Kamarası'nda düzenli olarak
kısaltılmış dayanıklı bir yıllık. Bugünkü konuşmalar doğal olarak
gürültülü bir şekilde yeni özellikler sunmuyordu. Oxford HALL (Üniversite değil, Bira Fabrikası)
Tasarı'nın reddedilmesi için verilen teklifi destekledi. Güzel bir konuşma, diye düşündüm,
dokunaklı duygularla dolu, bolca yağla sunulmuş. Kardeşliğin kutsallığı için yaptığı yalvarış, aşırı neme alışkın olmayan gözlere yaşlar getirdi. Tasarı ile pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak çok
duygusal.

"Akşam çanları gibi," dedim Sark Milletvekiline.

"Daha çok bir org gibi," diye cevapladı sertçe. "HALL'un
sokak vaizinin hatip tarzı ve susamış bir hamalın altmış saniye boyunca dudaklarına tuttuğu bir kupanın boşluğu var. Kendi dört yarısının ustaca çekilmiş bir bardağı gibi, çoğunlukla köpüklü; ancak,
sonuçta, 'HALL's
Hextra'nın bardağındaki köpüğün altında bir şeyler var ve HALL'un hırslı
sıradan yerlerinin sesinin altında hiçbir şey yok."

[İllüstrasyon: Lord Randolph için Kıllı İpuçları; ya da, Politik Makyajın Sanatı.]

SARK sık sık kötü şeyler söylüyor; bugün özellikle
hoş olmayan bir ruh hali içinde görünüyor. Hatta Crewe'den gelen zararsız Milletvekili ile bile ters düştü. WALTER
MCLAREN, Bill'i güçlü bir şekilde desteklediğini ilan ederken,
kadınların ölen kocalarının kardeşiyle evlenmelerine fırsat vermediği için onu atmak istedi.

"McLAREN," diye hırladı SARK, "hiç hoşgörüsü olmayan tipik Radikallerden biri. Burnunu ısırıp suratına
inat edecek türden bir adamdı. Sessiz, nazik, neredeyse kadınsı tavırlarıyla, t'lerimizi tam olarak alışkın olduğu yükseklikte çaprazlamadığımızda veya i'lerimizi görüşlerine uymayan bir açıyla noktalamadığımızda, sizi ve beni erimiş kurşunda
kaynatmaktan çekinmezdi. Bir
Radikal çiz, TOBY oğlum, ve Tiran'ı bulacaksın."

Böyle bir şey yapmamaya dikkat edeceğim.

_İş bitti_.--Ölen Eşin Kız Kardeşi Bill, 202'ye karşı 155 oyla İkinci Kez okudu.

_Perşembe_.--Uzun bir endişe döneminden sonra, Meclis bu gece güvence verdi.
Ondalık Vergisi Yasası Komitesi'nin geçişini engelledikten sonra ortadan kaybolduğundan beri görülmeyen GEDGE tekrar ortaya çıktı. Meclis tarafından merakla
gözden geçirildi; yoksunluk belirtileri aradı, ancak fiziksel konturda veya ses seviyesinde
görünürde bir düşüş yoktu. Ondalık Vergisi Yasası, yokluğunda Komite ve Rapor aşamasından geçti.
Şimdi Üçüncü Okuma bekleniyor. GEDGE, Meclis Komite'deyken Gece Yarısı'nın vurmasıyla kesilen konuşmasına devam etmeyi teklif etti. Kendini
görevli bir şekilde GOSCHEN ve HICKS-BEACH'in arkasına yerleştirdi, böylece
hiçbir tavsiyesini kaçırmamalı ve yola koyulmalı. Anında
Bölüm için fırtınalı haykırışlar yükseldi. GEDGE, nerede olursa olsun, iyi beslenmiş ve genel olarak iyi durumda tutulmuş gibi görünüyor. Ses yarışmasına
meydan okumayı neşeyle kabul etti. Her cümleye başladığında,
"'vide! 'vide! 'vide!" diye coşkulu bir koro Meclis'te yankılanıyordu.
Bill'i istemeyen muhalefet, başlatıyordu;
Bill'in geçmesini
isteyen Bakanlar, devralıyordu; kükreyen, heyecanlı bir kalabalık; aralarında
GEDGE, gri yüzlü, sarsılmaz, ağzı kocaman açık,
hazinenin memnun Şansölyesi'nin kulağına bağırıyordu. _İş
tamamlandı_.--Ondalık Vergisi Tasarısı Üçüncü Kez Okundu 250 Oya Karşı 161 Oy.

[İllüstrasyon: "Cevap vermek için ayağa kalkarken."]

_Cuma_.--Birleşik Hizmetler bugün asil bir şekilde öne çıktı,
Dublin, Sackville Caddesi'ndeki Nelson Sütunu'nun etrafında. Her ne olursa olsun
Westminster'da, İrlandalı Üyeler evdeki engellemelere dayanamıyor;
Anıt'ı caddeden aşağıya indirmek için Tasarıyı getirdi; uzun tartışma;
yakın Amiral FIELD aniden görüş alanına girdi; düşmana doğru ilerledi.

"Alçakgönüllü bir deniz subayı olarak," diye kükredi, bir konuşma trompetinden,
"Ölümsüz deniz kahramanımıza Şair'in sözleriyle hitap etmeyi, ona 'Dostum, aşağı in,' demeyi protesto ediyorum."

General FRASER, V.C., Amiral'in yanında, Geçidin altındaki Ön Sırada oturuyordu;
göğsü cömertçe taklitle şişmişti; Donanma saldırdı;
Ordu'nun görevi ona yardım etmekti. General sık sık konuşmaz;
kamu hatibi olarak görünüşü esas olarak akşam yemeklerindeki vatansever tostlara yanıt vermekle sınırlıydı. Bu onu biraz yanlış yola sürükledi. Kendini tam olarak dikleştirdi, ellerini kalçalarına koydu, derin bas sesiyle başladı, "Bu tostu yanıtlamak için ayağa kalkarken--" Sonra, nerede olduğunu
hatırlayarak, stratejik bir geri çekilme gerçekleştirdi ve kendini
KONUŞMACI'ya

yöneltti.

NELSON'ın anısını savunan iki gazinin görüntüsü House'u derinden etkiledi. Yine de Bill devam etti. _İş bitti_.--Sayın
Yedi Buçukta.

* * * * *

MONTAGU WILLIAMS'ın _Sonraki Yaprakları_'nda küçük bir hata var, ancak İngiliz Sahnesi tarihçisi için önemli, bir sonraki
basımda düzeltilebilir:--Bay KEELEY hiçbir zaman _Bob Mettles_'ı oynamadı,
ve TOM TAYLOR'ın _Our Clerks'inde böyle bir karakter yok. Bob
Nettles_, _To Parents and
Guardians_'daki başlıca karakterlerden biri ve bu karakter, kocasının _Waddilove_'ı oynamasıyla Bayan KEELEY tarafından canlandırıldı. Orta yaşlı tiyatro izleyicileri her iki oyunu da hatırlayacaktır; ve
sonuncusunda, Fransızca Öğretmeni olarak ALFRED WIGAN'ı kimse unutmayacak.

* * * * *

MEMUHENDİSLİK NOTU.--Covent Garden Opera Şirketi Müdürleri
C.S. Sınav Görevlilerine saygılarını sunar ve ders listelerinden İtalyancayı çıkarma kararlarını
yeniden gözden geçireceklerine güvenirler. Müdürler, önümüzdeki Opera sezonunda öğrencilere her türlü kolaylığı sağlamaktan mutluluk duyacaktır.
Gişe
şu anda açık. Bir miktar almada indirim.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
100. 21 Şubat 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13253.txt or 13253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/5/13253/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

