*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Baron (Amerikan Baronu)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: July 17, 2007  [eBook #13257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The American Baron, by James De Mille,
Illustrated by William Ludwell Sheppard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The American Baron


Author: James De Mille



Release Date: July 17, 2007  [eBook #13257]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN BARON***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith M. Eckrich, Curtis Weyant ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan ve
Louise Hope tarafından, Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntüleri kullanılarak revize edilen e-metin
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13257-h.htm veya 13257-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/2/5/13257/13257-h/13257-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/2/5/13257/13257-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/americanbaron00demiiala

THE AMERICAN BARON.

Bir Roman.

yazar

JAMES DE MILLE,

"The Dodge Club," "The Cryptogram," "Cord and Creese," vb.'nin yazarı.

Resimlerle birlikte.

[Resim:
"VE DURURKEN DİN ADAMLARI YAVAŞÇA EVDEN ÇIKTILAR"
--(SAYFA 132'YE BAKINIZ.)]

NEW YORK: HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.
1872.

* * * * *

PROF. JAMES DE MILLE tarafından.

_THE DODGE CLUB_; veya, 1859'da İtalya. Resimli. 8vo,
Kağıt, 75 sent; Kumaş, 1,25 dolar.

_CORD AND CREESE_. Bir Roman. Resimli. 8vo, Kağıt, 75
sent; Kumaş, 1,25 dolar.

_THE CRYPTOGRAM_. Bir Roman. Resimli. 8vo, Kağıt, 1,50 dolar;
Kumaş, 2,00 dolar.

_AMERİKAN BARONU_. Bir Roman. Resimli. 8. cilt, Kağıt.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında
gönderilir._

* * * * *

1871 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

AMERİKAN BARONU.

[Resim: "PARDON, MEES."]

BÖLÜM I.

ÇIĞ.

Yaklaşık yüz yıl önce bir grup gezginin İtalya'ya _giderek_ Simplon Yolu'nu geçtiği görülebilirdi.

Yolun geçilmez olduğu yönündeki raporlar nedeniyle Brieg'de alıkonulmuşlardı;
ve Mart ayı olduğu için, kar, fırtına ve çığ ihtimali onları tereddüt ettirmeye yetiyordu. Sonunda yol
yeniden açılmıştı ve yolculuğun kızaklarla yapılabileceği söylendi.

Brieg'de beklemeye isteksiz ve aynı şekilde demir yolunu kullanmak için
bir sapma yapmaya da isteksiz olan grup devam etmeye karar verdi.
Kar çizgisine kadar tekerleklerle gidebilecekleri, ancak
sonrasında konaklamalarının istedikleri kadar
rahat olmayacağı söylendi. Yol sadece birkaç ayak kadar açılmıştı;
kar derindi; kızaklar sertti; ve ilerleme yavaş olacaktı. Ancak bu
ifadeler grubun kararlılığını sarsmadı;
ve sonunda devam etmeye ve mümkünse
dağı geçmeye karar verdiler.

Brieg'den ayrılırken yol çok hafif bir eğimle tırmanmaya başladı,
bazen derin vadileri geçerek, bazen de yamacı uzun karanlık tünellerle delerek karmaşık bir şekilde kıvrılıyordu;
ama tüm bu kıvrımların arasında sürekli yükseliyordu, böylece her adım onları Brieg'in bulunduğu küçük vadinin
daha da yukarısına taşıyordu. Grup ayrıca her adımın onları kar çizgisine giderek daha da yaklaştırdığını gördü; ve sonunda yolun ince bir beyaz tabaka ile kaplı olduğunu gördüler. Bunun üzerinden geçtiler ve kar her ferlongda daha da derinleşse de, atların değiştirileceği ilk istasyona yaklaşana kadar pek fazla zorlukla karşılaşmadılar. Burada derin bir kar yığınına geldiler.
Buradan bir patika açılmıştı, böylece geçmekte zorluk yoktu; ancak bu manzara onlara daha sonra ne beklenebileceğini göstermeye ve hepsini bu kadar erken kesintiye uğrayan bir yolculuğun uygulanabilirliği konusunda ciddi şüphelerle doldurmaya yaradı.

İstasyona vardıklarında bu şüpheler doğrulandı. Kendilerine, önceki gün yolun kızaklar için temizlendiği, ancak önceki gece taze kar yağdığı ve o kadar çok yağdığı söylendi. En kötüsü, yolu daha da derinlere gömecek ve bir kez daha yolu yok edecek yeni kar fırtınalarının olma ihtimalinin yüksek olmasıydı. Bu, yolculuk hakkında yeni bir tartışmaya yol açtı; ancak hepsi geri dönmeye
istemiyordu. Domo d'Ossola'dan sadece birkaç mil uzaktaydılar ve eğer taze kar yağmazsa, ertesi sabah yola çıkabileceklerine dair güvence aldılar. Bu son güvence, kararsız kararlılıklarını bir kez daha doğruladı ve istasyonda beklemeye karar verdiler. O günün geri kalanında, küçük yol kenarı handa beklediler ve
çevrelerine bakarak eğlendiler. Evrensel bir beyaz manzarayla
çevriliydiler. Üstlerinde, vahşi rüzgarın estiği, kar çelenklerini havaya
sürüklediği geniş Alp zirveleri yükseliyordu. Önlerinde, dibinde
köpüren ve kayaları ve kayaları
atarak akan bir selin aktığı derin bir vadi vardı.
Uzun mesafeye kadar yürümek mümkün değildi. Botları,
kar yığınlarının arasından geçmekten daha hafif amaçlar için yapılmıştı; bu yüzden
içeride kalmaya ve ellerinden geldiğince zaman geçirmeye zorlandılar.

Ertesi sabah, her şeyin bir başlangıç ​​için hazır olduğunu gördüler. Hanın önünde, Amerika'nın kuzey kesiminde
evrensel olarak kullanılan türden beş kızak gördüler. Her kızak mümkün olan en kaba yapıdaydı ve bir at tarafından çekiliyordu; kızak üzerine saman serilmişti, üzerine
kürklü cüppeler ve battaniyeler atılmıştı. Parti bu kızaklara dağıtıldı, böylece her biri mümkün olduğunca hafif bir yüke sahip olacaktı, kaba araçlardan biri ise bagajları taşıyacaktı.

Böylece hepsi yola koyuldu. Ve şimdi, hepsi oldukça ilerlediği için, onları tek tek ve toplu olarak çok iyi dostum okuyucuya tanıtmayı düşünüyorum.

Öncelikle, partinin çoğunlukla hanımlardan ve refakatçilerinden oluştuğunu belirtmeliyim.

Bunlardan en göze çarpanı, kırışıklıklarla dolu yüzünden kaybolan bir gençliği ve güzelliği yansıtan iri, koyu, yumuşak gözlere sahip, zayıf, uzun boylu, yaşlı bir hanımdı.

Dul Leydi Dalrymple'dı ve partinin geri kalanına refakatçi, general, kurye, rehber, filozof, arkadaş ve Mentor gibi çeşitli rollerle davranıyordu.

Sonra, büyük bir güzelliğe ve büyüleyiciliğe sahip, esmer, iyi huylu, zeki ve kurnaz bir dul olan Bayan Willoughby geldi. Burada durup, bu hanımın karakterinin çeşitli nitelikleri hakkında sonu gelmez hayranlıklara dalabilirim; ancak, genel olarak, bunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu hikayenin sonuna gelmeden önce yeterince belirgin olacaklar.

Sonra Bayan Willoughby'nin kız kardeşi olan ve her bakımdan ona hiç benzemeyen Bayan Minnie Fay vardı. Minnie sarışındı, mavi gözleri, kısa kesilmiş ve küçük başının etrafında kümelenmiş altın rengi saçları, küçük bir ağzı, çok kırmızı, dolgun dudakları ve çok beyaz dişleri vardı. Minnie çok küçüktü ve şekli, jestleri, giyimi, her tavrı ve her hareketi çok zarifti. Ancak, onunla ilgili en çarpıcı şey, gözlerinin ve yüzünün ifadesiydi. Alnında mükemmel masumiyetin ihtişamı vardı. Gözlerinde, bakışlarının sabitlendiği kişiye karşı çocukça bir güvenle karışık, anlaşılmaz bir melankoli vardı. Minnie, tüm arkadaşları tarafından bir çocuk olarak kabul ediliyordu - bir çocuk gibi muamele görüyordu - şakalar yapılıyor, okşanıyor, ikna ediliyor, şımartılıyor ve bir çocuk gibi konuşuluyordu. Minnie ise, bir çocuk gibi düşünüyor, konuşuyor, yaşıyor, hareket ediyor ve davranıyordu. Endişeleniyor, alay ediyor, surat asıyor, ağlıyor, her şeyi bir çocuk gibi yapıyordu; ve böylece sekiz yaşına kadar sekizin çiçek açmasını ve çekiciliğini taşıyordu.

İki kız kardeş, Dowager Leydi Dalrymple'ın yeğenleriydi. İki kız kardeşin kuzeni olan bir başka yeğen de onlara eşlik ediyordu. Bu, Londra'da bir sezon boyunca başarılı olmuş ve sayısız parlak teklifi reddetmiş genç bir hanım olan Bayan Ethel Orne'du. Esmerdi, harika koyu gözlere, mükemmel zarafete ve moda kelebeklerini hayrete düşüren ciddi bir öz denge ifadesine sahipti, ancak sağduyulu, entelektüel, akıllı, esprit ve bunun gibi şeylere sahip insanlara karşı konulamaz bir çekicilik sunuyordu - tıpkı senin ve benim gibi, oğlum.

Çok fazla zamanımı alıyor ve korkarım ki bu açıklamalarla biraz beklentiye giriyorum; bu yüzden Bayan Ethel'i bırakalım.

Bu hanımlar böylece akraba oldukları için bir aile partisi oluşturmuşlardı ve şimdiye kadar en iyi şartlarda, refakatçileri, generalleri, kuryeleri, rehberleri, filozofları, arkadaşları ve akıl hocaları olan Dul Leydi Dalrymple'ın sağladığı refakatten başka hiçbir refakatçi olmadan yolculuk yapmışlardı.

Parti, dört hizmetçi ve yabancı bir beyefendinin varlığıyla büyüdü. Son bahsedilen kişi ufak tefekti, çok yakışıklı bir yüzü ve çok parlak gözleri vardı. Hafif olmasına rağmen,
kaslı ve iyi örülmüş bir vücudu vardı ve bir İtalyan'a benziyordu. Tek başına
gelmişti ve geceyi karakolda geçirmişti.

Karda yaklaşık altı fit genişliğinde bir yol açılmıştı ve
bunun üzerinden geçtiler. Kar yumuşaktı ve atlar derinlere batıyordu, bu yüzden
ilerleme yavaştı. Yolculuk da belirgin bir tehlikenin heyecanı olmadan değildi. Bazen önlerinde ve arkalarında alçak, gürleyen bir ses gelirdi ve
komşu bir yamaçtan aşağı hızla akan bir kar ve buz kütlesi görürlerdi. Bunlardan bazıları yola düşerdi
ve birden fazla kez kızaklarını bırakıp sürücülerin
yollarının üzerinde oluşan yığınların üzerinden onları geçirmesini beklemek zorunda kalırlardı. Neyse ki, bunların hiçbiri yanlarına yaklaşmadı; ve Minnie
Fay, ilk başlarda yaklaşık beş dakikalık aralıklarla çığlık atmıştı,
yavaş yavaş kendine güven kazandı ve sonunda ruh halini o kadar değiştirdi ki
kar ve buzun akınını gördüğünde gülüyor ve küçük ellerini çırpıyordu. Böylece yavaşça, ama güvenli bir şekilde ilerlediler ve sonunda Simplon'un küçük köyüne ulaştılar. Burada
bir saat kendilerini ısıtmak, öğle yemeği yemek ve at değiştirmek için beklediler.
Bu sürenin sonunda yeniden yola koyuldular ve bir kez daha dolambaçlı yollarına devam ettiler.

Artık yokuştan indiklerini ve bu inişin onları her dakika
kar bölgelerinden daha uzağa, İtalya'nın güneşli ovalarına daha da yakınlaştırdığını bilmenin verdiği hazzı yaşıyorlardı. Özellikle Minnie sevincini dile getirdi: ve şimdi,
korkusunun her zerresini yitirmiş olarak, en öndeki kızakta sürmesine izin verilmesi için yalvardı. Ethel şimdiye kadar oradaydı, ama gönüllü olarak Minnie ile yer değiştirdi ve böylece iniş gerçekleşti.

Kızaklar ve içindekiler şimdi şu sıraya göre düzenlenmişti:

Birincisi, sürücüyle birlikte Minnie Fay.

İkincisi, Bayan Willoughby ve Ethel.

Üçüncüsü, Dul ve hizmetçisi.

Dördüncüsü, diğer üç hizmetçi.

Beşincisi, bagaj.

Grubumuzu taşıyan bu beş kızaktan sonra, yabancı beyefendiyle birlikte bir tane daha geldi.

Bu kızakların her birinin kendine ait bir sürücüsü vardı.

Grup bu sırayla ilerledi ve sonunda Gondo Geçidi'ne
geldiler. Bu dar bir vadidir, yamaçları çok
ani ve bazı yerlerde dik bir şekilde büyük bir yüksekliğe kadar yükselir. Altta, hızla ilerleyen, kaya ve ağaç ve kaya kütlelerinin üzerinden ilerleyen, bazen durgun su birikintilerine, bazen de şelalelere dönüşen, kaynayan, köpüren ve kükreyen bir sel akıyor. Yolları dağın yamacından kesilmişti ve yol burada gömülü yoldan birkaç ayak yukarıda açılmıştı; yamaç boyunca ilerlerken, üstlerindeki muazzam yüksekliklere ve altlarındaki uçuruma bakabiliyorlardı. Beyaz kar örtüsü, altta kükreyen selin siyah çizgisiyle işaretlenmişti. Karın düzgün eğimi, dik bir açıyla göz alabildiğine kadar uzanıyor, tüm çatlakları dolduruyordu,
burada ve orada çıkıntılı bir kaya veya karanlık bir ağaç kümesi yüzeyini
yarıyordu.

Yol çok aşağıdaydı. Sürücüler onlara geçidin tepesindeki derinliğin kırk fit olduğunu ve buradaki derinliğin otuz fitten fazla olduğunu söylemişlerdi. Karın içine yerleştirilen uzun direkler, yüzeyin
üzerine çıkıntı yapıyordu ve yolun nerede olduğunu işaretlemeye yarıyordu.

Burada, yolun uzunluğundan yorgun, ilerlemelerinin yavaşlığından sabırsız ve yolculuklarının
sonuna ulaşmak için istekli bir şekilde yola devam ettiler. Ama pek bir şey söylenmedi. Herkes yorulana kadar
herkes konuşmuştu. İlk başta kendini önde bulduğunda büyük bir coşku gösteren ve arkadaşlarına yorum yapmak için sürekli geri dönen Minnie Fay bile sonunda sakinleşti ve kürklerine daha sıkı sarıldı ve samanları küçük ayaklarının etrafına daha yükseğe yığdı. Aniden, önlerinde, üstlerinde, arkalarında ve etraflarında derin, alçak, boğuk, uğultulu bir ses yükseldi, sanki yamaçtaki tüm kar hareket ediyormuş gibi. Kulakları bu zamana kadar uğultulu kar kütlelerinin tuhaf sesine yeterince aşina olmuştu, bunun ilerlemelerini haber veren ses olduğunu ve bunun sıradan bir çığ olmadığından emin oldular. Evet, bu bir çığdı ve herkes duydu; ancak kimse nerede hareket ettiğini, yakın mı uzak mı olduğunu, önlerinde mi arkalarında mı olduğunu söyleyemedi. Sadece geçtikleri yerin

bir yerlerde olduğunu biliyorlardı.

Öndeki sürücüden bir uyarı çığlığı geldi. Geriye baktı ve
yüzü ölüm kadar solgundu. Ellerini yukarı doğru salladı ve sonra
diğerlerinin onu takip etmesi için bağırarak atını öfkeyle kamçıladı.
Hayvan kara daldı, savruldu, çırpındı ve
hızla ileri doğru
hücum etti.

Ama diğer sürücüler geri çekildiler ve takip etmek yerine, ilk sürücüye durması için bağırdılar ve yolculara tutunmaları için bağırdılar.

Hiçbir kadından korku dolu bir çığlık kaçmadı. Hepsi kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve kızaklarının kazıklarını kavradılar, beyaz dudaklarla ve gözlerinde dehşet beklentisiyle
eğime baktılar,
çığ için beklediler.

Ve aşağı indi, muazzam bir kar ve buz kütlesi--aşağı indi, karşı konulamaz bir şekilde, muazzam bir şekilde, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçle. Tüm gözler, tam ve çaresiz bir dehşetin sessizliğinde ilerlemesini izliyordu. Geldi. Çarptı. Arkadaki tüm kızaklar kaçtı, ancak
Minnie'nin kızak düşen kütlenin ortasında yatıyordu. Sürücü,
kaçınmaya çalıştığı tehlikenin tam ortasına çılgınca
koşmuştu. Minnie'den gelen bir çığlık ve sürücünün umutsuzluk çığlığı, dehşete kapılmış dinleyicilerin
kulaklarına
çullandı ve onları taşıyan kızak,
karda gömülü, yamacın kenarından aşağı,
uçuruma doğru gitti.

BÖLÜM II.

TEHLİKELİ İNİŞ.

Minnie'nin çığlığı ve sürücünün umutsuzluk çığlığı, ikisi de aniden karın
hızıyla durduruldu ve
altına gömüldükleri yığında boğuldular. Tüm grup felç olmuş bir şekilde duruyordu, çığ
uçuruma doğru hızla ilerlerken aptalca aşağıya bakıyordu,
talihsiz Minnie'yi de beraberinde götürüyordu. İniş, en az bin fit boyunca kırk beş derecelik bir açıyla aşağı inen
pürüzsüz kardan oluşan bir yamaçtı. O noktada bir uçurum varmış gibi görünüyordu.
Ağrıyan gözleri düşen kütleyi izlerken,
buraya yaklaştığını gördüler ve sonra yaklaştığında,
tüm çığ sanki çıkıntılı bir kaya tarafından
ayrılmış gibi ikiye ayrılmış gibiydi.
Böylece
bölündü ve harabeye döndü; harabenin ortasında, köpüren dalgaların ortasında çaresiz bir tekne gibi görünen kızak gördüler. Böylece, böyle çaresiz bir tekne gibi, öne doğru fırladı ve
uçurumun üzerinden görüş alanından çıktı. Nereye gitmişti? Hangi uçuruma düşmüştü? Atıldığı noktanın altında ne vardı? Orada yuvarlanan şiddetli sel miydi, yoksa o korkunç uçurumun dibinde yatan kara kayalar ve keskin uçurumlar mıydı? Her zihnin içinde çakan ve evrensel dehşeti evrensel umutsuzluğa dönüştüren sorular bunlardı.

Bu genel dehşetin ortasında konuşan ve harekete geçen ilk kişi Ethel oldu. Ayağa kalkmaya başladı ve geriye bakarak yüksek sesle bağırdı:

"Arkasından aşağı in! Onu kurtaran adama bin pound! Çabuk!"

Bunun üzerine sürücüler öne çıktı. Hiçbiri İngilizce bilmiyordu ve bu yüzden teklifini anlamamışlardı; ancak hareketlerinden ne istediğini anlamışlardı. Ancak harekete geçmeye meyilli görünmüyorlardı.
Aşağıyı ve yukarıyı işaret ettiler, başlarını salladılar ve garip, anlaşılmaz bir
lehçe gevezelik ettiler.

"Korkaklar!" Ethel, "genç bir kızı ölüme terk etmek. Ben
kendim ineceğim." diye bağırdı.

Ve sonra, tam olduğu gibi, kızaktan indi ve bir an durakladı, sanki bir yer seçiyormuş gibi yamaçtan aşağı baktı. Leydi
Dalrymple ve Bayan Willoughby ona geri dönmesi için bağırdılar ve
sürücüler vahşi jestlerle etrafını sardılar. Tüm bunlara
hiç aldırmadı ve koluna bir el konmamış olsaydı ve yakındaki bir ses, güçlü bir yabancı aksanla,
"Mees!"

dememiş olsaydı kesinlikle bir an daha inecekti.

Hemen döndü.

Arkadan gelen yabancı beyefendiydi.
Yukarı çıkmış ve az önce oraya ulaşmıştı. Şimdi
bir elinde şapkası, diğer eli de kalbinde, onun önünde duruyordu.

"Pardon, mees," dedi eğilerek. "Bu çok tehlikeli. Eğer bana
girişimde bulunmamı söylerseniz ben aşağı inerim."

"Ah, mösyö," diye haykırdı Ethel, "eğer yapabiliyorsanız onu kurtarın!"

"Korkmayın. Sakin olun. Ben aşağı inerim. Benimki asla."

Yabancı şimdi sürücülere döndü ve kendi dillerinde konuştu. Hepsi birden itaat ettiler. Onlara durumu mükemmel bir şekilde kontrol ettiğini gösteren bir şekilde açık talimatlar veriyordu. Şimdi her kızakta, bunun gibi bir kazadan endişe ederek
sağlandığı belli olan bir halat bobini olduğu ortaya çıktı. Yabancı beyefendi aceleyle
ama ustalıkla bu bobinlerden birini aldı ve sonra
beline bir battaniye bağlayarak,
kendisini kesmeden battaniyeye bastıracak şekilde halatı bunun etrafına doladı. Bunu sıkıca sabitledikten sonra sürücülere birkaç talimat daha verdi ve sonra aşağı inmeye hazırlandı.

Sürücüler şimdiye kadar hazır bir kabulle değil, somurtkan bir itaatle hareket etmişlerdi. Açıkça başka bir çığ düşmesinden korkuyorlardı;
ve üstlerindeki yamaca attıkları sık bakışlar, bu karın diğerinin örneğini izlemesini beklediklerini açıkça gösteriyordu. Kendilerine rağmen bu korkunun bir ifadesi
onlardan kaçtı ve yabancı beyefendinin kulağına ulaştı. Adam inişin eşiğinde hemen döndü ve onlara
hakaret dolu bir
sel gibi saldırdı. Hanımlar onu anlayamadılar, ancak tehditler savurduğunu ve adamların onun önünde
korktuğunu anlayabiliyorlardı. Ancak hiç vakit kaybetmedi. Adamları somurtkan bir itaat durumuna getirdikten sonra bir kez daha döndü ve inişe başladı.

Aşağı inerken ipi adamlar tuttu ve inişini sabitlemek için ipin ellerinden geçmesine izin verdiler. Maceracının önündeki görev sıradan bir zorluk değildi. Kar yumuşaktı ve her adımda en azından dizlerine kadar batıyordu. Sık sık
belinden yukarı battığı tehlikeli yerlere
geldi ve ancak
zorlukla dışarı çıkabildi. Ancak ip onu destekliyordu; ve
ilerlemesi aşağı doğru olduğu için, hedefine doğru biraz
hızla hareket etmeyi başardı. Yukarıdaki yükseklikteki hanımlar, kayıp arkadaşlarını aramak ve kurtarmak için elinde canıyla aşağı inen adamın ilerleyişini izleyerek mükemmel bir sessizlik içinde oturuyorlardı ve endişelerinin yoğunluğunda kendilerine yönelik herhangi bir tehlikeyi tamamen unutmuşlardı, ancak zaman zaman çok uzakta olmayan ama daha az endişeli başka koşullar altında onları endişelendirebilecek olan kayan kütlelerin iyi bilinen sesi duyuluyordu. Ancak artık kendileri için bir endişe yoktu.

Ve şimdi yabancı çok aşağıdaydı ve halat bobini neredeyse
tükenmişti. Ancak buna hazırlıklıydılar ve sürücüler bu halatı başka bir bobine bağladılar ve bir süre sonra onu da serbest bırakmaya başladılar.

İniş gittikçe daha da aşağı doğru devam ediyordu. Yabancının hala kararlı bir şekilde yolunu takip ettiğini gördüler; ve tüm kalplerini ve tüm dualarını onun peşinden gönderdiler. Sonunda neredeyse görüş alanının dışına
daldı, ancak bir sonraki anda ortaya çıktı ve sonra,
birkaç sıçramadan sonra, parçalanmış çığ kalıntılarının bulunduğu yere
ulaştığını gördüler. Bazen
batarak, bazen koşarak ve sıçrayarak
bunun üzerinden yürüdü, ta ki sonunda kızak
atıldığı uçuruma gelene kadar.

Ve şimdi hanımların gerginliği korkunç bir hal aldı. Bu
kritik andı. Gözleri şimdiden o uçurumun altında yatan gizemi
görebiliyordu. Ve orada ne açığa çıkıyordu? Gözleri bir dehşet manzarasıyla mı karşılaştı? İğrenç bir uçurumun
ulaşılmaz derinliklerine mi baktılar? Hayallerinde kayıp arkadaşlarını yıkıma
götüren o engebeli
kayaları, o keskin kayalıkları, o dev kayaları, o kükreyen dalgaları mı gördüler? Bu tür varsayımlar çok korkunçtu. Nefesleri kesildi ve kalpleri bir süre orada otururken neredeyse durmaya başladı, bu tür korkunç düşüncelerle boğuşuyorlardı.

Aniden Ethel'den bir sevinç çığlığı yükseldi. Leydi Dalrymple ve Bayan Willoughby'nin yanında diz çökmüş, gözleri solgun yüzünden bakıyordu, yabancının dönüp yukarı baktığını gördü. Şapkasını çıkardı ve iki veya üç kez salladı. Sonra şoförleri çağırdı. Sonra oturdu ve uçurumdan atlamaya hazırlandı. Bu olay umut verdi. Daha fazlasını yaptı. Bir anlığına güven ve her şeyin kaybolmadığına dair kesinlik verdi. Birbirlerine baktılar ve sevinç gözyaşları döktüler. Ama kısa süre sonra o anlık umut kayboldu ve belirsizlik geri döndü. Sonuçta, yabancının hareketi ne anlama geliyordu? Onu görmüş olabilirdi - ama nasıl? Ona ulaşabilirdi, ama o zarardan güvende olur muydu? Böyle bir şey
umulabilir miydi? Daha çok, tamamen lekelenmiş ve sakatlanmış olmaz mıydı? Daha iyisini
ummaya cesaretleri var mıydı? Cesaretleri yoktu. Ve şimdi bir kez daha oturdular, daha önce olduğu gibi üzgündüler ve kısa ömürlü umutları
sönüverdi.

Yabancının uçurumdan aşağı gittiğini gördüler.

Sonra kayboldu.

İp biraz dışarı bırakıldı ve sonra durdu. Sonra
daha fazlası çıktı. Sonra tekrar durdu.

İp şimdi oldukça gevşekti. Hiçbir gerginlik yoktu.

Bunun anlamı neydi? Uçurumun kenarına mı tutunuyordu? İmkansız. Sanki hareket etmekte özgür olduğu ve daha fazla inmeye ihtiyacı olmadığı bir yere ulaşmış gibi görünüyordu.
Ve uçurumun sandıkları kadar derin veya korkutucu olmayabileceği anlaşılıyordu.

Kısa bir süre sonra gözleri uçurumun üstündeki yabancının
görünüşüyle ​​karşılaştı. Şapkasını tekrar salladı. Sonra birkaç hareket yaptı ve ipi üzerinden çıkardı. Sürücüler, sanki önceden planlanmış gibi onu anladılar. İkisi, atı kızaklardan birinden anında çözdüler, diğerleri ise yabancının
attığı ipi yukarı çektiler. Sonra, yabancı
bir kez daha uçurumun ardında kayboldu. Kadınlar şimdi derin bir gerilimle izliyorlardı; umutluydular, ama en kötüsünden korkuyorlardı. Sürücülerin ipi kızağa bağladığını ve yamaçtan aşağı bıraktığını gördüler. Hafifti ve kızaklar genişti. Çok batmadı, ama
oldukça hızlı bir şekilde aşağı kaydı. Bir veya iki kez takıldı, ama geriye doğru sarsarak
ayrıldı ve daha önce olduğu gibi devam etti. Sonunda, yabancının son olarak
göründüğü yerden
yüz fitten daha fazla olmayan bir noktada uçuruma ulaştı.

Ve şimdi orada otururken, bir kez daha en uç gerilim noktasına
inmişken, sızlayan kalplerine bir coşku
tisi gönderen bir görüntü gördüler. Yabancının yavaşça uçurumun
üzerine geldiğini, sonra durduğunu, eğildiğini ve geriye baktığını gördüler. Sonra
gördüler ki--Aman Tanrım! O kimdi? O onun kırmızı başlığı değil miydi--ve
uzun süredir onu gizleyen uçurumun
kenarından yavaşça çıkan o figür--o figür! Mümkün müydü? Ölü değil, parçalanmış değil, ama canlı, hareket ediyor ve evet, harikaların harikası, bir uçuruma tırmanmak! Olabilir mi! Ah neşe! Ah mutluluk! Ah umutsuzluktan iğrenme! Hanımlar titredi ve ürperdi, güldü,
hıçkırarak hıçkırdı ve sırayla birbirlerinin kollarında ağladı.

Gözlerini karartan gözyaşlarından görebildikleri kadarıyla,
Minnie çok fazla yaralanmış olamazdı. Yabancı onu kızaklara doğru götürürken karda oldukça hafifçe hareket etti; sadece bir veya iki kez battı ve sonra arkadaşından bile daha kolay kurtuldu. Sonunda kızaklara ulaştı ve yabancı, ipin altına giydiği
battaniyeyi çıkarıp kızın omuzlarına attı.

Sonra yukarıdaki adamlara işaret etti ve kızakları çekmeye başladılar.
Yabancı derin karda kızakların arkasından tırmandı ve bir süre arkasında yürüdü. Sonunda adamlara umutsuz bir hareket yaptı
ve yere çöktü.

Adamlar şaşkın görünüyordu ve çekmeyi bıraktılar.

Yabancı ayağa kalktı ve ellerini sabırsızlıkla sallayarak
Minnie'yi işaret etti.

Sürücüler kızakta bir kez daha çekmeye başladılar ve yabancı
bir kez daha bitkin bir şekilde karda battı.

Bunun üzerine Ethel ayağa kalktı.

"O asil ruh!" diye haykırdı; "o cömert yürek! Bak! Minnie'yi
kurtarıyor ve karda ölmek için oturuyor!"

Adamlara doğru atıldı ve bir şeyler yapmalarını sağlamaya çalıştı.

Hareketleriyle adamlardan ikisinin kızakta çekmesini,
üçüncü adamın da dördüncü adamı bir iple yabancıya indirmesini sağlamaya çalıştı. Adamlar reddetti; ancak altınla dolu kesesini teklif ettiğinde kabul ettiler. Sonra ikisi kızakta çekti ve dört numara ipi beline bağlayıp aşağı indi,
üç numara ise ipi tuttu. Zorlanmadan aşağı indi ve
yabancıya ulaştı. Bu sırada Minnie zirveye çekilmişti
ve arkadaşlarının kollarındaydı.

Ama şimdi o kadar harika bir şekilde korunan güç ve his tamamen tükendi; ve kendini güvende bulur bulmaz
bilincini kaybetti.

Onu bir kızağa çektiler ve şefkatle samanların üzerine yatırdılar ve
sevgiyle ve nazikçe onu geri getirmeye ve
bilincini geri getirmeye çalıştılar. Ama uzun süre çabaları boşunaydı.

Orada mükemmel bir güzelliğin resmi gibi yatıyordu, bir rüya kadar güzeldi--bir çocuk melek gibi. Kar tozuyla donmuş saçları,
açık beyaz alnının üzerinde altın buklelerle toplanmıştı; küçük elleri
uysalca göğsünün üzerinde kavuşturulmuştu; tatlı dudakları aralanmıştı ve
inci dişlerini ortaya çıkarıyordu; nazik gözler artık
sessiz bir çekiciliğin acıklı ifadesiyle bakmıyordu; ve işitme duyusu, kendisine
gösterilen sevgi ve merhamet sözcüklerine sağırdı.

BÖLÜM III.

ÇOCUK MELEK VE DERDİ.

Bayan Willoughby, Milano'daki oteldeki odasındayken kapı
açıldı ve Minnie içeri girdi. Odanın etrafına baktı, derin bir
nefes aldı, sonra kapıyı kilitledi ve kendini bir kanepeye
atarak bir süre sessizce uzandı, tavana dikkatle baktı.
Bayan Willoughby ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü; ancak Minnie'nin bir şeyler söylemesini
birkaç dakika bekledikten sonra, yarıda kesilen
okumasına devam etti.

"Kitty," dedi Minnie sonunda. "Ne?" dedi kız kardeşi, yukarı bakarak.

"Bence korkunçsun."

"Neden, sorun ne?"

"Neden, çünkü seninle konuşmak için can attığımı görüp bildiğinde,
o berbat kitabı okumaya devam ediyorsun."

"Neden, canım Minnie," dedi Bayan Willoughby, "dünyada senin benimle konuşmak istediğini nasıl bilebilirdim?"

"Bilebilirdin," dedi Minnie, surat asarak - "her tarafa baktığımı ve kapıyı kilitlediğimi gördün; ve ne kadar endişeli göründüğümü gördün ve bence bu bir utanç ve sana bu konuda hiçbir şey söylememek konusunda büyük bir niyetim var."

"Bunun hakkında - ne _bu_?" ve Bayan Willoughby kitabını bıraktı ve kız kardeşine biraz merakla baktı.

"Sana söylememek için çok iyi bir niyetim var ama kendimi tutamıyorum. Ayrıca, senden tavsiye almak için can atıyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum; ve keşke orada
ölseydim!"

"Zavallı Minnie! Sorun ne? Çok _tutarsızsın."

"Eh, Kitty, hepsi benim kazam."

"Senin kazanın!"

"Evet; Alpler'de, biliyorsun."

"Ne! Ciddi bir yaralanma geçirmedin, değil mi?" diye sordu Bayan
Willoughby, biraz endişeyle.

"Ah! Bunu kastetmiyorum ama sana ne demek istediğimi söyleyeceğim;" ve burada
Minnie uzandığı yerden kalktı ve küçük ayaklarının halıya dokunmasına izin verdi, büyük, şefkatli, yalvaran,
acıyan gözlerini kız kardeşine dikti.

"Kont, biliyorsun," dedi.

"Kont!" Bayan Willoughby, biraz kuru bir şekilde tekrarladı. "Ee?"

"Ee--ne demek istediğimi anlamıyor musun? Ah, ne kadar aptalsın!"

"Gerçekten hayal edemiyorum."

"Ee--o--o--o evlenme teklifi etti, biliyorsun."

"Önerdi!" diye bağırdı diğeri, dehşet içinde.

"Şimdi, Kitty, eğer o korkunç şekilde konuşursan bir kelime daha söylemeyeceğim.
Zaten çok endişeliyim ve beni azarlamanı istemiyorum. Ve buna
izin
vermeyeceğim."

"Minnie canım, keşke bana bir şeyler söylesen. Azarlamıyorum.
Sadece ne demek istediğini bilmek istiyorum. Gerçekten Kont'un sana
evlenme teklifi ettiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette demek istediğim bu."

"Beni şaşırtan, bu şansı nasıl yakalayabildiği. Seni kurtarmasının üzerinden bir haftadan fazla zaman geçti ve hepimiz ona karşı derin bir minnettarlık duyduk. Ama bir kızın hayatını kurtarmak bir erkeğe onun üzerinde bir hak iddia etme hakkı vermez; ve biz ondan hiç hoşlanmayız; bu yüzden hepimiz, onun duygularını incitmeden, bilirsin, seninle herhangi bir şekilde tanışmasını engellemeye çalıştık."

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Minnie, hızla. "Bana bunların hepsini anlattı. Bunu anlıyor; ama umurunda değil, diyor, eğer _ben_ onay verirsem. _Seni_ affedecek, diyor."

Minnie'nin gevezeliği, kız kardeşinin gözlerinin ona yeni bir şaşkınlıkla
dikkatle dikildiğini fark etmesiyle aniden durduruldu.

"Şimdi korkunç olmaya başlıyorsun," diye bağırdı. "Yapma, yapma--"

"Bana nezaket gösterip," dedi Bayan Willoughby çok
sessizce, "Kont'un sana bunları nasıl anlattığını anlatma nezaketini gösterir misin?"

"Neden--neden--birkaç kez."

"Birkaç kez!"

"Evet."

"Nerede?"

"Neden, bir keresinde amfitiyatroda. Sen önde yürüyordun ve ben dinlenmek için
oturdum ve o geldi ve bana katıldı. Sen geri dönmeden önce gitti."

"O zaman bizi takip etmiş olmalı."

"Evet. Ve bir keresinde resim galerisinde; ve dün bir
dükkanda; ve bu sabah Katedralde."

"Katedral!"

"Evet, Kitty. Hepimizin gittiğini biliyorsun ve Leydi Dalrymple yukarı çıkmayacaktı.
Bu yüzden Ethel ve ben yukarı çıktık. Ve tepeye vardığımızda etrafta dolaştım,
ve Ethel manzarayı hayranlıkla izlemek için oturdu. Ve bilirsin, kendimi
biraz uzakta buldum, aniden Kont Girasole'yi gördüm. Ve
sonra, bilirsin, o--o--evlenme teklif etti."

Bayan Willoughby bir süre sessizce oturdu.

"Peki ona ne söyledin?" diye sordu uzun uzun.

"Neden, başka ne söyleyebilirdim?"

"Neden _bu_ kadar büyük bir engizisyoncu gibi davranman gerektiğini anlamıyorum, Kitty.
Gerçekten beni oldukça gergin hissettiriyorsun," dedi Minnie, küçük pembe uçlu parmaklarını gözlerinden birine koyup hıçkırmaya çalıştı,
ama başarısız oldu.

"Ah, ben sana sadece ona söylediklerini sordum, biliyorsun. "

"Şey," dedi Minnie ciddi bir şekilde, "ona, bilirsin, ona
çok minnettar olduğumu ve minnettarlığımı ifade etmek için
her şeyimi vereceğimi söyledim. Ve sonra, bilirsin--oh, o kadar tatlı
kırık İngilizce konuşuyor ki--bana 'mees' dedi ve o kadar İtalyancayla karışık bir konuşma yapmaya çalıştı ki tek bir kelime bile anlamadım. Bu arada, Kitty, buradaki herkesin, hatta çocukların bile İtalyanca konuşması garip değil mi?"

"Evet, çok garip; ama, Minnie canım, ona ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Neden, ona bilmediğimi söyledim, biliyorsun."

"Ve sonra?"

"Ve sonra elimi tuttu. Şimdi, Kitty, sen kaba birisin. Sana bunların hepsini gerçekten _söyleyemem_."

"Evet, ama sadece sana tavsiyede bulunmak için soruyorum. Davanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Şey, bilirsin ya, çok acildi--"

"Evet?"

"Ve çok yakışıklıydı--"

"Şey?"

"Ve sonra, bilirsin ya, hayatımı kurtardı--değil mi? Bunu
kabul etmelisin, değil mi?"

"Ah evet."

"Şey--"

"Şey?"

Minnie iç çekti.

"Peki ne diyebilirim?"

Minnie durakladı.

Bayan Willoughby sıkıntılı görünüyordu.

"Kitty, keşke bana o korkunç ifadeyle bakmasaydın. Beni gerçekten çok korkutuyorsun."

"Minnie," dedi diğeri ciddi bir sesle, "bu adamı gerçekten _seviyor musun_?"

"Bu adamı seviyor musun! Hayır, özellikle değil; ama ondan _seviyorum_; yani, sanırım seviyorum, ya da daha doğrusu sevdiğimi sanıyordum; ama gerçekten
tüm dertlerim için o kadar endişeliyim ki keşke peşimden hiç gelmeseydi. Ben de
neden geldiğini anlamıyorum. Ondan bunu istemedim. Şimdi hatırlıyorum, onu gördüğümde gerçekten
oldukça utanmıştım. Bunun hakkında sorun çıkacağını biliyordum. Ve keşke beni eve geri götürsen. İtalya'dan nefret ediyorum. Yap,
sevgili Kitty. Ama sonra--"

Minnie tekrar durakladı.

"Pekala, Minnie canım, kesinlikle duygularını incitmeden onu
atmak için bir plan yapmalıyız. Bu düşünülemez. Yüzlerce itiraz var. En kötüsü olursa, senin dediğin gibi,
İngiltere'ye geri dönebiliriz."

"Biliyorum; ama sonra," dedi Minnie, "yapamayacağım şey tam da bu--"

"Neyi yapamam?"

"İngiltere'ye geri dön."

"İngiltere'ye geri dön! Neden olmasın? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Kitty, seni görmeye gelmemin sebebi tam da buydu.
Bu korkunç adam -Kont, bilirsin-
nereye gittiğimi bulmanın harika bir yolunu biliyor; ve sürekli olarak en garip şekilde
görünüp kayboluyor; ve onu Katedralin çatısında gördüğümde gerçekten başım döndü. Beni kazanmaya _o kadar_ kararlı ki etrafa bakmaya korkuyorum. En sıradan nezaketi bile cesaretlendirme olarak alıyor. Ve sonra, bilirsin işte -işte bu--gerçekten İngiltere'ye geri dönemem."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden orada -bir--korkunç bir insan var," dedi Minnie, gözlerinde korkunç bir bakışla.

"Ne?"

"Bir--insan," dedi Minnie.

"Bir adam mı?"

Minnie başını salladı. "Ah evet -elbette. Gerçekten de
birinin dertlerini düşündüğünde, bu onu
dikkatini dağıtmaya yeter. Bu kişi bir erkek.
Neden
erkekler tarafından
bu kadar endişeli ve dikkatimin bu kadar dağıldığını bilmiyorum. Onlardan _hoşlanmıyorum_ ve keşke böyle insanlar olmasaydı."

"Başka bir erkek!" dedi Bayan Willoughby, biraz şaşırarak. "Şey, Minnie,
sen kesinlikle--"

"Şimdi yapma, yapma--tek kelime bile etme; söyleyeceğin her şeyi biliyorum ve buna
dayanamam;" ve Minnie kız kardeşinin yanına koşup elini
ağzına koydu.

"Tek kelime etmeyeceğim," dedi Bayan Willoughby, Minnie'nin elini
çeker çekmez; "o halde başla."

Minnie kanepedeki yerine geri döndü ve uzun bir iç çekti.

"Şey, biliyorsun, Kitty canım, geçen eylül ayında Brighton'da oldu. O zamanlar İskoçya'daydın. Ben yaşlı Leydi Shrewsbury'yleydim,
bir yarasa kadar kördür ve kör olduklarında sana bakacak birinin olmasının ne faydası var! Görüyorsun ya, atım kaçtı ve sanırım
demir yolu köprülerinden, çitlerden ve taş duvarlardan
çok millerce yol kat etmiş olmalı. Küçük bir kulübenin üzerinden atladığından eminim.
Şey, bilirsin, her şey kaybolmuş gibi göründüğünde, aniden dizginlere güçlü bir el kondu ve atım durduruldu. Bir
tuhaf beyefendinin kollarına düştüm ve bir eve götürüldüm, orada
canlandırıldım. Beyefendinin arabasıyla eve döndüm.

"Şimdi en kötüsü," dedi Minnie acıklı bir bakışla, "atımı
durduran kişi ertesi gün beni sormak için yanıma geldi.
Leydi Shrewsbury, yaşlı bir kaz gibi, ona karşı çok nazikti; ve işte
oradaydım! Adı Kaptan Kirby ve keşke dünyada hiç
kaptan olmasaydı. Bana yaşattığı hayat! Eskiden uğrardı ve ben onunla
ata binmek zorunda kalırdım ve yaşlı Leydi Shrewsbury beni tamamen ihmal ederdi; ve işte, bilirsin, Kitty canım, sonunda, bilirsin, tabii ki,
teklif etti. Hepsinin yaptığı şey bu, bilirsin, hayatını kurtardıklarında.
Her zaman! Korkunç!"

Minnie iç çekti ve bir hanımın hayatını kurtaran ve sonra evlenme teklif eden adamın muazzam alçaklığı üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi oturdu; ve Bayan Willoughby iki kez konuşana kadar kendine gelemedi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu kız kardeşinin sorusu.

"Ne, ona ne söyleyebilirim ki?"

"Ne!" diye bağırdı Bayan Willoughby; "sen--"

"Şimdi, Kitty, bence senin tüm sempatini _bu_ kadar korkunç bulmanı istediğimde, bu çok kaba bir davranış."

"Hadi, kendi bildiğin gibi anlat, Minnie canım."

Minnie bir süre boş boş oturdu, iri mavi gözlerinde yumuşak, üzgün ve acıklı bir ifade vardı; başı da biraz yana eğikti ve narin elleri nazikçe önünde kenetlenmişti.

[Resim: "BAŞKA BİR ADAM!"]

"Görüyorsun ya, canım Kitty, beni ata binmeye çıkardı ve--beni tanıştığım
yere götürdü ve sonra evlenme teklif etti. Şey, bilirsin,
ne diyeceğimi bilemedim. _Çok_ içten ve _çok_ umutsuzdu. Ve
sonra, bilirsin, canım Kitty, hayatımı kurtarmıştı ve böylece--"

"Ve böylece?"

"Eh, ona bilmediğimi söyledim ve şok edici bir şekilde kafam karıştı ve sonra
oldukça bir sahne çıktı. Meksika'ya gideceğine yemin etti, ama
nedenini hayal edemiyorum; ve gerçekten gitmesini isterdim; ama o sırada korkmuştum ve ağladım; sonra daha da kötüleşti ve ona gitmemesini söyledim;
bunun üzerine kendinden geçti ve bana bitmek bilmeyen isimler
söylemeye başladı -kaşık gibi isimler, bilirsin; ve ben--ah, onun
durmasını _çok_ istiyordum!--sanırım ona istediği her şeyi vaat etmişimdir; ve eve
vardığımda zavallı aklım başımdan gitti ve bütün
gece ağladım."

"Zavallı sevgili çocuk!" diye haykırdı Bayan Willoughby, şefkatle.
"Ne zavallı!"

"Hayır, hiç de zavallı biri değildi; korkunç derecede yakışıklıydı, sadece, bilirsin, o--çok--korkunç derecede azimliydi ve peşimdeydi;
ama Brighton'dan eve aceleyle döndüm ve ondan kurtulduğumu düşündüm."

"Ve sen kurtulmadın mı?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Minnie kederle. "Geldiğimden sonraki gün
bir mektup geldi; ve bilirsin, cevaplamak zorunda kaldım; sonra
bir tane daha; ve böylece devam etti--"

"Ah, Minnie! Neden daha önce söylemedin?"

"Sen o korkunç İskoçya'dayken nasıl söyleyebilirdim ki? İskoçya'dan _her zaman_
nefret ettim."

"Babama söyleyebilirdin."

"Yapamadım. Bence babam da zalim. Bana hiç aldırış etmiyor. Neden yazışmalarımızı bulup da romanlardaki babaların her zaman yaptığı gibi engellemedi? Eğer ben onun babası olsaydım onun bu kadar endişelenmesine izin vermezdim."

"Ve seni hiç aramadı mı?"

"Evet; bir kere izin aldı ve onunla korkunç zamanlar geçirdim. Çaresiz bir ruh halindeydi. Cebelitarık'a gönderilmesi emredildi. Ama onu rahatlatmayı başardım; ve aman Tanrım, sevgili Kitty, sen hiç bir adamı ve o adam da tamamen yabancı birini rahatlatmaya çalıştın mı?"

Bu masum soru üzerine Bayan Willoughby'nin ciddiyeti biraz azaldı.

Minnie kaşlarını çattı ve sonra iç çekti.

"Bu kadar kaba olmana gerek yok," dedi; ve sonra küçük eli bir gözyaşını silmeye çalıştı ama başaramadı.

"Cebelitarık'a gitti mi?" diye sordu Bayan Willoughby sonunda.

"Evet, gitti," dedi Minnie, biraz sert bir şekilde.

"Yazdı mı?"

"Elbette yazdı," aynı tonda.

"Peki, nasıl bitti?"

"Bitti! Hiç bitmedi. Ve asla bitmeyecek. Her geçen gün
daha da kötüleşecek. Görüyorsun ya, izin alıp beni görmeye gelmesiyle ilgili
bir sürü saçmalık yazdı ve söyledi. Ve sonra
kaçmaya karar verdim; ve biliyorsun, beni İtalya'ya götürmen için yalvardım,
ve sana gerçek sebebi ilk kez söylüyorum."

"Yani gerçek sebep bu muydu?"

"Evet."

"Eh, Minnie, zavallı çocuğum," dedi Bayan Willoughby, bir duraklamadan sonra,
"her neyse, subayından güvendesin; ve Kont Girasole'ye gelince,
seni ondan kurtarmalıyız. Yol verme."

"Ama beni kurtaramazsın. Peşimden gelecekler, biliyorum. Yüzbaşı Kirby,
burada olduğumu öğrendiği anda, peşimden uçarak gelecek; ve
sonra, aman Tanrım! Diğeri gelecek ve tabii ki Amerikalı da."

"Ne? Kim?" diye bağırdı Bayan Willoughby, yeni bir heyecanla
başlayarak. "O kim? Ne dedin, Minnie? Amerikalı mı? Hangi
Amerikalı?"

Minnie kız kardeşine sitem dolu bir bakış attı ve gözleri düştü.

"Daha fazla olduğunu mu ima ediyorsun--"

"Bir--daha--var--bir--daha," dedi Minnie alçak, belli belirsiz bir sesle, kız kardeşine
bir bakış
atarak ve biraz korkmuş gibi görünerek.

"Bir tane daha!" diye tekrarladı kız kardeşi nefes nefese.

"Eh, buraya azarlanmak için gelmedim," dedi Minnie ayağa kalkarak, "ve
gideceğim. Ama bana yardım edeceğini umuyordum; ve bence çok
kabasın; ve sana böyle davranmam."

"Hayır, hayır, Minnie," dedi Bayan Willoughby ayağa kalkarak, kolunu kız kardeşinin omzuna atarak ve onu geri çekerek. "Azarlamak gibi bir fikrim yoktu. Hayatımda hiç kimseyi azarlamadım ve sana
dünyada tek bir kötü söz söylemem. Şimdi otur, canım Minnie ve bana her şeyi anlat. Peki ya Amerikalı? Ne hissedersem hissedeyim, daha fazla şaşkınlık ifade etmeyeceğim."

"Ama sen _hiç_ şaşkınlık hissetmemelisin," diye ısrar etti Minnie.

"Eh, canım, hissetmeyeceğim," dedi kız kardeşi.

Minnie iç çekti.

"Geçen yıldı, biliyorsun, bahardı. Babam ve ben seni eve getirmek için Montreal'e gidiyorduk. Hatırlıyor musun?"

Bayan Willoughby başını salladı, yüzünde üzgün bir ifade belirdi.

"Ve, hatırlıyor musun, vapur batmıştı."

"Evet."

"Ama sana hayatımın nasıl kurtulduğunu hiç anlatmadım."

"Evet, anlattın. Babam seninle kıyıya yüzen kahraman denizci hakkında her şeyi anlatmadı mı? Senin için nasıl çılgına döndüğünü, senden gelen bir dalgayla
sürüklendiğini? ve sen ona getirildiğinde nasıl sevinçten bayıldı? Bunu nasıl unutacağımı sanıyorsun? Ve sonra
babanın onu ödüllendirmek için asil denizciyi bulmaya nasıl çalıştığını."

"Ah evet," dedi Minnie, umutsuz bir tonda. "Bunların hepsi çok doğru;
ama o hiç de asil bir denizci değildi."

"Ne!"

"Görüyorsun ya, babamla bir sahne yaşamayacaktı ve bu yüzden
onun yolundan çekildi. Aman Tanrım, keşke bana karşı da bu kadar düşünceli olsaydı!
Ama her zaman böyledir; evet, her zaman."

"Peki, o kimdi?"

"Neden, Avrupa'daki bir turdan dönen bir Amerikalı beyefendiydi. Beni kurtardı, duymuşsundur. Gerçekten fazla bir şey hatırlamıyorum, sadece korkunç bir su akışı oldu ve güçlü bir kol
beni yakaladı ve her zaman babam olduğunu düşündüm. Ve kendimi
nasıl olduğunu bilmiyorum, dalgaların arasında taşınırken buldum ve sonra bayıldım; ve
bu konuda babamın hikayesi dışında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Willoughby sessizce Minnie'ye baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra, bilirsin, bizimle seyahat etti ve babam onun yolculardan biri olduğunu
düşündü ve medeniydi; ve bu yüzden benimle konuşurdu ve
sonunda Montreal'de beni ziyaret etti."

"Nerede?"

"Senin evinde, canım."

"Neden, nasıldı?"

"Odandan çıkamazdın, canım, bu yüzden aşağı inerdim."

"Ah, Minnie!"

"Ve bana orada evlenme teklif etti."

"Nerede? Benim oturma odamda mı?"

"Evet; senin oturma odanda, canım."

"Sanırım ne dediğini sormam gerekmiyor."

"Sanırım gerek yok," dedi Minnie tatlı bir sesle. "Çok görkemli ve
çok güçlüydü ve enkaza hiçbir zaman gönderme yapmadı; ve bu, herhangi birinin evlenme teklifi ettiği ilk seferdi; ve bu yüzden,
bilirsin, bunu nasıl karşılayacağımı bilmiyordum ve onun duygularını incitmek istemiyordum ve hayatımı kurtardığını inkar edemezdim; ve
ne zaman bu kadar kafam karışmıştı bilmiyorum. Bu korkunç, Kitty canım.

"Ve sonra, bilirsin, canım," diye devam etti Minnie, "gitti ve
her ay düzenli olarak mektup yazmaya başladı. Beni bir kez görmeye geldi ve neredeyse
ölümüne korktum. Gelecek yıl benimle evlenecek. Korkunç bir
ifade kullandı, canım. Bana mücadele eden bir adam olduğunu söyledi.
Bu korkunç değil mi? Ne oldu, Kitty? Çok, çok
korkunç bir şey değil mi?"

"Sanırım hala yazıyor?"

"Aman Tanrım, evet."

Bayan Willoughby bir süre sessiz kaldı.

"Ah, Minnie," dedi sonunda, "bütün bunlar ne büyük dert! Keşke
bu kadar
zaman yanımda olsaydın!"

"Peki, seni gidip evlenmeye iten ne oldu?" dedi Minnie.

"Şşş," dedi Bayan Willoughby, üzgün bir şekilde, "boş ver. Bir şeye karar verdim, o da seni asla bir beyefendiyle baş başa
bırakmayacağım, ta ki--"

[İllüstrasyon:
"BAŞINI AŞAĞI EĞDİ VE ELİNİ GÜR SAÇLARININ ARASINDA GEÇİRDİ."]

"Eh, eminim ki bu korkunç yaratıkları istemiyorum," dedi Minnie. "Ve
bu kadar
kaba olmana gerek yok. İnsanların neden her zaman gelip
gittiğim her yerde hayatımı kurtaracaklarını anlamıyorum. Bunu yapmalarını istemiyorum. Artık
hayatımın kurtarılmasını istemiyorum. Dünyanın dört bir yanında beni kovalayan adamların
olması korkunç bence. İtalya'da durmaktan korkuyorum ve
İngiltere'ye geri dönmekten korkuyorum. O zaman her zaman o korkunç
Amerikalı'dan korkuyorum. Sanırım Kutsal Topraklara,
Mısır'a veya Avustralya'ya gitmemin bir faydası yok; çünkü o zaman hayatım bir Arap veya
Yeni Zelandalı tarafından kurtarılırdı. Ve ah, Kitty, bir Arap'ın veya bir Hindu'nun bana evlenme teklif etmesi korkunç olmaz mıydı! Ah, ne _yapacağım_?"

"Bana güven, canım. Girasole'den kurtulacağım. Napoli'ye gideceğiz.
Roma'da durması gerekiyor; bunu biliyorum. Böylece sessizce ondan uzaklaşacağız, ona hiçbir acı çektirmeden ve o da yakında her şeyi unutacak. Diğerlerine gelince, önce bu yazışmayı keseceğim ve sonra onlarla
geldikleri gibi ilgileneceğim."

"Bunu asla yapmayacaksın, asla!" diye haykırdı Minnie; "Yapmayacağını biliyorum. Sen onları tanımıyorsun."

BÖLÜM IV.

VEZÜV KRATERİNDE.

Lord Harry Hawbury üç aydır Kıta'da dolaşıyordu ve sonunda kendini Napoli'de bulmuştu. Orası her zaman en sevdiği yerdi ve Strada Nuova'da rahat bir yere yerleşmişti. Pencerelerinden Vezüv, Capri, Baiae ve çevredeki tüm bölgelerle birlikte tüm körfezin muhteşem bir manzarası vardı. Burada eski bir dost, Scone Dacres'in kişiliğinde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı. Dostlukları yaklaşık beş veya altı yıl önce Güney Amerika'da kurulmuştu. Orada kıta boyunca birlikte tehlikeli bir yolculuk yapmışlardı ve böylece yıllarca süren sıradan birlikteliğin sağlayamayacağı bir yakınlık kazanmışlardı. Scone Dacres, Lord Hawbury'den birkaç yaş büyüktü.

Bir akşam Lord Hawbury akşam yemeğini yeni bitirmişti ve
Durgun bir şekilde etrafta dolaşırken, Dacres oldukça törensiz bir şekilde içeri
girdi ve pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyeye kendini attı.

"Bass var mı, Hawbury?" tek selamıydı, başını eğip
elini gür saçlarının arasından geçirirken.

"Lachryma Christi?" diye sordu Hawbury, sorgulayıcı bir tonda.

"Hayır, teşekkürler. O şarap bir aldatmaca. Çok susadım ve bir kül kadar
kuru."

Hawbury, Bass sipariş etti ve Dacres kısa süre sonra bol miktarda
içkiyle kendini tazelemeye başladı.

İki arkadaş tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Lord Hawbury uzun boyluydu
ve zayıftı, düz keten saçları ve keten bıyıkları vardı, uzun, sarkık uçları omuzlarına kadar iniyordu. İnce yüzü, biraz
soluk, yüksek bir zarafet havasına sahipti; ve
yayılamayan bir tembellik alışkanlığı, ağır bir tonlamayla birlikte, ona
yaşayan en tembel ölümlü görünümü veriyordu. Öte yandan Dacres,
tüm bunların tam tersiydi. Lord Hawbury kadar uzundu, ama
geniş omuzlu ve iriydi. Büyük bir kafası, büyük bir bıyığı ve
kalın bir sakalı vardı. Saçları koyuydu ve başını yoğun, gür buklelerle kaplıyordu. Sesi yüksek, tavırları sertti ve her zaman
dik otururdu.

"Bir şey var mı, Sconey?" diye sordu Lord Hawbury, arkadaşına uyuşuk bir şekilde baktığı bir duraklamadan sonra.

"Şey, hayır, hiçbir şey, sadece Vezüv'e çıktım."

Lord Hawbury uzun bir ıslık çaldı.

"Peki dağı nasıl buldun?" diye sordu; "canlı mı?"

"Oldukça öyle. Aslında, cehennem gibi öyle," diye ekledi Dacres düşünceli bir şekilde. "Bak
burada, Hawbury, etrafımda herhangi bir kükürt kokusu alıyor musun?"

"Kükürt! Neyin nesi--kükürt! Neden, şimdi bahsettiğine göre,
bir kükürt kokusu alıyorum. Kükürt! Neden, dostum,
yanmış bir kibrit kadar güçlüsün. Ne yapıyordun?
İçeride, ha?"

Dacres bir süre cevap vermedi, ama sol eliyle sakalını okşayarak oturdu, sağ eliyle de dirseğinin dibinde bir kutudan yeni çıkardığı puroyu tutuyordu. Gözleri gökyüzündeki bir noktaya sabitlenmişti,
Capri ile Baiae'nin tam ortasında ve ufkun yaklaşık on derece yukarısında.

"Hawbury," dedi ciddiyetle, yaklaşık iki dakikalık uğursuz bir sessizlikten sonra.

"Ee, ihtiyar?"

"Bir macera yaşadım."

"Bir macera! Pekala, utangaç olma. Hikayeyi bu güvenen kulağa
söyle."

"Görüyorsun ya," dedi Dacres, "bu sabah bir gezintiye çıktım ve
Vezüv'e gitmekten daha fazla niyetim yoktu, Eriha'ya gitmekten."

"Umarım öyle olmaz. Senin gibi birinin
Vezüv'le ne işi var - Cotopaxi'yi ve bunun gibi şeyleri
tamamlamış bir adamın? Senin değil."

Dacres puroyu düşünceli bir şekilde ağzına koydu, bir ateş yaktı ve
yakmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra daha önce yapmayı unuttuğu ucunu ısırdı. Sonra üç uzun, ciddi ve
meşhur nefes çekti. Sonra puroyu birinci ve ikinci parmaklarının arasına aldı ve elini Hawbury'ye doğru uzattı.

"Hawbury, oğlum," dedi tekrar.

"Tamam."

"Uruguay'da o kurşunu yediğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Bugün bir atış yaptım."

"Bir atış! Seninki de harika. O lanet olası haydutlardan
biri var mı? Bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçek bir atış değildi; sadece mecazi."

"Mecazi!"

"Evet; bir kızdı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hawbury, on beş dakika boyunca değişip dönüşerek kendine sağladığı rahat bir duruştan
ayağa kalkarak.
"Bir kız! Sen, Dacres, kaşık! Senin gibi bir adam ve bir kız! Aman Tanrım!"

Hawbury tekrar geriye düştü ve bu düşünceyle boşuna boğuşmaya çalışıyormuş gibi göründü. Dacres purosunu tekrar dudaklarının arasına aldı ve bir iki nefes çekti, ama sönmüştü. Puroyu pencereden
dışarı fırlattı ve elini sandalyesinin koluna sertçe vurdu.

"Evet, Hawbury, bir kız; ve kaşık gibi de - alevler kadar kaşık gibi; ama
yemin ederim ki yeryüzünde böyle bir kız daha yok; ve benim gözlemimin, geniş görüşle, Çin'den Peru'ya kadar insanlığı taradığını aklında tuttuğunda,
ifadelerimin değerini takdir edebileceksin."

"Tamam, ihtiyar; ve şimdi maceraya."

"Macera mı? Eh, anlıyor musun, bir yolculuğa çıktım. Sorrento'ya gitmek gibi bulanık bir fikrim vardı ve Portici'de bir milyon kadar domuzun arasında koşarken, yavaşça ilerleyen bir arabaya yetiştim. İçinde üç kadın vardı. İkisinin sırtı bana dönüktü ve sonra birinin yaşlı olduğunu gördüm -şüphesiz refakatçi- ve diğerinin genç olduğunu. Ama üçüncü kadın, Hawbury--Eh, şunu söylemek yeterli ki, tüm ülkelerdeki tüm kadınları görmüş biri olarak,
onun gibisini hiç görmedim. Ön koltuktaydı, yüzü bana dönüktü. Küçüktü, kusursuz bir sarışındı; saçları kısa ve kıvrıktı; yuvarlak, kız gibi bir yüzü vardı; gamzeli yanakları ve küçük bir ağzı vardı. Gözleri iri ve maviydi; bana bakarken öyle büyüleyici bir masumiyet, öyle acıklı bir yalvarış, öyle acıklı bir güven, öyle çaresiz, çocuksu bir ifade gördüm ki, söylemek istediğimi ifade edecek
kelimeler
bulabilirsem asılırım. İngilizce bunları içermiyor."

"O zaman Latince yap, yoksa tüm açıklamayı atla. Yine de. Tüm hikayeyi ezbere biliyorum. Aşkın genç rüyası ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

"Şey," diye devam etti Dacres, "küçük kızın yüzünde öyle şaşırtıcı derecede büyüleyici bir şey vardı ki kendimi arabanın arkasında yavaş bir
hızla ilerlerken ve onun bakışlarının tadını çıkarırken buldum. Elbette kaba veya gösterişli değildim."

"Ah, elbette. Gösteriş yok. Birkaç saat boyunca bir arabanın arkasında yolculuk edip, güzel bir kızın
görünüşüyle ​​kendine 'ziyafet' çekmek hiçbir şey değil! Ama devam et, ihtiyar."

"Ah, kimseyi gücendirmeden başardım. Görüyorsun ya, o kadar
canavarca bir domuz, köylü, inek, pis çocuk, lazaroni ve tüm bu tür şeyler vardı ki, daha hızlı gitmek imkansızdı; bu yüzden
görüyorsun ya, arkadan gitmek zorunda kaldım. Bazen, gerçekten de, epeyce
geriye düştüm."

"Ve sonra tekrar yetişip 'ziyafete' devam mı ettim?"

"Şey--evet."

"Ama bunun Vezüv'e gitmenle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Her şeyle ilgisi var. Görüyorsunuz, herhangi bir sabit amaç olmadan yola koyuldum ve bu arabayı gördükten sonra, duyarsızca peşinden gitmeye devam ettim."

"Ah, anlıyorum--evet. Aman Tanrım!"

"Ve gidebildikleri kadar ilerlediler."

"Evet?"

"Ve ben de onları takip ettim. Görüyorsunuz, yapacak başka bir şeyim yoktu--ve o küçük
kız! Ayrıca, benim yukarı çıkmam dünyadaki en doğal şeydi; ve onlarla aynı görevi
yapmam, arabanın yakınında olmamı açıklamak için yeterliydi ve
onların beni takip ettiğimi düşünmelerini engelleyecekti. Bu yüzden,
görüyorsunuz, onları takip ettim ve sonunda Hermitage'da durdular. Atımı orada bıraktım ve çok uzaklaşmadan ilerledim; tek fikrim kızı görüş alanımda tutmaktı. Daha fazla
gidecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Koniyi tırmanmak kesinlikle söz konusu değildi. Hermitage'da dinleneceklerini, biraz
Lachryma Christi içeceklerini ve geri döneceklerini düşünmüştüm. Ama şaşkınlıkla, etrafta dolaşırken iki genç hanımın dışarı çıkıp koniye doğru gittiğini gördüm.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, yanlarından çekildim ve onları izledim,
ne düşündüklerini merak ediyordum. Geçerken daha genç olanın -çocuk melek, bilirsiniz, _benim_ kızım- diğerini koniye tırmanmaya
çalışması için kışkırttığını duydum ve diğeri teklifi kabul etmeye
çok hazır görünüyordu.

"Şimdi, sadece tırmanmaya gelince, elbette ki _bunun_ pek bir şey olmadığını biliyorsunuz. Rehberler kayışlar ve sandalyelerle ve
bu tür şeylerle hazır bir şekilde oradaydı, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Asıl zorluk, bu kızların gözetimsiz gitmeleriydi; ve bunu ancak refakatçinin teklifleri hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayarak açıklayabilirdim. Şüphesiz yaşlı kadın yorgundu ve gençler, _onun_ tahmin ettiği gibi, yürüyüşe çıktılar;
ve şimdi, _onların_ önerdiği gibi, bu yürüyüş koninin
çıkışından başka bir şey değildi. Sonuçta, birkaç aktif ve canlı kızın bunu denemesinde
şaşırtıcı bir şey yok. Hermitage'den bakıldığında hiç de zor görünmüyordu ve görevin gerçek doğası hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

"Ancak, durumu daha da kötüleştiren şey, şu anda dağın durumuydu. Gözlerinizi Vezüv'ün tepesine kadar
yükseğe kaldırma zahmetine girip girmediğinizi bilmiyorum--"

Hawbury başını yavaşça salladı.

"Eh, ben girmediğimi varsaymıştım; ama zahmete girseydiniz,
burada genellikle uğursuz olarak kabul edilen
çirkin bir bulutu
fark ederdiniz. Bu sabah, biliyorsunuz, başımızın üstünde alışılmadık derecede büyük bir
kirli duman örtüsü vardı. Görünüşten, oraya gitmek için pek de hoş bir yer olmadığını biliyordum. Ama tabii ki
bu tür bir şey bilmeleri beklenemezdi ve tam da cehaletleri onları
aceleci yaptı.

"Pekala, onların peşinden yürüdüm, ne çıkacağını bilmeden ama
onları görüş alanımda tutmaya kararlıydım. Sandalyeli dilencilere
güvenilmezdi ve hanımların etrafında şiddeti kışkırtacak kadar altın vardı. O genç kızları serbest bırakacak kadar pervasız bir ihtiyar şeytandı! Bu yüzden yürümeye devam ettim, sürekli olarak onları uyarmamı engelleyen medeniyetin geleneklerine
sövüyordum. Doğrudan tehlikeye doğru koşuyorlardı ve ben sessiz kalmak zorundaydım.

"Koni ayağına ulaştığımda,
bir sürü adam sandalyeler ve kayışlarla ve bu tür şeylerle yanlarına geldi. Bazılarını
işe aldılar ve sandalyelere binip yukarı taşındılar, ben de
kendi başıma, olup biten her şeyi
izleyebileceğim bir mesafeden yürüdüm. Kızlar oldukça neşeliydi, konideki yolculuklarından
büyülenmiş gibiydiler, hissin yeniliğinden keyif alıyorlardı ve ben
onların canlı sohbetlerini ve çınlayan kahkahalarını duydum ve her zamankinden daha fazla onlarla konuşabilmeyi özledim.

"Şimdi ilk gördüğüm küçük kız -çocuk melek, bilirsin- diğerinden daha maceracı görünüyordu, şaşkınlığıma göre.
Yüzüne bakılırsa bir güvercin kadar çekingen olduğunu düşünebilirdiniz, ama yine de
bu sefer tırmanışı öneren, arkadaşını teşvik eden ve tüm itirazlarına cevap veren oydu. Elbette
göründüğü kadar cesur olamazdı. Bana kalırsa, diğerinin ikisi arasında daha gerçek bir cesareti vardı, ama onu bu kadar cesur yapan şey çocuk meleğin
cehaletiydi. Koniyi merdivenlerden yukarı çıkarmış gibi
çıktı ve dumana yuvarlanan bir buluta
bakıyormuş gibi baktı.

"Sonunda taşıyıcılar durdu ve kızlara daha fazla
gitmemeleri gerektiğini işaret ettiler. Kızlar İtalyanca veya İngilizceden başka bir dil konuşamıyorlardı ve bu nedenle taşıyıcıların ne söylemeye çalıştıklarını pek iyi anlayamıyorlardı, ancak hareketlerinden onları daha fazla gitmemeleri konusunda uyardıklarını anlamış olabilirlerdi. Kişi hiçbir uyarıya gerek olmadığını ve yukarı doğru bir bakışın yeterli olacağını düşünebilirdi. Koninin tepesi, kükürtle karışmış lav blokları ve küllerden oluşan toprağıyla, yüz fitten fazla yukarı doğru yükseliyordu. Bu toprakta, kükürtlü dumanın çıktığı bir milyon çatlak ve yarık vardı; ve durdukları yerin yakınında sadece hafif ve ince olan duman, kraterden yukarı doğru yuvarlanan daha büyük hacimlerle karışana kadar daha da yoğunlaştı. "Şimdi, orada dururken, aniden çocuk-meleğin
çılgınca bir teklifini duydum.

"'Ah, Ethel,' dedi, 'Yukarı çıkmak için çok hevesliyim--'"

Burada Hawbury arkadaşını böldü:

"Neydi o? Arkadaşının adı mıydı o?" diye sordu, biraz
canlılıkla. "Ethel mi?--tuhaf da. Ethel? Hımm. Ethel? Esmer miydi?"

"Evet."

"Tuhaf da; cehennem kadar tuhaf. Ama, bok! Ne saçmalık! Sanki
bin tane Ethel yokmuş gibi!"

"Ethel hakkında ne diyorsun?" diye sordu Dacres.

"Ah, hiçbir şey, ihtiyar. Seni böldüğüm için özür dilerim. Devam et. Nasıl
sonlandı?"

"Eh, çocuk-melek dedi ki, 'Ethel, yukarı çıkmak için çok hevesliyim.'

"Bu öneri Ethel dehşet ve şaşkınlıkla izledi.

"'Yapmamalısın--yapmayacaksın!' diye bağırdı.

"'Ah, bir şey değil, bir şey değil,' dedi çocuk melek. 'Kratere bir göz atmak için can atıyorum. Çok komik olmalı. Gel; gel, gel, Ethel sevgilim.'

"'Ah, Minnie, yapma,' diye bağırdı diğeri büyük bir endişeyle. Ve şimdi çocuk meleğin adının Minnie olduğunu öğrendim. 'Minnie,' diye bağırdı,
çocuk meleğe sarılarak, 'gitmemelisin. Senin bu kadar mantıksız olduğunu
düşünseydim gelmezdim. '

"'Ethel,' dedi diğeri, 'gerçekten de azarlayıcı olmaya başlıyorsun.
Burada bir duenna olarak kendini konumlandırman ne kadar da saçma! Yukarı çıkmaktan nasıl kaçınabilirim? ve sadece bir ses. Ve hayatımda hiç krater görmedim ve neye benzediğini merak ediyorum. Biliyorum
çok komik; ve buna karşı bu kadar kaba olman korkunç.
Ve gerçekten gitmeliyim. Gelmeyecek misin? Gel, gel, canım--canım,
gel-gel-gel!'

"Ethel kararlıydı, ancak diğerini caydırmaya çalıştı, ama nafile; çünkü sonunda, bir kahkaha atarak, çocuk melek fırladı ve
kratere doğru yamaçtan hafifçe sıçradı.

"'Sadece bir ses,' dedi. 'Gel, Ethel, gelmeliyim, gerçekten gelmeliyim, biliyorsun.'

"Bunu söylerken bir an için döndü ve çocuk yüzünün ihtişamını gördüm, enfes bir tatlılıkla 
aydınlanmıştı.
Yüz hatlarının oyunu, gözlerinin ışığı ve tehlikeden habersiz masumiyet ve cehalet ifadesi, beni derin bir
üzüntüyle doldurdu. Ve orada, tek başıma, o tatlı çocuğun kendini
yıkıma attığını ve yine de onu engelleyemediğimi görüyordum, çünkü
elim ayağım sefil ve anlamsız bir
gelenekselliğin cehennem kısıtlamalarıyla bağlıydı. Kahretsin, diyorum!"

Dacres homurdanırken Hawbury kaşlarını kaldırdı ve sol eliyle uzun, sarkık bıyıklarını tembelce okşarken, sağ eliyle de yanındaki masaya vurdu.

"Eh," diye devam etti Dacres, "çocuk melek biraz uzağa koştu,
Etheli geride bıraktı. Ethel bir süre onun arkasından seslendi ve sonra
onu takip etmeye başladı. Bu arada, o ana kadar ayrı duran rehberler, aniden çocuk-meleğin figürünü gördüler ve yüksek sesle bir uyarı
çığlığı atarak peşinden koştular. Ancak bana, tembel bir grup gibi göründüler, çünkü Ethel'in olduğu yere kadar bile zorlukla
kalkabiliyorlardı. Şimdi, biliyorsunuz, tüm bu zaman boyunca eylemsizliğe mahkumdum. Ama bu noktada, özellikle hiçbir şey görmüyormuş gibi davranarak, umursamazca dolaştım; ve böylece rahat bir tavır takınarak, sonucu
bekledim. Bu da korkunç bir durumdu. O çocuk-melek! Onun için hayatımı feda edebilirdim, ama boş durmak ve hayatını
atıp atmak için acele etmesini izlemek zorundaydım. Ve tüm bunlar, bir tanışmanın
sadece formalitesine sahip olmamam yüzündendi."

[İllüstrasyon: "ONUN DÖNÜŞÜNÜ VE ZAFERLE ELİNİ SALLADIĞINI GÖRDÜM."]

"Şey, biliyorsunuz, sonucu beklemek için orada durdum. Şimdi, çocuk melek yukarı çıkarken, sert bir esinti başlamıştı,
bu tüm dumanı dağıttı, böylece o da herhangi bir rahatsızlık
olmadan bir süre daha ilerledi. Onun tepeye ulaştığını gördüm;
Döndüğünü ve zafer kazanmış gibi elini salladığını gördüm. Sonra onun
hızla ve çevik bir şekilde kratere doğru koştuğunu gördüm. Sanki
oraya doğru gidiyordu. Ve sonra rüzgar değişti veya dindi, ya da her ikisi de, çünkü
kara, zalim, boğucu, geniş bir yuvarlanan duman bulutu geldi;
ve dağın tepesi ve çocuk melek
görüşlerimden
kapılıp gitti.

"Ethel'in çığlığıyla uyandım. Onun yamaçtan yukarı koştuğunu ve
arkadaşını kurtarmak için boşuna çabaladığını gördüm. Ama daha aşağı doğru bir düzine adım atmadan önce, siyah, öfkeli ve kükürtlü yuvarlanan duman geldi; ve onun çömelip sendelediğini ve sonunda
ölüm gibi solgun ve nefes nefese kaldığını gördüm. Orada dururken beni gördü; aslında, biraz daha yaklaşmıştım.

"'Ah, efendim,' diye bağırdı, 'onu kurtarın! Aman Tanrım, kayboldu!'

"Bu çok gayriresmîydi, biliyorsunuz, ve tüm bu tür şeyler; ama
_o_ buzu kırmıştı ve _bana_ yanaşmıştı; bu yüzden tüm
töreyi bir kenara bıraktım ve tanıtımın yeterli olduğunu düşündüm. Şapkamı çıkardım ve ona sakinleşmesini söyledim.

"Ama o sadece ellerini ovuşturdu ve arkadaşını kurtarmam için yalvardı.

"Ve şimdi, oğlum, Cotopaxi'deki
ve Popocatepetl'deki deneyimimin bu kadar kapsamlı ve bu kadar tuhaf olması benim için şanslıydı. Bilgim
bu sırada devreye girdi. Keçe şapkamı alıp ağzımın üstüne koydum ve sonra boynuma bağladım, böylece keçe kenarı yanaklarım ve boğazım üzerine geldi. Böylece bol miktarda hava sağladım ve
keçe, kükürtlü buharın akciğerlerime ulaşmasını engelleyen bir tür vantilatör görevi gördü. Elbette böyle bir
uydurma beş dakikadan fazla işe yaramazdı; ama sonra, bilirsin, istediğim tek şey beş dakikaydı.

"Bu yüzden yukarı koştum ve eğim sadece yüz fit kadar olduğu için
kısa sürede zirveye ulaştım. Burada hiçbir şey göremiyordum.
Muazzam duman bulutları her tarafı sarıyordu,
beni yoğun kıvrımlarıyla sarıyor ve her şeyi görüş alanımdan çıkarıyordu. Aşağıda bıraktığım yerde uluyan rehberlerin eşeklerinin
ağlamasını duydum,
ve bana geri dönmem için ağlıyorlardı--cehennem aptalları! Duman
geçilmezdi; bu yüzden ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve etrafı yokladım.
İzindeydim ve çok uzakta olamayacağını biliyordum.
Orada beş dakikadan fazla kalamazdım, çünkü keçe şapkam artık bana
yardımcı olmayacaktı. Yaklaşık iki dakika geçmişti bile. Bir dakika daha
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek geçti. Yarım dakika daha
ardından geldi. Çaresizlik içindeydim. Gördüğüm çocuk melek tahmin ettiğimden çok daha uzağa
koşmuş olmalıydı ve belki de hiç. Başının döndüğünü ya da
gevşek kumların üzerinden kraterin korkunç uçurumuna kaydığını düşünerek mide bulandırıcı bir korku
du içime. Böylece yarım dakika daha geçti; ve şimdi sadece bir dakika
kaldı."

"Hesaplamanda bu kadar şaşırtıcı derecede doğru olmayı nasıl başardığını anlamıyorum. Nasıldı? Saatini bir elinde tutmadın ve
diğeriyle de yokladın sanırım?"

"Hayır; ama aralıklarla saatime baktım. Ama boş ver. Dediğim gibi, dört
dakika dolmuştu ve sadece bir dakika kalmıştı ve bu
beni geri götürmeye yetmiyordu. Zaten son nefesimi vermiştim ve umutsuzluğun eşiğindeyken, aniden, sürünerek ilerlerken,
çocuk-melek tam önümde, erişebileceğim bir mesafede yatıyordu.

"Evet," diye devam etti Dacres, bir duraklamadan sonra, "orada yatıyordu, tam
avucumda, tam kendi son nefesimde. Bir saniye daha ve her şey bitmişti. Elbette ki baygındı. Onu yakaladım; kalktım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştum, değerli yükümü taşıdım. Tüy kadar hafifti - hiç ağırlığı yoktu. Onu sanki küçük bir bebekmiş gibi şefkatle taşıdım. Dumandan çıktığımda Ethel yanıma koştu
ve bir çığlık attı, ama ona sessiz kalmasını ve her şeyin yoluna gireceğini söyledim. Sonra rehberlere onu aşağı taşımalarını söyledim ve sonra kendim
çocuk-meleği aşağı taşıdım.

"Görüyorsun ya, onu bırakmayacaktım. Onu elde etmek için yeterince
zorluk çekmiştim. Ayrıca, oradaki atmosfer korkunçtu. Öncelikle onu koninin dibine indirmek,
temiz hava alabileceği yere götürmek ve sonra onu yeniden canlandırmak gerekiyordu. Bu nedenle rehberlere Ethel'i bir sandalyede indirmelerini söyledim, ben de çocuk meleği aşağı taşıdım. Onu lav bloklarının üzerinden aşağı taşımak zorundaydılar,
ama ben koninin gevşek kum olan bir kısmına gittim ve
uçarak aşağı indim. Diğerlerinden tam yarım saat önce dibe vardım.

"Sonra onu gevşek kumun üzerine bıraktım; ve sana yemin ederim, Hawbury,
hayatımda hiç böyle bir manzara görmedim. Orada, gözlerimin önünde, hayal gücünün ötesinde bir güzellik resmi olarak yatıyordu - bir rüya kadar güzeldi - her zamankinden daha çok bir çocuk melek gibiydi. Saçları beyaz alnının üzerinde altın bukleler halinde toplanmıştı, küçük elleri uysalca göğsünün üzerinde birleşmişti, dudakları tatlı bir gülümsemeyle aralanmıştı, nazik gözleri artık bana daha önce onlarda fark ettiğim acıklı, yalvaran, güvenen, masum
ifadeyle bakmıyordu ve duyma yetisi, ona yağdırdığım sevgi ve şefkat sözlerine sağırdı."

"Güzel!" Hawbury mırıldandı; "Bir roman gibi konuşuyorsun. Sür bakalım, ihtiyar.
Gerçekten heyecanlanmaya başlıyorum. "

"'Gerçek şu ki," dedi Dacres, "çocuk melek hakkında, onu tarif etmeye başladığımda
gelecek olan belirli bir ifade setim var."

"Ancak, gayet iyi gittiğini düşünüyorum. 'Aşk ve şefkatten' bahsediyordun. Peki?"

"Şey, orada baygın yatıyordu, biliyorsun, ve ben nazikçe ellerini
açtım ve ovmaya başladım. Sanırım onu ​​taşıma hareketi ve
temiz hava, ikisi de olumlu bir etki yaratmıştı; çünkü ellerini
on dakika ovuşturmamıştım ki, alçak bir iç çekti. Sonra ovdum ve dudakları hareket etti. Dinlemek için eğildim ve onun alçak bir sesle,
"'Evde miyim?'

[İllüstrasyon: "YAKINDAN EĞİLDİM."]

"'Evet,' dedim, nazikçe, çünkü onun çılgın hayaline
uymak en iyisiydi diye düşündüm.

"Sonra tekrar konuştu:

"'Sen misin, canım baba?'

"'Evet, canım,' dedim alçak sesle; ve onu bir tür babacan şekilde öptüm, böylece onu rahatlatmak, teselli etmek, yatıştırmak ve bunun gibi şeyler yapmak istedim, bilirsin."

Bunun üzerine Hawbury kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neyin yaramazlığını yapıyorsun bu vahşi kavgayı?" diye homurdandı
Dacres.

"Affedersin, ihtiyar. Kendimi tutamadım.
Babanı bu kadar ciddi bir şekilde yapman fikrinden."

"Peki, ben onun babası olmak için yeterince yaşlı değil miyim? Başka ne yapabilirdim ki? O
çok yalvaran, acıklı bir tavır takınmıştı. Aman Tanrım! Ayrıca, o bu konuda
nereden bir şey biliyordu? Sanki aklı başında değildi. Gerçekten
benim _babası_ olduğumu_ düşünüyordu, biliyor musun. Ve eminim ki ben de neredeyse öyleymişim gibi hissettim."

"Tamam, ihtiyar, sinirlenme. Sür."

"Şey, bilirsin, gözlerini kapalı tuttu ve Ethel'in sesini uzaktan duyana kadar başka bir kelime
söylemedi. Sonra gözlerini açtı ve ayağa kalktı. Sonra bir sıra sonu gelmedi - öpüşme,
ağlama, tebrik etme, sitem etme ve bu tür şeyler. Saygılı bir mesafeye
çekildim ve bekledim. Bir süre sonra ikisi de
yanıma geldi ve çocuk melek bana öyle bir baktı ki, ona tekrar baba olmak için
özlem duydum. Küçük elini uzattı ve ben onu tuttum ve
kalbim korkunç bir şekilde çarparak sıktım. Korkunç derecede utanmıştım.

"'Sana çok minnettarım,' dedi; 'Sana olan borcumu ödemek için
dünyadaki her şeyi yapacağımdan eminim. Sen olmasaydın
ne olacağımı bilmediğimden eminim. Ve umarım
sizi bu kadar uğraştırdığım için beni mazur görürsünüz. Ve, oh!' diye yarı kendi kendine, 'Kitty şimdi ne diyecek?' diye sonlandırdı."

"Kitty! Kitty kim?"

"Bilmiyorum."

"Tamam. Önemi yok. Devam et, ihtiyar."

"Şey, bir şeyler geveledim ve sonra gidip arabalarını
almayı teklif ettim. Ama onlar bunu duymak istemediler. Çocuk melek
yürüyebileceğini söyledi. Bunu yapmaktan onu şiddetle caydırdım ve Ethel
adamların onu taşıması konusunda ısrar etti. Bu yapıldı ve kısa bir süre sonra yaşlı kadının endişe içinde olduğu Hermitage'a geri döndük. Sıranın ortasından sıvıştım ve araba uzaklaşana kadar
bekledim. Sonra gözlemlenmeyecek kadar bir mesafeden takip ettim ve evlerinin nerede olduğunu gördüm."

[İllüstrasyon: TOPLANTI.]

BÖLÜM V.

HATALARIN BAŞLANGICI.

Dacres şimdi durakladı ve yeni bir puro yaktı, sessizce, uzun, ciddi ve düzenli nefeslerle içti. Hawbury onu bir süre, hayalperest bir merak ve tembel bir ilgiyle izledi. Sonra ayağa kalktı ve birkaç dakika odada oyalandı. Sonra bir puro yaktı ve sonunda yerine dönerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım!"

Dacres nefesini çekmeye devam etti.

"Düşünmeye başlıyorum," dedi Hawbury, "ilk ifadenin doğru olduğunu. Vuruldun, oğlum - sert vuruldun - ve tüm bunlar; ve şimdi sana
bir soru sormak istiyorum."

"Sor."

"Bunun hakkında ne yapacaksın? Tanıdığın kişiyi
sürdürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Sırada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sırada mı? Neden, onu ziyaret edip sağlığını sor."

"Çok iyi."

"Peki, buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Kesinlikle hayır. Sadece beni biraz şaşırtıyor. "

"Neden?"

"Çünkü Scone Dacres'i hiç evlenecek bir adam olarak düşünmedim ve bu fikirle
tamamen boğuşamıyorum."

"Bir adamın evlenmek istiyorsa neden evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Dacres. "Benim sorunum ne ki birçok adam gibi
evlenemiyorum?"

"Dünyada hiçbir sebep yok, canım oğlum. İstediğin kadar kadınla evlen. Benim sözlerim sadece senin hakkındaki kendi fikrime atıfta bulunuyordu ve senin karakterinde doğuştan var olan hiçbir şeye değil. Bu yüzden bir adama
kızma."

Biraz daha sohbet ettik ve Dacres sonunda yeni tanıdığı adam hakkında düşüncelerle dolu bir şekilde ve ona
erişim sağlamanın bir yolunu bulmak için beynini zorlayarak ayrıldı.

Ertesi akşam bir kez daha Hawbury'nin
odalarında belirdi.

"Ee, ihtiyar, ne haber? Çocuk melek hakkında başka bir şey var mı?"

"Eh, biraz. Adını öğrendim."

"Ah! Ne?"

"Fay. Adı Minnie Fay."

"Minnie Fay. Daha önce hiç duymamıştım. Halkı kim?"

"Leydi Dalrymple ile seyahat ediyor."

"Dul, sanırım?"

"Evet."

"Diğer hanımlar kim?"

"Tam olarak hatırlamıyorum."

"Öğrenmedin mi?"

"Evet; hepsinin adını duydum ama unuttum. Birinin çocuk meleğin kız kardeşi olduğunu biliyorum, diğerinin de kuzeni. Onunla birlikte gördüğüm kişi muhtemelen kız kardeşiydi."

"Ne, Ethel adlı olan mı?"

"Evet."

"Ethel--Ethel Fay. Hımm," dedi Hawbury hayal kırıklığıyla. "Böyle olacağını
biliyordum. Ethel'ler çok."

"Bu ne?"

"Ah, hiçbir şey. Bir zamanlar Ethel adında bir kız tanıyordum ve--Şey, bunun o kız olması durumunda garip olacağı konusunda belli belirsiz bir fikrim vardı. Ama
böyle bir şans yok."

"Ah, Ethel ismi yeterince yaygın."

"Peki, halkı hakkında hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Kimin--Ethel'in mi?"

"Çocuk-meleğinin halkı."

"Hayır. Halkıyla ne ilgim var? Yahudiler veya
Patagonyalılar olabilir, umrumda değil."

"Yine de ona olan ilginin seni sormaya iteceğini düşünüyorum."

"Ah hayır; benim ilgim kendisiyle ilgili, akrabalarıyla değil. Kız kardeşi Ethel kesinlikle çok güzel bir kız."

"Sconey, oğlum, korkarım moralin bozuluyor. Neden, tüm kadın ırkına kibirli bir küçümseme ve daha kolay alevlenen doğalara karşı sürekli bir azarlama olan derin bir kayıtsızlıkla baktığın zamanı hatırlıyorum. Ama şimdi ne büyük bir değişiklik! İşte buradasın, kadın güzelliğine dair
ince gelişmiş bir gözle, aslında çocuk melekler ve kız kardeşlerinin
rüyalarında zevk alıyorsun. Aman Tanrım!"

"Saçmalık," dedi Dacres.

"Hadi, devam et ve her şeyi anlat. Elbette onu gördün mü?"

"Ah, evet."

"Aradınız mı?"

"Evet; evde değildi. Alaycı ve bastırılmış bir hisle uzaklaştım ve Villa Reale'nin yakınlarından geçerken aniden Leydi Dalrymple ve çocuk melekle birlikte arabayla karşılaştım. Beni hemen tanıdı ve
biraz irkildi. Sonra çok utanmış göründü. Sonra Leydi Dalrymple'a döndü; ve ben ayağa kalktığımda araba
durmuştu ve hanımlar bana bakıp eğildiler. Ben yukarı çıktım
ve ikisi de ellerini uzattılar. Lady Dalrymple daha sonra minnettarlığını ifade eden bazı sözler söyledi, çocuk melek ise oturdu ve
harika gözlerini bana dikti ve bana öyle yalvaran,
dokunaklı, yalvaran, acıklı, minnettar, yalvaran bir bakış fırlattı ki
neredeyse yıkıldım.

"Lady Dalrymple durduğunda ona döndü ve şöyle dedi:

"'Ve ah, teyzeciğim, hiç böyle bir şey duydun mu? Çok
cesurcaydı. Şimdi bunu yapmak çok cesurca değil miydi? Ve ben
gerçekten kraterin içindeydim! Eminim _ben_ asla böyle bir şey yapamazdım--hayır, kendi
babam için bile! Ah, keşke
ne kadar _çok_ minnettar olduğumu gösterecek bir şeyler yapabilseydim! Ve, teyzeciğim,
keşke_ bana ne yapacağımı söyleseydin.'

"Bütün bunlar başımı döndürdü ve hiçbir şey söyleyemedim; ama
eyerimin üzerine oturdum, gözlerimle küçük şeyi yiyip bitirdim ve
bana fırlattığı o harika bakışı içime çektim. Sonunda araba
harekete geçti ve hanımlar, hoş bir gülümsemeyle, yola koyuldular. Sanırım yaklaşık beş dakika orada öylece durdum, ta ki yirmi otuz yerliyle dolu o canavar Napoliten kalaşelerden biri beni neredeyse ezene kadar."

"Bak, ihtiyar, ne kadar da iyi bir hafızan var! Bir sürü şeyi hiç unutmuyorsun ve tüm konuşmalarını
kelimesi kelimesine yapıyorsun. Ne kadar da iyi bir gazete muhabiri olurdun!"

"Ah, bunlar sadece _onun_ sözleri, biliyorsun. Hafızamı canlandırıyor ve
beni bambaşka bir adam yapıyor."

"Aman Tanrım!"

"Evet, ihtiyar, tamamen bambaşka bir adam."

"Öyleyse diyorum, Tanrım! Başım döndü, gözlerim çarpık, kalbim genel olarak
bozuk, kan dolaşımım ateşli bir noktaya geldi, huzur gitti ve
eski öz güven ve memnuniyetin yerini genel bir mani aldı."

"Memnun değilim, ihtiyar; benim pek fazla böyle bir şeyim olmadı."

"Tartışmayacağız, değil mi? Peki çocuk melek konusuna gelince, sırada ne var?
Tekrar arayacak mısın?"

"Elbette."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Demir tavında dövülür, değil mi? Peki, ihtiyar, senin yanındayım.
Yine de, haklı bir merakı gidermek için, halkının kim olduğunu öğrenmeni isterdim."

"Pekâlâ, Fay'leri tanımıyorum ama Leydi Dalrymple onun teyzesi; ve ayrıca, Sir Gilbert Biggs'in yeğeni olduğunu da biliyorum."

"Ne!" diye bağırdı Hawbury, irkilerek. "Kim? Sir ne?"

"Sir Gilbert Biggs."

"Sir Gilbert Biggs?"

"Evet."

"Sir Gilbert Biggs! Aman Tanrım! Haklı olduğundan emin misin? Hadi, hadi.
Bir hata yok mu?"

"Hiç de yanlış değil; Sir Gilbert'in yeğeni. Hatırlıyorum
çünkü isim tanıdık geliyor."

"Tanıdık!" diye tekrarladı Hawbury; "Öyle sanıyorum. Aman Tanrım!"

Hawbury burada sessizliğe büründü ve yüzünde bir asık surat ve
şaşkın bir ifadeyle oturdu. Bazen şöyle kelimeler mırıldanıyordu,
"Kahrolası tuhaf!" "Aman Tanrım!" "Ne kadar çok!" "Aman Tanrım!" Dacres ona biraz şaşkınlıkla bakarken.

"Bak buraya, ihtiyar!" dedi sonunda. "Az önce bahsettiğim küçük olguda senin boyunda, yaşında, dövüş kilosunda ve genel olarak kanlı soğukkanlılığında bir adamı
üzecek ne olduğunu bana bildirme nezaketini gösterir misin?"

"Eh, bununla ilgili çok tuhaf bir tesadüf var, hepsi bu."

"Neyle tesadüf?"

"Eh, başka bir zaman anlatırım. Bu hassas bir konu, ihtiyar.
Başka zaman, oğlum. Şimdilik İngiltere'den uzak kalmamın sebebinin bu olduğunu söyleyeceğim. Karşılaşmak istemediğim bir sorun var ve Sir Gilbert Biggs'in yeğenleri bunun altında."

"Umarım bundan bahsetmiyorsundur?" diye bağırdı Dacres, biraz telaşla.

"Tanrı korusun! Aman Tanrım! Hayır. Umarım öyle olmaz."

"Hayır, umarım öyle olmaz, Tanrım!" diye yankıladı diğeri.

"Eh, ihtiyar," dedi Hawbury, bir sessizlikten sonra, "sanırım
şimdi meseleleri sert ve hızlı bir şekilde ilerletip kendini evliliğe
atarsın?"

"Eh--sanırım--öyle," dedi Dacres tereddütle.

"Öyle _sanırım_. Elbette öyle olacak. Seni tanımıyor muyum, ihtiyar?
Aceleci, kararlı, demir iradeli, tek fikirli ve tüm bu
tür şeyler. Elbette yapacaksın; ve bir ay içinde evleneceksin."

"Şey," dedi Dacres, aynı tereddütlü tavırla, "o kadar erken değil,
korkarım."

"Neden olmasın?"

"Önce hanımı almam gerek."

"Hanım; oh, senin tarifine bakılırsa yeterince istekli görünüyor. Sana yalvaran bakışı. Aman Tanrım, ilk görüşte aşktı. Sonra bir yanardağın kraterinden aşağı yuvarlanıp
balıklarla çıkarılmak. Aman Tanrım, hangi kadın böyle bir iddiaya karşı koyabilir,
özellikle de Scone Dacres gibi bir adam tarafından dayatıldığında? Ve, Tanrım! Sconey, seni her zaman cehennem kadar yakışıklı bir adam olarak gördüğümü söylememe izin ver; ve dahası, benim fikrim bir şeye
değer, Tanrı aşkına!"

Bunun üzerine Hawbury başını ve omuzlarını geriye doğru uzattı ve her iki eliyle uzun sarı sarkık bıyıklarını çekti. Sonra
esnedi. Ve sonra yavaşça boşaldı,

"Tanrı aşkına!"

"Şey," dedi Dacres düşünceli bir şekilde, "söylediklerinizde bir şeyler var; ve gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendinin kendisi söz konusu olduğunda benim için kötü bir şans olmadığını düşünüyorum;
ama zorluk o tarafta değil. "

"O mahallede değil! Neden, başka nerede bir zorluk olabilir ki, dostum?"

Dacres sessizdi.

"Yeterince istekli misin?"

Dacres üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hevesli! Neden, istekli kelimesi doğru değil. Sen delisin, dostum--Mart tavşanı kadar deli! Hadi gir ve kazan."

Dacres hiçbir şey söylemedi.

"Sen zenginsin, çok yaşlı değilsin, yakışıklısın, iyi doğmuşsun, iyi yetiştirilmişsin ve
bir volkanın kraterinden kurtararak hanımın hayatını kurtardın.
Başka bir ilişki yaşamış olmak için çok genç ve çocuksu görünüyor. Muhtemelen
okuldan yeni mezun; topluma karışmamış; dışarı çıkmamış; sadece
kız. Kahretsin bu kızları, diyorum, başka adamlarla nişanlanmışlar!"

"Ah, buna gelince," dedi Dacres, "bu küçük şey tıpkı bir
çocuk gibi ve o saflığıyla aşkın ne olduğunu bilmiyor.
Nişan! Aman Tanrım, bu kelimenin anlamını bildiğine inanmıyorum! O tamamen taze, yapmacıksız, basit ve saf. Hayatında
hiçbir erkekten duygu veya şefkat dolu bir kelime duyduğuna inanmıyorum."

"Çok olası; peki zorluk nerede?"

"Aslında, zorluk benim kendi işlerimde."

"Senin işlerinde! Garip. Ne oldu? Hiçbir şey olduğunu bilmiyordum. Bu da çok kötü."

"Ah, öyle bir şey değil; para sorun değil; dolandırıcılık yok. Tamamen başka bir karakterin meselesi."

"Oh!"

"Ve bir de, beni düşündüren bir şey var--"

Tereddüt etti.

"Ne?"

"Avustralya'ya doğru yola koyulsam iyi olacak."

"Avustralya!"

"Evet."

"Bunun anlamı ne?"

"Neden," dedi Dacres, kasvetli bir şekilde, "çocuk melekten vazgeçmek ve
onu unutmaya çalışmak anlamına geliyor--eğer yapabilirsem."

"Onu unut! Bütün bunların anlamı ne? Neden, dostum, beş dakika
önce onun hakkında çok ateşliydin ve şimdi sessizce ondan vazgeçmekten bahsediyorsun! Ben tamamen sürükleniyorum."

"Eh, bu karmaşık bir konu."

"Nedir?"

"Benim meselem."

"Senin meselen; olan bir şey mi?"

"Evet. Bu hassas bir konu ve şu anda bundan bahsetmek istemiyorum."

"Ah!"

"Ve İngiltere'ye geri dönmememin gerçek nedeni bu."

"Ne kadar da yaramaz! Dacres, birkaç dakika önce benim kullandığım
kelimeleri kullanmıyorsan asılırım."

"Öyle mi?" dedi Dacres, kasvetli bir şekilde.

"Kesinlikle öylesin; ve bu da işlerimizin benzer bir
karmaşa içinde olduğunu düşünmeme neden oluyor."

"Ah hayır; benimki çok tuhaf."

"Şey, sormak istediğim bir şey var ve sen de istersen
cevaplamak zorunda değilsin."

"Şey?"

"Sizin zorluğunuz herhangi bir lanet kadından mı kaynaklanıyor?"

"Şey--evet."

"Aman Tanrım, biliyordum! Ve, ihtiyar dostum, ben de aynı durumdayım."

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, BİLİYORDUM!"]

"Oh ho! Yani bir kadın tarafından İngiltere'den mi kovuldun?"

"Kesinlikle."

Dacres derin bir iç çekti.

"Seninki benimki kadar kötü olamaz," dedi kasvetli bir bakışla. "Benimki
duyduğun en kötü sıyrık. Ve şimdi bana bak, çocuk-melek beni almaya
hazır ve ben alınamam. Lanetli bir medeniyetin iğrenç karmaşıklıklarını mahvet, diyorum!"

"Ve diyorum ki, Amin!" dedi Hawbury.

BÖLÜM VI.

ATEŞLİ SINAV.

"Bak, ihtiyar," dedi Hawbury, "Bununla ilgili her şeyi açıklayacağım."

"Neyin?"

"Benim meselemin."

"Haklısın," dedi Dacres, kederli bir şekilde. "Her şeyden çok bunu duymak isterdim."

"Görüyorsun ya, sana söylemezdim, sadece sen de benzer bir durumdasın ve bu yüzden söyleyeceklerim senin için faydalı olabilir.
Her neyse, bana bazı yararlı önerilerde bulunabilirsin.

"Pekala, o zaman," diye devam etti Hawbury--"başlamak için. Hatırlayabilirsin ki
burada buluştuğumuzda sana en son seni gördüğümden beri
zaman geçirdiğim yeri söylemiştim."

Dacres onaylayarak başını salladı.

"Yaklaşık iki yıl önce Kanada'daydım. Spor yapmak için oraya gittim
ve hemen vahşi doğaya daldım. Ve size şunu söyleyeyim ki
avlanmak için çok güzel bir ülke. Ren geyiğinden oltaya takabileceğiniz en küçük alabalığa kadar çok sayıda av hayvanı - balık, et ve kümes hayvanı. Muhteşem ülke; oduncuyu bekleyen muhteşem ormanlar; üzerinizde şarap gibi, hatta daha da iyi etki eden hava; her yönde nehirler ve göller; sporun sonu yok ve bunun gibi şeyler,
bilirsin. Hiç Kanada'da bulundun mu?"

"Sadece seyahat ettim."

"Bir dahaki sefere yüksek sanat sporuna meyilli hissettiğinde birlikte
gideriz ve eğlencenin sonu gelmez -- yani, eğer evli değilsen ve
bitmişsen, ki tabii ki olacaksın. Önemli değil. Diyordum ki
güzel bir ülkedeydim. Orada iki veya üç Kızılderiliyle birkaç ay geçirdim ve sonunda eve giderken Ottawa'ya doğru yola çıktım. Kızılderililer beni doğru yola koydular, sonra onları kovdum ve
tüfek ve oltamla tek başıma yola çıktım.

"İlk gün her şey çok iyiydi ve ilk gece yeterince iyi uyudum; ancak ikinci günün sabahında havanın dumanla dolu olduğunu gördüm. Ancak, buna fazla kafa yormadım, çünkü bir haftadır gökyüzünde dumanlı bir görünüm vardı ve ormanlar orada her zaman yanıyordu, sanırım, bir yerde veya başka bir yerde. Devam ettim ve yiyecek için yeterince
ateş
ettim ve böylece ikinci gün geçti. O akşam hava oldukça boğucuydu ve fırın kadar sıcaktı. Gece boyunca mücadele ettim, nasıl olduğunu bilmiyorum; ve sonra üçüncü gün
başka bir başlangıç ​​yaptım. Bu üçüncü gün berbattı. Atmosfer
canavarca sıcaktı; gökyüzü donuk sarıydı ve kuşlar
hepsi kaybolmuş gibiydi. Devam ettikçe daha da kötüleşti, ancak bunun
ateşlerin önümde olmasından kaynaklanmadığını gördüm. Aksine, arkamdaydılar ve yavaş yavaş yaklaşıyor
yaklaşıyor. O engebeli arazide bile günde otuz mil yol kat edebiliyordum,
ama yangınlar daha fazlasını yapabiliyordu. Sonunda ilkinden biraz daha geniş bir yola
geldim. İlerledikçe
sersemlemiş görünen sığırlarla karşılaştım. Havada toz sağanakları vardı; atmosfer
her zamankinden daha kötüydü ve hayatımda
yürürken hiç bu kadar zorluk çekmemiştim. Tüfeğimi ve oltamı atmak zorunda kaldım ve
sadece onların ardından giysilerimi atmayı düşünüyordum ki, aniden
yolda bir virajı döndüm ve yüzüme genç bir kız çarptı.

"Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadığıma yemin ederim. Ona doğru
adım ve tam nerede olduğumu sormaya başlamıştım ki, o da aynı türden bir soruyla
beni böldü. Bu arada, onun at sırtında olduğunu söylemeyi unuttum. Zavallı at da çok zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu, çünkü baştan ayağa titriyordu, ama bunun yorgunluktan mı yoksa korkudan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Belki de her ikisiydi.

"Eh, kız belli ki çok korkmuştu. Çok solgundu;
çok güzel bir kızdı da--her şeye rağmen gördüğüm en güzel kızdı ve bu çok şey ifade ediyor. Aman Tanrım! Eh, ortaya çıktı ki
bir aydır, nehrin yukarısında bir yerde, babasıyla birlikte bir evde konaklıyordu. Babası bir hafta önce Ottawa'ya gitmişti ve bugün geri dönmesi bekleniyordu. Onunla buluşmak için
dışarı çıkmıştı ve yolunu kaybetmişti. Saatlerdir dışarıdaydı ve
tamamen şaşkındı. Ayrıca, etrafımızdaki
ateşlerden de korkuyordu. Bunu bana birkaç kelimeyle anlattı ve
nehrin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

"Elbette ben de ondan daha fazlasını bilmiyordum ve
benim de onun kadar karanlıkta olduğumu ona göstermek için
sadece birkaç kelime yeterliydi. Ancak,
ona bu nehirle ilgili sorular sormaya başladım, çünkü
şu anki durumda bir nehrin
yakınında olmasının kötü bir şey olmayacağı aklıma geldi. Soruma cevaben,
soldaki ormandan bu yola geldiğini ve bu nedenle
nehrin o yönde olduğunun açık olduğunu söyledi.

"Ona gücümün yettiği her şeyi yapacağıma dair güvence verdim; ve
ben de yanımda at sürerken,
gittiğim yöne doğru yürümeye devam ettim. Kaldığı evin durumuyla ilgili birkaç soru daha sorduğumda, evin Ottawa'nın yaklaşık elli mil yukarısında, nehrin kıyısında olduğunu gördüm. Kendi hesaplamalarıma göre ben yaklaşık o mesafedeydim. Bana öyle geldi ki, ormanda kaybolmuştu ve
bir patikadan geçerek
benimle buluştuğu patikaya doğru yürüyordu. Her şey bana nehrin
solda olduğunu gösteriyordu ve bu yüzden ulaştığım ilk patikaya dönmeye karar verdim.

"Sonunda, yaklaşık iki mil sonra, ormana giden bir patikaya
geldik. Arkadaşım, bunun onun
çıktığı patika olduğundan emindi ve bu,
görüntünün bana verdiği izlenimi doğruladı. Kesinlikle nehre doğru gittiğini düşündüm. Bu yüzden
bu patikaya döndük. Önce ben gittim ve o da beni takip etti ve böylece
yaklaşık birkaç mil daha gittik.

"Bu süre boyunca sıcaklık giderek kötüleşiyordu. Hava her zamankinden daha dumanlıydı; ağzım kavrulmuş ve kurumuştu. Zorlukla nefes alıyordum ve bir bacağımı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordum. Kadın
benim kadar bitkin düşmüştü ve
kolayca görebildiğim kadarıyla çok acı çekiyordu, ama tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi.
Atı da çok acı çekiyordu ve ağırlığını daha fazla taşıyamayacak gibiydi. Zavallı hayvan titriyor ve sendeliyor ve bir iki kez
durdu, bu yüzden onu tekrar
yürütmek zordu. Yol
kıvrımlı bir şekilde gidiyordu, ama beklediğim kadar
engebeli değildi.
Sonradan, kendisini sık ormanda bulana kadar başka yollardan gittiğini ve sonra yolunu geri izlemeye çalışırken
bu yola saptığını fark ettim. İlk ulaştığında sağa dönmek yerine
sola dönseydi, her birimizin kaderi farklı olurdu.
Karşılaşmamız şüphesiz ikimizin de kurtuluşuydu.

"Önümüzde bir süredir istikrarlı bir şekilde yaklaştığımız ormanlık bir tepe vardı. Sonunda zirveye ulaştık ve burada oldukça şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştık. Tepe, geniş bir görüşe sahip olmak için yeterince yüksekti ve gördüğümüz ilk şey
geniş bir orman, su ve dumandı. Zamanla her birini ayırt edebildik. Su, millerce öteden görülebilen nehirdi. Nehrin yukarısında sola doğru duman büyük hacimlerde yükseliyordu,
her şeyi kaplıyordu; önümüzde ve hemen aramızda
nehirle, yangınların oraya nüfuz ettiğini ve bizi engellediğini gösteren bir duman çizgisi vardı.

"Şaşkınlıkla öylece durduk. Etrafıma baktım. Geri dönmek
ileri gitmek kadar kötüydü, çünkü orada da alevlerin ilerleyişini gösteren bir duman çizgisi yükseliyordu. Sağda daha az duman vardı;
ama o yönde sadece bir vahşi doğa vardı, oradan
hiçbir mesafe geçemeyeceğimizi umuyorduk. Tek umut nehirdi.
Eğer o yönde alevleri geçebilirsek, suya
ulaşabilirsek, güvende olurduk. Birkaç kelimeyle kararımı
arkadaşıma ilettim. Hiçbir şey söylemedi, ancak onaylayarak başını eğdi.

"Daha fazla gecikmeden yürüyüşümüze devam ettik. Yaklaşık bir mil sonra kendimizi bir kez daha durmak zorunda bulduk. Buradaki manzara her zamankinden daha kötüydü. Yol artık sıradan bir yol kadar genişti ve ilerledikçe daha da genişledi. Açıkça kütükleri nehre çekmek için kullanılıyordu ve kıyıya yaklaştıkça giderek daha da genişledi; ancak aramızda ve nehir arasında ormanlar yanıyordu. Yangının ilk dalgası sona ermişti ve şimdi ileriye baktığımızda geniş bir sütun dizisi gördük - yanmış ağaç gövdeleri - bazıları kararmış ve kömürleşmiş, diğerleri kırmızı parlıyordu. Aşağıdaki zemin de kırmızı parlıyordu, orada burada kararmış boşluklar vardı.

"Yine de yanmış alan sadece bir şeritti ve umudumuz oradaydı. Yangın, garip bir şekilde, yüz yardadan daha geniş olmayan bir yoldan geçmişti ve bizim geçmemiz gereken yer burasıydı. Soru, oradan geçip geçemeyeceğimizdi. Aynı soru ikimize de geldi ve ikimiz de tek kelime etmedik. Ama
hanıma bunu sormadan önce, atı alevlerden
korktu. Ona attan inmesini söyledim, çünkü zavallı hayvanın
asla o yangınlardan zorla geçirilemeyeceğini biliyordum. Öyle yaptı ve at,
korkunç bir homurtuyla dönüp çılgınca dörtnala uzaklaştı.

"Şimdi bir kez daha etrafıma baktım ve önümüzden başka
kaçış olmadığını gördüm. Alevler bizi çevreliyordu ve her yerimizi
çökerek tepemizde yuvarlanan geniş bir duman bulutu sarıyordu.
Küller yoğun sağanaklarla düşüyordu ve havayı
dolduran ince küller bizi boğuyor ve gözlerimize kaçıyordu.

"'Tek bir şans var,' dedim; 'o da nehre doğru
bir hamle yapmak. Yapabilir misin?'

"'Deneyeceğim,' dedi.

"'Ateşlerin içinden geçmemiz gerekecek.'

"Başını salladı.

"'Peki, o zaman,' dedim, 'söylediğimi yap. Sacque'ını çıkar ve
başına ve omuzlarına sar.'

"Bunun üzerine sacque'ını çıkardı. Merinos veya
alpakadan yapılmış bol bir cübbeydi veya buna benzer bir şeydi ve benim
istediğim şeye çok uygundu. Yüzünü, başını ve
omuzlarını korumak için onu sardım; ve ceketimi çıkarıp aynısını yaptım.

"'Şimdi,' dedim, 'nefesini olabildiğince iyi tut.
Gözlerini kapalı tutabilirsin. Bana elini ver--seni yönlendireceğim.'

"Elini tutarak onu hızlı bir şekilde öne doğru götürdüm. Bir keresinde düştü, ama
kendini hemen toparladı ve kısa süre sonra alevlerin
kenarına ulaştık.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum, sıcaklık müthişti ve manzara daha da
iyiydi. Nehir yüz metreden daha uzakta değildi, ama aramızda Baylar Şadrak, Meşak ve Abednego'nun yanan ateşli fırını kadar kötü görünen bir şey vardı. Şimdi orada duruyor olsaydım, bununla yüzleşebileceğimi sanmıyorum. Ama sonra kızla birlikteydim; onu kurtarmak zorundaydım. Arkamızda ateş vardı, peşimizden koşuyordu; su önümüzdeydi. Oraya vardığımızda güvendeydik. Oyalanmanın veya tereddüt etmenin zamanı değildi, sizi temin ederim.

"'Şimdi,' dedim, 'hayatını kurtarmak için koş!'

"Elini daha sıkı tutarak, onunla birlikte tam hızla koşmaya başladım. Yer korkunçtu ve her adımda daha da kötüleşiyordu. Buradaki yol yaklaşık elli fit genişliğindeydi. Her iki tarafta da yanan orman vardı,
ateşli sütunlar gibi bir sıra yanmış ağaç ve altlarında hala parlayan yosun ve çalılıklar vardı. Oradan geçmek, geriye dönüp bakmanın yapmayacağı bir şeydi. Hava dayanılmazdı.
Ceketimi başımın üstüne daha sıkı sardım; kollarım böylece açığa çıktı ve
ellerimde sıcaklığı hissettim. Ama bu, nefes almaya çalışırken çektiğim işkencelerle kıyaslanamazdı. Bunun yanı sıra, koşmaya devam etmek için sarf ettiğim muazzam çaba,
nefes almayı daha da zorlaştırıyordu. Bir umutsuzluk
hissi üzerime çöktü. Zaten yarı mesafeyi kat etmiştik ama
o anda mesafe sonsuza kadar uzamış gibi geldi ve geri kalan yola dehşetle baktım, onu geçmenin
imkansız olduğu hissiyle.

[İllüstrasyon: ATEŞLİ SINAV.]

"Birdenbire hanımefendi baş aşağı düştü. Durdum ve onu kaldırdım.
Ceketim
düştü; yüzümün ve başımın her yerinde ateşli havayı hissettim. Onu kaldırmaya çalışırken hanımefendiye seslendim ve bağırdım; ama o hiçbir şey söylemedi. Taş kadar cansızdı.

"Eh, oğlum, her şeyin bittiğini düşünmüştüm; ama en azından
ayakta durabiliyordum, yine de bir nefes alabileceğimi düşünmüyordum.
Hanıma gelince, bunun için hiçbir çare yoktu; bu yüzden onu tüm gücümle kavradım, başını olabildiğince örtmeye devam ettim ve
onu omuzlarıma
attım. Sonra da koşarak uzaklaştım. Ondan sonra pek bir şey hatırlamıyorum. O zaman aklımı kaybetmiş olmalıyım ve dahası, yolculuğun geri kalanını o yarı-bilinçsiz
durumda tamamlamış olmalıyım.

"Hatırladığım şey şu: suya çılgınca bir dalış; ve etrafımda hissettiğim
nefis serinlik beni iyileştirdi ve hemen her şeyi anladım. Hanım yanımdaydı; şok ve soğuk
su onu da iyileştirmişti. Tam düştüğü yerde omuzlarına kadar
ayaktaydı ve soluk soluğaydı, hıçkırıyordu. Birkaç neşeli söz söyledim ve sonra sığınabileceğim bir yer aradım. Tam
durduğumuz yerde sadece ateş ve ıssızlık vardı ve daha
uzaklaşmak gerekiyordu. Şey, nehrin yaklaşık
yarısında, biraz uzakta, kayalık kenarları ve tepesinde ağaçlar olan küçük bir ada gördüm. Güvenli, serin ve davetkar görünüyordu. Oraya
ulaşmaya karar verdim. Kıyıdaki suda bazı anlaşmalar vardı, muhtemelen bir kereste fabrikasından aşağı
yüzmüştü. Bunlardan yarım düzine aldım, üzerlerine iki veya üç tane daha fırlattım ve sonra hanıma
planımı anlattım. Bu sal aracılığıyla adaya doğru yüzecektim. Onu
sahile bindirip yüzmesine izin vermeyi teklif ettim; ama o reddetti,
suda olmayı tercih etti.

"Nehir burada oldukça genişti ve su sığdı, bu yüzden
salı önümüzde iterek uzun bir mesafe boyunca yürüyebildik. Sonunda
derinleşti ve sonra ben yüzerken hanımefendi tutundu ve
salı adaya doğru yönlendirmeye çalıştı.
Salağı akıntı boyunca ilerletmeyi başarmıştım, böylece derin suya girdiğimizde
akıntı bizi adaya doğru taşıdı. Sonunda
çok fazla zorlanmadan ulaştık ve sonra, tamamen bitkin bir şekilde
çimenlerin üzerine düştüm ve ya bayıldım ya da uyuyakaldım.

"Kendime geldiğimde birkaç çok tuhaf his yaşadım. Fark ettiğim ilk şey
bıyığımın olmamasıydı."

"Ne! Bıyıklarım mı yok?"

"Hayır--hepsi gitti; ve kaşlarım ve bıyığım ve başımdan her bir tutam saç."

"Bak, ihtiyar, şu anda sahip olduğun o cehennem gibi uzun bıyıkları uzatmanın sadece bir yıl sürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Bu bir gerçek, oğlum!"

"İnanmazdım; ama bazı adamlar böylesine olağanüstü şeyler
yapabiliyor. Ama devam et."

"Eh, fark ettiğim bir sonraki şey her zamanki gibi dumanlı olmasıydı. Sonra
ayağa fırladım ve etrafa baktım. Kendimi oldukça kuru hissettim, ama sanki nehirden yeni gelmişim gibi
görünüyordu. Ayağa fırlayıp döndüğümde
arkadaşımı gördüm. Eskisinden çok daha iyi görünüyordu. Giysileri de
oldukça kuruydu. Beni hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı ve oturduğu
bir ağacın gövdesinden kalktı ve en içten ve şefkatli sempatiyle
sağlığımı sordu.

"Ona iyi olduğumu söyledim, saçlarımla ilgili güldüm ve çok
tedirgin bir şekilde nasıl olduğunu sordum. Bana her zamanki gibi iyi olduğunu söyledi.
Biraz sohbet ettik; ve sonra, şaşkınlığıma,
çok uzun bir süre uyuduğumu ya da baygın olduğumu, hangisiyse, ve maceranın bir önceki gün gerçekleştiğini fark ettim. Şimdi
ertesi günün ortasıydı. Bunun üzerine ne kadar
şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz.

[İllüstrasyon:
"HEPSİ GİTTİ; KAŞLARIM, BIYIĞIM VE BAŞIMDAN HER BİR TUTAM SAÇ."]

"Hava hala korkunç derecede yakın ve dumanlıydı; bu yüzden adanın etrafına baktım ve kayaların arasında neredeyse bir mağara olan
büyük bir çatlak buldum. Suyun yakınındaydı ve dışarıdan çok daha serindi. Aslında, diğer her şeyden daha rahattı. Burada sığındık ve durumumuz hakkında konuştuk. Görebildiğimiz kadarıyla, tüm ülke yanmıştı. Her yerin üzerinde uçsuz bucaksız bir duman bulutu asılıydı. Bir teselli, nehir kıyısındaki parıltının sönmüş olması ve geriye sadece
kararmış bir ormanın kalmış olmasıydı, dev ağaçlar yükseliyordu, hepsi mahvolmuştu.
Kalışımızın uzun süreceğini anladık.

"Aklıma gelen ilk şey yiyecekti. Neyse ki
kancalarım ve misinalarım vardı; bu yüzden bir olta kestim ve oltamı ona bağlayarak
birkaç balık yakalamayı başardım.

"Bu şekilde iki gün balıkla orada yaşadık. Kadın üzgündü
ve endişeliydi. Onu neşelendirmeye çalıştım. En büyük sıkıntısı babasının
kaybolmuş olmasıydı. Konuşmalarımız sırasında adının Ethel Orne olduğunu öğrendim."

"Ethel Orne?"

"Evet."

"Daha önce bu ismi hiç duymadığımı düşünüyorum. Orne? Hayır, eminim
duymadım. Horn değil mi?"

"Hayır; Orne--O R N E. Oh, bunda sorun yok.

"Eh, bu ada hayatından oldukça keyif aldım ama o çok
melankolikti; bu yüzden kaçmak için bir plan yaptım. Kıyıya gittim
ve bahsettiğim anlaşmaların çoğunu topladım ve çok
iyi bir sal yaptım. Onu yönlendirmek için bir sırık buldum, Ethel için çok
çalı kestim ve sonra yola koyulduk ve nehirde yüzdük. Hiçbir
kazamız olmadı. Tek sorun, benim için çok
şaşkınca endişeli olması ve çalışmama izin vermemesiydi. Her akşam
karaya çıktık. Yiyebileceğimiz kadar balık yakaladık. Üç gün
yüzdük ve doğal olarak çok iyi tanıştık."

Hawbury durdu ve iç çekti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Dacres," dedi, "Ethel Orne'dan daha asil,
daha cömert ve aynı zamanda daha cesur bir ruh hiç yaşamadı. Minnettarlık ve benzeri şeyler hakkında tek kelime etmedi ama onda, şimdi düşündüğümde bana tuhaf bir his veren, sessiz bir bağlılık ifadesi vardı."

"Ve cesaret edip söyleyebilirim ki--Ama önemli değil."

"Ne?"

"Şey, ben sadece, koşullar altında, senin hakkında
oldukça sessiz bir bağlılık olabileceğini söyleyecektim."

Hawbury cevap vermedi, ama bir süre sessizce oturdu.

"Hadi, devam et, dostum; beni merakta bırakma."

"Bakayım--neredeydim? Ah! Salda yüzüyordum. Şey, dediğim gibi, üç gün boyunca o şekilde yüzdük ve bu sürenin sonunda bir yerleşime ulaştık. Burada bir vapur bulduk ve daha da ilerledik
ve sonunda Ottawa'ya ulaştık. Burada bir arkadaşının evine gitti. En kısa
zamanda onu aradım ve onu korku ve endişe içinde buldum. Babasının Bay Willoughby ile birlikte gittiğini ve
ikisinden de haber alınamadığını öğrenmişti.

"Bu istihbarat karşısında irkildim ve kendim bir arama başlattım.
Hiçbir şey bulamadım, sadece her iki talihsiz beyefendinin de öldüğüne inanmak için
iyi bir sebep olduğunu öğrendim. Yaklaşık bir hafta sonra Ethel'i ziyaret etmek için eve döndüğümde, bu korkunç istihbaratın
tam teyidini aldığını ve
Montreal'e gittiğini gördüm. Willoughby'nin karısının Ethel'in akrabası olduğu ve onunla kalmaya gittiği anlaşılıyor. Onu görmeyi çok istiyordum,
ama elbette onun kederine
karışamazdım; bu yüzden ona
yazdım ve elimden gelen tüm başsağlığı dileklerimi ilettim. Ona Avrupa'ya gideceğimi,
ama ertesi yıl geri döneceğimi söyledim. Bundan
fazlasını söyleyemezdim, biliyorsunuz. Duygusallık zamanı değildi,
elbette.

"Cevap olarak kısa bir not aldım. Tekrar beni görmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu ve
birlikte geçirdiğimiz günleri asla unutamayacağını söyledi.

"Böylece yola koyuldum ve ertesi yıl geri döndüm. Ama Montreal'e vardığımda, Bayan Willoughby'nin evine uğradığımda,
evini terk ettiğini, mobilyalarını sattığını ve
şehri terk ettiğini gördüğümde,
ne kadar iğrenmiştim. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun sadece yasını tutmadan birkaç ay önce şehre geldiğini ve
sonra hiç kimseyle tanışmadığını söylediler. Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini söyledi; diğerleri Quebec'e gittiğini düşündü; diğerleri İngiltere'ye gitti; ama
hiç kimse daha fazlasını bilmiyordu."

BÖLÜM VII.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

"Bana öyle geliyor ki, Hawbury," dedi Dacres, düşünceli bir sessizlikten sonra--"insanların başlarının döndüğünden bahsettiğinde, sen de o hissin tam anlamını kavrıyorsun sanırım?"

"Biraz."

"Elbette, Ethel'ine hemen mi vurdun?"

"Evet."

"Ve ona karşı aynı şekilde hissediyor musun?"

"Evet."

"Çok sert vurmak mı?"

"Evet; ve ben de tam olarak buna geliyorum. Gerçek şu ki, son bir yıldır hayatımdaki tek işim onu ​​bulmak oldu."

"O zaman, insanların sandığı kadar oyalanmadın mı?"

"Hayır; insanları birinin kokusundan uzaklaştırmak için bu gayet iyi; ama
beni yeterince iyi tanıyorsun, Dacres; ve Güney Amerika'da çok fazla oyalanmadık, değil mi?"

"Bu doğru, oğlum; ama bu hanıma gelince, onu bulmanı bu kadar zorlaştıran şey nedir? İlk olarak, Amerikalı mı?"

"Ah hayır."

"Neden olmasın?"

"Ah, aksan, tavır, ton, deyim ve yüzlerce başka şey. Elbette, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bir Amerikan kadını bir İngiliz'den bir Fransız veya Alman kadını kadar farklıdır. Hepsi eşit derecede kadın olabilir, ancak her ülkenin kendine özgü özellikleri vardır."

"Kanadalı mı?"

"Muhtemelen. Bir Kanadalı kadını bir İngiliz'den ayırmak her zaman kolay değildir. Dışarıda bizi çok taklit ediyorlar. Çoğu durumda bunu söyleyebilirim, ancak bizden
kolayca ayırt edilemeyen birçok kişi var. Ve Ethel bunlardan biri olabilir."

"Neden İngiliz olmayabilir?"

"Olabilir. Herhangi bir fark algılamak imkansız."

"İngiltere'de onun hakkında hiç soruşturma yaptın mı?"

"Hayır; İngiltere'de çok kalmadım ve benimle konuşma biçiminden evinin Kanada'da olduğu sonucuna vardım."

"Babası İngiliz miydi?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Öğrenemedin mi?"

"Hayır. Görüyorsunuz ya, Willoughby gibi Montreal'e yeni taşınmıştı;
ve onunla tanışan hiç kimseyi bulamadım."

"Her zaman İngiliz olabilirdi."

"Evet."

"Ve o da."

"Aman Tanrım!"

"Ve şimdi İngiltere'de olabilir."

Hawbury ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca sessizce arkadaşına baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Bunu düşünseydim, yemin ederim ki bu akşam eve doğru yola koyulurdum ve her yerde Orne ailesinin temsilcilerini arardım. Ama hayır--elbette mümkün olamaz."

"Geçen sezon Londra'da mıydın?"

"Hayır."

"Peki, orada olmadığını nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım!"

"Ve aynı zamanda sezonun güzeli mi?"

"Orada olsaydı, Tanrım!"

"Evet, eğer benim de sevdiğim başka bir hediye olmasaydı."

"Peki, bunu tartışmayacağız; ayrıca, henüz konuya gelmedim."

"Konu mu?"

"Evet, burada olmamın gerçek nedeni, eve dönmem istendiğinde."

"Gerçek neden mi? Neden, bunu bana başından beri söylemiyor muydun?"

"Eh, hayır; Daha konuya gelmedim."

"Devam et o zaman ihtiyar."

"Şey, bilirsin," diye devam etti Hawbury, "Kanada'nın her yerinde avlandıktan sonra
umutsuzluktan vazgeçtim ve Ethel'in benim için kaybolduğu sonucuna vardım,
en azından şimdilik. Bu sadece altı veya yedi ay önceydi. Bu yüzden
eve gittim ve Highlands'deki bir av kulübesinde bir ay geçirdim;
sonra bir arkadaşımı ziyaret etmek için İrlanda'ya gittim; ve sonra Londra'ya.
Orada
kaldığım sırada annemden uzun bir mektup aldım. İyi kalpli insan
hayatımı boşa harcadığıma ikna olmuştu; yerleşmem için beni teşvik etti ve
sonunda bana bir eş seçtiğini söyledi. Şimdi, ihtiyar oğlum, annemin niyetlerini tamamen takdir ettiğimi anlamanı istiyorum.
Hayatımı boşa harcadığım konusunda
tamamen haklıydı diyebilirim; yerleşmenin faydası konusunda da
tamamen haklıydı; ve ayrıca
bir eş seçme zahmetini elimden aldığı için çok nazikti. Diğer
koşullar altında, konuyu düşünmem gerektiğini ve
belki de hanımı uzaktan incelemeye ve annemle olumlu ve olumsuz bir şekilde tartışmaya kadar gitmem gerektiğini söyleyebilirim.
Ama gerçek şu ki, bu tatsız bir şeydi ve düşünmeye, hatta tartışmaya bile tahammülüm yoktu. Konuyu açıklamaya gitmek için çok tembeldim ve
yazmak benim en iyi alanım değildi. Ayrıca, annemin planlarını engellemek veya duygularını incitmek istemiyordum; ve bu yüzden, uzun lafın kısası, zorluğu çözdüm ve düğümü sessizce Norveç'e geçerek kestim. Anneme kısa bir not yazdım, projesine hiçbir gönderme yapmadım ve o zamandan beri Avrupa haritasının en altına doğru yavaş yavaş ilerledim ve işte buradayım."

"Hanımefendiyi görmedin mi?"

"Hayır."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum."

"Hanımefendiyi tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Garip! Hiç fikrin yok mu? Kesinlikle isminden bahsedildi?"

"Hayır; annem dolaylı bir üslupla yazmıştı, böylece kendi yolunu hissedebilirdi. Beni tanıyordu ve hanımefendiye karşı önyargılı olabileceğimden korkuyordu. Hiç şüphem yok ki öyle yapmalıydım. Ona sadece genel bir şekilde değindi."

"Genel bir şekilde mi?"

"Evet; yani, bilirsin, hanımefendinin Sir Gilbert Biggs'in yeğeni olduğundan bahsetti."

"Ne!" diye bağırdı Dacres irkilerek. "Sir Gilbert Biggs'in yeğeni," diye tekrarladı Hawbury.

"Sir Gilbert Biggs'in yeğeni mi?" dedi Dacres yavaşça. "Aman Tanrım!"

"Evet; peki ya bu?"

"Çok. Minnie Fay'in Sir Gilbert Biggs'in yeğeni olduğunu bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım! Öyle. Bunu bana söylediğinde irkildiğimi hatırlıyorum
ve bir an için garip bir hayal geldi aklıma. Senin çocuk meleğinin zavallı sevgili
annemin bu kadar coşkuyla sevdiği varlık olup olmadığını merak ettim. Aman Tanrım! Ne şaka! Aman Tanrım!"

"Şaka!" diye homurdandı Dacres. "Bunda şaka göremiyorum. Biggs'in yeğenlerinin senin dertlerinin altında olduğunu söylediğinde, bunun bu olup olmadığını
sordum."

"Öyle yaptın, ihtiyar; ve ben de umarım öyle olmaz dedim. Bu yüzden
kanlı saçlarını bana sallamana gerek yok, oğlum."

"Ama görünüşünü beğenmedim."

"Ben de."

"Evet, ama sanki o zaten senin için
özel olarak ayrılmış gibi görünüyor."

"Ve yalvarırım ihtiyar, ben kendimi
bu tür bir şey için ayırmadığımda bunun ne önemi var?"

Dacres, kaşlarını çatarak sessizce oturdu.

"Ayrıca, oğlum, Biggs'in yeğenlerinin çok olduğu gerçeğinin farkında mısın?" dedi Hawbury. "Adamın kendisi cehennemden yaşlı bir adam; ve yeğenlerine gelince - gökler ve yer! - yaşlı! Metuşelah kadar yaşlı; ve buna gelince, o bir büyük yeğen olmalı - ikinci nesil. O gerçek, tam kanlı bir yeğen değil. Şimdi bahsettiğim kadın orijinal Biggs'in yeğenlerinden biriydi. Bunda hiçbir yanlışlık yok, çünkü bunu siyah beyaz olarak, annemin kendi eliyle yaptım."

"Ah, o senin için en iyisini seçerdi."

"Hayır, seçmezdi. Bunu nereden biliyorsun?"

"Buna hiç şüphe yok."

"En iyi derken neyi kastettiğine bağlı. _Senin_ en iyi dediğin kişi _ona_ öyle görünmeyebilir, vb. Şimdi bana
at gibi burnu olan, iri, kemikli, kızıl saçlı bir yeğen seçtiğini söyleyebilirim. Ve benden böyle bir kadınla evlenmemi bekliyor! At gibi
hızlı! Aman Tanrım!"

Ve Hawbury, o tek ezici fikrin muazzamlığında kaybolmuş bir şekilde geriye yaslandı.

"Ayrıca," dedi ayağa kalkarak, "melek Gabriel olsa bile umurumda değil. Biggs'in yeğenlerinden hiçbirini istemiyorum. Onları istemiyorum. Aman Tanrım! Ve böyle bir plana mı kapılacağım? Ethel'i istiyorum. Daha da önemlisi, ya onu alacağım ya da onsuz. Çocuk melek
annemin seçtiği melekle aynı kişi olabilir ve eğer öyle olduğunu
iddia edersen, bu konuda tartışırsam asılırım. Sadece şunu söylüyorum,
bu benim pozisyonumu en ufak bir şekilde değiştirmiyor. Onu istemiyorum. Onu istemiyorum. Onu görmek istemiyorum. Biggs'in yeğenlerinin tamamının, başlarında yaşlı Biggs'in olduğu ciddi bir toplantıda, tüm meseleyi resmen tartışmış ve sonunda oybirliğiyle onun benim olması gerektiğine karar vermiş olması umurumda değil. Aman Tanrım, dostum! nasıl olduğunu anlamıyor musun? Herhangi bir insan için ne umurundayım?
Sence o ateşli fırından boşuna mı geçtim? Ve sence
adadaki hayat ne anlama geliyor? Bütün bunlar boşuna mı? Hiç çocuk melekle bir adada yaşadın mı? Hiç
onun için bir
sal yapıp uçtun mu? Hiç
ateşler tarafından kararmış kıyılar arasında bir nehir akıntısında yüzdün mü, onu besledin, rahatlattın,
teselli ettin ve bu arada genel bir ateş içinde hissettin mi? Onu bir kraterden çıkardın, değil mi? Aman Tanrım! Peki ya
o? Neden, Ethel'i çıkardığım o fırın senin yüzlerce kraterinden daha kötüydü. Ve yine de, tüm bunlardan sonra, Biggs'in yeğenlerinin
birçoğunun sefil planlarından etkilenebileceğimi düşünüyorsun!
Ve bir adama kaşlarını çatarak, öfkelenip kıskançlık duyuyorsun. Aman Tanrım!"

Alışılmadık bir canlılıkla yapılan bu konuşmadan sonra, Hawbury
bir puro yaktı ve onu en fazla enerjik bir şekilde tüttürdü.

"Tamam, ihtiyar," dedi Dacres. "Bir adam başkalarını
kendisine göre yargılamaya meyillidir, bilirsin. Ama artık daha fazla sabit konuşma yapma.
Durumunu anlamaya başlıyorum. Ayrıca, sonuçta--"

Dacres durakladı ve alnındaki koyu somurtkan ifade daha da koyulaştı.

"Sonuçta ne?" diye sordu Hawbury, şimdi arkadaşının kasvetli melankolisinin sebebinin kıskançlıktan başka bir duygu olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Sonuçta, bilirsin ya, dostum, korkarım onu ​​terk etmek zorunda kalacağım."

"Onu terk etmek mi?"

"Evet."

"Daha önce de aynısını söylemiştin ve Avustralya'dan ve o
çürümeden bahsetmiştin."

"Ne kadar çok düşünürsem," dedi Dacres, kasvetli bir şekilde ve karşı duvara sabit ama kederli bir bakışla bakarak--"ne kadar çok düşünürsem, benim için böyle bir mutluluğun saklı olmadığını o kadar çok görüyorum."

"Pöh, dostum! Neyin nesi bu? Bahsettiğin sır bu sanırım?"

"Evet; ve bu benimle onun arasına bir bariyer koymaya yeter. Kıskanç mıydım? Huysuz mu görünüyordum? Ne kadar da aptalmışım! Aman Tanrım, ihtiyar, hiçbir şey yapamıyorum ya da hiçbir şey söyleyemiyorum."

"Bu adam deli," dedi Hawbury, masanın üzerindeki oyulmuş bir tütün kutusuna hitap ederek.

"Deli mi? Evet, bu parlak rüyanın beni alt etmesine izin verdiğim için yeterince deliydim. Kendimi bir hayalete -boş bir illüzyona- teslim ettim ve şimdi her şey bitti. Gözlerim açık."

"Sen de gözlerimi açabilirsin; çünkü buradan yolumu
görebilirsem asılırım!"

"Garip! Garip! Garip!" diye devam etti Dacres, bir tür monologda, Hawbury'nin sözlerini fark etmeden. "Bir adam bazen gerçekleri nasıl unutur ve kendini
rüyalara teslim eder! Beynimi bu kadar döndüren şey, çocuk-meleğimin rüyasıydı. Onu bir daha görmemeliyim."

"Pekala, ihtiyar," dedi Hawbury. "Şimdi çeşitlilik olsun diye biraz Çince konuş. Seni de gayet iyi anlarım. Anlarım, Tanrı aşkına!"

"Ve sonra, benim gibi bir deneyim yaşamış biri için -öncesinde ve sonrasında," diye devam etti Dacres, hala yüksek sesle meditasyon yapan birinin tonuyla konuşarak- "böyle bir fikrin beyninde bir an bile şekillenmesine izin vermek! Ne kadar da tam, yumuşatılmamış, yönetilemez ve
geliştirilemez bir aptal, eşek, ahmak ve budala! Böyle bir adamı kahretsin! Diyorum ki; kahretsin!"

[İllüstrasyon: "BÖYLE BİR ADAMI KARŞILAMAK! DİYORUM."]

Ve Dacres bunu söylerken yumruğunu yanındaki masaya öyle enerjik bir
şekilde indirdi ki bir şarap şişesi
dönercesine yere düştü,
içindeki yakut renkli içerikler bir havuzda sıçradı,
cam parçalarıyla karıştı.

Dacres bu şangırtıdan irkildi ve bir süre sessizce baktı.
Sonra başını kaldırıp arkadaşına baktı. Hawbury
onun bakışlarıyla hiçbir ifade olmadan karşılaştı. Sadece oturdu ve
sigara içti ve parmaklarını sarkık bıyıklarının arasından geçirdi.

"Affedersiniz," dedi Dacres aniden.

"Elbette, sevgili oğlum, binlerce kez; sadece şunu söylememe izin vereceğini umuyorum
ki tarzın tamamen yeni ve tüm tanışıklığımız boyunca bunu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum.
Çok baskın bir melodramatik tarzın var. Yine de Napoli gibi küfür edilecek
bir sürü şeyin olduğu bir yerde neden kendine küfür ettiğini anlamıyorum. Bu insan enerjisinin israfı ve ben bunu anlamıyorum. Eskiden Güney Amerika'da monologlara dalmazdık, değil mi?"

[İllüstrasyon: "HAWBURY KOLTUĞUNA GERİ ÇÖKTÜ, BUNA BULAŞMIŞTI."]

"Hayır, Tanrı aşkına! Ve bak buraya, ihtiyar, bu küçük
patlamayı görmezden geleceksin, değil mi? Güney Amerika'da her zaman sakindim ve sen
sert küfürler ettin, oğlum. Tekrar sakin olacağım; ve dahası, en kısa sürede tekrar Güney Amerika'ya döneceğim. Bir kere pampalara çıktım mı,
ve tekrar bir adam olacağım. Sana ne olduğunu söyleyeyim, yarın başlayacağım.
Ne diyorsun? Gel."

"Ah hayır," dedi Hawbury soğukkanlılıkla; "Bunu yapamam. İşlerim var, biliyorsun."

"İş mi?"

"Ah evet, biliyorsun--Ethel, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Öyle yaptın. Bu konuyu değiştirir."

"Ama her halükarda ben gitmezdim, sen de gitmezdin. Seni hala
anlayamıyorum. Neden umutsuzluğa kapılıp kendine
sövüp sonra da Güney Amerika'yı teklif ediyorsun, aklım almıyor. Her şeyden
önce, henüz çocuk-meleğinden vazgeçmen için hiçbir neden göremiyorum. Hepiniz kısa bir süre önce coşkuya kapıldınız. Neden şimdi
bu kadar soğuksunuz?"

"Sana söyleyeyim," dedi Dacres.

"Çok uzun zaman önce de böyle demiştin."

"Bu hassas bir konu ve hakkında konuşmak zor."

"Yaşlı adam, senin için üzgünüm; ve eğer sana acı veriyorsa
bu konuda hiç konuşma."

"Ah, bunu açıkça söyleyeceğim. Sen kendi meseleni anlattın, ben de
benimkini anlatacağım. Kendimi daha iyi hissedeceğimi söyleyebilirim."

"Devam et o zaman, ihtiyar."

Dacres ayağa kalktı, hızlı bir şekilde birkaç bardak bira aldı,
sonra yerine oturdu, sonra kutudan alışılmadık bir titizlikle bir puro çıkardı, sonra bir kibrit çaktı, sonra puroyu yaktı,
sonra onu o kadar tamamen saran bir düzine ağır duman çıkardı ki Hawbury'nin görüşünden tamamen gizlendi. Ama
bu bulut bile ruhunun kasvetine karşılık gelecek kadar yeterli görünmüyordu.
Diğer bulutlar ve daha başkaları, ta ki tüm
birleşmiş kıvrımları onu çevreleyene kadar ve ortasında büyük bir kafanın belirsiz bir görüntüsü vardı, sert, yüksek, kıvrık, kıvırcık saçları ve
büyük alnı ve gür sakalı bulutları
zorlayan Jüpiter'in yaşayan bir tezahürü gibi görünüyordu.

Bir süre sessizlik oldu ve Hawbury hiçbir şey söylemedi, ama arkadaşının konuş.

Sonunda bir ses duyuldu--derin, ciddi, korkunç, uğursuz, uğursuz,
kederli, tuhaf, gizemli, kehanet dolu, belirsiz, kasvetli, kederli,
kasvetli ve kıyametvari.

"_Hawbury!_"

"Peki, ihtiyar?"

"HAWBURY!"

"Tamam."

"Dinliyor musun?"

"Elbette."

"_Peki--ben--evliyim!_"

Hawbury sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı.

"Ne!" diye bağırdı.

"_Ben evliyim!_"

"Sen nesin? Evli misin? _Sen! evli!_ Scone Dacres! sen değil--evli değil mi?_"

"_Ben evliyim!_"

"Aman Tanrım!"

"_Ben evliyim_!"

Hawbury, bu ani ve muazzam vahiy karşısında güçsüzleşerek koltuğuna yaslandı. Bir süre derin bir sessizlik oldu. İkisi de sigara içiyordu. Bulutlar her birinin dudaklarından yuvarlandı ve
başlarının üzerine kıvrıldı, hacimli kıvrımlar halinde dolandı ve
üzerlerinde karanlık, geçilmez kütleler halinde toplandı. Yine de şüphe, karanlık ve kasvet bulutları her birinin ruhunda dinleniyordu ve gözle görülebilenler, zihni gölgeleyen daha karanlık bulutları temsil ediyor, sembolize ediyor, karakterize ediyor ve bedenlendiriyordu.

"_Ben evliyim_!" diye tekrarladı Dacres, şimdi Poe'nun kuzgunu gibi
görünüyordu ve tüm sözleri hüzünlü bir yük taşıyordu.

"En son seninle olduğumda evli değildin mi?" dedi Hawbury sonunda,
bayılma nöbetinden yeni kurtulan birinin tonuyla.

"Evet, evliydim."

"Güney Amerika'da değil mi?"

"Evet, Güney Amerika'da."

"Evli misin?"

"Evet, evli."

"Aman Tanrım!"

"Evet; ve dahası, on yıldır evliyim."

"On yıl! Aman Tanrım!"

"Doğru."

"Neden, evlendiğinde kaç yaşındaydın?"

"Zavallı, cahil, deneyimsiz bir aptal, salak ve velet."

"Aman Tanrım!"

"Eh, sır ortaya çıktı; ve şimdi, eğer duymak istersen, sana her şeyi
anlatacağım."

"Dinlemek için can atıyorum, sevgili oğlum; hadi devam et."

Ve bunun üzerine Scone Dacres hikayesine başladı.

BÖLÜM VIII.

DELİ BİR EŞ.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi Scone Dacres; "ama gülme, çünkü
bu gibi konular hafife alınacak şeyler değil ve ben
kırılabilirim."

"Ah, canını sıkma, sanki ciddi bir şeye gülüyormuşum gibi! Aman Tanrım! Hayır.
Beni tanımıyorsun, ihtiyar."

"Tamam o zaman. Başlayalım. Bahsettiğim bu eş,
bana çok ani geldi. Ben daha çocuktum, Oxford'dan yeni çıkmıştım ve
talihim yeni başlamıştı. Paris'e gidiyordum -ilk ziyaretim- ve
keyif için bitmek bilmeyen projelerle doluydum. Dover'dan gittim ve
vapurda cehennem kadar güzel bir kız vardı. Siyah,
yaramaz gözler, içlerinde şeytanın ışığı; saçları kıvırcık, kıvır kıvır,
hareketli, gür, hepsi başının ve omuzlarının üzerinden savruluyor ve
çok baştan çıkarıcı bir tavır. Yanında şişman, yaşlı bir adam vardı -babası,
sonradan öğrendim. Bir şekilde şapkam uçtu. Güldü. Ben güldüm.
Gözlerimiz buluştu. Neşeli bir yorum yaptım. Tekrar güldü; ve işte
tanıştık. Bana kendi küçük keçe şapkasını verdi.
Zaferle
biraz iple bağladım ve geri kalan
yol boyunca onu taktım.

"Eh, her şeyi anlıyorsun. Elbette, Calais'e vardığımızda,
ben sırılsıklam aşıktım ve o da öyleydi, bu konuda.
Yaşlı adam, neşeli, yaşlı bir John Bull'du. Bana karşı en ufak bir niyeti olduğuna inanmıyorum.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, o zaman nasıl bilebilirdi ki? Neşeliydi ve Calais'e vardığımızda
canlı oldu. İkisine de bağlandım ve muhteşem vakit geçirdim.
Üç gün önce hanımla ebedi sadakat yemini etmiştim ve tüm bunları yapmıştım ve İngiltere'ye ulaştığımda benimle evlenmek için onayını almıştım.
Yaşlı adama gelince, hiç sorun yoktu.
Benimle ilgili hiçbir şey sormadı, ama elimi içtenlikle sıktı ve Tanrı beni korusun dedi. Ayrıca, düşünebileceğim kendi arkadaşlarım yoktu.
Annemle babam ölmüştü ve kuzenlerden daha yakın akrabam yoktu,
onlar için umurunda bile değildi.

"Karım Exeter'da yaşıyordu ve oldukça sıradan insanlara aitti; ama,
elbette, ben bundan hoşlanmadım. Kendi tavırları ve tarzı yeterince
incelikliydi. Babası tarafından çok şık bir yatılı okula gönderilmişti, orada üstlerinin
oluşturulduğu kalıptan geçirilmişti ve bu yüzden herhangi bir yerde
terfi alabilirdi. Babası ona çok düşkündü ve onunla
gurur duyuyordu. Karısı ona tamamen zulmetti. Kısa süre sonra onun aşırı şımartılmasıyla
tamamen şımartıldığını ve
şimdiye kadar yaşamış en
tuhaf, saçma, dik başlı, küçük şımarık güzel olduğunu öğrendim. Ama, elbette, tüm bunlar beni caydırmak yerine, sadece onun uyguladığı hayranlığı
artırdı ve beni her zamankinden daha
delice aşık etti.

"Adı pek de çekici değildi; ama isimler nedir ki!
Arethusa Wiggins'ti. Yaşlı adam ona her zaman "Arry" derdi,
bu da "Harry"nin kaba telaffuzuna benziyordu. Elbette ben ona öyle diyemezdim ve Arethusa da cehennem kadar uzundu, çünkü
bir adam karısının adını telaffuz etmekle
bütün gün uğraşmak istemez.
Ayrıca, kendi başına kötü bir isim değil elbette; şiirsel,
klasik ve bir savaş gemisine isim vermek için uygun ama
birinin evi ve ocağı için pek de uygun değil.

"Evlendikten sonra balayını İsviçre'de geçirdik ve sonra
eve döndük. Çok güzel bir arazim vardı ve hâlâ var. Dacres Grange'ı hiç duymamışsınızdır belki de--hayatımıza orada başladık ve
ve o da bana şeytanca bir hayat yaşatmaya başladı. İlk başlarda her şey çok
iyiydi. Balayı sırasında sadece birkaç patlama oldu ve
Grange'e geldikten sonra yaklaşık iki hafta boyunca kendini bastırdı; ama sonunda en öfkeli şekilde patladı; ve
onun şeytan gibi bir öfkesi olduğunu ve nöbetlerinde deli bir kadından çok uzak olduğunu fark etmeye başladım. Görüyorsunuz ya, yaşlı aptal babası tarafından
hoş görülmüş, şımartılmış, okşanmış ve şımartılmıştı, ta ki
en sonunda yaşamış en kaprisli, kendini beğenmiş, asabi,
şüpheci, buyurgan, baskıcı, bencil, zalim, katı yürekli ve
kötü huylu genç dişi tilkiye dönüşene kadar; yine de bu kötü doğa,
yaşamış olanların en güzeli kadar güzel bir biçimde yaşıyordu. O güzel bir iblisti ve ben bunu çok geçmeden
öğrendim.

"Hiçbir şeyden kaynaklanmadı. Üç hafta boyunca ona tapan kölesiydim, ta ki onun en iğrenç
zorbalığının farkına varana kadar. Buna direnmeye başladım ve Grange'e vardığımızda bir salgının eşiğindeydik. Eski
salonun görüntüsü onu bir süre yatıştırdı, ancak sonunda yenilik duygusu azaldı ve
kötü tutkuları patlak verdi. Doğal olarak, ilk kör hayranlığım geçti ve ona karşı doğru pozisyonumu almaya başladım; yani, ona çok ihtiyaç duyduğu bazı öğütler vermeye giriştim. Bu, çok şiddetli bir salgının işaretiydi. Daha da kötüsü, salgını hizmetçilerin önünde gerçekleşti. Elbette
bu koşullar altında hiçbir şey yapamazdım, bu yüzden odadan çıktım.
Onu tekrar gördüğümde somurtkan ve vahşiydi. Bir uzlaşma
ya çalıştım ve diz çöküp kollarımı okşayarak
ona doladım. 'Bak,' dedim, 'zavallı küçük sevgilim, eğer bir yanlış yaptıysam, özür dilerim ve--'

"Peki, sence hanımım ne yaptı?"

"Bilmiyorum."

"Beni _tekmeledi_! hepsi bu; beni tekmeledi, tam da ondan özür dilerken--tam da telafi etmeye çalışırken. Beni tekmeledi! Ben hiçbir şey
yapmadığımda ve tek suçlu o olduğunda. Dahası, çizmeleri
oldukça ağırdı ve o tekme kendini açıkça hissettirdi.

"Hemen ayağa kalktım ve tek kelime etmeden onu orada bıraktım. Bir süre
onunla konuşmadım. Evde ona bakmadan yanından geçerdim. Bu onu çok sinirlendirirdi. Evi hizmetçiler için çok sıcak hale getirirdi ve onu bütün gün yüksek sesle, tiz bir sesle azarlarken duyardım, ta ki o sesin sesi benim için korkunç hale gelene kadar.

"Ancak, birdenbire yabancılaştığımı düşünmemelisiniz.
Bu imkansızdı. Onu çok seviyordum. Beni tekmeledikten sonra bile
sevgim hala devam ediyordu. Benim gibi bir adam için
sıradan bir kız, küçük bir esnafın kızı olan o adamın beni tekmelemesi can sıkıcı bir düşünceydi; Haçlıların soyundan gelen, Tanrı aşkına! ve İngiltere'nin en iyi kanından olan ben; ama bir süre sonra gurur yerini sevgiye bıraktı ve ben
bir veya iki kez uzlaşmanın yolunu açmaya çalıştım.
Ona daha sakin hallerinde hitap etmeye çalıştım ama hiçbir başarı elde edemedim.
Bana hiç cevap vermedi. Odada hizmetçiler varsa, sanki hiç konuşmamışım gibi hemen onlara emir vermeye başlardı.
Benim en sevdiklerim olduğunu bildiği yaşlı hizmetçileri
kovmaya çalışırken korkunç bir kötülük gösterdi. Elbette
bunu yapmasına izin vermezdim.

"Bir gün bu tür bir hayatın dayanılmazdı ve
her şeye
bir son vermek için çabaladım. Aşkım henüz tamamen bitmemişti,
ve suçlunun ben olduğumu düşünmeye başladım. O her zaman
şımartılmıştı ve ben sistemi biraz daha uzun süre devam ettirmeli ve
onu daha yavaş bir şekilde hayal kırıklığına uğratmalıydım. Onu ilk kez Calais teknesinde gençliğinin ihtişamıyla gördüğüm gibi düşündüm ve
kalbim yumuşadı, ta ki bir uzlaşma özlemi çekmeye başlayana kadar. Gerçekten
nerede bir şey yaptığımı göremiyordum. İlk başta ona çok düşkündüm ve eğer bana izin verseydi öyle kalacaktım; ama, anladığınız gibi, tarzı tam olarak bir erkeği bir kadının ayaklarının dibinde tutmaya en uygun türden değildi. En ufak bir şefkat
parçacığı gösterseydi, onu memnuniyetle affederdim--evet, hatta tekmeyi bile, Tanrı aşkına!

"Yaklaşık altı aydır evliydik ve dört aydan fazla bir süredir
konuşmuyorduk; bu yüzden bahsettiğim gün odasına gittim.
Beni asık suratlı bir ifadeyle ve hakaret dolu sert bir bakışla karşıladı.

"Canım," dedim, "Seninle ciddi ciddi konuşmaya geldim."

""Kate," dedi, "bu beyefendiyi dışarı çıkar."

"Konuştuğu kişi hizmetçisiydi. Hizmetçi kızardı. Ona döndüm
ve kapıyı işaret ettim ve kendisi dışarı çıktı. Karım öfkeden titreyerek duruyordu - güzel bir öfke.

"'Karar verdim,' dedim sessizce, 'uzlaşma için son bir çaba göstermeye ve duyulmak istiyorum. Şimdi beni dinle, sevgili, sevgili karıcığım.
Sevgini tekrar istiyorum; bu şekilde yaşayamam. Hiçbir şey yapılamaz mı?
Ben, sen, her zaman bu şekilde mi yaşamak zorundasın? Bir yanlış yaptım mı? Yaptıysam, pişmanım. Ama gel, kavgamızı unutalım; tanışıklığımızın
ilk günlerini hatırlayalım. Birbirimizi sevdik, canım. Ve
ne kadar güzeldin! Hala güzelsin; sen de
sevgi dolu olmayacak mısın? Birbirine sert davranma, canım. Eğer bir yanlış yaptıysam, söyle bana, düzelteyim. Bak, hayat boyu birlikteyiz.
Birbirimiz için hayatı şimdikinden daha tatlı hale getiremez miyiz? Gel, karıcığım, tekrar benim ol.'

"Bir süre bu şekilde devam ettim ve kendi sözlerim
konuşurken beni daha da yumuşattı. Eşim için de üzüldüm, o
çok perişan görünüyordu. Ayrıca, bu son bir şanstı ve kendimi
alçaltmaya karar verdim. Her şey sürekli nefret ve sefaletten daha iyiydi. Bu yüzden
sonunda kendi belagatimden o kadar etkilendim ki
oldukça
kaşık gibi oldum. Sırtı bana dönüktü; yüzünü göremiyordum.
Sessizliğinden etkilendiğini düşündüm ve bir şefkat
duygusu içinde kolumu onun omzuna doladım.

"Bir anda onu fırlattı ve geri çekildi,
bir iblis kadar
sert bir yüz ve kötücül bir gözle karşıma çıktı.

"Elini zile doğru uzattı.

"'Ne yapacaksın?' diye sordum.

"'Hizmetçimi çağır,' dedi.

[Resim: "PEKAL. İŞTE BU."]

"'Yapma,' dedim, onunla zil arasına girerek. 'Düşün; dur, yalvarıyorum. Bu, uzlaşma için son şansımız.'

"Zalim bir gülümsemeyle geri çekildi. Elinde küçük bir çakı vardı.

Gözleri zehirli bir şekilde parlıyordu.

"'Uzlaşma,' dedi alaycı bir şekilde. '_Ben_ istemiyorum; _Ben_
istemiyorum _seni. Sen_ geldin ve kendini zorla buraya getirdin. Hizmetçimi çağır,
ve sana kapıyı göstersin.'

"'Ciddi olamazsın?' dedim.

"'Ciddiyim,' diye cevapladı. 'Zili çal,' diye ekledi, buyurgan bir şekilde.

"Ona bakarak durdum.

"'O zaman odadan çık,' dedi.

"'Tatmin edici bir cevap almalıyım,' dedim.

"'Pekala,' dedi. 'İşte burada.'

"Ve bunları söyledikten sonra çakıyı başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak
ve bana fırlattı. Koluma çarptı ve
kemiğe değene kadar
derin bir şekilde ete gömüldü. Onu çıkardım ve
başka bir şey söylemeden odadan çıktım. Dışarı çıkarken onun hizmetçiyi yüksek ve sert bir sesle
çağırdığını duydum.

"Eh, ondan sonra Kıtaya gittim ve yaklaşık altı ay geçirdim.
Sonra geri döndüm.

"Döndüğümde her şeyin değiştiğini gördüm. Tüm hizmetçileri göndermişti ve oraya
başa çıkamadığı ve her şeyi altüst eden bir sürü serseri getirmişti. Tüm soylular
ondan bahsediyordu ve oradan uzak duruyorlardı. Arkadaşlarım bana
garip, acıyan bakışlarla baktılar. Ormanın çoğunu kesmiş ve
odunu satmıştı; değerli birkaç resim göndermiş ve satmıştı. Bunu para kazanmak için yapmıştım, çünkü daha sonra açgözlülüğün
en güçlü ahlaksızlıklarından biri olduğunu öğrendim.

"Bütün bunları görünce öfkelendim ve hemen
hizmetçilerin hepsini kovdum, sadece iki veya üç hizmetçi bıraktım.
Eski hizmetçilerden bazılarını aldım ve onları tekrar işe aldım. Bütün bunlar
karımı oldukça çılgına çevirdi. Bir keresinde yanıma geldi ve saldırmaya başladı,
ama ona hemen susturan bir şey söyledim.

"Bir gün eve geldiğimde onu revakta, binicilik kıyafetiyle buldum. Hizmetçilerden birini binicilik kamçısının dip kısmıyla kırbaçlıyordu. Koşarak yukarı çıktım ve çığlıkları gerçekten yürek parçalayıcı olan zavallı yaratığı serbest bıraktım, karım bana öfkeyle dönüp iki kez kafama vurdu. Yara izlerinden biri hala alnımda. Bak."

Ve Dacres başının üstündeki saçlarını, sağ gözünün hemen üstünden ayırdı ve tehlikeli bir yaranın izi gibi görünen uzun kırmızı bir iz gösterdi.

"Çirkin bir darbeydi," diye devam etti. "Hemen kırbacı elinden çekip aldım ve elini tutarak onu oturma odasına götürdüm. Orada ona sıkıca sarılarak karşı koydum. Biraz garip bir görüntü olduğumu söyleyebilirim, çünkü kan yüzümden aşağı akıyordu ve sakalımdan damlıyordu.

"'Bak şimdi,' dedim; 'bu kırbacı omuzlarına koymamam için bir sebep biliyor musun? İngiliz yasaları buna izin veriyor. Bunu hak ettiğini
düşünmüyor musun?'

"Büzüldü, solgun ve titrekti. Korkaktı, belli ki, ve
fiziksel teröre açıktı.

"'Sizin sınıfınıza ait olsaydım,' dedim, 'bunu yapardım. Ama
ben farklı bir sınıfım. Ben bir beyefendiyim. Git. Sonuçta, bana
bu darbeyi vurduğun için üzgün değilim.'

"Odadan dışarı çıktım, yarayı saran bir doktor vardı ve
sonra durumum üzerinde düşündüm. Hemen bir
ayrılığa karar verdim. Şimdiye kadar boşanmayı gerektirecek hiçbir şey yapmamıştı ve
ayrılık tek çareydi. Yaklaşık bir ay boyunca yatağa bağlı ve ateşliydim, ancak o sürenin sonunda eşimle bir görüşmem oldu. Ayrılmayı
önerdim ve babasının yanına dönmesini
önerdim. Bunu reddetti. Ayrılmaya oldukça istekli olduğunu
belirtti, ancak Dacres Grange'de yaşamakta ısrar etti.

"'Peki ne yapacağım?' diye sordum.

"'Ne istersen,' diye sakince cevapladı.

"'Gerçekten,' dedim, 'beni atalarımın evinden kovmayı ve
kendin burada yaşamayı mı teklif ediyorsun? Yaptığın korkunç yıkımdan sonra
buranın senin kontrolün altında olmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?'

"'Burada kalacağım,' dedi kararlı bir şekilde.

"Başka bir şey söylemedim. Onun hareketsiz olduğunu gördüm. Aynı zamanda
rıza gösteremedim. Onunla yaşayamazdım ve onu orada bırakıp gidemezdim. Atalarımın evini ona verip,
bozup, parçalayıp, yok edemezdim. Eh, yaklaşık iki ay bekledim ve
sonra--"

"Ee?" diye sordu Hawbury, Dacres tereddüt ederken.

"Dacres Grange yandı," dedi diğeri alçak sesle.

"Yandı!"

"Evet."

"Aman Tanrım!"

"Gündüz vakti alev aldı. Çok az hizmetçi vardı. Yakınlarda itfaiye aracı yoktu, çünkü Grange ücra bir yerdeydi ve bu yüzden
yangın kısa sürede ilerledi ve her yeri sardı. Karım çılgına dönmüştü.
Ben manzaraya bakarken yanıma geldi ve
beni ateşe vermekle suçladı. Ona gülümsedim ama cevap vermedim.

"Görüyorsunuz ya, tükenmişti ve bu soru çözüldü. Bu
korkunç bir şeydi, ama çaresiz hastalıklar çaresiz tedaviler gerektirir;
ve evin harabeye dönmesini, onun orada yaşaması ve benim gezgin olmam gerekmesinden daha katlanılabilir buldum.

"Artık benim merhametime kalmıştı. Exeter'a gittik. O da babasının yanına gitti ve
sonunda her iki taraf için de tatmin edici olan bir anlaşma yapmayı başardım.

"Öncelikle, ayrılık mutlak olmalı ve ikimizden hiçbiri
birbirimizle hiçbir şekilde iletişim kurmamalı.

"İkincisi, karım olduğu gerçeğini gizlemek ve isme daha fazla saygısızlık yapmamak için başka bir isim almalıydı.

"Bunun karşılığında ona tamamen kendi malı olarak yirmi bin pound verecektim, dilediği gibi yatırım yapıp harcayabilirdi. O
bunda ısrar etti, böylece herhangi bir yıllık ödeneğe bağımlı olmak zorunda kalmayacaktı. Bunu karşılığında diğer tüm haklarından,
benim ölümüm halinde tüm çeyiz haklarından ve diğer her şeyden vazgeçti. Bunların hepsi resmi bir belgede düzenlendi ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ifade edildi. Haklarından herhangi birini talep etmek isterse bu belgenin bir mahkemede çok işe yarayacağını sanmıyorum, ancak onu tatmin etmeye
yardımcı oldu ve yasal olarak sağlam ve
aslında dokunulmaz olduğunu düşündü.

"Burada ayrıldık. İngiltere'den ayrıldım ve o zamandan beri oraya hiç gitmedim."

Dacres durdu ve uzun süre sessizce oturdu.

"Acaba delirmiş olabilir miydi?" Hawbury sordu.

"Önceden öyle düşünürdüm ama öyle olmadığını düşünüyorum. Kendisiyle ilgili her şeyde
fazlasıyla mantıklıydı. Resim ve kereste satıyordu ve
her kuruşu saklıyordu. Kavrayabildiği her şeyi kavramakta yeterince keskindi.
Bu düzenlemeleri yaparken yaptığımız son görüşmelerde
mükemmel derecede sakin ve hanımefendi gibiydi."

"Ondan sonra hiç duydun mu?"

"Hiç."

"Yaşadı mı?"

"Sorun bu."

"Ne! Bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Hiç öğrenmeye çalışmadın mı?"

"Evet. İki yıl önce Exeter'a gidip soruşturma yaptırdım. Hiçbir şey
bulunamadı. O ve babası benim
ayrılışımdan hemen sonra oradan ayrılmışlardı ve onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu."

"Acaba sen kendin gitmedin mi?"

"Neden? Onu görmek veya bulmak umurumda değildi."

"Yaşadığını düşünüyor musun?"

"Korkarım öyle. Görüyorsunuz ya, her zaman mükemmel bir sağlığı vardı ve
seksen yaşına kadar yaşamaması için hiçbir neden yok."

"Yine de ölmüş olabilir. "

"_Olabilir_! Ve bu benim şu anki pozisyonumda ne tür bir teselli olabilir, bilmek isterim? _Olabilir_? Bu benim üzerine inşa edebileceğim yeterli bir
temel mi? Hayır. Bir düşüncesizlik anında
kendime içinde bulunduğum korkunç pozisyonu unutma izni verdim. Ama
şimdi hatırlıyorum. Duygularımı bastıracağım ve tekrar bir adam olacağım. Çocuk-meleği bir kez daha
göreceğim; bir kez daha ruhumu onun tatlı
ve zarif güzelliğiyle
ziyafet çekeceğim; bir kez daha onun şefkatli,
masum ve saf gözlerinden bir bakış alacağım ve sonra Güney Amerika'ya doğru yola çıkacağım."

"Karının başka bir isim aldığını söyledin."

"Evet."

"Neydi? Biliyor musun?"

"Ah evet; _Willoughby_ idi"

"_Willoughby_!" diye haykırdı Hawbury irkilerek; "Vay canına, bu Montreal'deki
Ethel'in arkadaşının ismi. Aynı olabilir miydi?"

"Pooh, dostum! Bu nasıl mümkün olabilir? Willoughby alışılmadık bir isim değil.
Senin Willoughby'nin benimkiyle aynı olması,
senin Ethel'inin Vezüv'de tanıştığım Ethel olması kadar olası değil. Bu sadece bir
tesadüf ve pek de harika bir tesadüf değil."

"Ayrıca çok tuhaf görünüyor," dedi Hawbury düşünceli bir şekilde.
"Willoughby mi? Ethel mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne saçmalık? Sanki
_aynı_ olabilirlermiş gibi. Saçma! Aman Tanrım!"

Ve Hawbury bu saçma fikri uzun, sarkık bıyıklarıyla savuşturdu.

[İllüstrasyon: "MINNIE'Yİ KOLLARINDA YAKALADI."]

BÖLÜM IX.

YENİ UTANÇLAR.

Bayan Willoughby, Napoli'de bulduğu bir arkadaşıyla birkaç gün geçirmişti ve döndüğünde Minnie'nin Vezüv'deki macerasını duyduğunda çok şaşırmıştı. Leydi Dalrymple ve Ethel'in, onu
şiddetle tedirgin edecek abartılara ve abartılara ihtiyaç duymayan
bir hikayeleri vardı. Minnie, dinledikten
sonra odasına gitti.

Burada Minnie'yi kollarında yakaladı ve onu çok coşkulu bir şekilde öptü.

"Ah, Minnie, zavallı sevgilim, Vezüv ile ilgili bütün bunlar ne? Doğru mu? Korkunç. Ve şimdi seni bir daha asla terk etmeye cesaret edemeyeceğim.
Senin Leydi Dalrymple ve Ethel ile herhangi bir tehlikede olabileceğini nasıl düşünebilirim? Ethel'e gelince, şaşkınım. O her zaman çok ciddi ve çok üzgündür ki seni tehlikeye
sürükleyebilecek son kişi olduğunu
düşünürdüm."

"Şimdi, canım Kitty, bu doğru değil," dedi Minnie; "o beni hiç yönlendirmedi. Ben onu yönlendirdim. Ve herhangi bir tehlike olduğunu nasıl bilebilirdim? Şimdi sevgili, sevgili Ethel'in tehlike olduğunu söylediğini ve ona inanmadığımı hatırlıyorum. Ama her zaman böyledir." Ve Minnie küçük
başını bir yana yatırdı ve teslim olmuş bir şekilde iç çekti.

"Ve gerçekten kratere girdin mi?" diye sordu Bayan Willoughby, ürpererek.

"Ah, sanırım öyle. "Hepsi öyle dedi," dedi Minnie, küçük ellerini önünde kavuşturarak. "Sadece biraz duman ve sonra korkunç bir şekilde
bir büyük--korkunç--adamın omzunda sarsıldığımı hatırlıyorum."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Willoughby.

"Ne oldu, canım Kitty?"

"Başka bir adam!" diye inledi kız kardeşi.

"Peki, nasıl _engelleyebilirdim ki_?" dedi Minnie. "Eminim_ onu istemedim. Eminim_ beni rahat bırakmış olabilir diye düşünüyorum. Neden
hepsinin böyle davrandığını anlamıyorum. Keşke sürekli gelip
hayatımı kurtarmasalardı. Eğer insanlar _gidip_ hayatımı kurtaracaksa, buna engel olamam. Bence bu çok, çok korkunç bir şey."

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" diye içini çekti kız kardeşi tekrar.

"Hadi Kitty, dur."

"Başka bir adam!" diye içini çekti Bayan Willoughby.

"Hadi Kitty, eğer bu kadar kaba davranırsan, ağlarım. _Her zaman_ benimle dalga geçiyorsun. Beni rahatlatmak için
hiçbir zaman bir şey yapmıyorsun. Rahatlamak istediğimi _biliyorsun_ ve ben güçlü değilim ve insanlar gelip hayatımı kurtarıyor ve beni endişelendiriyor;
ve bazen hayatımın bu kadar sık ​​kurtarılması gerekiyorsa hiç yaşamamayı tercih edeceğimi düşünüyorum. Neden gidip bunu yaptıklarını _bilmiyorum_. Hayatını kurtaran, rahatsız eden, evlenme teklifi alan, mektup yazan, kovalanan ve ölümüne korkutan birini hiç duymadığımdan eminim. Ve gidip evlenmek için _çok_ hevesliyim, sadece her şeyi durdurmak için. Ve ben _sadece_ bu son adamla evlenmeyi tercih ederim
ve diğerlerini benden uzaklaştırmasını sağlarım. O yeterince
büyük."

Minnie tüm bunları küçük bir hıçkırıkla bitirdi; ve kız kardeşi her zamanki gibi onu
teskin etmek ve susturmak için elinden geleni yaptı.

"Peki ama, canım, bütün bunlar nasıl oldu?"

"Ah, yapma, yapma."

"Ama _bana_ söyleyebilirsin"

"Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum. Çok korkunç."

"Zavallı canım--krater mi?"

"Hayır, büyük, iri adam. Krater görmedim."

"Sen kraterde değil miydin?"

"Hayır, değildim."

"Senin olduğunu söylediler."

"Değilim. Büyük, korkunç bir adamın sırtındaydım, korkunç bir dağın yamacından aşağı büyük
sıçrayışlar yaptı, her yer kum ve şeylerle doluydu ve
beni aşağı attı ve--ve--tüm saçlarımı dağıttı.
Ve o kadar korkmuştum ki, k--k--ağlayamadım bile."

Burada Minnie yeniden hıçkırdı ve Bayan Willoughby onu tekrar okşadı.

"Ve benimle bu kadar alay etmemelisin; ve bu sana çok kaba geliyor; ve sen
benim iyi olmadığımı biliyorsun; ve tüm bunları düşünmeye dayanamıyorum; ve biliyorum ki
beni azarlayacaksın; ve sen _her zaman_ beni azarlıyorsun; ve sen
_asla_ benim yapmanı istediğim şeyi yapmıyorsun. Ve sonra insanlar _her zaman_ gelip hayatımı kurtarıyorlar ve ben buna daha fazla dayanamıyorum."

"Ha-a-a-a-a-a, n-a-a-a-a-a, canım!" dedi Bayan Willoughby,
huzur verici bir şekilde, huysuz bir çocuğu yatıştıran bir dadı tonuyla. "Artık buna
dayanamayacaksın."

"Beni artık kurtarmalarını _istemiyorum_."

"Peki, o zaman _yapmayacaklar_," dedi Bayan Willoughby,
şefkatle, biraz duygusal bir tonda.

"Ve bir daha hayatımı kaybettiğimde, kurtarılmak istemiyorum. Beni
yalnız bırakmalarını istiyorum ve ben de kendim eve döneceğim."

"Ve öyle yapacaksın canım; istediğini yapacaksın. Şimdi,
neşelen; ağlama;" ve Bayan Willoughby, Minnie'nin gözlerini silmeye çalıştı.

"Ama sen bana tıpkı bir bebekmişim gibi davranıyorsun ve benimle
bu şekilde konuşulmasını istemiyorum," dedi Minnie, huysuzca.

Bayan Willoughby umutsuz bir ifadeyle geri çekildi.

"Peki, o zaman canım, ne yapmamı istiyorsan onu yapacağım."

"Peki, o zaman, bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Neden, bu büyük, iri, korkunç adam hakkında."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmamı istemediğini sanıyordum."

"Ama _gerçekten_ senin hakkında konuşmanı istiyorum.

Bu konuda konuşabileceğim tek kişi sensin; başka kimse benim
ne kadar tuhaf bir durumda olduğumu bilmiyor; ve yeni dertlerim olduğu için beni terk edeceğini düşünmemiştim."

"Seni terk ediyorum, canım!" diye yankıladı kız kardeşi şaşkınlıkla.

"Artık bundan bahsetmeyeceğini söylemiştin."

"Ama benim bundan bahsetmemi istemediğini sanıyordum."

"Ama _istiyorum_."

"Pekala, o zaman; ve şimdi senden her şeyden önce, canım, bana
nasıl böyle bir tehlikeye girdiğini anlatmanı istiyorum."

"Şey, biliyorsun," diye başladı şimdi daha sakin görünen Minnie--"biliyorsun, hepimiz
bir gezintiye çıktık. Ve millerce yol gittik. Ne yolculuktu!
Lazaroniler, eşekler ve her birinde yirmi kadar kalekler vardı, hepsi zavallı bir at tarafından çekiliyordu ve bu çok büyük bir utanç; ve
domuzlar--oh, _ne_ domuzlar! Üzerlerinde bir zerre kıl yoktu, bilirsin, ve
genç fillere benziyorlardı, bilirsin; ve büyük 
öküz sürüleri, ve uzun tezgah sıraları, sonu yok; ve makarna satan insanlar,
ve diğer insanlar açık sokakta makarna yiyorlardı, bilirsiniz --çok
eğlenceli!-- ve balıkçılar ve balıkçı karıları. Ah, nasıl da çığlık atıyorlardı ve
ah, _ne_ bir kargaşa vardı! ve hızlı devam edemedik ve
Dowdy gerçekten korkmuş gibiydi."

"Dowdy?" diye tekrarladı Bayan Willoughby, sorgulayıcı bir tonda.

"Ah, bu Lady Dalrymple için yeni uydurduğum bir isim. Rymple'dan
daha iyi. O öyle söyledi. Dowager'ın kısaltılmışı. O bir dul, bilirsiniz. Ve böylece, bilirsiniz, ben her zaman ön koltuktaydım, birden
at sırtında bir beyefendi gördüm. O kocaman, iri bir adamdı--ah,
_çok_ yakışıklı!--ve zavallı küçük bana sanki
beni yiyecekmiş gibi bakıyordu. Ve onu gördüğüm an
zavallı küçük aklımı kaçırdım, çünkü hayatımı kurtarmaya geldiğini biliyordum. "

"Zavallı küçük kedi! Böyle bir fikri senin
gülünç küçük kafana kim soktu?"

"Ah, biliyordum--ikinci görüş, bilirsin. İskoç kanımız var, Kitty, bilirsin. Bu yüzden, bilirsin, oturdum ve beni
görmediğini ve bizi takip etmediğini iddia ettiğini gördüm; ama
bu arada, kolayca yanımızdan geçebileceği
zamanlarda arkamızda kalmaya özen gösteriyordu ve zavallı bana iyi bir bakış atmak içindi, bilirsin.

"Şey," diye devam etti Minnie, derin bir nefes alarak, "çok korktuğumu biliyorsun; ve bu yüzden oturdum ve ona baktım ve kendi kendime sürekli fısıldadım: 'Ah, lütfen yapma!--lütfen-e-e-e-e-sakın yapma! Gelip hayatımı kurtarma! Lütf-e-e-e-e-sakın beni rahat bırak! Hiç
kurtulmak istemiyorum.' Bunu, bilirsin, kendi kendime söyledim ve ne kadar çok
söylediysem, o da gözlerini bana o kadar dikmiş gibiydi."

"Bence, bu onun için çok, çok kaba bir şeydi," dedi Bayan Willoughby, biraz öfkeyle.

"Hayır, değildi," dedi Minnie sertçe. "Hiç de kaba değildi. Bana
bakmamaya çalıştı. Denize,
domuzlara ve bu tür şeylere bakıyormuş gibi yaptı, bilirsin; ama her zaman, bilirsin, beni göz ucuyla gördüğünü çok iyi biliyordum -- bu şekilde."

Ve Minnie başını yarı çevirdi ve kız kardeşine, göz ucuyla, o kadar
zayıf bir bakış attı ki diğeri güldü.

"Sana o şekilde bakmamıştır. Umarım?"

"Bunda gülünecek hiçbir şey yoktu," dedi Minnie. "Çok ciddi bir
bakış açısına sahipti - o kadar içten, o kadar üzgün ve o kadar korkunçtu ki
gerçekten oldukça korkmaya başladım. Ve _sen_ de öyle yapardın; _sen_, şimdi, Kitty canım; şimdi _yapmaz mıydın_? Lütfen söyle."

"Ah evet!"

"Elbette yapardın. Bu kişi bizi takip etti. Onu
çok kolay görebiliyordum, ama fark edilmemeye çalıştı; ve sonunda Hermitage'a ulaştık ve o da geldi. Şey, bilirsin, sanırım çok
çok heyecanlıydım ve Dowdy'den koniyi görmemize izin vermesini istedim; o da
bize izin verdi. Sayısız uyarıda bulundu ve söylediği her şeyi yapacağımıza söz verdik. Böylece Ethel ve ben dışarı çıktık ve yabancı oradaydı. Şey, her zamankinden daha fazla heyecanlı ve biraz korkmuş hissettim - çok, çok, çok, çok az, bilirsin, ve Ethel'i koniye gitmesi için
takındım. Şey, yabancı her zaman görüş alanımdaydı, bilirsin ve gözlerini
üzerimde
_hissettim--gerçekten _hissettim_. Yani, bilirsin, koninin
dibine geldiğimizde, o kadar heyecanlandım ki gerçekten
kendimden geçmiştim ve alay ettim, alay ettim, ta ki Sonunda Ethel
yukarı çıkmayı kabul etti. Böylece adamlar bizi sandalyelere çıkardılar ve bu arada
yabancı görüş alanındaydı. Büyük, büyük, uzun,
güçlü adımlarla kendi kendine yürüdü. Böylece zirveye varana kadar devam ettik ve sonra
her zamankinden daha çılgına döndüm. Tehlikenin bir zerresi olduğunu bilmiyordum.
Aşağıya bakıp dumanın nereden geldiğini görmek için meraktan ölüyordum.
Yabancı da orada duruyordu ve beni bu kadar
heyecanlandıran şey buydu. Ona göstermek istedim--ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım fikrim
ona kendi kendime bakabileceğimi göstermekti. Sonra şakalaştım ve şakalaştım ve Ethel yalvardı ve dua etti ve o ağladı ve ben güldüm; ve
orada yabancı duruyordu, her şeyi görüyordu, ta ki ben yola koyulana kadar,
ve tepeye kadar koştum, bilirsin."

Bayan Willoughby ürperdi ve kız kardeşinin elini tuttu.

"Dumanın sonu yoktu, bilirsin, ve çok tatsızdı,
ve zirveye nasıl ulaştığımı bilmiyorum, sonra aniden bayıldım."

Minnie bir an durakladı ve kız kardeşine pişman bir
yüzle baktı.

"Şimdi, canım, canım, hatırladığım bir sonraki şey şu, ve korkunç: Korkunç sarsıntılar hissettim ve kendimi
dağdan aşağı korkunç uzun sıçrayışlarla koşan büyük, iri, korkunç bir adamın kollarında buldum ve sanki zavallı beni
yemek için inine götüren korkunç bir devmiş gibi hissettim. Ama
tek kelime etmedim. Çok korkmamıştım. Kendimi kışkırtılmış hissettim. O
korkunç adamın
o olduğunu biliyordum. Ve sonra ne diyeceğini merak ettim; ve düşündüm ki, oh, nasıl da azarlarsın! Ve sonra bu korkunç
adamın beni İtalya'dan kovalayacağını; ve sonra Türkiye'ye gitmem gerekeceğini ve hayatımın bir Müslüman tarafından kurtarılacağını biliyordum. Ve bu korkunçtu.

"Eh, sonunda durdu ve beni yatırdı. Çok nazikti, ama
çok iriydi. Gözlerimi kapalı tuttum ve bir fare kadar hareketsiz yattım,
Ethel'in gelmesini umarak. Ama Ethel gelmedi. O, sandalyeyle aşağı iniyordu, bilirsin, ve adamları benimkiler gibi koşamazdı. Ve oh,
Sevgili Kitty, ne çektiğim hakkında hiçbir _fikrin_ yok. Bu korkunç adam
ellerimi ovuşturuyor ve yumrukluyordu, iç çekiyor ve inliyordu. Ona
biraz baktım--sadece biraz--ve gözlerinde yaşlar ve yüzünde vahşi bir korku ifadesi gördüm. Sonra bana
oracıkta evlenme teklif edeceğini anladım ve gözlerimi her zamankinden daha sıkı kapattım.

"Eh, sonunda ellerimi incitti, bu yüzden onu durdurmaya çalışacağımı düşündüm. Bu yüzden olabildiğince alçak sesle konuştum ve evde olup olmadığımı sordum ve o
evet dedi."

Minnie durakladı.

"Ee?" diye sordu kız kardeşi.

"Ee," dedi Minnie, hüzünlü bir tonda, "sonra 'Sen misin,
papa canım?' diye sordum."

Minnie tekrar durdu.

"Ee?" diye sordu Bayan Willoughby bir kez daha.

"Ee--"

"Ee, devam et."

"Ee, dedi ki--dedi ki, 'Evet, canım'--ve--"

"Ve ne?"

"Ve beni öptü," dedi Minnie, hüzünlü bir sesle.

"Seni öptü!" diye haykırdı kız kardeşi, parlayan gözlerle.

"Ee-evet," diye kekeledi Minnie, hıçkırarak; "ve bence bu bir utanç; ve
hiçbiri daha önce böyle bir şey yapmamıştı; ve bir daha asla gitmeni istemiyorum, Kitty canım."

"Zavallı herif!" diye bağırdı Bayan Willoughby öfkeyle.

"Hayır, o değil--o öyle değil," dedi Minnie. "O hiç de zavallı bir
herif değil."

"Beyefendi adını taklit eden biri nasıl bu kadar aşağılık olabilir!" diye bağırdı Bayan Willoughby.

"O aşağılık değildi--ve bu çok kötü bir hareket, Kitty. O sadece
rol yaptı, biliyorsun."

"Rol yaptı!"

"Evet."

"Neyi rol yaptı?"

"Neden, benim--babam olduğunu, biliyorsun."

"Ethel bunu biliyor mu?" diye sordu Bayan Willoughby, Minnie'ye meraklı bir bakış attıktan sonra.

"Hayır, elbette bilmiyor, Dowdy de bilmiyor; ve gidip
rahatsızlık
yaratmamalısın."

"Rahatsızlık mı? Hayır; ama onu görürsem, ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylerim," dedi Bayan Willoughby sertçe.

"Ama hayatımı kurtardı ve bu yüzden ona karşı _çok_ sert
olamayacağını biliyorsun. Lütfen yapma--lütfe-e-e-sakin ol, canım Kitty."

"Ah, küçük kaz, şimdi ne gibi tuhaf bir fikrin var?"

"Lütfen yapma, lütfe-e-e-sakin ol," diye tekrarladı Minnie.

"Ah, boş ver; devam et canım, ve bana gerisini
anlat."

"Eh, başka bir şey yok. Ben hareketsiz yattım, biliyorsun, ve sonunda Ethel
geldi; sonra Dowdy'ye geri döndük ve sonra eve döndük, biliyorsun."

"Eh, umarım onu ​​kaybetmişsindir."

"Onu mu kaybettin? Ah hayır; asla yapmam. Onlar her zaman _gelir_. Ayrıca, bu
gelecek, biliyorum."

"Neden?"

"Çünkü öyle dedi."

"Öyle mi dedi? Ne zaman?"

"Dün."

"Dün?"

"Evet; onunla tanıştık."

"Kim?"

"Dowdy ve ben. Arabayla dışarı çıkmıştık. Durup onunla konuştuk. Çok
ciddi ve çok utanmıştı; ve evlenme teklifi edeceğini biliyordum; bu yüzden kendi kendime sürekli 'Ah, lütfen
yapma--lütfen yapma' diye fısıldayıp duruyordum; ama geleceğini biliyorum; ve o da yakında burada olacak."

"Gelmeyecek. Ona izin vermeyeceğim. Ona asla şans vermeyeceğim."

"Bence bu kadar acımasız olmana gerek yok."

"Zalim!"

"Evet; zavallı adama."

"Neden, başka bir adam istemiyorsun, umarım?"

"H-hayır; ama sonra onun duygularını incitmek istemiyorum. Çok iyi bir
şeydi, bilirsin, ve _çok_cesurca."

[İllüstrasyon:
"ONU BİR ZAMAN GÖRÜRSEM, ONUN HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜĞÜMÜ SÖYLEYECEĞİM."]

"Eh, sanırım sen de kendi özel durumunda, ondan uzak durmayı tercih edersin."

"Evet, ama incinmiş hissedebilir."

"Ah, seni bir veya iki kez benimle görebilir."

"Ama beni yalnız görmek isteyebilir ve ben ne yapabilirim?"

"Gerçekten şimdi, Minnie, ciddi bir
durumda olduğunu unutmamalısın. O zavallı Kaptan Kirby var."

"Biliyorum," dedi Minnie iç çekerek. "Ve o korkunç Amerikalı. Bu arada, canım, bana
hiç ismini söylemedin. Önemi yok ama Amerikalının ismini bilmek istiyorum."

"Rufus K. Gunn."

"Rufus K. Gunn; ne komik bir isim! Ve dünyada 'K' ne anlama geliyor?"

"Ah, hiçbir şey. Ülkesinde isimlerin arasına alfabenin bir harfinin girmesinin moda olduğunu söylüyor ve 'K'yi seçti, çünkü
çok alışılmadık bir şeydi. Komik değil mi, Kitty canım?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kız kardeşi; "ve sonra o inatçı
Kont Girasole var. Ondan sessizce kurtulmak için ne kadar uğraştığımızı düşünün. Floransa'da kalmayacağından her zaman korkuyorum, çünkü sabit bir ikametgahı yok gibi görünüyor. Önce Roma'ya, sonra Venedik'e gidiyordu ve sonunda Floransa'da kalması gerektiğine dair bir açıklama yaptı ve böylece ondan kurtulmamızı sağladı. Ama
bir yerlerde tekrar karşımıza çıkacağını biliyorum ve sonra tüm
sorunları tekrar yaşayacağız. Aman Tanrım! Peki, Minnie canım, bu sonuncusunun adını biliyor musun?"

"Ah evet."

"Nedir o?"

"Komik bir isim," dedi Minnie; "çok komik bir isim."

"Bana söyle."

"Scone Dacres; ve bu komik bir isim değil mi?"

Bayan Willoughby bu isimden bahsedildiğinde irkildi. Sonra başını çevirdi ve uzun süre tek kelime etmedi.

"Kitty!"

Cevap yok.

"Kitty canım, sorun ne?"

Bayan Willoughby başını bir kez daha çevirdi. Yüzü oldukça sakindi
ve sesi her zamanki tonunu takınmıştı, "Şu ismi tekrar söyle." diye sordu.

"Scone Dacres," dedi Minnie.

"Scone Dacres!" diye tekrarladı Bayan Willoughby; "ve o nasıl bir adam?"

"Büyük--çok büyük--çok büyük!" dedi Minnie. "Büyük, büyük bir kafa ve geniş
omuzlar. Büyük, büyük kollar, sanki bir tüymüşüm gibi beni taşıyordu;
büyük bir sakal da; ve o--babammış gibi davrandığında beni çok gıdıkladı; ve çok üzgündü. Ve, oh! Ona _çok_çok düşkün olmam gerektiğini biliyorum. Ve, oh! Kitty canım, sen ne düşünüyorsun?"

"Ne, canım?"

"Neden, ben--korkarım--onu gerçekten--sevmeye başlıyorum--sadece birazcık, bilirsin."

"Scone Dacres!" diye tekrarladı Bayan Willoughby, bu son taşkınlığı duymamış gibi görünüyordu. "Scone Dacres! Hadi canım, kendini yorma; o seni yormaz."

"Ama ben onun _istediğini_," dedi Minnie.

"Ah, saçmalama, çocuk!"

[Resim: "MERHABA, YAŞLI ADAM, ŞİMDİ N'OLUYOR?"]

BÖLÜM X.

KORKUTUCU BİR KEŞİF.

Bundan birkaç gün sonra Hawbury odasındaydı ve Dacres içeri girdi.

"Merhaba, yaşlı adam, şimdi ne oluyor? Savaş nasıl gidiyor?" dedi Hawbury. "Ama
ne oldu? Çok üzgün görünüyorsun. Kaşların üzgün;
altındaki gözlerin kınından çıkan bir pala gibi parlıyor. Ne
oldu? Yarı küçümsenmiş, yarı çaresiz görünüyorsun."

Dacres tek kelime etmedi, ama Hawbury'nin onu tarif edişine oldukça uyan bir bakışla kendini bir sandalyeye attı.
Kaşları ağır bir şekilde çatıldı, dudakları sıkıştırıldı ve nefesi
şişkin burun deliklerinden hızlı ve sert geldi. Bir süre
arkadaşına hiç aldırmadan oturdu ve
sonunda, heyecanlandığında sık sık yaptığı gibi, büyük hacimli nefeslerle içtiği bir puro yaktı. Hawbury hiçbir şey söylemedi, ama arkadaşına bir iki kez hızlıca baktıktan sonra bir zil çaldı ve biraz "Bass" sipariş etti.

"Al bakalım, ihtiyar," dedi, Dacres'in dikkatini ferahlatıcı
içeceğe çekerek. "Biraz al--'İç, oh, iç bu nazik nepenthe'yi,
ve kayıp Lenore'unu unut.'"

Dacres bunun üzerine inlemeye benzeyen derin bir iç çekti ve
hızlı bir şekilde birkaç bardak yuttu.

"Hawbury!" dedi sonunda, yarı boğuk bir sesle.

"Ne olmuş ihtiyar?"

"Bugün göğsüme öyle bir darbe yedim ki, beni epeyce sersemletti."

"Aman Tanrım!"

"Gerçek şu ki. Az önce kıyı boyunca çılgınca bir yolculuktan geldim.
Sanırım iki veya üç saattir deliriyorum. Tüm bu korkunç, iğrenç,
cehennemsi ve duyulmamış felaketler arasında bu en kötüsü."

Durdu ve umutsuzca purosunu tüttürdü. "Bir adamı bu şekilde merakta bırakma," dedi Hawbury sonunda.
"Ne haber? Söyle bakalım dostum."

"Dün oraya uğradım."

Hawbury başını salladı.

"Evde değildi."

"Öyle dedin."

"Gerçekten evde olmadığını biliyorsun, çünkü sana onların arabasıyla karşılaştığımı söylemiştim.
Bütün grup arabadaydı ve Minnie'nin yanındaki ön koltukta
başka bir kadın daha vardı. Daha önce görmediğim oydu. O gruptaki
dördüncü kişi oydu. O ve Minnie gelirken sırtları dönüktü. Diğer kadınlar geçerken eğildiler ve ben şapkamı çıkarırken Minnie'nin gözlerini yakalamak için yarı döndüm, sonra kadının yüzünü gördüm. O kadar irkildim ki
şaşırdım ve yanımdan geçtikten sonra bir süre şapkam çıkarılmış bir şekilde orada durdum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin, dostum. O kim olabilir ki?"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Dörtnala giderken bunun
sadece benim bir hayalim olduğunu düşünmeye başladım ve sonunda bundan emin oldum ve gülüp geçtim. Çünkü, bilmelisin ki, hanımın yüzü şaşırtıcı bir şekilde
özellikle görmek istemediğim bir yüze benziyordu--kesinlikle Minnie ile bu kadar yakın bir bağlantısı yoktu. Ama, görüyorsun, bunun
benim hayalim olabileceğini düşündüm, bu yüzden sonunda bu hissi üzerimden attım ve sana bu konuda hiçbir şey söylemedim."

Dacres burada durdu, elini saçının yara izinin olduğu yerinde sertçe ovaladı ve sonra kaşlarını çatarak devam etti:

"Bu öğleden sonra tekrar aradım. Evdeydiler. İçeri girdiğimde
üç hanım gördüm. Biri Leydi Dalrymple'dı ve diğerleri
Minnie ve arkadaşı Ethel'di--ya arkadaşı ya da kız kardeşi. Sanırım
o kız kardeşi. Yaklaşık beş dakika oturdum ve tam
mutluluğumu hissetmeye başlamıştım ki kapı açıldı
ve başka bir hanım içeri girdi. Hawbury"--ve Dacres'in tonu
korkunç bir ciddiyete dönüştü--"Hawbury, dün arabada gördüğüm hanımdı. Ona bir bakış yeterliydi. O zaman dünkü izlenimlerimin
rüyalar değil, lanet olası ve
iğrenç gerçekler olduğuna ikna oldum!"

"Hangi izlenimler--henüz bana söylemedin, biliyor musun?"

[Resim: "BİTİŞİME GEÇMİŞ BİR ŞEKİLDE DURDUM."]

"Bir dakika. İçeri girdiğinde ayağa kalktım ve onunla yüzleştim. Bana sakince
bana baktı ve sonra sanki tanıştırılmayı bekliyormuş gibi ayağa kalktı.
Hiçbir duygu görünmüyordu. Buna hazırdı: Ben
hazırlıklı değildim: ve bu yüzden onu en son gördüğümdeki kadar soğukkanlıydı ve dahası,
tıpkı genç ve güzel."

"Şeytan!" diye bağırdı Hawbury.

Dacres bir bardak bira daha doldurdu ve içti. Bardağı bırakırken eli hafifçe titredi ve devam etmeden önce bir süre düşüncelere daldı.

"Eh, Lady Dalrymple bizi tanıştırdı. Bayan Willoughby'di!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hawbury. "Bunu yapacağını anlamıştım."

"Şey, bilirsin, her şey o kadar ani, o kadar beklenmedik ve o kadar
tamamen bunaltıcıydı ki, büyülenmiş gibi durdum. Hiçbir şey söylemedim. Sanırım eğildim ve sonra bir şekilde, gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum,
kaçtım ve atıma binip bir deli gibi uzaklaştım. Sonra eve
geldim ve işte beni görüyorsun."

Şimdi bir süre sessizlik oldu.

"Eşin olduğundan emin misin?"

"Elbette. Nasıl yanılmış olabilirim?"

"Adının Willoughby olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ve eşin de bu adı mı aldı?"

"Evet; sana daha önce söylemiştim, değil mi?"

"Evet. Ama şimdi düşün. Bir hata olamaz mı?"

"Pooh! Nasıl bir hata olabilir?"

"Onda hiçbir değişiklik görmedin mi?"

"Hayır, sadece eskiden olduğundan çok daha sessiz görünüyordu. O kadar
aktif değildi, bilirsin. En iyi günlerinde her zaman heyecanlıydı ve
biraz gösterişliydi; ama şimdi ayılmış gibi görünüyor ve
diğerleri kadar sessiz ve iyi huylu."

"Onda hiçbir değişiklik yok muydu?"

"Tahmin ettiğim kadar değil; kesinlikle
benim içimde olduğu kadar değil. Ama sonra ben dünyanın dört bir yanında dolaştım ve
o, nefret ettiği bir kocayı yenmenin tatlı bilinciyle, ve yakışıklı bir
yetenekle, huzur ve sükunet içinde bir hayat yaşıyordu. Şimdi en iyi sosyeteye karışıyor.
Lordlar ve hanımlarla ilişki kuruyor. Ben sürgündeyken, o İngiltere'deki hayatın tadını çıkarıyor. Hiç şüphe yok ki o iyi bir genç dul olarak geçiyor. Hiç şüphe yok ki
ayrıca, birçok hayranı var. Onun eline özeniyorlar.
Ona şiirler yazıyorlar. Onunla sevişiyorlar. Kahretsin onu!"

Dacres konuşurken sesi giderek daha da telaşlı ve heyecanlı hale geldi
ve sonunda karısına karşı tiradı neredeyse bir kükremeyle sona erdi.

Hawbury hiçbir şey söylemedi, ama yüzü sempatiyle dolu bir şekilde dinledi.
Sonunda bastırılmış hissi en sevdiği ünlemde ifadesini buldu,
"Aman Tanrım!"

"Boynunu sıkmakta haklı olmaz mıyım?" diye sordu Dacres, bir duraklamadan sonra. "Ve daha kötüsü," diye devam etti, sorusuna bir cevap beklemeden--"daha kötüsü, onun burada bu beklenmedik şekilde bulunması bana, _bana_, aklınızda bulunsun, bir suçluluk duygusu verdi, oysa o, tabii ki, tertemiz. _Ben_, aklınızda bulunsun--_Ben_, yaralı koca,
başımda _onun_ elinden kalan bir yara izi ve atalarımın tüm hayaletleri
geceleri ıssız ve harap olmuş evim için bana küfürler yağdırırken--_Ben_ onun huzurunda vicdan azabı çekeceğim, sanki bir suçluymuşum gibi, oysa _o_, gerçekten suçlu olan kişi--hayatımın yıkımı ve acı yıkımı--_o_ şimdi önüme yaralı olarak çıkacak ve burada, o tatlı çocuk-meleğin yanında durup beni uyararak görünmek zorunda. Her şeyi mahvet, dostum! Böyle bir şeye katlanılması gerektiğini mi söylüyorsun?"

Dacres artık oldukça çılgına dönmüştü; bu yüzden Hawbury, şaşkınlıkla iç çekerek,
yeni bir puro yaktı ve böylece konumunun çaresizliğinden
kurtuldu. Açıkça, tavsiyenin tamamen işe yaramadığı ve tesellinin imkansız olduğu bir durumdu. Ne tavsiyede bulunabilirdi veya
ne teselli sunabilirdi? Çocuk melek artık arkadaşının erişemeyeceği bir yerdeydi ve sevgilinin en büyük korkuları fazlasıyla gerçekleşmişti.

"Sana bundan korktuğumu söylemiştim," diye devam etti Dacres. "Onun hayatta olduğundan şüpheleniyordum ve kesinlikle kırk yıl daha yaşayacağına inanıyorum; ama söylemeliyim ki onu bu şekilde,
bu koşullar altında görmeyi hiç beklemiyordum. Ve sonra onu bu kadar cehennem gibi güzel bulmak! Kahretsin! Yirmi beş yaşından büyük görünmüyor. Bunu nasıl beceriyor? Ah, o derin bir kadın! Ama belki de
değişti. Çok sakin görünüyor ve odaya çok nazikçe girdi ve
bana çok kararlı bir şekilde baktı. Yaşadığım sürece titreme, sarsılma yok. Sakin,
Efendim; çelik kadar soğuk ve sert. Uzaklara baktı ve sonra
geri baktı. Onlar da beni baştan sona okuyormuş gibi
araştıran bakışlar atıyorlardı. Eh, bunun için bir sebep yoktu. Scone Dacres'i yeterince iyi bilmeliydi, yemin ederim. Soğuk! Ve orada duruyordum,
kanayan kanla ve yarasının altındaki zonklayan ateşle -kendi yarası- kendi malı, çünkü o yaptı! O, beni tekmeleyen, bana vuran, atalarımın evinin yıkılmasına neden olan, beni sürgüne gönderen ve şimdi beni aşkımdan geri
döndüren kadındı. Ama, Tanrı aşkına! Bunu yapmak için ondan fazlası gerekecek; ve
Ona daha önce gösterdiğim gibi, Scone Dacres'in efendisi olduğunu tekrar göstereceğim. Ve Tanrım! Minnie Fay'den uzak durmam için kendisinden daha fazlasının gerekeceğini görecek."

"Bak, ihtiyar," dedi Hawbury, "süngeri
kuyabilirsin."

"Kusturmayacağım," dedi Dacres sertçe.

"Görüyorsun ya, düşünmen gereken karınız değil, kız;
ve sence kız veya arkadaşları o bölgede evli bir adamın ilgisini çeker mi? Bunu kendi karının gözü önünde yapmaya cesaretin var mı? Tanrım!"

Bu iddianın yadsınamaz doğruluğu Dacres tarafından öfkesinde bile hissediliyordu. Ancak bunun cevaplanamaz olması ve çaresiz olması, öfkesini daha da derinleştirdi ve yoğunlaştırdı. Yine de
hiçbir şey söylemedi; öfkesi sadece yüzünde ve tavrında ortaya çıktı.
Çatışan şiddetli tutkuların
hızı altında neredeyse boğuluyormuş gibi görünüyordu; alnında büyük şişkin damarlar şişti,
ve bu da kasvetli bir kaş çatmayla iyice aşağı doğru çekilmişti; nefesi
kalın ve hızlı geliyordu ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Hawbury, daha önce olduğu gibi
onu sessizce izliyordu, her an herhangi bir işe yarayabilecek
bir şey söylemenin imkansızlığını hissediyordu.

"Eh, ihtiyar dostum," dedi Dacres sonunda, heyecanının bir kısmını
atmış gibi göründüğü uzun bir nefes vererek, "elbette haklısın ve çaresizim. Benim için hiçbir şans yok. Dikkat etmek söz konusu değil ve benim için tek şey her şeyden vazgeçmek. Ama bu hemen yapılacak bir şey değil. Uzun zamandır şefkat hissettiğim birini görmedim ve bu küçük şeyin benden hoşlandığını biliyorum. Onu hemen bırakamam. En azından bir süre daha kalmalı ve ara sıra ona bakmalıyım. Onun güzel genç yüzüne bakmak bana neredeyse cennet gibi bir tatlılık hissi veriyor. Ayrıca, ona diğer erkeklerden çok daha fazla şey hissettiğimi hissediyorum. Başka hiçbir erkek ona benim durduğum gibi durmadı. Onu ölümden nasıl kurtardığımı hatırla. Bu hafif bir şey değil. bana hiç kimseye hissetmediği kadar. O,
korkunç bir ölümden nasıl kurtardığımı ve
onu hayata nasıl döndürdüğümü unutabilen biri değil. Bana her baktığında, bakışlarıyla
tüm bunları bana iletiyor gibi görünüyor."

"Ah, peki, sevgili dostum, gerçekten şimdi," dedi Hawbury, "sadece düşün.
Hiçbir şey yapamazsın."

"Ama ben hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Hiçbir şeyle sonuçlanamaz, biliyorsun."

"Ama ben hiçbir şeyle sonuçlanmasını istemiyorum."

"Onu sadece sevgisini sarsarak rahatsız edeceksin."

"Ama ben onun sevgisini sarsmak istemiyorum."

"O zaman ne tür bir kötülük yapmak istiyorsun?"

"Neden, çok az. Yakında dünyanın en uç noktalarına doğru yola çıkacağım, ama biraz daha kalıp onun tatlı yüzünü görmek istiyorum. Çok fazla değil, değil mi? Onu tehlikeye atmaz, değil mi? Hiçbir
riske girmesine gerek yok, değil mi? Ve ben onurlu bir adamım, değil mi? Benim
herhangi bir alçaklık yapabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sevgili dostum, ne kadar saçma! Elbette hayır. Sadece buna boyun eğerek
daha kötü bir ruh haline girebileceğinden korktum.
Sanırım o tamamen güvende, çünkü etrafı birçok koruyucuyla çevrili.
Endişelendiğim kişi sensin."

"Benim için endişelenme, ihtiyar. Şimdiden daha sakin hissediyorum. Durumumla
kesinlikle yüzleşebilir ve en kötüsüne hazırlanabilirim. Burada
otururken geleceği düşündüm. Burada dört veya beş hafta kalacağım. Onunla karşılaşabileceğim yerlerde at sırtında dolaşarak sadece kendime teselli arayacağım. Eve gitmeyi hiç düşünmüyorum. Şeytan karım
tüm evi kendine saklayabilir. Bana
engel olduğunu düşünme zevkini bile ona vermeyeceğim. Kalbimin durumundan asla
şüphelenmeyecek. Onun gibi biri için bu gerçekten mutluluk olurdu, çünkü o zaman beni işkenceye koyabilirdi. Hayır,
oğlum; her şeyi düşündüm. Scone Dacres yine kendisi. Şimdi daha fazla
saçmalık yok. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet," dedi Hawbury, yavaşça ve en kötü aksanıyla; "ama ah, gerçekten,
sence de bu saçmalık değil mi?"

"Ne?"

"Neden, yüzünü bir anlığına görebilmek için eğilip bükülmek."

"Eğilip bükülmek gibi bir niyetim yok. Sadece diğer beyefendiler gibi
sürmek istiyorum. Bunu kafana kim soktu, dostum?"

"Şey, bilmiyorum; kendini ifade etme biçiminden çıkardım."

"Şey, öyle bir şey yapmak gibi bir niyetim yok. Sadece ona ara sıra bakmak istiyorum -- onunla tanıştığımda bir selam ve bir tanıma gülümsemesi almak
ve onu sonsuza dek terk ettikten sonra düşüncelerimde çevireceğim birkaç ek anıya sahip olmak istiyorum. Belki bu garip görünüyor."

"Ah hayır, değil. Bunu gayet iyi anlıyorum. Geçici bir gülümseme veya
ayrılırken iç çekme bazen diğer tüm anılardan daha değerlidir. Her şeyi biliyorum, bilirsin--bakışlar, bakışlar, gülümsemeler, iç çekmeler ve tüm bu tür şeyler, bilirsin."

"Peki, şimdi, ihtiyar dostum, senden benim için yapmanı istediğim bir şey var."

"Peki, ne?"

"Çok önemli değil, ihtiyar. Çok önemli değil. Sadece orayı ziyaret etmeni istiyorum."

"_Ben_ mi?--orayı_ ziyaret etmek mi? Ne! Beni--ve ziyaret etmek mi? Neden, sevgili dostum, böyle bir zahmetten
ne kadar nefret ettiğimi bilmiyor musun?"

"Her şeyi biliyorum; ama ihtiyar dostum, bunu sadece birkaç haftalığına ve kendi iyiliğim için, özel bir iyilik olarak istiyorum. Bunu o ışık altında anlattım."

"Ah, peki, gerçekten, sevgili oğlum, bunu o ışık altında anlatırsan, bilirsin ki
elbette, her şeyi yaparım, hatta kendimi
sıkıntıdan ölmeye kadar bırakmaya bile."

"Sadece günde bir veya iki kez."

"Günde bir ziyaret!" Hawbury dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Çok fazla bir şey istemek değil, biliyorsun," diye devam etti Dacres. "Görüyorsun ya, sebebim şu: Ben oraya gidemem, gördüğün gibi, ama onun hakkında bir şeyler duymaya
açlık duyuyorum. Nasıl göründüğünü, ne söylediğini ve
benim hakkımda düşünüp düşünmediğini duymak isterim."

"Ah, hadi ama! Bak, sevgili dostum, biraz
fazla abartıyorsun. Oraya gidip onunla senin hakkında konuşmamı beklemiyorsun, biliyorsun. Aman Tanrım, bu benim önümden çok uzak. Ben
her zaman çok konuşan biri değilim; ve ayrıca, bilirsin, 
bir şekilde davranmanın tatsız bir yanı var--bir şekilde--Aman Tanrım! Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum."

"Canım oğlum, beni anlamıyorsun. Sence ben bir sinsi miyim?
Sence senden bir aracı olarak hareket etmeni mi isteyeceğimi sanıyorsun? Saçmalık! Ben sadece
geçici bir ziyaretçi olarak gitmeni istiyorum. Orada olduğun süre boyunca adımı ağzına almanı veya
beni düşünmeni istemiyorum."

"Ama ya kendimi genç hanıma fazla hoş gösterirsem. Aman Tanrım!
dikkat ettiğimi düşünebilir, bilirsin."

"Aman Tanrım! İnan bana, onu tanımıyorsun. Çok ciddi;
değiştirip dönüştüremeyecek kadar çok ruhu var. Aman Tanrım! Onun benim olduğunu ve
kendi zavallı halimin imgesinin onun
kalbine silinmez bir şekilde
kazındığını hissediyorum. Aman Tanrım! Onu tanımıyorsun. Eğer onun heyecan verici minnettarlık ifadelerini duysaydın, bana verdiği yalvaran ve yakaran bakışları görseydin, onun bir kez ve sadece bir kez seven o tabiatlardan biri olduğunu bilirdin."

"Aman Tanrım, hadi! Gel! Eğer durum buysa, neden gideyim."

"Teşekkürler, ihtiyar."

"Basit bir ziyaretçi olarak."

"Evet--hepsi bu."

"Havadan ve o çürümeden bahsetmek için."

"Evet."

"Ve daha fazlası yok."

"Hayır."

"Senin hakkında tek kelime yok."

"Tek kelime yok."

"Yönlendirici sorular yok ve bu tarz şeyler."

"Öyle bir şey yok."

"İpucu yok, izleme yok, sadece sanki oraya kendi isteğimle gitmişim gibi."

"Tam da öyle."

"Pekala; ve şimdi, dua et, bunların hepsi sana ne fayda sağlayacak,
oğlum?"

"Şey, sadece bu; her akşam seninle onun hakkında konuşabilirim ve sen
bana nasıl göründüğünü, ne dediğini ve bunun gibi şeyleri anlatabilirsin, bilirsin."

"Aman Tanrım!"

"Ve kalbimi neşelendireceksin, ihtiyar."

"Aman Tanrım! ihtiyar, bunun sıkıcı bir şey
olacağını düşünmüyor gibisin."

"Biliyorum ihtiyar; ama sonra, bilirsin, şu anda çaresizim."

"Aman Tanrım!"

Ve Hawbury, bu ünlemi söyledikten sonra sessizliğe büründü ve
arkadaşının hayranlığını merak etti.

Ertesi gün Dacres içeri girdiğinde Hawbury'nin
sözünü tuttuğunu gördü.

"Çok sıkıcı, ihtiyar," dedi; "ama yaptım. Yaşlı kadın eski bir tanıdık, bilirsin. Yarın yine oraya gidiyorum. Bugün çocuk-meleğin hiçbir şeyini görmedim. Ama çok sıkıcıydı, bilirsin."

BÖLÜM XI.

YANLIŞ VE UNUTULMUŞ.

Lord Hawbury'nin Leydi Dalrymple'ı ziyaret ettiği gün, hayatında çok olaylı bir gündü ve eğer onun ufak bir tuhaflığı olmasaydı, o ziyaretin hemen sonucu çok önemli olurdu. Bu ufak tuhaflık, miyop olması ve bu nedenle çok kritik bir durumda, bakışlarının önünde olmasına rağmen, en büyük sevinci olabilecek şeyden
uzak durmasıydı.

Bu şöyle oldu:

Hawbury'nin uğradığı gün, Ethel pencerenin yanında oturuyordu ve onu at sırtında
olarak gördü. Şimdi onu son gördüğünde, çok farklı bir görünüme sahipti - tüm saçları yanmıştı,
başından, yanaklarından ve çenesinden; ve ilk karşılaştığında sahip olduğu favoriler, şu anki uzantılarından farklı bir kesimdeydi.

Buna rağmen, onu neredeyse bir anda tanıdı; ve kalbi
hızla atıyordu, rengi gidip geliyordu ve elleri pencere pervazını kasılarak
kavruyordu.

[İllüstrasyon: "'O!' DİYE MIRILDANDI."]

"O _o_!" diye mırıldandı.

Elbette aklında tek bir fikir vardı ve o da onun Napoli'de olduğunu duymuş olması ve onu ziyarete gelmiş olmasıydı.

Kadın kıpırdamadan oturuyordu, başı hevesle öne eğikti ve
gözleri ona dikilmişti. Adam yaklaşırken umursamazca yukarı baktı ve
çenesi havadaydı, kendine özgü bir şekilde, bu arada ifadesine tamamen istemsiz bir küstahlık katıyordu. Bir an gözleri ona takıldı, sonra
en ufak bir tanıma olmadan uzaklaştılar ve başka bir yere gittiler.

Ethel'in kalbi taşa dönmüş gibiydi. Onu görmüştü. Onu
fark etmemişti. Gözlerini ona dikmiş ve sonra bakışlarını kaçırmıştı.
Gerçekten de bütün bunlar ona acı veriyordu. Bu kadar uzun bir
bekleme döneminden sonra -onunki gibi umut ve gözlemden sonra- bunun son olması gerektiğini düşünmek. Boğazında bir
boğulma hissiyle pencereden uzaklaştı. Odada kimse yoktu. Düşünceleri ve gözyaşlarıyla
yalnızdı.

Birdenbire ruh hali değişti. Kasvetini
dağıtan bir düşünce geldi aklına. Adamın verdiği bakış çok aceleciydi; belki de gerçekten ona
adilce bakmamıştı. Hiç şüphesiz onu almaya gelmişti ve o
yakında aşağı çağrılacaktı.

Ve şimdi bu olasılık yeni bir umut getirdi. Gözlerine ışık,
yüreğine neşe geldi. Evet, çağrılacaktı. Onun hevesli bakışlarıyla karşılaşmaya
hazırlanmalıydı. Hızla
aynaya doğru yürüdü, aceleyle bir hanımın elbisesinin çekiciliğini oluşturan o küçük ayrıntıları düzenledi ve orada yansıyan yüzü ve
vücudu dikkatle inceledi. İnceleme tatmin ediciydi. Yüz ve
vücut mükemmeldi; dünyada oradaki görüntüden daha zarif ve daha güzel bir şey yoktu, ancak ona bakan kişi böyle bir fikri
eğlendirmek için çok fazla kendine güvensizdi.

Sonra oturdu ve bekledi. Orada beklerken zaman gerçekten yavaş ilerliyordu. Birkaç dakika sonra daha fazla oturmanın imkansız olduğunu
gördü. Kapıya yürüdü, kapıyı açık tuttu ve dinledi. Aşağıdan sesini oldukça net bir şekilde duydu. Evde iki oda vardı - üst kattaki yatak odaları ve alt kattaki resepsiyon odaları. Burada Lord
Hawbury, artık Ethel'in duyabileceği mesafedeydi. O sesi çok iyi tanıyordu.
Dinledi ve kaşlarını çattı. Ses tonu çok küstahtı. Derdi olmayan bir adam gibi konuşuyordu - toplumun bir kelebeği gibi - ve bu onun
aşağıladığı bir sınıftı. İşte oradaydı, onu bekletiyordu. İşte oradaydı, küçük bir sohbetin nefret dolu gürültüsünü sürdürüyordu, kalbi gerginlikle
ağrıyordu.

Ethel orada durup dinliyordu. Dakikalar birbirini izliyordu. Ondan hiçbir
talep yoktu. Aşağıdaki adamın soğuk kayıtsızlığı ile yukarıdaki dinleyicinin ateşli sabırsızlığı arasındaki tezat ne kadar da güçlüydü! Bir şey arama bahanesiyle aşağı inmek için vahşi bir dürtü geldi; sonra aşağı inip yürüyüşe çıkmak için bir başka dürtü geldi, böylece onu görebilirdi. Ama her iki durumda da gurur onu geri tutuyordu. Nasıl yapabilirdi? Adam onu ​​daha önce görmemiş miydi? Orada olduğunu gayet iyi bilmesi gerekmez miydi? Hayır; eğer onu çağırmazsa gidemezdi. Ona yaklaşamazdı. Dakikalar geçtikçe Ethel sabırsızlıkla yanıyordu,
gerginlikle sarsılıyordu, en acı duyguların kurbanıydı. Hala
mesaj yoktu. Neden ertelemişti? Kalbi şimdi her zamankinden daha kötü ağrıyordu,
boğazındaki boğulma hissi geri döndü ve gözleri nemlendi. Kapıyı tutarak kendini sabitledi.
Parmakları, kavrayışının sıkılığıyla beyazladı; gözleri ve kulakları aşağıdaki odaya karşı dikkatli bir şekilde
gerildi.

Elbette aşağıdaki arayan kişi tüm bunlar hakkında
mükemmel bir cehalet halindeydi. Şimdi bu kadar yakınında duran kişi hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bir şehit olarak gelmişti. Bir çağrı yapmak için gelmişti. Nefret ettiği bir şeydi. Onu sıkıyordu. Onun gibi bir adam için dünyada kaçınılması gereken tek şey sıkıcıydı. Sıkılmak onun zihninde talihsizliğin en derin noktasıydı. Bunu gönüllü olarak kabul etmişti. Sıkılıyordu ve
ölümüne sıkılmıştı.

Kesinlikle hiçbir adam bir felaketi Hawbury'den daha zarif bir şekilde kabul etmemiştir. O büyüleyici, cana yakın, rahat ve gevezeydi. Elbette Leydi Dalrymple tarafından tanınıyordu. Dul kadın, genç ve güzel olanlar hariç, yaşayan herhangi bir
leydi kadar hoş olabilirdi. Sohbet, bu nedenle, rahat ve akıcıydı. Hawbury bu konuda mükemmeldi.

Şimdi, büyük ifade sanatında birkaç varyasyon vardır ve bunların her biri kendi başına küçük bir sanattır. Bunlar arasında şunlar sıralanabilir:

Birincisi, elbette, roman yazma sanatı.

İkincisi, başyazı yazma sanatı.

Üçüncüsü, paragraf yazma sanatı.

Bunlardan sonra, hitabet, mektup yazma, deneme yazma ve bu tür şeyler gibi tüm sanatlar gelir, bunların arasında özellikle dikkat çekmek istediğim bir
şey var ve bu da şudur:

Küçük sohbet sanatı.

Şimdi, Hawbury bu sanata olağanüstü bir mükemmellikte sahipti. O,
en ufak bir fikri bile
sınırsız bir sohbet yüzeyine
dökmeyi biliyordu. Havaya asla sığınmadı. Bunu
beceriksizlere ve yeni başlayanlara bıraktı. Kaynakları farklı bir karakterdeydi ve o kadar ustaca yönetiliyordu ki
hiçbir zaman çok hoş bir izlenim
bırakmayı başaramadı. Sohbet! Neden, bazen
bu son sanatta mükemmellik için Dickens gibi yazma gücüne (eğer sahip olsaydım)
bahsederdim.

Ama bu umursamaz, kolay, berrak, akıcı, doğal, hoş ve
hoş sohbet akışı, yukarıdaki dinleyici için
sadece küstahlık ve pelin otuydu. Orada olmalıydı. Neden bu kadar küçümsenmişti?
Onu görmeden
gitmesi mümkün olabilir miydi?

Yakında öğrenecekti.

Ayağa kalktığını duydu. Kapıya doğru ağır ağır yürüdüğünü duydu.

"Teşekkürler, evet. Ha, ha, çok naziksin--gerçekten--evet--çok mutluyum, bilirsin. Yarın, değil mi? Günaydın."

Ve bu sözlerle dışarı çıktı.

Ethel solgun bir yüz ve dik dik bakan gözlerle pencereye geri döndü.
Onu
görmedi. Sırtı dönüktü. Atına bindi ve neşeyle

dörtnala uzaklaştı. Ethel tam beş dakika boyunca pencerenin
gölgesinde çömelmiş, koyu gözleri
yanıp bakışlarının yoğunluğunda parlayarak onun arkasından baktı. Sonra şaşkın bir
bakışla arkasını döndü. Sonra kapıyı kilitledi.
Sonra kendini
kanepenin üzerine attı, başını ellerinin arasına gömdü ve
sarsıcı bir gözyaşı tutkusuna boğuldu. Gerçekten de, şimdi o zavallı, perişan kızın
orada yüzüstü yatarken aklına gelen düşünceler çok
acıydı. Uzun süre
beklemiş ve sevgiyle umut etmişti ve tüm bekleyişi ve tüm
umudu bunun içindi. İşte bunun için dua ediyordu--bunun için onun anısını bu kadar şefkatle besliyordu. Sonunda gelmişti ve gitmişti; ama ona karşı kesinlikle açıklanamayacak kadar derin bir kayıtsızlıktan başka bir şey göstermemişti.

Ethel'in yemek masasında görünmemesinin bahanesi şiddetli bir baş ağrısıydı. Arkadaşları onu görmekte ve acılarına yardımcı olmakta ısrar ediyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona Hawbury'den bahsederek onu neşelendirmeye çalışıyorlardı. Lady Dalrymple onunla doluydu. Ailesi, geliri, alışkanlıkları ve yaşam biçimi hakkında her şeyi anlatıyordu. O, büyük bir memnuniyetle, Minnie'yi sorduğunu ve bir dahaki gelişinde onu kendisiyle tanıştıracağına söz verdiğini söyledi. Bunun üzerine ertesi gün onu arayıp sormakta ısrar etti. Tüm bunlar, Lady Dalrymple'ın Minnie'yi bir yerde gördüğünü ve ona aşık olduğunu sonucuna varmasına yol açtı.

Lady Dalrymple'ın hanımları yönlendirdiği hoş sohbet tarzı buydu. Hanımlar dediğimde, Lady Dalrymple ve Minnie'yi kastediyorum. Bayan Willoughby, sohbeti bir yöne çevirmeye çalıştığı bir veya iki sefer hariç hiçbir şey söylemedi ve bunda da belirgin bir şekilde başarısız oldu. Lady Dalrymple ve Minnie, Hawbury'nin niyetleri gibi ilginç bir konu hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler, Minnie onun kayıtsızlığı konusunda tavır aldı, diğeri ise Hawbury'nin ona aşık olduğunu savundu. Minnie, onu hiç görmediğini söyledi. Lady Dalrymple, onun kendisini gördüğüne inandığını ileri sürdü. İkincisi ayrıca Hawbury'nin
şüphesiz sürekli bir ziyaretçi olacağını ileri sürdü ve Minnie'ye ona nasıl davranılacağı konusunda çok sağlam tavsiyelerde bulundu.

[İllüstrasyon: "SONRA KENDİNİ KANEPEYE ATTI."]

Ertesi gün Hawbury uğradı ve Minnie ile tanıştırıldı.
Her zamanki tarzında onunla sohbet etti ve Lady Dalrymple ilk inancında her zamankinden daha fazla
doğrulandı. Bir yolculuk önerdi ve öneri kabul edildi.

Ethel'in umutsuzluğunu tamamlamak için bir şeye ihtiyaç varsa bu ikinci ziyaret ve bir yolculuk projesiydi. Bayan Willoughby onunla tanıştırıldı; ancak ona pek dikkat etmedi, ona biraz alışılmadık bir şekilde çekingen davrandı. Bunun sebebi arkadaşına karşı duyduğu güçlü sempati ve Bayan Willoughby'nin eski geçmişine duyduğu nefretti. Ancak Bayan Willoughby dışarı çıktıklarında onlarla birlikte gitmek zorundaydı ve bu yüzden Hawbury'nin yoluna biraz daha
çıktı.

Ethel hiç görünmedi. İtiraf ettiği baş ağrıları
sahte değildi. Gerçektiler ve çok daha acı verici kalp ağrılarıyla birlikteydi. Hawbury onu hiç görmedi ve ondan bahsedildiğini de duymadı. Genel olarak sohbeti kendisi devam ettirdi; ve
hiç soru sormadığı için, onlar da tabii ki cevaplama fırsatı bulamadılar. Öte yandan, arkadaşlarının sayısı veya karakteri hakkında herhangi bir yorumda bulunma fırsatı yoktu. Konuştuğu zaman genellikle Leydi Dalrymple ve Minnie ile konuşurdu: ve onlarla
konuşma her zaman gösterişli genellemelere ve hoş dedikoduların havadar hiçbir şeyine dönerdi. Bütün bunlar, o zaman, Hawbury'nin sürekli olarak orayı ziyaret etmesine rağmen, Ethel'i hiç görmemiş, adının hiç anılmadığını ve onun bu kadar yakın olduğuna dair en ufak bir fikri bile olmamasını çok kolay bir şekilde açıklayacaktır. Öte yandan, onun tamamen sahte ve tamamen unutkan olduğundan emin olan o, gururla ve sakin bir şekilde uzak tutuluyor ve en kıskanç bir şekilde yolundan çekiliyordu, ta ki dışarı çıkarsa onunla bir yerde karşılaşabileceğinden korktuğu için, sonunda tamamen içeride kalana kadar. Böyle bir buluşma için kendini yeterince güçlü hissetmiyordu.

Sık sık Napoli'yi bırakıp İngiltere'ye dönmeyi düşünüyordu. Yine de,
sonuçta, orada olmanın garip bir tesellisini buluyordu. Ona yakındı. Her gün sesini duyuyor ve yüzünü görüyordu. Bu bir şeydi. Ve yokluktan daha iyiydi.

Minnie her zaman yanına gelir ve Lord Hawbury hakkında uzun uzun hikayeler anlatırdı - nasıl göründüğünü, ne söylediğini, ne yaptığını ve ne yapmayı
önerdiğini. Hawbury'nin Minnie'ye karşı tutumunda kesinlikle en ufak bir sevişme veya duygusallık yoktu.
Sözleri, küçük sohbet dünyasındandı; duygusallığın ve sevişmenin pek az yeri olduğu bir dünya. Yine de, göz ardı edilemeyecek kadar sık ​​olan ilgilerinin açık bir gerçeği vardı.

Hawbury hızla Minnie'nin sohbetinin en önemli konusu haline geldi. Saatlerce onun hakkında gevezelik ederdi.
Uzun bıyıklarına hayranlıkla değinirdi. Onları "sevimli" buldu.
Onun "çok nazik" olduğunu söyledi. Bayan Willoughby'ye "onların hepsinden daha nazikti; ve sonra, canım Kitty," diye ekledi, "gelip hayatımı kurtarmaması,
beni sırtında bir dağdan aşağı, bir dev gibi taşımaması ve sonra da
babammış gibi davranmaması çok iyi oldu, bilirsin.

"Biliyorsun, sevgili Kitty, her zaman hayatımı kurtarmayacak ve beni rahatsız etmeyecek
gerçekten nazik birini görmeyi çok istedim. Şimdi hiç evlenme teklif edecek gibi görünmüyor. _Umarım_ yapmaz. Sen de öyle değil misin, canım Kitty? Evlenme teklif etmemek çok _çok_ daha iyi.
Gidip evlenme teklif ettiklerinde çok korkunç oluyor. Ve sonra, bilirsin, ben de
bu tür şeyleri çok yaşadım. Yani, Kitty, bence o gördüğüm
en iyi insan ve gerçekten ondan hoşlanmaya başladığımı düşünüyorum."

Bayan Willoughby'nin Ethel ile yaptığı konuşmalar bunlardan çok farklıydı. Ethel'in hikayesine tamamen aşinaydı. Uzun zaman önce ona anlatılmıştı. Ethel'in hayran kalabalığının arasından neden dokunulmadan yürüdüğünü tek başına o biliyordu. Kurtarılmasının korkunç hikayesi onun için başka sebeplerden dolayı da unutulmazdı; ve o kurtarmada önemli bir rol oynayan kişi ona karşı ilgisiz olamazdı.

"Bunun bir faydası yok, Kitty--artık bundan bahsetmenin bir faydası yok," dedi Ethel bir gün, Bayan Willoughby ona kendini göstermesi için ısrar ettikten sonra. "Gidemem. Gelmeyeceğim. Beni tamamen unuttu."

"Belki de senin burada olduğunu bilmiyordur. Seni hiç görmedi."

"Bizim kadar uzun zamandır Napoli'de değil mi? Beni sokaklarda
görmüş olmalı. Minnie'yi gördü."

"Bu eve gelip seni
küçümsemesi olası mı sence? Seni unutmuş olsaydı buraya gelmezdi."

"Ah, evet gelirdi. Minnie'yi görmeye gelirdi. Burada olduğumu
elbette biliyor. Görünüp görünmemem umurunda bile değil.
Bana hiç düşünmüyor bile. _O zamandan_ bu yana o kadar uzun zaman geçti ki
varlığımı bile unuttu. O zamandan beri dünyanın her yerinde
dolaştı ve yüzlerce macera yaşadı. Ben
sessizce yaşıyorum, o tek şeyin anısını besliyorum."

"Ethel, denemeye değmez mi? Aşağı in ve onu dene."

"Buna dayanamıyorum. Ona bakamıyorum. O yakınımda olduğunda
tüm özdenetimimi kaybediyorum. Kendimi aptal yerine koyardım. Bana
acıyan bir gülümsemeyle bakardı. Buna dayanabilir miydim? Hayır, Kitty; zayıflığım
asla onun tarafından bilinmemeli."

"Ah, Ethel, keşke deneyebilseydin!"

"Kitty, ne kadar tamamen unutulduğumu düşün. Bunu şimdi hatırla. O
benim _senin_ evinde olduğumu biliyor. Adını hatırlamalı. Bana
oradan yazdı ve ben de oradan cevapladım. Şimdi seni görüyor ve senin adın
eğer varsa, onun anılarında benimkiyle ilişkilendirilmiş olmalı. Şimdi söyle bana, Kitty, benden hiç bahsetti mi? Sana hiç
benim hakkımda soru sordu mu? "Bana hiç uzaktan yakından bir gönderme yaptı mı?"

Ethel hızlı ve aceleci bir şekilde konuştu ve konuşurken uzandığı kanepeden kalktı ve büyük, ciddi gözlerini endişeli ve hevesli bir şekilde arkadaşına çevirdi.
Bayan Willoughby hüzün dolu bir yüzle ona baktı ve
kederli bir şekilde başını salladı.

"Görüyorsun," dedi Ethel, tekrar yere çökerken--"izlenimin ne kadar doğru olduğunu görüyorsun."

"Söylemeliyim ki," dedi Bayan Willoughby, "bunu daha önce düşünmüştüm. Senin hakkında bir şeyler soracağını tamamen bekliyordum. Hem senin hikayenden hem de diğerlerinin
tanımlamalarından adamın asil karakterine o kadar güvenmiştim ki, senin haklı olduğuna inanamadım.
Ama haklısın, zavallı Ethel. Keşke seni rahatlatabilseydim ama
yapamıyorum. Gerçekten de canım, sadece senin hakkında bana soru sormadı,
ama belli ki benden kaçınıyor. Minnie'ye dalmış olması değil, çünkü öyle değil; ama benden
kaçınmak için kesinlikle kendine has bir nedeni var. Bana her konuştuğunda, kendi adına belirgin bir çaba var ve son derece nazik olmasına rağmen, tavrı kesinlikle
hoş olmayan bir izlenim bırakıyor. Evet, benden
kaçınmasının kesinlikle bir nedeni var."

"Nedeni yeterince açık," diye mırıldandı Ethel. "Seni acı verici bir konu veya en azından tatsız bir konu hakkında konuşmaktan
alıkoymak istiyor. Seni aşırı resmiyet ile uzak tutuyor. Bana dair
hiçbir şekilde bahsetmen için sana fırsat
vermeyecek. Ve
şimdi sana şunu da sormama izin ver: Bana
yapılabilecek herhangi bir imada hiç dikkat ediyor mu?"

"Sana dair hiçbir ima duyduğumu gerçekten hatırlamıyorum."

"Ah, bu pek mümkün değil! Sen ve Minnie bazen 'Ethel'e
ima etmiş olmalısınız."

"Şimdi, konuyu bu şekilde açtığına göre, Minnie'nin sana birkaç kez ima ettiğini hatırlıyorum. Bir keresinde 'Ethel'in neden
ata binmediğini merak etmişti. Tekrar 'Ethel'in belirli bir manzaradan nasıl hoşlanacağını belirtti."

"Ve duydu mu?"

"Ah, tabii ki."

"O zaman şüpheye yer yok. Burada olduğumu biliyor. Beni
tamamen unutmuş ve o kadar tamamen kayıtsız ki
buraya gelip benimle aynı evde olan
başka birine dikkat ediyor. Zor. Ah, Kitty, değil mi? Acı değil mi? Bunu _onun_ hakkında nasıl düşünebildim?"

Ethel, yüksek kalpli ve gururlu bir kızdı; ama en büyük korkularının bu son teyidi üzerine keskin bir çığlık
çığlık attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, inledi ve ağladı.

BÖLÜM XII.

YİNE GIRASOLE.

Bir gün Bayan Willoughby ve Minnie arabayla dışarı çıkmışlardı. Hawbury, Minnie'nin yanındaki arabanın yanında at sürerken, aniden dikkatleri, onlara rahat bir tempoyla yaklaşan ve sertçe bakan at sırtındaki bir beyefendi tarafından
çekildi. Minnie'nin eli aniden kız kardeşinin kolunu sıkıca kavradı, rengi hızla gelip
giderken.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Willoughby.

"Ah, ne _yapacağım_?" dedi Minnie, telaşlı bir fısıltıyla. "Görmediğimizi
söyleyemez miyiz "Ona mı?"

"Saçmalama, seni küçük kaz," diye cevap verdi. "Böyle bir kabalığı nasıl düşünebiliyorsun?"

Bu sırada beyefendi onlara ulaşmıştı ve Bayan Willoughby
arabayı durdurdu ve ona nazik ve tatlı bir tonla konuştu, bu tonda onun dikkatini çekmek için
uğraştığının yeterince farkındaydı, İtalyan gösterişçiliğini
kontrol etmek için tasarlanmış hafif bir kibirle karışıktı.

Çünkü o Kont Girasole'den başkası değildi ve gözleri heyecan ve keyifle
parlıyordu, şapkası çıkarılmıştı ve başından olabildiğince uzaktaydı ve binlerce duygu esmer ve yakışıklı yüzünde ifade bulmak için birbiriyle yarışıyordu. Konuşabildiği anda, inanılmaz bir
hacimle bir ünlem seli
yaydı, keskin siyah gözleri hanımların yüzlerini çok yakından inceledi ve sonunda, atının üzerinde oturan ve küstahlıkla karışık olmayan hafif bir şaşkınlıkla yeni gelene bakan Hawbury'ye sorgulayıcı bir bakış attı. Hawbury'nin
çenesi havadaydı, gözleri uyuşuk bir şekilde yabancıya odaklanmıştı ve
sol eli sol bıyığını oynuyordu. Gerçekten de hiçbir şeyi
kırmak istemiyordu. Yabancı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve
en ufak bir
kırmak niyetinde değildi. Bu sadece sahip olduğu bir tavırdı.
Bu, tanıştırılmadan önce İngiliz kabadayısının normal tavrıydı.
Öyle ki, Girasole'nin İngiliz lorduna attığı o ilk bakış, onda daha sonra önemli sonuçlar
üretmeye mahkum olan en acı nefreti uyandırdı.

Bayan Willoughby, Kont'u herhangi bir şekilde küçümseyecek kadar iyi huylu ve bilgeydi. İki beyefendiyi tanıştırdıktan sonra birkaç
nazik söz daha söyledi ve sonra onu başıyla selamladı. Ancak Girasole hiç de ipucu almadı. Aksine, araba hareket ederken atını çevirdi ve Bayan Willoughby'nin yanındaki kenarda onunla birlikte gitti. Hawbury
kaşlarını kaldırdı ve bir an baktı ve sonra Minnie ile konuşmaya devam etti. Ve şimdi Minnie her zamankinden çok daha fazla hareketlilik gösteriyordu. Bu aniden ortaya çıkan
birinden kurtulmayı umduğu kişi onu çok tedirgin ve heyecanlı hale getirdi ve hızlı hızlı konuştu, gergin bir şekilde güldü ve Girasole'nin yakınlarda olduğu fikrinden o kadar korktu ki ona bakmaya korktu, ancak tüm dikkatini
Hawbury'ye yöneltti. Bu bir küçümsemeydi ve Girasole bunu hissettiğini gösterdi; ancak
Minnie buna engel olamadı. Bir süre sonra Girasole duygularını kontrol altına aldı ve
Bayan Willoughby ile çok bozuk bir İngilizceyle canlı bir sohbete başladı. Girasole'nin Minnie'nin küçümsemesine duyduğu heyecan onu biraz
tutarsız hale getirdi, deyimleri İngilizceden ziyade İtalyancaydı ve telaffuzu çok
kötüydü; ayrıca doğru İngilizceyi bilmediğinde bir İtalyanca kelime kullanma alışkanlığı vardı ve bu yüzden Bayan Willoughby sözlerinin
dörtte birinden fazlasını anlayamıyordu.

Bayan Willoughby bu durumdan pek de hoşlanmadı ve bu yüzden
arabasını kısaltarak buna son vermeye karar verdi. Bu yüzden
çok belirgin görünmemesi için bunu yapma fırsatı kolladı ve sonunda uygun bir yere ulaştı. Burada
araba döndü ve tam yarı yolda iken,
bir atlının yaklaştığını fark ettiler. Bu, onları sürekli takip eden ve
arabanın döneceğini
beklemeyen Scone Dacres'ti. Bu yüzden tamamen şaşırdı ve
bir şey yapmak için düşüncelerini toparlayamadan onlara yaklaştı. Onlardan kaçmak imkansızdı ve bu yüzden
sürmeye devam etti. Yaklaşırken, hanımlar onun yüzünü gördüler. Daha sonra hatırlanacak bir yüzdü. Üzerinde derin bir üzüntü ve bitkinlik vardı,
aynı zamanda hakim olan ifade sertti.
Hanımlar ikisi de eğildiler. Scone Dacres şapkasını kaldırdı ve geniş, kocaman kaşlarını ortaya çıkardı. Minnie'ye bakmadı. Bakışları
Bayan Willoughby'ye sabitlenmişti. Duvağı aşağıdaydı ve yüzünün arkasından okumaya çalışıyor gibiydi. Geçerken
Girasole'ye hızlı, canlı bir bakış attı. Hiçbir şekilde hoş bir bakış değildi ve
hızlı, sert ve küstah bir incelemeyle doluydu - "Sen kimsin?" bakışı. Ancak sadece bir anlığına baktı ve sonra tekrar
Bayan Willoughby'ye baktı ve sonra geçip gitti.

Hanımlar kısa süre sonra evlerine vardılar ve hemen Bayan Willoughby'nin odasına çekildiler. Orada Minnie kendini kanepeye attı ve Bayan Willoughby şaşkın bir yüzle oturdu.

"Ne yapacağız şimdi?" dedi.

"Eminim ki _bilmiyorum_," dedi Minnie. "Böyle olacağını _biliyordum_. Beni tekrar bulacağını söylemiştim."

"Çok_ sinir bozucu."

"Evet, ama, canım Kitty, ona karşı kaba olamayız, biliyorsun, çünkü hayatımı
kurtardı. Ama bu korkunç ve gerçekten oldukça çaresiz hissetmeye başlıyorum."

"Seni kesinlikle görmesine izin vermeyeceğim. Buna karar verdim."

"Ve oh! Nasıl gelip beni arayacak ve alay edecek, alay edecek, alay edecek. Aman Tanrım! Lord Hawbury'nin ne düşündüğünü merak ediyorum. Çok
_şaşkın görünüyordu. Ve sonra--oh, canım Kitty, çok korkunçtu!--diğer adamı
fark ettin mi?"

Bayan Willoughby başını salladı.

"Ne kadar korkunç siyah göründüğünü fark ettin mi? Bana hiç
bakmadı. _Nedenini_ biliyorum."

Bayan Willoughby hiçbir şey söylemedi.

"Çok kıskanç. Ah, _biliyorum_. Bunu yüzünde gördüm. Bir
gök gürültüsü bulutu kadar simsiyahtı. Aman Tanrım! Ve hepsi benimle ilgili. Ah, Kitty
canım, ne _yapacağım_? Korkunç bir şey olacak, biliyorum.
Ve bunun benimle ilgili olması ne kadar şok edici. Ve sonra gazeteler. Hepsi bunu
yayınlayacak. Ve muhabirler. Aman Tanrım! Kitty, neden _bir şey_söylemiyorsun?"

"Neden, Minnie canım, gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ama canım, bir şeyler söylemelisin. Ve sonra o Scone Dacres. Ondan
herkesten daha çok korkuyorum. Ah, biliyorum ki o birini _öldürecek_.
Çok büyük. Ah, eğer _sen_ onun sırtında olsaydın, Kitty
canım, ve onu dik bir dağ yamacından aşağı koşturmuş olsaydın, sen de ondan benim kadar
çok korkardın. Ah, keşke Lord Hawbury onları
kovsa veya biri beni kurtarmak için bir şeyler yapsa."

"Lord Hawbury'nin kalmasını mı istersin yoksa onun da
gitmesini mi?"

"Aman Tanrım! Umurumda değil. Eğer sadece sessizce ve güzelce gitse, ben de
onun da gitmesini ve bir daha asla, asla sevgili babam dışında
bir adam görmemesini isterdim. Ve bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum. Ve neden
bu kadar zulüm görmem gerektiğini anlamıyorum. Ve burada kalmaktan bıktım. Ve artık
burada kalmak istemiyorum. Ve, canım Kitty, neden hepimiz
Roma'ya gitmeyelim?"

"Roma'ya mı?"

"Evet."

"Roma'yı mı tercih edersin?" diye sordu Bayan Willoughby düşünceli bir şekilde.

"Şey, evet--birkaç nedenden dolayı. İlk olarak,
bir yere gitmeliyim ve başka herhangi bir yerdense oraya gitmeyi tercih ederim. Sonra, bilirsin, o sevgili, keyifli kutsal hafta yakında gelecek ve ben Roma'da olmak için can atıyorum."

"Hepimiz için daha iyi olurdu," dedi Bayan Willoughby, düşünceli bir şekilde, "hepimiz için, Roma'da olsaydık."

"Elbette öyle olurdu, en tatlı Kitty, ve özellikle ben. Şimdi, Roma'daysam, istediğim zaman bir manastıra uğrayabilirim."

"Bir manastıra!" diye haykırdı Bayan Willoughby, şaşkınlıkla.

"Ah evet, iş oraya varacak. Hepsi çok korkunç, biliyorsun.
Ayrıca, daha da kötüye gidiyor. Dün Kaptan Kirby'den İngiltere'ye yazılmış bir mektup aldım. Burada olduğumu bilmiyordu.
Londra'ya yeni geldi ve rüzgarın kanatları dediği
yerden bizim yerimize doğru yola çıktı. Onu neredeyse her an burada bekliyorum. Korkunç değil mi, canım Kitty, bu kadar çok olması? Biri gittiği kadar hızlı bir
diğeri geliyor ve sonra hepsi bir araya geliyor; ve biliyor musun,
canım, gerçekten insanın başını döndürüyor. Eminim _ben_ ne yapacağımı bilmiyorum. Ve bu yüzden bir manastır düşünüyorum, biliyor musun."

"Ama sen Katolik değilsin."

"Ah evet, ben Katolik'im, biliyorsun. Babam bir Anglo-Katolik ve ben farkı göremiyorum. Ayrıca, onlar sürekli Roma'ya gidiyorlar; ve ben neden gitmeyeyim? Ben bir acemi olacağım -- yani, bilirsin, sadece bir süreliğine gideceğim ve yemin etmeyeceğim. Bunu ne kadar çok düşünürsem,
yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu o kadar çok görüyorum."

"Eh, Minnie, ben de gerçekten öyle düşünüyorum ve sadece senin için değil, hepimiz için. Ethel da var; zavallı sevgili kızım, sağlığı çok
perişan, biliyorsun. Bence bir değişiklik ona iyi gelir."

"Elbette iyi gelir; onunla bu konuda konuşuyordum. Ama Napoli'den
ayrılmaktan
duymayacak. Keşke bu kadar çok üzülmeseydi."

"Ah evet; sevgili Ethel için ve
senin, benim ve hepimiz için kesinlikle en iyi şey olacak. O zaman kutsal haftada Roma'da olmalıyız. Bunu
hiçbir şey için kaçırmam."

"Ve sonra, bilirsin, Kitty canım, bir şey daha var," dedi Minnie, çok gizli bir şekilde, "ve bu çok önemli. Roma'da, bilirsin, tüm beyefendiler din adamıdır--sadece, bilirsin, Roma Kilisesi'nin din adamları
evlenemez; ve böylece, bilirsin, tabii ki,
asla teklif edemezler, birinin hayatını tekrar tekrar kurtarsalar bile. Ve oh! Kendini o sevgili, tatlı, sevimli rahiplerin arasında bulmak ne büyük bir rahatlama olurdu ve hayatının kurtarılması ve hemen ardından bir teklif alma şansının olmaması! Çok_
hoş olurdu."

Bayan Willoughby gülümsedi.

"Pekala, sevgili Minnie," dedi, "Bence Roma'ya gitmeye karar vermeliyiz ve bu yolda hiçbir zorluk görmüyorum."

"Görebildiğim tek zorluk," dedi Minnie, "onların duygularını
incitmek istememem, biliyorsun."

"Onların duyguları!" diye tekrarladı kız kardeşi, hüzünlü bir sesle.

"Evet; ama sonra, görüyorsun ya, birinin duyguları _incinmeli_
sonunda, bu yüzden kişinin sorumluluğu azalır, biliyorsun; öyle değil mi, Kitty canım?"

Minnie bunları söylerken ayağa kalktı ve pencereye gitti,
yanına oturmak niyetiyle. Ancak, oraya
ulaşır ulaşmaz, alçak bir ünlemle geri çekildi ve
bir kenarda durup dikkatlice baktı.

"Buraya gel," dedi fısıldayarak.

Bayan Willoughby yanına gitti ve Minnie dikkatini dışarıdaki birine yöneltti. At sırtında, yavaş bir tempoda geçen bir beyefendiydi. Başını göğsüne eğmişti. Aniden, yanından geçerken başını kaldırdı ve eve hızlı, dikkatli bir bakış attı.
Görünmeden görebiliyorlardı. Yüzündeki derin hüznü fark ettiler ve başının düştüğü derin hayal kırıklığını gördüler.

"Scone Dacres!" dedi Minnie, yanından geçerken. "Ne kadar _korkunç_ derecede üzgün!"

Bayan Willoughby hiçbir şey söylemedi.

"Ama sonuçta, bunun _ben_ olduğuma inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bugün yanımdan geçerken bana hiç bakmadı. Ama sana baktı."

"Saçma!"

"Evet ve yüzünde _korkunç_ derecede aç bir ifade vardı. Onu neyin üzdüğünü biliyorum."

"Ne?"

"Sana aşık."

Bayan Willoughby bir an Minnie'ye baktı. Sonra kısa bir kahkaha
patladı.

"Çocuk!" diye haykırdı, "dünyada aşık olmaktan başka hiçbir şey bilmiyorsun. Bir gün bundan başka hisler olduğunu öğreneceksin."

"Ama, Kitty canım," dedi Minnie, "onda çok
tuhaf bir şey fark etmedin mi?"

"Ne?"

"Fark ettim. Ona iyice baktım. Gözlerini sana diktiğini gördüm
--oh! _çok_ tuhaf bir bakışla. Ve çok üzgündü de.
Sanki seni yakalayıp atına bindirip
- genç Lochinvar gibi götürmek istiyormuş gibi görünüyordu."

"Ben!" dedi Bayan Willoughby, garip bir tonlamayla.

"Evet, sen--oh evet; gerçekten şimdi."

"Ah, sen küçük kaz, insanların birinin peşinden koştuğunu ve
birini götürdüğünü düşünürsün hep."

"Eh, eminim ki bunun için bir sebebim olmuştur. Çok fazla insan her zaman
peşimden koşuyor ve sanki bir paketmişim gibi beni kapıyor ve
beni her yere, her türlü yere taşıyor. Ve bence bu çok
kötü ve keşke buna son verseler. Ama, canım Kitty--"

"Ne?"

"Bu Scone Dacres hakkında. Zavallı yaşlı yüzünde gerçekten
çok tuhaf bir şekilde üzücü, çok hoş bir şekilde ilginç ve acıklı,
ve bu tür şeyler olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım Scone Dacres çok acı çekti," dedi Bayan Willoughby düşünceli bir tonda. "Ama hadi şimdi. Ethel'e gidelim.
Yalnız."

Kısa bir süre sonra diğer hanımlara katıldılar ve Roma'ya gitme projesi
üzerine konuştular. Lady Dalrymple itiraz etmedi; aslında,
seçebileceği kadar, bunu tercih etti. Her zaman geri kalanların önerdiği her şeyi yapmaya oldukça istekliydi ve ayrıca kutsal haftadaki işlemlere dair biraz merakı da vardı. Ethel de itiraz etmedi. Artık hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı derin bir melankoliye düşmüştü ve bu yüzden konuyla ilgili tartışmayı isteksizce dinliyordu. Bayan Willoughby ve Minnie bu konuda en çok
söyleyecek söze sahipti ve gitmek için en önemli nedenleri
önerdiler; ve böylece sonunda ayrılmaya ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmaya karar verildi.

Bu arada Girasole'nin kendi düşünceleri ve deneyimleri vardı. Zaten, bir süre önce, dikkatinin istenmediğinin farkına varmıştı, ancak kendisine karşı herhangi bir
tiksintiyi sadece diğer hanımların tarafında fark etmişti. Minnie'nin tarafında ise hiçbir şey görmemişti. Nezaketlerine ve duygularını incitmek istememelerine rağmen, Minnie'yi kurtarmadaki kahramanlığından dolayı minnettar olsalar da, onu ona vermeyi düşünemediklerini göstermekten kaçınamamışlardı. Ondan kurtulmak için yeterince iyi manevra yapmışlardı, ancak Girasole de onları tekrar bulmak için kendi adına manevra yapmıştı. Bunu yapmaya kararlı olduklarını gördüğünde ilk başta onlardan uzaklaşmıştı; ancak yeterli bir süre geçtikten sonra, onları takip etmekte ve gördüğümüz gibi Napoli'de bulmakta zorluk çekmedi. Ancak burada bir veya iki keşifte bulundu. Bunlardan biri, Minnie'nin Lord Hawbury şahsında kabul edilmiş bir sevgilisinin olmasıydı. İngiliz asilzadesinin kibirli küstahlığı Girasole'ye pozisyonunun doğal sonucu gibi görünüyordu ve bu, başarılı âşığın reddedilen talibi karşısındaki tutumu gibi görünüyordu.

Diğer keşif ise Minnie'nin kendisininkinden çok İngiliz lordunun ilgisinden memnun olmasıydı. Bu artık apaçık ortadaydı ve zorluklarının böyle bir rakibin varlığından
çok daha korkutucu olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

Ancak Girasole kolayca yılmıyordu. İlk olarak, kendi hayranlığına karşı sınırsız bir güveni vardı; ikinci olarak, hayatını kurtardığı gerçeğiyle Minnie üzerinde başka hiç kimsenin eşit olamayacağı bir hakka sahip olduğuna inanıyordu; üçüncü olarak, aşk sorusunun dışında, onun hiçbir ortak değere sahip olmayan bir ödül olduğuna, İngiliz altınının İtalyan ihtiyacına ve açgözlülüğüne gerçekten hoş geleceğine inanıyordu; ve sonunda, Lord Hawbury'nin ona aşıladığı acımasız nefret, kovalamacaya ek bir şevk verdi ve onu Minnie'yi taze bir şevkle takip etmeye yöneltti.

Bundan sonra bir veya iki kez onları ziyaret etti. İlk seferde
sadece Leydi Dalrymple görünürdeydi. İkincisinde, hanımlardan hiçbiri
evde değildi. Şaşkına dönmüştü ama cesareti kırılmamıştı. Ziyaretinden
döndüğünde Minnie ve Bayan Willoughby ile karşılaştı. Hawbury onlarla birlikteydi, Minnie'nin yanında at sürüyordu. Hanımlar eğildiler ve Girasole, daha önce olduğu gibi, soğukkanlı bir şekilde
atını çevirip arabanın yanından geçti, Bayan Willoughby ile konuştu ve Minnie'ye tutkulu bakışlar atmaya çalıştı. Ama Minnie ona bakmadı. Elbette her zamanki gibi
korkmuştu ve heyecanlandı ve daha önce olduğu gibi Hawbury ile alışılmadık bir şekilde
konuştu. Böylece işi iyice abarttı ve Girasole'nin Hawbury ile nişanlı olduğu fikrini her zamankinden daha fazla doğruladı.

Girasole bundan iki gün sonra tekrar aradı.

Onu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu.

Orada değillerdi - gitmişlerdi.

Nereye gittiklerini merakla sordu.

"Roma'ya," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: "'ROMA'YA!' DİYE MIRILDANDI, SIKILMIŞ DİŞLERİNİN ARASINDAN."]

"Roma'ya!" diye mırıldandı, sıkılmış dişlerinin arasından; ve atına
aceleyle binip uzaklaştı.

Yıldırılacak biri değildi. Önüne belli bir görev koymuştu ve kolayca vazgeçemezdi. Kendisine
yapılan nankörlüğü acı bir şekilde düşündü. Aklına "taş gibi İngiliz bakışı", küstah gülümseme ve Hawbury'nin eyerinde otururken, çenesini yukarı kaldırarak, bıyıklarını okşayarak ve onu ilk kez incelerken yüzündeki küstah ve aşağılayıcı ifadeyi getirdi. Tüm bunlar bir araya gelerek Girasole'nin hem nefretini hem de sevgisini
canlandırdı. Kendisinin kolayca reddedilebilecek biri olmadığını hissetti ve bunu öğrenmeleri gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XIII.

BOŞ SİNAZELER.

Hawbury, Dacres'i memnun etmek için kendini yarım düzine kadar kez kurban etmişti. Kendini defalarca dostluk sunağına
feda etmiş ve Dacres öyle istediği için canının sıkılmasına izin vermişti. Gerçekte yaptığı çağrıların sayısı sadece beş veya altıydı; ama bu sayı, onun zevkine ve mizacına göre, kesinlikle çok büyük görünüyordu ve muazzam miktarda insan acısını temsil ediyordu.

Bir gün, bu çağrılardan birinin ardından, odasına vardığında, Dacres'i orada buldu, her zamanki gibi, kendini evinde hissediyordu.

"Peki, sevgili dostum," dedi Hawbury neşeyle, "bayrağı şimdi nasıl sallıyorsun? Onu indiriyor musun yoksa silahlarının başında mı duruyorsun?
Puroları
fırlat ve kendini anlat."

"Hukuk hakkında bir şey biliyor musun, Hawbury?" oldu Dacres'in cevabı.

"Hukuk?"

"Evet."

"Hayır, pek bir şey bilmiyorum. Ama dünyada seni böyle bir soru sormaya iten ne? Hukuk! Hayır--ben değil."

"Şey, birine sormak istediğim bir konu var."

"Neden bir avukat tutmuyorsun?"

"İtalyan bir avukatın faydası yok."

"Eh, İngiliz avukatlar bulunabilir. Sanırım bu yerden beş dakika uzaklıkta yirmi tane var."

"Ah, uğraşmak istemiyorum. Sadece birinin fikrini sormak istedim
genel olarak."

"Peki, anlamı ne?"

"Neden bu," dedi Dacres, biraz tereddüt ettikten sonra. "Kanun kaçağını
duymuş muydun?"

"Sanırım duymuştum--Robin Hood ve neşeli adamları, Lincoln green,
Sherwood Forest ve tüm bu tür şeyler, bilirsin. Ama bu yaramazlık sana Robin Hood'u düşündürüyor?"

"Ah, o saçmalıktan bahsetmiyorum. Gerçek kanun kaçağından bahsediyorum--bir adam borçlu olduğunda, bilirsin."

"Eh?"

"Eh; eğer ülke dışına çıkarsa ve belli bir
yıl uzak kalırsa, borç kanun kaçağıdır, bilirsin."

"Bu bir iblis! Öyle mi? _Ben_ borçlandım ama her zaman
bu kadar ileri gitmeden atlatmayı başardım. Ama bu bazı
adamlar için de uygun."

"Bu konuda biraz kafam karışık ama buna benzer bir şey duydum.
Sanırım süre yedi yıl. Borç bu süre içinde kabul edilmezse,
yasadışı sayılır. Ve şimdi, hayatım boyunca, sevgili
adamım, gerçekten bilmiyorum ama İngiliz hukukunun bazı parçalarını Amerikan hukukuyla karıştırdım. Kafamın karışık olduğunu hissettim ve bu yüzden sana sormayı düşündüm."

"Bu konuda tufan öncesi çağlardan daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Bu önemli bir nokta ve bunun araştırılmasını isterim."

"Peki, buraya bir avukat getir; Londra'nın yarısı Kıta'da. Ama yine de, sevgili
adamım, ne demek istediğini anlamıyorum.
Borçlu değilsin?"

"Hayır--bu borç değil; ama bunun başka sözleşme türlerine de uygulanabileceği aklıma geldi."

"Oh!"

"Evet."

"Nasıl--örneğin ne gibi?"

"Şey, görüyorsun ya, ben düşündüm ki, bilirsin, bütün sözleşmeler buna dahil edilebilir; ve bu yüzden yedi yıl kadar sonra bütün sözleşmeler iptal edilirse, bunun evlilik sözleşmesi üzerinde bir etkisi olabileceğini düşündüm."

Bunun üzerine Hawbury ayağa kalktı, Dacres'e baktı, yüksek sesle ıslık çaldı ve
sonra haykırdı,

"Aman Tanrım!"

"Yanılıyor olabilirim," dedi Dacres, mütevazı bir şekilde.

"Yanılıyor muyum? Neden, ihtiyar, sen delisin. Evlilik mi? Aman Tanrım! Bunu hiçbir şeyin iptal edemeyeceğini bilmiyor musun? Elbette, suç durumunda, kişi
boşanabilir; ama başka yolu yok. Yedi yıl mı? Aman Tanrım! İyi bir
fikir bu. Neden, dostum, eğer öyle olsaydı, krallık
boşalırdı. Kocalar karılarından, karılar da kocalarından kaçıp,
yedi yılı yurtdışında geçirmek için. Aman Tanrım! Görüyorsun ya,
bir şey daha var, oğlum. Evlilik bir kutsaldır ve sen sadece
medeni düğümü değil, aynı zamanda din adamlarının düğümünü de çözmelisin, oğlum. Hayır,
hayır; bunun için çare yok. Söz verdin, ihtiyar, 'ölüm bizi ayırana kadar' ve sen de bunun cezasını çekeceksin."

Bunun üzerine Dacres hiçbir şey söylemedi; bu, projesini
zihninden dağıtmış gibi görünüyordu. Tekrar somurtkan bir karamsarlığa büründü ve bir süre öyle kaldı. Sonunda konuştu:

"Hawbury!"

"Ee?"

"O herifin kim olduğunu buldun mu?"

"Hangi herif?"

"Neden karımın peşinde dolaşan o sarı İtalyan?"

"Ah evet; bugün bir şeyler duydum."

"Neydi o?"

"Eh, onun hayatını kurtarmış gibi görünüyor, ya da buna benzer bir şey."

"Hayatını kurtardı!" diye başladı Dacres. "Nasıl? Nerede? Harika!"

"Ah, bir yerlerde Alplerde."

"Alplerde! Hayatını kurtardı! Hadi canım, hoşuma gitti," dedi Dacres,
acı bir tonlamayla. "Aha! Onu tanımıyor muyum? Sana garanti ediyorum ki
tüm bunları o uydurdu. Oh, o çok derin! Ama nasıl oldu? Duydun mu?"

"Eh, çok kesin bir şey duymadım. Bir
uçurumla ilgili bir şeydi. Bana bunu söyleyen Lady Dalrymple'dı. Görünüşe göre
bir çığ tarafından
uçurumdan aşağı yuvarlanmış."

"Neydi? Nereye? Bir uçurumdan mı? Bir neyle--bir çığ tarafından mı?
Aman Tanrım! Buna inanmıyorum. Yemin ederim ki ben uydurdum.
Bu onun cehennemi saçmalıklarından biri. Karda kayarak
onu peşinden sürüklemek için. Ah, onu ve davranışlarını bilmiyorum!"

"Hadi ama ihtiyar, ona karşı bu kadar sert olmamalısın. Flört etmenin onun
kusurlarından biri olduğunu hiç söylemedin."

"Eh, değildi de; ama, bir iblis olduğu için her şeyi yapabilir; ve şimdi ayıldı ve tüm kötü alışkanlıkları bu hale geldi.
Ah evet. Onu tanıyorum. Artık fırtına yok - öfke yok, hiddet yok - hepsi
sessiz ve sinsi. Flört! Ha, ha! Kelime bu. Ve karım! Ve
ülkeyi dolaşmak, uçurumlardan yuvarlanmak, hayatını
kurtarmak için aşağı inen şeytani
yakışıklı İtalyanlarla! Ha, ha, ha! Bunu
seviyorum!"

"Bak, ihtiyar, yemin ederim ki çok şüphecisin. Hadi şimdi. Çok
ileri
gidiyorsun. İsterse, aynı suçlamayı
senin ve Vezüv'deki çocuk-meleğin aleyhine de uydurabilir. Hadi şimdi ihtiyar, adil ol. Bunu göze alabilirsin. Karın insan formunda bir şeytan olabilir; ve
eğer ısrar edersen, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama senin bu son fikrin en sefil saçmalıktan başka bir şey değil. Daha da kötü. Bu
çılgınlık."

"Eh, eh," dedi Dacres, daha yumuşak bir tonda; "belki de o
uydurmadı. Ama sonra, bilirsin," diye ekledi, "onun için de aynı derecede iyi. O da İtalyanı alır. Ha, ha, ha!"

Gülüşü zorlama, ateşli ve doğal değildi. Hawbury bundan hoşlanmadı
ve konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Bu arada," dedi, "onların hiçbiriyle ilgili daha fazla sorun yaşamana gerek yok. Kesin bir eylemde bulunmaya meyilli görünmüyorsun, bu yüzden senin için eylemde bulunulacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hepsinin Napoli'den ayrılacağını kastediyorum."

"Napoli'den ayrılmak için!"

Dacres bunu Hawbury'yi hayrete düşüren ve ona dokunan bir keder ve şaşkınlık sesiyle söyledi.

"Evet," dedi. "Burada yeterince uzun süredir olduklarını biliyorsun. Roma'yı görmek istiyorlar. Kutsal hafta, bilirsin. Heyecanın sonu yok. Aziz Petrus'un aydınlanması ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

Dacres kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Yarım saatten fazla bir süre boyunca tek kelime etmedi. Hawbury onun ruh haline saygı duydu ve onu endişeye yakın bir şeyle izledi.

"Hawbury," dedi sonunda.

"Peki, ihtiyar?"

"Roma'ya gidiyorum."

"Sen--Roma'ya!"

"Evet, ben, Roma'ya."

"Ah, saçmalık! Bak, ihtiyar. Gerçekten yapmasan iyi olur, biliyorsun.
Böl. Hiçbir şey yapamazsın."

"Roma'ya gidiyorum," diye tekrarladı Dacres, ciddi bir şekilde. "Kararımı verdim."

"Ama gerçekten," diye itiraz etti Hawbury. "Şimdi bak, sevgili dostum;
buraya bak, biliyorsun. Aman Tanrım! gerçekten düşünmüyorsun."

"Ah evet düşünüyorum. Her şeyi biliyorum; her şeyi düşünüyorum."

"Ama ne işe yarayacak?"

"Hiçbir işe yaramayacak; ama bir kötülüğü önleyebilir."

"Bundan sadece kötülük çıkabilir."

"Ah, bundan mutlaka kötülük çıkması gerekmez."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı heyecanlanmaya başlayan Hawbury. "Gerçekten, sevgili
dostum, düşünmüyorsun. Görüyorsun ya, hiçbir şey kazanamazsın. O
arkadaşlarla çevrili, biliyorsun. O asla senin olamaz, biliyorsun. Seninle ve bu tür şeyler arasında büyük bir uçurum var, biliyorsun."

"Evet," diye tekrarladı Dacres, son sözlerini yakalayarak - "evet, büyük bir uçurum,
dipsiz uçurum kadar derin, asla aşılamayacak,
bir tarafında o, diğer tarafında ben ve aramızda nefret, derin ve acımasız nefret, ölümsüz, ebedi!"

"O zaman, Tanrı aşkına! Sevgili dostum, buna karşı savaşmaya çalışmanın ne faydası var? Hiçbir şey yapamazsın. Eğer burası Indiana olsaydı, şimdi veya hatta
New York olsaydı, hiçbir şey söylemezdim, biliyorsun; ama biliyorsun, Indiana'da boşanmak _sana_ hiçbir fayda sağlamaz. Arkadaşları seni bu şartlarda
kabul etmezdi - ve o da etmezdi. Tanrı aşkına, o değil!"

"Gitmeliyim. "Onu takip etmeliyim," diye devam etti Dacres. "Onu görmek
içimde bir şeytanı uyandırdı, onu yatırdığımı sanmıştım. Ben
değişmiş bir adamım, Hawbury."

"Bence de öyle, Tanrı aşkına!"

"Değişmiş bir adam," diye devam etti Dacres. "Aman Tanrım, bir yüzde
ne kadar güç var! Bir adam üzerinde ne kadar müthiş bir etkisi var! İşte buradayım; birkaç
gün önce özgür bir adamdım; şimdi bir köleyim. Ama Tanrı aşkına!
Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim. Beni üzerinden atamayacak. Bensiz
mutlu olacağını düşünüyor. Olmayacak. Ben intikamcı bir kader gibi sessizce onu takip edeceğim. Ona sahip olamam ve başka hiç kimse de olamayacak. Onu benden ayıran aynı lanetli kader onu diğerlerinden uzak tutacak.
Yalnız ve sürgündeysem, beklediği kadar mutlu olmayacak. "Acı çeken tek kişi ben olmayacağım."

"Bakın, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Hawbury. "Gerçekten. Çok ileri gidiyorsun, sevgili
oğlum, biliyorsun. Gerçekten öylesin. Hadi ama. Bu tıpkı bir
Surrey tiyatrosu gibi, biliyorsun. Gerçekten saçmalıyorsun. Neden, zavallı ihtiyar,
onu terk etmelisin. Hiçbir şey yapamazsın. Onu ziyaret etmeye
cesaretin yok. Elin ayağın bağlı. Burada ona tapabilir ve
yüzün morarana kadar
çocuk-meleğin hakkında saçmalayabilirsin, ama onu asla
göremezsin; ve onun başka biriyle evlenmesini
engellemekle ilgili tüm bu şeylerse, hepsi saçmalık ve saçmalık. Başka bir
adamın senin saçma saçmalıklarını neden umursadığını sanıyorsun? Yalnız ve sürgün! Neden,
adamım, o üç ay içinde evlenecek ve işi bitecek."

"Beni anlamıyorsun," dedi Dacres kuru bir şekilde.

"Anlamadığıma memnunum; ama şaşılacak bir şey yok, ihtiyar, çünkü gerçekten
oldukça tutarsızdın."

"Ve böylece Roma'ya gidiyorlar," dedi Dacres. "Eh,
benim bu kadar kolay sarsılmayacağımı görecekler."

"Hadi ama ihtiyar, bundan _vazgeçmelisin_."

"Ve sanırım," diye devam etti Dacres alaycı bir şekilde, "yakışıklı,
kara gözlü küçük İtalyan süvarisi bizimle geliyor. Ha, ha, ha! O
her zaman evdedir, şüphesiz."

"Şey, evet; bir zamanlar oradaydı."

"Ah! Elbette - oldukça bağlı."

"Ah evet; ama korkma. Çocuk-meleğe değildi. O
ondan
kaçınıyor gibi görünüyor. Bu gerçekten oldukça açık. Bu onun için açık bir
tiksinti."

Dacres derin bir nefes aldı.

"Ah," dedi; "ve sanırım _onun_ peşinden gittiği kişi o değil.
Ben öyle olduğunu düşünmemiştim. Ah hayır. Başka biri daha var - daha
acı, bilirsin - ha, ha! - sadık bir sevgili - hayatını kurtardı - oldukça
sadık - ve oturup onun ilgisini kabul ediyor. Yine de beni gördü ve
benim onu ​​izlediğimi biliyor. Beni tanımıyor mu? Yapmaya hazır olduğum şeye dair
daha fazla kanıt istiyor mu? Dacres Grange'in kalıntıları
hayat boyu ona hizmet etmeli. Scone Dacres'in gözleri önünde
cesaretini ve İtalyan cicisbeism'ini sürdürdüğünde kaderi zorluyor.
Kötü bitecek. Tanrı aşkına, öyle olacak!"

Scone Dacres derin bir nefes aldı ve başını kaldırarak Hawbury'ye döndü
ateş gibi parlayan bir çift göz.

"Kötü!" diye tekrarladı, yumruğunu masaya vurarak. "Tanrı aşkına, kötü!"

Hawbury ona ciddiyetle baktı.

"Sevgili oğlum," dedi, "çok heyecanlanıyorsun. Sakin ol. Gerçekten,
Ne dediğini bildiğine inanmıyorum. Ne demek istediğini anlamıyorum. Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok. Bazı insanlara
vahşi tehditler savuruyorsun ama hayatım pahasına da olsa, kim olduklarını bilmiyorum. Konuşmaya çalışsan iyi olmaz mıydı, böylece bir adam en azından söylediklerinin genel gidişatını anlayabilirdi?"

"Peki, o zaman, bunu çok iyi anlıyorsun - Roma'ya gidiyorum."

"Üzgünüm, ihtiyar."

"Ve bak, Hawbury, benimle gelmeni istiyorum."

"Ben mi? Ne için?"

"Eh, seni istiyorum. Sana ihtiyacım olabilir."

Dacres bunu söylerken yüzü o kadar karanlık ve kasvetli bir ifadeye büründü ki
Hawbury tüm bu tehditte ciddi bir şey olduğunu düşünmeye başladı.

"Hayatım boyunca," dedi, "sevgili oğlum, gerçekten de tek başına gitmeye
izin verilecek durumda olduğunu düşünmüyorum. Oldukça çaresiz görünüyorsun. Keşke seni bu cehennemi Roma fikrinden vazgeçirebilseydim."

"Roma'ya gidiyorum!" diye tekrarladı Dacres kararlı bir şekilde.

Hawbury ona baktı.

"Geleceksin, Hawbury, değil mi?"

"Neden, her şeyi mahvetme, tabii ki. Korkarım ki düşüncesizce bir şey yapacaksın, ihtiyar, ve seninle zarar arasında durmam için bana ihtiyacın olacak."

"Ah, benim için endişelenme," dedi Dacres. "Ben sadece onu izlemek ve
küçük oyununun ne olduğunu görmek istiyorum. Ona mutluluğunun ortasında bakmak istiyorum. Ayrıca cehennem kadar güzel; yüzüne bir yıl veya bir gün bile
eklememiş; her zamankinden daha güzel; onu ilk gördüğümden
daha güzel. Ve onda daha önce hiç sahip olmadığı bir yumuşaklık var. Bunu
hangi şeytandan
aldı? Onun da iyi fikri, yumuşak stili geliştirmek. Ve
yüzünde de bir hüzün var. Gerçek olabilir mi? Aman Tanrım! Eğer
gerçek olabileceğini düşünseydim--ama tüh! Ne çılgınlık! Bu onun sanatı. Böyle bir kurnazlık hiç olmamıştı. Yumuşak, hüzünlü üslubu,
ona tapan, hayatını kurtaran, itaatkar köleleri olan
sevgilileri çekmek için geliştiriyor! Ah evet; ve ben--ben neyim? Neden bir araya gelip
bana gülüyorlar; kıkırdıyorlar; kıs kıs gülüyorlar--"

"Her şeyi mahvet, dostum, bu gidişle ne yapmaya çalışıyorsun?"
Hawbury sözünü kesti. "Aklını mı kaçırıyorsun?
Aman Tanrım, ihtiyar, bu Roma yolculuğundan vazgeçsen iyi olur."

"Hayır, devam edeceğim."

"Ne için? Mahvet! Amacını göremiyorum."

"Amacım mı? Neden, onu takip etmeyi düşünüyorum. Ondan vazgeçemem. Ondan
vazgeçmeyeceğim. Onu takip edeceğim. Beni her yerde görecek. Onu takip
edeceğim. Beni izinde görmeden hiçbir yere gidemeyecek.
Benim olduğunu görecek. Bir efendisi olduğunu bilecek.
İçine girmeyi umduğu
kelebek hayatından kopmuş halde bulacak kendini. Ben onun kaderi olacağım ve o da bunu bilecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hawbury. "Bütün bunlar neyin nesi? Sen deli misin, yoksa ne? Bak buraya, ihtiyar, sen benim aklımı kaçırmışsın, biliyorsun.
Neyin belasını veriyorsun? Kimi takip edeceksin? Kimin
kaderi olacaksın? Kimin yolundan bahsediyorsun?"

"Kimden?" diye bağırdı Dacres. "Neden, karım!"

Bunu söylerken yumruğunu sertçe masaya vurdu.

"Şeytan!" diye haykırdı Hawbury, ona bakarak; ardından düşünceli bir şekilde, "Aman Tanrım!" diye ekledi.

Daha fazla bir şey söylenmedi. Dacres uzun süre sessizce oturdu,
derin nefes aldı ve purosunu sertçe tüttürdü. Hawbury,
meditasyonuna
bölecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Bir saat kadar sonra Dacres
sessizlik içinde yürüdü ve Hawbury durumu
düşünmeye bırakıldı.

Ve bu, meditasyonlarının sonucuydu.

Dacres'in çok heyecanlı olduğunu ve eski halinden tamamen
değiştiğini gördü. Zihin durumu aslında tehlikeli görünüyordu.
Gözlerinde deliliğe benzeyen kötü bir parıltı vardı. Bunu daha da
şaşırtıcı hale getiren şey, şimdi belirginleşen yeni bir his
tik tiksintisiydi. Çocuk melek için çok fazla sevgi değil, karısı için acı ve
zehirli bir nefret. Daha yumuşak his yerini daha
sert olana bırakmıştı. Öncekinin hoşgörüsüne karşı bir argüman geliştirmek mümkün olabilirdi; ama kelimeler intikama karşı ne işe yarayabilirdi? Ve şimdi Dacres'in ruhunda, yıllardır kalbinde taşınan ve üzerinde düşünülen o yaraların sonucu olan belirgin bir intikam susuzluğu yükseliyordu. Karısının görüntüsü açıkça tüm bunları ateşlemişti. Eğer yoluna çıkmasaydı, her şeyi unutabilirdi; ama o gelmişti ve her şey
yeniden canlanmıştı. O da, Dacres'in ruhunun tüm tutkusunu
en üst düzeyde harekete geçirecek şekilde uyarlanmış bir şekilde gelmişti: genç,
güzel, büyüleyici, zarif, rafine, zengin, onurlu, kur yapılmış ve
mutlu. Evsiz gezgin, dışlanmış, böyle bir varlığa
baktı ve baktığında ruhu ateşe dönmüş gibiydi. Şaşılacak bir şey miydi?

Hawbury tüm bunları düşündü ve yaralı arkadaşına karşı tam bir sempati duydu. Ayrıca Dacres'in tek başına güvenilemeyeceğini gördü. Kesinlikle bir felaket olacaktı. Bu nedenle arkadaşına eşlik etmeye karar verdi, böylece korktuğu felaketi önlemek için elinden geleni yapacaktı.

Ve Dacres ile Roma'ya gitmesinin sebebi buydu.

Dacres'e gelince, onu tek bir sebep harekete geçiriyordu, bunu tekrar tekrar dile getiriyordu:

"O benimle çocuk meleğim arasında duruyordu ve ben de onunla İtalyanı arasında duracağım!"

BÖLÜM XIV.

ZOUAVE SUBAYI.

Ethel'in Napoli'de Hawbury'nin yalancı olduğuna dair inancından dolayı yaşadığı sıkıntı, onun onları Roma'ya kadar takip ettiğini keşfetmesiyle daha da arttı ve mümkünse yoğunlaştı. Bunun gerçek sebeplerini onun bilmesi mümkün değildi, bu yüzden tabii ki bunun Minnie'ye olan hayranlığı ve onu kendisi için kazanma kararlılığı olduğu sonucuna vardı. Partiye ait olduğunu bildiğinden emindi, ancak ona karşı o kadar tamamen kayıtsızdı ki onu tamamen görmezden geldi ve onunla ilgili en yaygın soruyu soracak kadar ona ilgi duymadı. Elbette tüm bunlar sadece önceki fikrini doğruladı ve ayrıca melankolisini derinleştirdi. Bunun bir ek etkisi daha oldu ve o da onu Roma'da dolaşmaktan alabileceği her türlü zevkten mahrum etmekti. Onunla bir yerde karşılaşmaktan hastalıklı bir korku
du; henüz onunla karşılaşabileceğini hissetmiyordu; kendine
güvenemiyordu; onu görürse tüm özdenetimini kaybedeceğinden ve aşağılayıcı bir zayıflık sergileyeceğinden emindi. Bunun korkusu onu evde tutmaya yetiyordu; ve böylece içeride, bir tutuklu olarak kaldı, özgürlüğünü reddetti, dertleri üzerinde kafa yordu ve ona karşı olduğuna inandığı o kayıtsızlığı elde etmeye çalıştı. Şimdi etrafta dolaşmak onun dertlerini hafifletecek şeydi, ama o bunu yapmak istemiyordu; ikna etmek bile kararlılığını sarsamazdı.

Bir gün Bayan Willoughby ve Minnie arabayla dışarı çıkmışlardı ve bir sokaktan geçerken kiliselerden birinin önünde bir kalabalıkla karşılaştılar. İçeride başka bir kalabalık daha vardı ve bir şeyler oluyormuş gibi arabayı durdurup oturdular. İsviçreli Muhafızlar oradaydı, pitoresk kostümleriyle, kardinaller kırmızı cübbeleriyle, kırmızı arabalarıyla, yüksek rütbeli askeri subaylar ve güzel hanımlarla dolu Roma aristokrasisinin arabaları. Önemli bir şey oluyordu, doğasını bilmiyorlardı. Yakında küçük bir İngiliz grubu duruyordu; hanımlar onların sözlerinden, bunun Cizvit Kilisesi olduğunu ve Papa'nın bizzat büyük ayin düzenleyeceğini ve ardından bir resepsiyon vereceğini anladılar.

Kısa süre sonra kalabalık arasında bir mırıltı ve telaş yükseldi, ardından derin bir sessizlik geldi. İsviçreli Muhafızlar kalabalığı iki tarafa doğru sürdüler ve böylece insanların arasından kiliseye giden bir geçit oluştu. Bir araba görkemli bir şekilde geldi. İçeride zengin papalık cübbesi giymiş yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Yumuşak ve nazik bir yüzü vardı, üzerinde tatlı ve çekici bir gülümseme vardı. Hiçbir yüz Pio Nono'nunkinden daha çekici değildir.

"Ah, bak!" diye bağırdı Minnie; "Bu Papa olmalı. Ah, ne tatlı!"

Ancak Bayan Willoughby başka bir yere bakıyordu.

"Minnie," dedi.

"Ne, Kitty canım?"

"Hiçbir Zuav subayıyla tanışıyor musun?"

"Zouave subayı! Hayır, hayır; böyle bir şeyi senin kafana kim soktu, aptal herif?"

"Çünkü kalabalığın içinde bir Zouave subayı var, geldiğimizden beri bize dik dik bakıyor ve işaretler yapmaya çalışıyor ve bence sana işaret ediyor. Ona bak; o
orada, merdivenlerin tepesinde."

"Bakmayacağım," dedi Minnie, huysuzca. "Onun kim olduğunu nereden bileceğim? Herhangi birine bakmaktan
korktuğumu ilan ediyorum. O gelip hayatımı
kurtaracak."

"Bu adamın eski bir tanıdık olduğundan eminim."

"Saçmalık! Nasıl olabilir?"

"Kaptan Kirby olabilir."

"Ne kadar aptal! Neden, Kaptan Kirby Tüfekçilerde."

"Belki de sadece eğlence olsun diye bu şekilde giyinmiştir. Ona bak."

"Şimdi, Kitty, bence sen kaba birisin. Ona bakmak istemediğimi biliyorsun; onu görmek istemiyorum. Kim olduğu umurumda değil - büyük, iri, çirkin, yaşlı korkunç! Ve eğer daha fazla bir şey söylersen, eve giderim."

Bayan Willoughby bir şeyler söylemek üzereydi, ama onun ve Minnie'nin ve diğer herkesin dikkati aniden başka bir yere kaydı.

Kalabalığın arasında uzun boylu, çok zayıf, zayıf, ceset gibi bir yüze ve uzun, sıska, paslı siyah saçlara sahip bir adam fark etmişlerdi. Beyaz bir kravat ve paslı siyah bir takım elbise giymişti. Ayrıca elinde büyük bir şemsiye tutuyordu ve onu kalabalığın yolundan dikkatlice kaldırıyordu. Bu figür, o kalabalığın içinde bile dikkat çekiciydi ve bayanlar bunu ilk başta fark etmişlerdi. Papa yaklaşırken, paslı siyah takım elbisesiyle bu uzun, ince, zayıf, ceset gibi adamı gördüler, kalabalığın arasından geçerek, daha yakına gelmek için, sonunda kalabalığı geri tutan ve Papa için bir geçit oluşturan İsviçreli Muhafızların hemen arkasında durdu. Bu arada Hazretleri kalabalığın arasından ilerliyordu. Elini uzattı, gülümsedi, eğildi ve onlara bir dua mırıldandı. Sonunda arabası durdu. Kapı açıldı ve birkaç görevli Papa'yı karşılamaya ve dışarı çıkmasına yardım etmeye hazırlandı. O anda uzun boylu, zayıf yabancı, uzun, sıska ve paslı siyah saçlarıyla soluk başını iki İsviçreli Muhafızın arasından öne doğru uzattı ve aralarından geçmeye çalıştı. İsviçreli ilk başta hareketsiz durdu ve yabancı aslında yarı yola kadar gelmeyi başarmıştı. Hazretlerinin hemen önündeydi ve ona tüm gücüyle bakıyordu. Hazretleri bu çok tuhaf
yüzünü gördü ve o kadar şaşırdı ki istemsizce bir ünlem
çıkardı ve
inişi yarıda kaldı.

Yabancı da yarıda kaldı ve tamamen istemsizce. Çünkü
İsviçreli Muhafızlar, onun inatçılığından rahatsız olarak ve Papa'nın hareketini
görerek aniden döndüler ve ikisi yabancıyı
ceketinin yakasından yakaladılar.

Elbette, bu İsviçreli Muhafızlar için son derece onursuz bir tavırdı, çünkü onların pozisyonu sadece süs amaçlıydı.
Onurlarına
en
benzersiz bir hakaret dışında hiçbir şey onları buna
harekete geçiremezdi. Ancak bu kadar alışılmadık bir enerji gösterisi uzun sürmedi.
Kalabalık arasından birkaç kişi vatandaş kıyafetleri içinde öne fırladı ve
yabancıyı güvence altına aldı; İsviçreliler ise kim olduklarını görünce
dik, katı ve süsleyici tavırlarına
devam ettiler. Papa artık hiçbir engel bulamadı ve inişi
devam etti. Bir an için yabancı, o kalabalığı oluşturan
tüm farklı ve çok sayıdaki erkek sınıfının göğüslerinde yaygın bir şaşkınlık yaratmıştı. Tutuklama, aralarında hanımların yakınlarda duran İngilizlerden oluşan
bir grubun seslerini duyduğu bir mırıltı için işaretti.

"Bir Garibaldi," dediler.

Ve genel duygu buydu.

Bundan birkaç saat sonra evdeydiler ve bir ziyaretçi
anons edildi. Baron Atramonte'ydi.

"Atramonte!" dedi Leydi Dalrymple. "O kim? Evde değiliz, tabii ki. Atramonte! Bu İtalyan soylularından bazıları. Gerçekten, sanırım
onlardan yeterince gördük. O kim, Kitty?"

"En ufak bir fikrim bile yok. Hayatımda hiç duymadım."

"Elbette evde değiliz. Bu tekil bir yol ve kesinlikle Roma tarzı olamaz. Uygar bir tarz değil. Ama Kıta
soyluları _çok_ tuhaf."

Birkaç dakika içinde, "Evde değilim" diyen hizmetçi, Baron'un acil bir iş için özellikle Bayan Fay'i görmek
istediğini söyleyerek geri döndü.

[İllüstrasyon: "İKİSİ YAKASINDAN YAKALANAN YAKA ... "Sanırım o kişiyi görmem daha iyi olur," dedi Leydi Dalrymple,
iyi huylu bir şekilde. "Bir hata olmalı. Nasıl giyinmiş?" diye sordu hizmetçiye. "Askeri bir beyefendi mi? Çoğu
orduya mensup gibi görünüyor."

"Evet, leydim. Zouave kıyafeti, leydim."

Bunun üzerine Bayan Willoughby ve Minnie birbirlerine baktılar. Leydi
Dalrymple gitti; ve başka kimse olmadığı için, Ethel her zamanki gibi
odada olduğu için, Bayan Willoughby içini çekti ve şöyle dedi,

"O adamın seni tanıdığını düşünmüştüm."

"Eh, onu tanıdığımdan eminim," dedi Minnie. "Hayatımda hiç Zouave subayı tanımadım."

"Kaptan Kirby olabilir, takma bir isim ve kılık değiştirmiş."

"Ah hayır, öyle değil. Onun bu kadar mükemmel bir canavar olacağına inanmıyorum.
Aman Tanrım! Aman Tanrım, birisi. Öyle olmalı. Ve beni istiyor. Ah, ne
_yapacağım_?"

"Saçmalık! Gitmene gerek yok. Teyze onu görecek ve gönderecek."

"Ah, gitmesini umuyorum; ama korkarım gitmeyecek."

Kısa bir süre sonra Leydi Dalrymple geri döndü.

"Gerçekten," dedi, "bu çok sıra dışı bir insan. İngilizce konuşuyor ama hiç de bir İngiliz gibi değil. Kim olduğunu bilmiyorum. Kendine
Baron diyor ama yabancı gibi görünmüyor. Kafam karıştı."

"Umarım gitmiştir," dedi Bayan Willoughby.

"Hayır--en kötüsü bu. Gitmeyecek. Minnie'yi görmesi gerektiğini söylüyor ve görevini
söylemiyor. Ona seni göremeyeceğini,
ama sana ne istediğini söyleyeceğimi ve senin
evde olmadığını söyledim. Peki ne dediğini düşünüyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorum, Dowdy canım."

"Neden, yapacak bir şeyi olmadığını ve sen dönene kadar bekleyeceğini söyledi.
Ve beklemeye niyetli olduğunu gösteren bir şekilde oturdu.
Gerçekten, ne yapacağımı bilmiyorum. Onu görmen gerekecek, Kitty canım."

"Ne tuhaf bir insan!" dedi Bayan Willoughby. "Bu _çok_ kaba. Ve
ne olduğunu bilmiyor musun? İtalyan olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ah, İngilizcesi, biliyorsun. Mükemmel konuşuyor, ama bir
İngiliz gibi değil, ne de bir İskoç veya İrlandalı gibi. Acaba Amerikalı olabilir mi?"

Bunun üzerine Minnie irkildi.

"Aman Tanrım!" dedi.

"Ne oldu canım?"

"Bir Amerikalı! Aman Tanrım! Ne _olacak_ benim halim!"

"Neden," dedi Lady Dalrymple, "o zaman onu tanıyor musun?"

"Ah, onu tanıdığımdan _çok_ korkuyorum!"

"Kim o, canım?"

"Ah, Dowdy! Ah, Kitty!"

"Ne oldu?"

"O adam olmalı. Ah, hiç böyle bir sorun oldu mu--"

"Gerçekten, canım Minnie, fazla
tedirgin olmana izin veriyorsun. Bu kişi _kim_?"

"O--o--bir--Amerikalı."

"Amerikalı mı? Neden, sadece Amerikalı olabileceğini düşündüğümü söyledim. Senin
tanıdığını bilmiyordum."

"Ah evet; Kanada'da bazılarıyla tanıştım."

"Ah; ve bu adam Kanadalı mı?"

"Hayır, Dowdy canım; sadece Amerikalı."

"Eğer senin bir arkadaşınsa, sanırım onun hakkında bir şeyler biliyorsundur. Ama onun adını tamamen unutmuş olman ne kadar da tuhaf. Atramonte? Eminim bir Amerikalı beyefendi için _çok_ tuhaf bir isimdir - en azından bana öyle geliyor - ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, biliyorsun. Söyle bana canım, o kim?"

"O-- hayatımı kurtardı."

"Ne! Hayatını mı kurtardın? Neden, değerli çocuğum, sen ne _konuşuyorsun_? Hayatını kurtaran İtalyan'dı, biliyorsun, bu değil."

"Ah, ama o da yaptı," dedi Minnie umutsuzca. "Kendimi tutamadım.
Bunu yapacaktı. Babam yıkandı. Keşke hepsi bu kadar
korkunç olmasalardı."

Lady Dalrymple, Bayan Willoughby'ye aynı derecede umutsuz bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Kitty canım? Çocuk deli mi yoksa ne demek istiyor?
Bu kişi hayatını nasıl kurtarabildi?"

"Beni rahatsız eden şey bu," dedi Minnie. "Hepsi yapıyor.
Herkes gelip hayatımı kurtarıyor. Ve şimdi sanırım
aşağı inip bu kişiyi görmeliyim."

"Aslında, hayatını kurtardığını söylediğine göre, belki de
uygar olmamak daha iyi olur," dedi Lady Dalrymple; "ama aynı zamanda, bana çok
olağanüstü bir şekilde davranıyor gibi geliyor. Ve o
kendisine Baron diyor. Amerika'da soylular var mı?"

"Bilmiyorum, Dowdy canım. Baron olduğunu hiç bilmiyordum.
Bir Amerikan Baronunun oğlu olabilir; ve--ve--bilmiyorum."

"Saçmalama, Minnie canım," dedi Bayan Willoughby. "Bu adamın ünvanı yabancı bir ünvan. Muhtemelen İtalya'da veya İspanya'da veya belki de
Meksika'da aldı. Meksika'da ünvanları olduğunu düşünüyorum, ama gerçekten bilmiyorum."

"Elbette, Amerika hakkında hiçbir şey bilmemiz beklenmiyor," dedi Leydi Dalrymple. "Birçok İngiliz devlet adamı, kabine üyesi ve Amerika hakkında benden daha fazla
bilgisi olmayan başkalarından bahsedebilirim."

"Gerçekten gidip onu görmeyi düşünüyor musun, Minnie canım?" diye sordu Bayan Willoughby. "Nasıl engel olabilirim? Ne yapmalıyım? Gitmeliyim, canım Kitty. O
çok
pozitif ve--ve ısrar ediyor. Onun
duygularını incitmek istemiyorum, biliyorsun; ve gerçekten de
gitmekten başka yapabileceğim hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun, sevgili Dowdy?" ve teyzesine
yalvardı.

"Pekala, Minnie, çocuğum, hayatını kurtardığı için kaba veya nezaketsiz olmamanın en iyisi olacağını düşünüyorum."

Bunun üzerine Minnie, ziyaretçiyi görmek için kız kardeşine eşlik etti.

Bayan Willoughby odaya önce girdi ve Minnie, sanki bilinmeyen bir tehlikeden korunmak istiyormuş gibi hemen arkasındaydı.

Odaya girdiklerinde, Zouave üniforması giymiş bir adam gördüler.
Saçları
kısa kesilmişti; bıyıklıydı ve sakalı yoktu; yüz hatları
düzgün ve yakışıklıydı; bir çift güzel koyu göz kapıya ciddiyetle bakarken, yüz ve gözler hoş bir sürprizin sonucunu
muzaffer bir şekilde bekleyen birinin ifadesine sahipti. Bayan Willoughby, yabancıyı Cizvit Kilisesi'nin yakınında onlara bakan Zouave subayı olarak hemen tanıdı. Bayan Willoughby, ona doğru hanımefendi zarafetiyle ilerledi, aniden ona hiç dikkat etmeden aceleyle yanından geçti ve Minnie'yi kollarına alıp birkaç kez öptü.

Bayan Willoughby dehşet içinde geri çekildi.

Minnie direnmedi, çığlık atmadı, bayılmadı veya herhangi bir şey yapmadı.
Sadece biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve kendini kurtarmayı başardı,
sonra kız kardeşini kendisiyle Zouave arasına koyarak olabildiğince uzağa oturdu. Ancak Zouave'nin neşesi doluydu ve bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Bir sandalyeye oturdu ve
mutluluğundan yüksek sesle güldü.

"Sadece bunu düşünmek bile yeter," dedi. "Neden, senin burada
olduğunun farkında değildim, Minnie, _Victory_'den daha fazla. Eh, işte beni burada görüyorsun. Sadece
birkaç ay kadar buradayım. Elbette son iyiliğimi de aldın? Ve sen
beni görmek için hamile kalmıyor musun? Evet, bir Baron--gerçek, canlı bir
Baron! Sana her şeyi anlatacağım. Görüyorsun ya, iki veya üç
yıl önce buradaydım--Mentana zamanı--ve Papa'nın tarafında savaştım. Garip bir şeydi, değil mi, bir Amerikalı için? Ama öyleydi. Eh, beni
terfi ettirdiler ve kalmamı istediler. Ama düzeltemedim.
Evde işim vardı ve gemi kazası sırasında oraya gidiyordum.
Eh, o zamandan beri her yerden kaçıyorum ama
küçük Min'i asla unutmadım, aklında bulunsun, ve sonunda kendimi burada buldum, tamam. şarap ve kuru üzüm spekülasyonu yapıyordum ve sadece buraya
birkaç eski Zuav arkadaşımla yemek yemek için uğradım, kahretsin! eğer
beni kalmaya zorlamadılarsa. Önümüzde fırtınalı zamanlar var gibi görünüyor.
Canlı bir adam istiyorlardı. Benim o canlı adam olduğumu biliyorlardı. Bana
istediğim her şeyi teklif ettiler. Bana Baron Atramonte unvanını teklif ettiler. Bu
beni
şaşırttı, söylüyorum. Diyorum ki, ben senin adamınım. Şimdi beni görüyorsun Baron Atramonte, Papalık Zuavları'nda kaptan, şan ve şöhretin beni beklediği yere gitmeye hazırım
--ama her zamankinden daha çok küçük Min'e düşkünüm. Ah, sana ne diyeceğim,
biraz övünmüyorum ama _biraz_ buradayım. Adamlar benim bir komutan şeklinde gördükleri
en uzun boylu adam olduğumu düşünüyorlar. Roma'dayken Romalılar gibi yapıyorum ve bu yüzden ara sıra onlara bir konuşma yapıyorum. Şu ana kadar neredeyse tüm 'Ulusal Konuşmacı'yı okudum. Onlara Marcellus'un kalabalığa, Brutus'un Romalılara ve Antonius'un Sezar'ın cansız bedeninin üzerine yaptığı konuşmayı verdim. Catilina'ya karşı biraz Cicero denedim ama pek iyi hatırlayamadım.
Elbette biliyorsunuz. _Quousque tandem_, biliyorsunuz."

[İllüstrasyon:
"MINNIE'Yİ KOLLARINDA YAKALAYIP, ONU BİRKAÇ KEZ ÖPTÜ."]

"Peki, Min, nasıl gidiyor?" diye devam etti. "Bu _çok_ neşeli; ve dahası, sende gerçekten iyi bir şey var--eğer değilse lanet olsun! Baron olarak
beni duyduğunuzda her zamanki gibi
çok heyecanlanacağınızı biliyordum, ama
beni görmek için buraya kadar geleceğinizi gerçekten düşünmemiştim. Ve
çok
harika görünüyorsunuz! Herkesi yendiniz! Peki ya bu hanım?
Beni tanıştırmadınız, biliyorsunuz."

Baron ayağa kalktı ve Bayan'a umutla baktı. Willoughby ve sonra
Minnie. İkincisi birkaç kelime geveledi, bunların arasında Baron
Bayan Willoughby ve Rufus K. Gunn isimlerini yakaladı, ikinci isim
orta baş harfiyle ve her şeyiyle birlikte, tuhaf ve ciddi bir şekilde telaffuz ediliyordu.

"Bayan Willoughby--ah!--Min'in kız kardeşi, sanırım. Sizi
gördüğüme sevindim, hanımefendi. Biliyor musunuz, hanımefendi, isminizi hatırlamak için bir sebebim var? Hayatımın en parlak saatleriyle ilişkili. Min'in elini ilk kez
salonunuzda aldım, hanımefendi.
Eliniz, hanımefendi."

Ve eğilerek, uzatılmamış olan Bayan Willoughby'nin elini kavradı ve o kadar sert sıktı ki, aslında küçük bir çığlık attı.

"Benim açımdan, hanımefendi," diye devam etti, "Adımdan utanmıyorum--bir nebze bile. İyi, dürüst bir isim; ama Kutsal Baba gittiği ve beni asil biri yaptığı için, ünvanımla hitap edilmeyi tercih ediyorum. Tüm Amerikalılar ünvanların üstündedir. Ünvanları hor görürler. Ama Roma'da olduğumuz için, Romalılar gibi davranmalıyız; ve bu yüzden beni Rufus K. Gunn olarak değil, Baron Atramonte olarak tanımanız gerekir. Sana gelince, Min--sen ve ben törenlere katılmayacağız--bana 'Çatı' veya aklına gelen başka bir isim diyebilirsin. Bir tür evcil isim önerebilirim--biraz sevgi dolu bir şey, bilirsin."

Tüm bunların ortasında, aşırı bir gevezelikle dile getirilen hizmetçi gelip bir kart uzattı.

"Kont Girasole."

[Resim: "HAWBURY, YAŞAYAN BİR GÜNAHKAR OLDUĞUM İÇİN!"]

BÖLÜM XV.

AMERİKAN BARONU.

Başka bir zamanda Bayan Willoughby belki de Minnie'yi odadan
çıkarırdı; ancak şu anki durumda İtalyan'ın gelişi
anlatılamaz bir rahatlamaydı. Bayan Willoughby böyle bir sahneye
hazırlıklı değildi. Rufus K. Gunn'ın tavırları, dili ve eylemleri onu basit bir dehşetle doldurmuştu. Aslında şaşkına dönmüştü ve
zihniyeti tamamen kaybolmuştu. Minnie'ye gelince, o
tamamen çaresizdi ve korkmuş bir şekilde oturuyordu. Baron Atramonte
dünyanın en iyilerinden biri olabilirdi--cesur, sadık, adil, dürüst ve şefkatli olabilirdi, ancak tavırları
alışılmadıklarındandı ve sonuç olarak Bayan Willoughby
tamamen altüst olmuştu.

Girasole'nin gelişi, bu nedenle, onun tarafından sevinçle karşılandı. Hemen ayağa kalkıp onu karşıladı ve selamına daha önce hiç göstermediği bir sıcaklık katmaktan kendini alamadı. Girasole'nin yakışıklı gözleri sevinçle parladı ve Bayan Willoughby, Minnie'nin yanına oturması için ona yol verdiğinde, sevinç bardağı doldu. Bayan Willoughby'nin o anki tek düşüncesi, Minnie ile onu sahiplenen ve bu kadar şok edici özgürlükler alan o "korkunç kişi" arasına bir engel koymaktı. Girasole'nin Roma'da olduğunu bilmiyordu ve şimdi onun o uygun anda gelişini ilahi bir şey olarak kabul etti. Ve şimdi, Minnie ile Baron arasına daha fazla engel koyma fikriyle hala harekete geçen kendisi, ikincisine gitti ve hava durumu ve Roma hakkında bir dizi nazik yorum yapmaya başladı; Girasole, beklenmedik ayrıcalığından yararlanmak için hevesliyken,
Minnie ile bozuk İngilizcesiyle alçak sesle sohbet ediyordu.

Bu düzenleme kesinlikle Baron'un hoşuna gitmemişti.
Ruhunun akışı bir anda durmuş gibiydi ve gevezeliği
yok olmuştu. Bayan Willoughby'nin sözlerine sadece tek heceli cevaplar veriyordu ve gözleri sürekli onun ötesindeki Minnie'ye doğru kayıyordu ve
tam da onun varlığının "farkına varmaya" başladığı anda onu tekeline alan İtalyan'ı inceliyordu. Şaşkın görünüyordu. Hiçbir şey anlayamıyordu.
Birisinin bir yanlış yaptığını hissediyordu. Nezaketsiz bir ruh haline büründü. Böylece kendisiyle mutluluğu arasına giren ve Minnie ile iğrenç bozuk İngilizcesiyle, tıpkı eski bir tanıdık gibi sohbet eden İtalyan'dan nefret ediyordu. Anlayamıyordu. Üzerine
hoş olmayan bir kısıtlamanın çöktüğünü hissetti ve
bir ayrılış ve akşamın ilerleyen saatlerinde daha uygun bir zamanda bir ziyaret düşünmeye başladı. Fakat "Min" ile birkaç kelime daha konuşmak istiyordu ve bu yüzden İtalyan'ı "uzaklaştırmaya" çalıştı.

Fakat İtalyan da Amerikalı kadar kararlıydı.
Milano'da olduğundan beri Minnie ile konuşmak için ilk fırsatıydı ve bundan yararlanmak istiyordu. Bayan Willoughby, Baron'u bu şekilde rahatsız ettikten sonra, diğer tehlikeyi de göz ardı etmedi; bu yüzden koltuğunu Girasole'yi görüp kontrol edebileceği kadar yakın bir yere taşıdı ve sonra Girasole'nin gelişinden beri Baron'a yaptığı o resmi, ürpertici, kalpsiz ama tamamen nazik sözlere devam etti.

Sonunda Bayan Willoughby korkunç bir şekilde sıkılmaya başladı ve Minnie'nin kendisini yerleştirdiği durum yüzünden
ruhsal olarak homurdandı ve
bu iki kararlı sevgiliden, kendi rahatları için toplumun kurallarını hiçe sayanlardan
bir kaçış yolu bulmak için beynini patlattı. Öfkelendi. Acaba
_hiç_ gidecekler mi diye merak etti. Kont ve Baron'la kendi başlarına bir sohbete
girmenin ve bunun örtüsü altında
geri çekilmenin mümkün olup olmadığını merak etti. Sonunda, bu kadar düşüncesiz oldukları için onlara karşı kaba davranmasının haklı olup olmayacağını düşünmeye başladı. Bunu
düşündü ve hızla kaba bir davranışta bulunmanın tek umudu olduğuna karar verdi, ki hizmetçi içeri girdi ve Lord Hawbury'yi duyurdu.

Hoş karşılanan misafirin, istenmeyenlerin oturduğu odaya girişi Bayan Willoughby için karanlık bir yerdeki ışık gibiydi. Minnie'ye de zor durumunda büyük bir rahatlama getirdi. Hanımlar ayağa kalktılar ve yeni geleni selamlamak üzereyken, Baron şaşkınlıkla öne atıldı, Lord Hawbury'nin elini yakaladı ve
en şaşırtıcı şiddetle tekrar tekrar sıktı.

"Hawbury, ben yaşayan bir günahkarım! Gök gürültüsü! Nereden
geldin? Yine iyi! Kahretsin, Hawbury, bu gerçekten iyi! Ve ne kadar
iyi görünüyorsun! _Nasılsın_? İyi ve doğru tarafı yukarıda mı? Bunu kim
düşünürdü? Gerçekten sen değilsin, değil mi? Hayatımda hiç bu kadar
şaşkınlığa uğradıysam kahretsin! Beklediğim son adamsın. Evet,
_Efendim_. Buna bahse girebilirsin."

"Ah, gerçekten," dedi Hawbury, "sevgili dostum! Gurur duydum, eminim. Peki
sen nasılsın? Seni bulmak için çok garip bir yer, ihtiyar. Ve seni
gördüğüme çok sevindim, bilirsin, ve bunun gibi şeyler."

Ve Baron'un elini diğerinin sıktığı kadar içtenlikle sıktı; ve yüzündeki ifade diğerinin yüzündeki kadar samimiyet ve memnuniyet içeriyordu. Sonra Hawbury hanımları selamladı ve Baron'un yıllardır görmediği çok eski ve deneyimli bir arkadaş olduğunu söyleyerek özür diledi; bu bilgi Bayan Willoughby'yi çok şaşırttı ve zavallı Minnie'ye huzura benzer hafif bir ışık getirdi.

Hanımlar daha fazla hapiste kalmadılar. Girasole Lord Hawbury'ye karanlık bir
bakış attı ve geri çekildi. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra Hawbury de geri çekildi ve Baron'un kendisiyle gitmesini sağladı. Ve Baron
hiçbir ısrarda bulunmadan gitti. Ancak, özellikle zavallı elini neredeyse ezdiği Minnie olmak üzere iki hanımla da içtenlikle el sıkışmak konusunda ısrar etti; ve ikincisine ertesi gün onu görmeye geleceğine dair teselli edici bir
teyit
fısıldıyordu. Daha sonra arkadaşını takip etti.

Sonra Hawbury'yi kendi odasına götürdü ve Hawbury, Baron'un odasının
gururu, neşesi ve ihtişamı olarak gördüğü
sallanan bir sandalyede kendini evinde gibi hissetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hawbury. "Bu çok garip, biliyor musun, ihtiyar;
ve buraya nasıl bu kadar kötülük getirdiğini hayal bile edemiyorum!"

Bu, uzun açıklamalara ve her iki arkadaşın da büyük zevkine varan gece geç saatlere kadar süren uzun bir sohbete yol açtı.

Baron, Lord Hawbury'nin söylediği gibi, eski bir arkadaştı. Onunla yıllar önce Amerika'nın çayırlarında, Rocky Dağları yakınlarında tanışmıştı. Baron onu, tuzağa düşürdüğü Kızılderililerden kurtarmıştı ve iki arkadaş, tehlikelere göğüs gererek, düşmanlarla savaşarak ve genel olarak sert koşullarla mücadele ederek o bölgelerde çok uzaklara seyahat etmişti. Bu sert yaşam, her birinin daha iyi doğasını diğerine görünür hale getirmiş ve birbirlerinin en iyi niteliklerine yönelik karşılıklı takdirle dolu bir dostluğun oluşmasına yol açmıştı. Şimdi, birbirlerini tanımasalardı, Hawbury'nin Baron'u bir kaba saba, Baron'un da Hawbury'yi "gürleyen bir züppe" olarak adlandırması mümkündü; ancak, olası kaba saba ve olası züppe her biri diğerini dünyadaki en iyi adamlardan biri olarak görüyordu.

"Ama sen bir Roma Katoliği değilsin," dedi Hawbury, Baron Zuavlar arasındaki konumunu açıklarken.

"Olasılık nedir? Ağlarına gelen her balık. Kilisede bir görev almak için
bir inanç ikrarı gerekebilir, ama biz orduda o kadar titiz değiliz. Yemin ediyorum ve beni serbest bırakıyorlar. Ayrıca,
Roma Katolik eğilimlerim var."

"Roma Katolik eğilimleri mi?"

"Evet; Papa'yı seviyorum. O iyi bir adam, efendim--iyi bir adam. O adamı
her şeyden çok bir baba gibi görüyorum. İçimizden o yaşlı beyefendi için
hayatımızı feda etmeyecek kimse yok."

"Ama sen asla günah çıkarmaya gitmiyorsun ve sen Kilise'nin bir üyesi değilsin."

"Hayır; ama ben ordunun bir üyesiyim ve İngilizce konuşan rahiplerden bazılarıyla
uzun sohbetler ediyorum. Aralarında birinci sınıf adamlar da var. Evet, efendim."

"Bütün bunlarda fazla bir eğilim göremiyorum."

"Eğilmek mi? Neden, hepsi eğilmek. Neden, buraya bak.
O zamanlar,
ben kasvetli, gerçek bir Püritendim. Eh, artık öyle değilim. Eskiden
Papa'nın Kıyamet Canavarı olduğunu düşünürdüm. Eh, şimdi
o gördüğüm en iyi yaşlı beyefendi olduğunu düşünüyorum. Eskiden
Katolik kilisesine gitmezdim. Eh, şimdi sık sık oraya gidiyorum ve orayı
biraz seviyorum. Ayrıca, onlarla bütün gün ve bütün gece tartışmaya hazırım ve
bir savaşçıdan daha ne bekleyebilirler ki?

"Görüyorsun, savaşımızdan sonra elimi sürdüm ve savaşmayı bırakamadım.
Kızılderililer yapmazdı--çok fazla boğaz kesme ve vahşet. Bu yüzden
buraya geldim, Papa'ya gönlümü kaptırdım, askere yazıldım, Mentana'daydım,
orada uyum sağladım, terfi aldım, eve gittim, dayanamadım ve işte buradayım,
tekrar geri döndüm; ama burada ne kadar kalacağımı söyleyebileceğimden daha fazlası var.
Gerçek şu ki, kendimi biraz huzursuz hissediyorum."

"Neden?"

"Ah, en iyi ihtimalle sinir bozucu bir yer."

"Nasıl?"

"Çok sonsuz bir kaynak israfı var--çok kötü bir yönetim. Gerçek şu ki, iş yapmak için bakanlara güvendiğiniz her yerde durumun her zaman böyle olduğunu fark ettim. Kesinlikle işleri batırırlar.
Birçok vaka gördüm. Bizim için her zaman böyledir.
Her türden hisse senedi şirketlerimize, dini topluluklarımıza ve yayınevlerimize bakın--bakanlık komitesi aldıkları her yerde,
tüm endişeler alevler içinde kalır. Bunu _biliyorum_. Evet, _Efendim_. İşte burada durum bu. Burası güzel bir ülke. Neden, bu şehrin etrafında bir ülke var, efendim, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, bizim çayırlarımızdan herhangi birini yenebilir--ve bakın.

"Sonra, yine yoksulluktan şikayet ediyorlar. Neden, size kendi gözlemlerime dayanarak söyleyebilirim ki, bu şehirde, her şeyi yeniden canlandırmak ve ayağa kaldırmak için yeterli sermayeleri var. Bu sermaye kullanılmak istiyor. Çok uzun süredir faiz ödemeden yatıyor. Artık durmasının zamanı geldi. Neden, size söylüyorum, eğer burada boşta duranları satsalardı, ve Papa ve sarayı için o kadar büyük bir bağış fonu oluşturacak kadar para kazanırlardı ki, Hazretleri ve oradaki her görevli, faizden maaş alabilirdi, bu da onlara - yani, prensler gibi diyecektim ama - Roma'da o kadar sefil bir hayat süren çok sayıda prens var ki, bu karşılaştırmanın hiçbir değeri yok. "Neden, bak buraya, şimdi," diye devam etti Baron, temasıyla ısınarak,
bu tema hoş bir tema gibi görünüyordu; "sadece buraya bakın; bu Roma mahkemesinin
durumunu görün. Aslında tüm dünyaya vergi koyabilirler.
Gönüllü bağışlar, efendim, harika bir güçtür.
Misyoner topluluklarımızı düşünün--Amerika'daki Sebt okulu örgütlerimiz.
Bütün büyük hayırsever, yardımsever ve dini kuruluşlarımızın zenginliğini, faaliyetlerini ve eylemlerini düşünün.
Hepsini ne destekliyor?
Gönüllü bağışlar. Şimdi demek istediğim şu--yani
burada uygun bir örgüt kurulursa, Papa'yı
dünyanın en zengin adamı yapacak
tüm dünyadan yıllık gelirler elde edebilirler. O durumda Rothschild bir
durum olmazdı. Papa kendisi bankacılık işine girebilir ve
dünyanın piyasalarını kontrol edebilir. Ama hayır. Burada çok sayıda bakan var ve
bu işe hiç kafaları basmıyor. Keşke bana bir şans verselerdi. Ben
bir şeyler
yapardım spin.

"Sonra, yine, burada onları mahveden başka şeyler var.
Çok fazla baskı var ve bu ölümsüz zihin için iyi değil.
Benim fikrim, her insanın özgür ve eşit yaratıldığı ve
istediğini yapma hakkına sahip olduğudur; ancak bunu buradaki yönetici sınıfın
kafasına sokamazsınız. Hayır, efendim. Gerçek şu ki, Roma'nın istediği
bir cumhuriyet. O da bir gün gelecek. Hazretlerinin hayatındaki en büyük hata, '48'de kendisini hareketin başına koymamış olmasıdır. Fırsatı vardı, ancak korktu ve geri çekildi. Oysa gerçek, canlı bir Yankee olsaydı, şimdi - Batılı papazlarımızdan bazıları gibi olsaydı - kendini en yüksek dalganın
tepesine koyar ve içeri girerdi. Neden, şu ana kadar tüm İtalya'yı sağ elinde tutabilirdi, hepsi ona karşı olmak yerine. Küçük hatasını burada yaptı. Eğer Papa olsaydım, düşmanla kendi silahlarıyla savaşırdım. Durumu kabul ederdim. Bir cumhuriyet için
hep birlikte olurdum. Başkent Roma olurdu, kendim
başkan, Garibaldi başkomutan, Mazzini devlet sekreteri olurdum--bir adam, efendim, Bill Seward'ı bile sıradan, eski moda, geveze, incelikli, diplomatik bir notla alt edebilecek bir adam. Ve bu durumda,
işlerin başında birkaç canlı adamla, Victor Emanuel
nerede olurdu? Kesinlikle, hiçbir yerde!

"Neden, efendim," diye devam etti Baron, "bu şehri olduğu gibi ve Papalık makamını alıp, tüm muhalifleri
bütün muhalifleri
bütün muhalifleri
emme gibi basit ve doğal bir süreçle
tüm muhalefeti ortadan kaldırana kadar tüm Roma Katolik Kilisesi'ni yönetmeyi taahhüt ediyorum. Burada Roma'da bir cumhuriyet istiyoruz. Özgürlük istiyoruz, efendim. Kilise bugün en büyük zaferlerini nerede kazanıyor?
Amerika'da, efendim. Eğer Katolik Kilisesi kendini özgür ve liberal ve ilerici hale getirirse; zamana ayak uydurursa; ilerleme ruhuyla
doluysa ve tüm eski moda
gelenekleri bir kenara atarsa--neden, size söylüyorum, efendim, bizim bu yeşil küremizdeki en yüksek
örgüt olurdu. Evet, _Efendim!_"

Hawbury ve Baron böylece yüksek bir söylevle meşgulken, Bayan
Willoughby ve Minnie daha az yüce ama daha ilgi çekici nitelikte söylevlerle meşguldüler.

Bayanlar kaçtıktan sonra yukarı çıktılar. Leydi Dalrymple bir süre önce kendi odasına çekilmişti ve daire onlara kalmıştı. Minnie kendini bir sandalyeye attı ve şaşkın
göründü; Bayan Willoughby karşısına başka bir sandalye çekti ve uzun süre hiçbir şey söylemedi.

"Pekala," dedi Minnie sonunda, "bu kadar sinirlenmene gerek yok, Kitty; onu buraya ben getirmedim."

"Kızgın!" dedi kız kardeşi; "Ben kızgın değilim."

"Eh, her neyse, sinirlisin; ve sen de öyle olduğunu biliyorsun ve ben, beni bu kadar rahatsız edecek bir şey varken, bunun senin için çok kaba olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten, Minnie, canım, ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Peki, neden bana onun hakkında ne düşündüğünü ve bunun gibi şeyleri söylemiyorsun? _Söyleyebilirsin_, biliyorsun."

"Onu düşün!" Bayan Willoughby kaşlarını kaldırarak tekrarladı. "Evet, onu düşün; ve gidip onun hakkında surat yapmana gerek yok, en azından."

"Surat yaptım mı? Pekala, canım," dedi Bayan Willoughby sabırla, "sana onun hakkında ne düşündüğümü
söyleyeyim. Ondan korkuyorum."

"Peki, o zaman," dedi Minnie, zafer kazanmış bir tonla, "şimdi ne hissettiğimi
biliyorsun. Diyelim ki hayatını kurtardı ve sonra seni görmek için korkunç
gürültülü bir şekilde geldi; ve seni yalnız yakaladı ve o şekilde başladı ve
gerçekten seni oldukça etkiledi, biliyorsun; ve sonra, gerçekten
neredeyse sersemlemişken, gidip sana evlenme teklif etti? Hadi, hadi!"

Ve Minnie bu soruyu cevaplanamayacak birinin havasıyla bitirdi ve bunu biliyordu.

"Korkunç biri - kesinlikle korkunç!" dedi Bayan Willoughby. "Ve sana
davranış şekli! Çok_ şok ediciydi."

"Biliyorum; ve bu onun _her_ zaman yaptığı korkunç şey," dedi Minnie, acıklı bir tonda. "Eminim ki _ben_ onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Ve sonra o Lord Hawbury'nin arkadaşı. Peki biz ne yapacağız?"

[İllüstrasyon: "ADAMA BAK!"]

"Bilmiyorum, eğer hemen Roma'yı terk etmezsek."

"Ama ben Roma'yı terk etmek _istemiyorum_," dedi Minnie. "İnsanlar tarafından
bir yerlerden
kovulmaktan nefret ediyorum ve onlar da beni takip edeceklerdir, bilirsin işte - ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ve ah, Kitty canım, az önce
bir şey düşündüm. Çok hoş olurdu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Nedir o?"

"Neden, bu. Papa'yı tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum."

"Ah, peki, onu gördün, biliyorsun."

"Evet; ama onun bununla ne ilgisi var?"

"Neden, beni götürmeni sağlayacağım ve ona gideceğim ve ona her şeyi,
ve tüm bu korkunç adamlar hakkında her şeyi anlatacağım; ve ona bana yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağını soracağım. Papa'nın verdiği muafiyetler ve şeyler var; ve onun bu korkunç insanlardan kurtulmama izin vermesini istiyorum."

"Saçmalık!" dedi Bayan Willoughby.

"Bunda hiçbir saçmalık göremiyorum. Ciddiyim," dedi Minnie;
"ve bunun çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalık!" dedi kız kardeşi yine; "tek şey senin odanda kalman."

"Ama ben odamda kalmak istemiyorum ve kalamam."

"Aman Tanrım! Bu çocukla ne yapabilirim?" diye haykırdı Bayan Willoughby,
sabrı tükeniyordu.

Bunun üzerine Minnie yanına gidip onu öptü ve affedilmek için yalvardı;
ve sevgili Kitty'nin ondan yapmasını istediği her şeyi yapmayı teklif etti.

Bundan sonra zorlukları hakkında epeyce konuştular, ancak
bu zorluktan daha net bir şekilde çıkış yolunu göremediler.

O akşam evin balkonunda aşağı yukarı yürüyorlardı.
Dörtgen bir yapıydı ve ikinci ve üçüncü katlarda birer oda takımı vardı. Üçüncü katın balkonundaydılar,
aşağıdaki avluya bakıyordu.
Ortasında bir çeşme vardı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu.

Hanımlar ayakta durup aşağı bakıyorlardı, Minnie kız kardeşinin koluna nazikçe dokundu ve fısıldadı,

"Adama bak!"

"Nerede?"

"Çeşmenin yanında."

Bayan Willoughby baktı ve çeşmenin diğer tarafında duran bir adamın yüzünü gördü. Başını onun üzerine kaldırdı ve yüzü
onlara doğru dönüktü. Göründüğünün farkında değildi,
ama hanımları izliyordu, kendisinin görülmediğini düşünüyordu.
Bayan Willoughby yüze baktığı anda onu tanıdı.

"İçeri gel," dedi Minnie'ye. Ve kız kardeşini de peşinden sürükleyerek
eve girdi.

"Yüzü tanıyordum; sen tanıyordun değil mi, canım Kitty?" dedi Minnie. "Anlatması çok kolay.
Scone Dacres'ti. Ama dünyada ne istiyor?
Aman Tanrım! Umarım _o_ beni rahatsız etmez."

BÖLÜM XVI.

DAVUSUZ KİŞİ.

Baron'un kendi sözlerinden yola çıkarak, durumu
anlayışının gerçek olgudan biraz farklı olduğu anlaşılacaktır. Onun fikri, son mektubunun İngiltere'deki Minnie tarafından alındığıydı, bunun üzerine Minnie onu görmek için öylesine kontrol edilemez bir özlemle
kavramıştı ki hemen Roma'ya doğru yola çıkmıştı. Ona hiçbir mesaj
göndermemişti, çünkü onu şaşırtmak istiyordu. Bunu da etkili bir şekilde yapmıştı. Sadece şaşırmamıştı; bunalmıştı,
çok sevinmişti, neşeyle sarhoş olmuştu. Bunun gerçekten nazik bir davranış olduğunu düşündü - tüm aptalca endişeleri bir kenara bırakıp
kendi asil ve sevgi dolu kalbinin emirlerini izleyen sevecen bir kızın gerçek bir parçasıydı.

Şimdi, ilk ziyaretinde kısmen başarısız olmuş olması
onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.
Doğal olarak neşeli, neşeli ve iyimserdi. Cesaretini asla kaybetmedi,
ruhunun parlaklığı da kolayca sönmezdi. Bir gün yaşadığı bir hayal kırıklığı ona pek sorun çıkarmadı.
Çabuk atlatıldı ve sonra neşeli ruhu ertesi gün daha iyi bir
talih için dört gözle bekledi. Yaşadığı küçük hayal kırıklığı, bu nedenle, aklının şölen yapmasına ve ruhunun Lord Hawbury ile
akışına engel olmadı; ve o şenlikli sezon sona erdiğinde, onu
sonraki gün için en parlak beklentilere dalmaktan alıkoymadı.

O günün öğleden sonra, Baron adımlarını
büyücüsünün kaldığı otele doğru yöneltti, kalbi hızla atıyordu,
ve cömert kan yanağını kaplıyordu ve tüm bu tür şeyler.
Ama Baron yalnız değildi. Bir arkadaşı vardı ve bu arkadaş
o sabah edindiği bir tanıdıktı. Bu arkadaş
çok uzun, çok zayıf, çok soluk, uzun, dağınık paslı siyah saç tutamları, beyaz kravat ve oldukça bakımsız siyah giysilerle
birlikteydi. Aslında, neredeyse gözlerinin önünde bir Garibaldi olarak tutuklanan kişi tam da o yabancıydı. Davası, onu ziyaret eden ve onun bir Garibaldian olmadığını, sıkıntıda olan bir vatandaş olduğunu
bulan Baron'un dikkatini çekmişti - kısacası, Avrupa'yı sağlığı ve bilgisini
artırmak için seyahat eden saygın bir din adamı olan Rahip Saul Tozer'den daha az bir kişi değildi. Sıkıntıda olan bu vatandaş, Baron'un etkisiyle hemen serbest bırakılmıştı; ve ona özgürlüğünü vermekle yetinmeyip, onu koruması altına almaya karar verdi ve onu topluma tanıtmayı teklif etti; tüm bu cömert görevler minnettar din adamı tarafından tam olarak takdir edildi.

Baron'un adımları önce yukarıda belirtilen yere doğru yöneldi ve Rahip Saul ona eşlik etti. Oraya vardığında kapıyı çaldı ve Bayan Fay'i sordu.

"Evde değilim," diye cevap verdi.

"Ah, peki," dedi, "Ben içeri girip eve gelene kadar bekleyeceğim. Gel, papaz, ve kendini evinde hisset. Ah, boş ver, genç adam," hizmetçiye devam etti; "Yolu biliyorum. Gel, papaz." Ve bu sözlerle daha önce bulunduğu
kabul odasına doğru yol gösterdi.

Baron'un daha önce gördüğünü anladığı yaşlı bir kadın orada oturuyordu.
Bu, tabii ki, adını bilmediği Lady Dalrymple'dı, çünkü önceki ziyaretinde sadece birkaç kelime konuşmuştu.
Ama doğası gereği centilmen olduğu ve evdeki herkesle arkadaş olmaya kararlı olduğu ve ayrıca tüm insan ırkına karşı muhteşem bir iyi niyet içinde olduğu için hemen hanıma doğru ilerledi ve alçak bir reverans yaptı.

"Nasılsınız, hanımefendi?"

Lady Dalrymple iyi huylu bir şekilde eğildi, çünkü iyi huyluluğu kusurluydu.

"Sanırım beni hatırlıyorsunuz, hanımefendi," dedi Baron, oldukça yüksek bir sesle; çünkü hanımefendi yaşlı olduğu için, sağır olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı -ki bu izlenimin tamamen asılsız olduğunu da belirteyim- "Sanırım beni hatırlıyorsunuz, hanımefendi? Ama sizinle düzenli olarak tanışma zevkine erişemedim; bu yüzden eğer isterseniz törenden vazgeçelim ve kendimi tanıtayım. Ben Baron Atramonte'yim ve bu da benim çok özel arkadaşım, Rahip Saul Tozer."

"Tanıştığınıza memnun oldum," dedi Leydi Dalrymple gülümseyerek ve Baron'un uzattığı eli tutmayarak -ancak gururdan değil, sadece tembellikten- çünkü bu zahmetten nefret ediyordu ve bunu iyi bir zevk olarak görmüyordu. "Buraya uğradım, hanımefendi," dedi Baron, Leydi Dalrymple'ın kendisini tanıtmadığını fark etmeden--"Buraya uğradım, hanımefendi, genç arkadaşım Bayan Minnie Fay'i görmek için. Evde olmadığı için çok üzgünüm; ama _burada_ olduğum için, oturup onu beklemeyi tercih ederim. Sanırım hanımefendi, içeri girmesinin ne kadar süreceğini bana söyleyemezdiniz?"

Leydi Dalrymple'ın hiçbir fikri yoktu.

"Tamam," dedi Baron; "beni ne kadar bekletirse,
geldiğinde o kadar hoş karşılanır. Söyleyeceklerim bu kadar."

Böylece Baron, Rahip Saul'a bir sandalye uzattı ve sonra kendisi için uygun bir
pozisyonda başka bir sandalye seçip, olabildiğince
sıkıca oturdu ve birkaç dakika sessizce oturdu. Leydi
Dalrymple ona hiç aldırış etmedi, ama
biraz iğne işiyle meşgul gibi görünüyordu.

Yaklaşık beş dakika sonra Baron kendini hoş gösterme işine
devam etti.

Boğazını temizledi.

"Buralarda uzun süre mi kaldınız, hanımefendi?" diye sordu.

"Çok uzun değil," dedi Leydi Dalrymple, her zamanki yumuşak iyi huylu tavrıyla.

"Burası güzel bir yer," diye devam etti Baron.

"Evet."

"Peki sağlığınızı koruyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Baron, biraz endişeyle.

"Teşekkürler," dedi Leydi Dalrymple; bu gözlem Baron'un zihnini, bununla ne demek istediğini merak etmeye yöneltti.

"Lütfen hanımefendi," dedi, bir duraklamadan sonra, "burada kalan Minnie Fay adında genç bir hanım arkadaşımla akrabalığınız olabilir mi?"

"Biraz," dedi Leydi Dalrymple; Baron'u tekrar meraklandıran söz. Ve başka ve daha doğrudan bir soruyla suçlamaya geri dönmek üzereyken, merdivenlerden gelen ayak sesleriyle dikkati dağıldı; bu yüzden dimdik oturdu ve kapıya dik dik baktı. Bir elbisenin hışırtısı duyuldu. Baron ayağa kalktı. Rahip Saul Tozer da öyle. Kadın belirdi. Minnie değildi. Bayan Willoughby'di.

Baron'un ziyareti sırasında yukarıda bir heyecan yaşanmıştı.
Hanımlar hizmetçilere o gün evde olmadıklarını söylemişlerdi.
Baron'un küçük örümcek ağı düzenlemelerini ne kadar dikkatsizce bir kenara ittiğini ve teyzeleriyle rahat bir sohbet sürdürmeye çalışırken sesini duyduklarını şaşkınlıkla fark etmişlerdi. Bunun üzerine ciddi bir tartışma başladı. Teyzelerini Baron'la yalnız bırakmanın adil olmadığını ve içlerinden birinin onu kurtarmaya gitmesi gerektiğini düşündüler. Bayan Willoughby'nin şaşkınlığına rağmen, Minnie gitmek için can atıyordu. Buna tamamen karşı çıktı. Minnie ısrar etti ve Bayan Willoughby umutsuzluğa kapıldı. Boşuna genç hanımların en kaprislisine sitem etti. Boşuna ona Baron'un önceki bir olaydaki kabalığını hatırlattı. Minnie ona sadece Baron'un hayatını kurtardığını hatırlattı. Sonunda Bayan Willoughby gerçekten yalvarmak zorunda kaldı ve böylece Minnie'yi aşağı inmemeye ikna etti. Bu yüzden kendisi aşağı indi, ama korku ve titremeyle, çünkü geveze ve tamamen güvenilmez kız kardeşinin onu takip etmeyi kafasına ne zaman koyacağını bilmiyordu. Beklentilerle dolu bir şekilde ayağa kalkan Baron ona bakıyordu, hayal kırıklığıyla doluydu ve bu yüzünde çok belirgin bir şekilde görülüyordu. Sonra Minnie'nin "evde olmadığını" ve eve gelene kadar beklemesi gerektiğini hatırladı. Bu düşünce ve artık uzun süre beklemeyeceği umudu, onun dost canlısı ışıltısını, sakinliğini, huzurunu ve odadaki hanımlar da dahil olmak üzere tüm insan ırkına karşı iyi niyetini geri getirdi. Bu nedenle çok alçak bir şekilde eğildi ve ilerleyerek el sıkışmaya çalıştı; ancak Bayan Willoughby, Baron'un uyguladığı korkunç baskıyı zaten biliyordu ve kibarca eğilerek ondan kaçtı. Bunun üzerine Baron, Rahip Saul Tozer'ı tanıttı.

Baron saatini çıkardı, baktı, kaşlarını çattı, öksürdü, geri koydu ve sonra parmaklarıyla sandalyenin koluna vurdu.

"Minnie geri dönene kadar uzun zaman mı geçecek, hanımefendi," diye sordu Baron, "Minnie geri dönmeden önce?"

"Dışarıda değil," dedi Bayan Willoughby.

"Dışarıda değil mi?"

"HAYIR. "

"Neden, o gürleyen aptal hizmetçi gidip bana
evde olmadığını söyledi!"

"Evde," dedi Bayan Willoughby tatlı bir şekilde.

"Ne! Evde!" diye bağırdı Baron. "Ve _benim_ burada olduğumu biliyor mu?"

"Biliyor."

"O zaman neden aşağı inmiyor?" diye bağırdı Baron,
şaşkınlıkla.

"Çünkü rahatsız."

"Rahatsız mı?"

"Evet."

Bayan Willoughby'nin Barona vermeye karar verdiği bilgi buydu. Minnie, onun duygularının incinmemesi gerektiğini şart koşmuştu;
ve bu ona onunla başa çıkmanın en kolay yolu gibi görünüyordu.

"Rahatsız!" diye bağırdı Baron.

"Evet."

"Aman Tanrım! Umarım, hanımefendi--Umarım, hanımefendi, o çok
kötü değildir. Ciddi bir şey mi yoksa ne?"

"Çok ciddi değil; ama odasını tutması gerekiyor."

"Umarım hasta değildir?"

"Ah hayır--o kadar da kötü değil!"

"Aman Tanrım! Hepsi _benim_ yüzümden, biliyorum. _Ben_ suçluyum. Bu yolculuğu yaptı--zavallı küçük evcil hayvan!--sadece beni görmek için; ve yorgunluk ve
heyecan çok fazlaydı. Ah, bunu bilebilirdim! Ah, dün ne kadar solgun göründüğünü şimdi hatırladım! Aman Tanrım! Ona bir şey
olursa ne yapacağım? Ah, lütfen söyle bana--daha iyi mi?--iyi bir
gece geçirdi mi?--acı çekiyor mu?--onun için
bir şey
yapabilir miyim?--ona benden küçük bir mesaj iletir misin?"

"Şimdi oldukça rahat, teşekkürler," dedi Bayan Willoughby; "ama onu
mükemmel bir şekilde sessiz tutmamız gerekiyor; en ufak bir heyecan bile tehlikeli olabilir."

Bu arada Rahip Saul sessizce oturmaktan yorulmuştu ve
sohbete katılmanın uygun bir yolunu aramaya başladı. Baron onu topluma tanıttığında, hem bir insan, hem bir bilgin hem de bir din adamı olarak kendini göstermek için bir şekilde katılmasının görevi olduğunu hissetti. Bu yüzden, Baron'un Bayan Willoughby'yi tekeline aldığını fark ettiğinde, Lady Dalrymple'ın duyabileceği bir mesafeye gelene kadar yavaş yavaş yanaştı ve sonra bir sohbete doğru ilerlemeye başladı.

"Bu, hanımefendi," diye başladı, "gerçekten ilginç bir yer."

Lady Dalrymple eğildi.

"Evet, hanımefendi. Son birkaç gündür antik çağın kalıntılarını inceliyorum. Gerçekten de ruhu harekete geçiren bir gösteri."

"Öyle duydum," diye neşeyle belirtti Leydi Dalrymple.

"Etrafımızdaki her şey, hanımefendi," diye devam etti Rahip Saul, kasvetli bir sesle, "çözülmeye tabi veya gerçekten çözülüyor.

Mezmur yazarının şu sözleri ne kadar da güçlü bir hava: 'Günlerimiz çimen gibi, ya da sabah çiçeği gibi; şiddetli rüzgarlar vadiyi estirdiğinde, bir saat içinde solarlar.' Evet, hanımefendi, bu hafta Roma Forumu'nda durdum. Kolezyum da, hanımefendi, harika bir yer. Flavian imparatorları tarafından inşa edilmiş ve tamamlandığında, yaklaşık yirmi bin ayakta olmak üzere, oturan seksen bin seyirciyi alabiliyormuş. Sıcak havalarda bu seyirciler tenteler aracılığıyla güneş ışınlarından korunuyormuş. Bu muhteşem bir yapı, hanımefendi!"

"Sanırım öyle," dedi Leydi Dalrymple.

"Titus'un kemeri, hanımefendi, güzel bir harabe. Başlangıçta, Kudüs'ün fethini anmak için
bu isimdeki imparator tarafından inşa edilmişti.
Septimius Severus'un kemeri, bu isimdeki imparator tarafından inşa edilmişti ve
Konstantin kemeri de _bu_ isimdeki imparator tarafından inşa edilmişti. Hepsi
çok dikkat çekici yapılar."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim."

"Doğru, hanımefendi; ama şunu da ekleyeyim, hanımefendi, bu antik
şehrin harabeleri, modern şehrin sunduğu büyük ahlaki
harabe kadar hüzünlü bir manzara sunmuyor gözlerime. Çünkü,
hanımefendi, etrafıma baktığımda ne görüyorum? Kıyamet'in Babil'ini görüyorum! Lütfen hanımefendi, bunun üzerinde hiç düşündünüz mü?"

"Çok fazla değil," dedi Lady Dalrymple, artık sıkılmaya başlamıştı ve ayağa kalktı. Rahip Saul Tozer tam sohbete
başlamıştı ve tam da bu yoldaydı ki, bu üzücü ve ürpertici olay gerçekleşti. Ayağa kalktı ve beyefendilere eğildi ve geri çekilmeye başladı.

Bu süre boyunca Baron, Bayan'a sürekli bir şeyler anlatıyordu. Willoughby, Minnie'nin sağlığıyla ilgili heyecanlı sorularını yanıtladı ve ona bir mesaj
göndermesini istedi. Bayan Willoughby ilk başta bunu reddetti.

"Ah hayır!" dedi; "onu gerçekten çok fazla rahatsız edecek. En çok istediği şey mükemmel bir sessizlik. Sağlığı gerçekten _çok_ hassas ve
ben onun için _aşırı_ endişeliyim."

"Ama o--o--o--kendi odasında dolaşabiliyor mu?"
diye kekeledi Baron.

"Biraz," dedi Bayan Willoughby. "Ah, umarım birkaç hafta içinde aşağı inebilir. Ama çok _büyük_ bir ilgi ve sessizlik gerekiyor, çünkü o kadar _çok_ hassas bir durumda ki onu gece gündüz izliyoruz."

"Birkaç hafta!" diye yankıladı Baron dehşet içinde. "Onu gece gündüz izleyin!"

"Ah, bilirsin, iyileşmesi için tek şans bu. O _çok_
narin."

Baron, Bayan Willoughby'ye gerçek bir acı ve gerçek bir sefaletle solgun bir yüzle baktı.

"Bir şey yapamaz mıyım?" diye soluk soluğa sordu. "Ona bir mesaj iletmeyecek misin?
Bu ona iyi gelmeli. Belki de onu ihmal ettiğimi düşünüyor.
Belki de burada yeterince bulunmadığımı düşünüyor. Ona ofisimi ve hatta asalet unvanımı bırakıp buraya gelip yaşamaya hazır olduğumu söyle, eğer bu ona bir teselli olacaksa."

"Ah, gerçekten, efendim, onu _tamamen_ yanlış anlıyorsunuz," dedi Bayan Willoughby. "Bunun sizinle hiçbir ilgisi yok. Sinirsel bir rahatsızlık,
genel bir halsizlik ve nevraljiyle birlikte."

"Ah, hayır, onu tanımıyorsunuz," dedi Baron, inanmaz bir şekilde. "Onu _tanıyorum_. Ne olduğunu biliyorum. Ama yürüyor, değil mi?"

"Evet, biraz - odanın hemen karşısında; yine de, bu bile çok fazla.
Çok, çok zayıf ve heyecandan _oldukça_ uzak tutulması gerekiyor. Ziyaretlerinizin heyecanı bile ona kötü geliyor. Nabzı - her zaman - hızlanıyor - ve o - ben - Aman Tanrım!"

Bayan Willoughby bu son cümleyi kurarken merdivenlerden gelen bir hışırtıyla irkildi. Bir kadının elbisesinin hışırtısıydı. Aklına korkunç bir düşünce geldi, dikkatini dağıttı ve cümlesinin ortasında kafasını karıştırdı ve kelimelerini
anlatamıyordu. Ve bunları söylerken hışırtı yaklaştı,
ve merdivenlerden inen ayak seslerini duydu, ta ki
ayak sesleri kapıya yaklaşana kadar ve Bayan Willoughby, dehşet içinde, Minnie'yi gördü.

Şimdi Baron'a gelince, Bayan Willoughby ile canlı sohbeti sırasında ve hastaya bir mesaj götürmesi için ona heyecanlı yalvarışlarında, sırtını kapıya dönmüştü. Lady Dalrymple'ın geri çekilmeye başladığı zamandı. Baron yaklaşırken onu gördü ve her zamanki nezaketiyle, bir kenara doğru biraz daha çekildi, bunu yaparken de alçakça eğildi.
Leydi Dalrymple geçti, Baron ayağa kalktı ve Bayan Willoughby henüz konuşurken ve son sözünü
bitiren ünlemi yeni bitirmişken, Minnie'nin kapıda aniden belirmesiyle şaşkına döndü.

Bu ani görünümün etkisi eziciydi. Bayan Willoughby
şaşkınlıkla ayakta duruyordu ve Baron tamamen şaşkındı. İkincisi
ilk önce kendine geldi. Tam da Lady Dalrymple bayılmak üzereyken. Bir sıçrayışla Minnie'ye doğru atıldı ve onu
kollarına aldı, bir dizi anlaşılmaz çığlık attı.

"Ah, Min! Ve sen aşağı indin, öyle mi? Ve orada
kalamadın, değil mi? Sana bir mesaj göndermek istedim. Zavallı küçük Min!
çok zayıfsın. Ciddi bir şey mi var? Ah, benim sevgili küçük Min'im!
Ama şuraya otur. Ayakta durma; çok zayıfsın. Neden
göndermedin ve ben seni aşağı taşıyacaktım? Ama şimdi söyle bana,
dürüst ol, bunu _ben_ yapmadım mı? Önemi yok, seni
bir daha asla bırakmayacağım."

Bu, yiğit Baron'un Minnie'ye ilişkin duygularını ifade etmek için benimsediği üsluptu; ve sonuç olarak, Minnie'nin en geveze ruh hallerinde söylediği
herhangi bir söz kadar tutarsız sözler söylemeyi başardı.

Baron şimdi kendini neşeye kaptırdı. Kimseyi fark etmedi. Minnie'nin yanına bir kanepeye oturdu ve açıkça elini tuttu. Rahip Saul Tozer onaylayan bir gülümsemeyle baktı ve sahneyi bir baba gibi inceledi. Bayan Willoughby'nin ruhu Minnie'nin aptallığı ve Baron'un küstahlığı karşısında öfkeyle yanıyordu. Ayrıca, küçük geleneksel yalanlarının Minnie'nin kendi eylemiyle aniden çürütülmesine de öfkeliydi. Yine de ne söyleyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden bir sandalyeye gitti ve şiddetli bir öfkeyle kendini sandalyeye attı. Minnie'ye gelince, Baron'un yanına gelmişti ve durumdan oldukça hoşlanıyor gibi görünüyordu. Roma ve Napoli'den bahsetti ve ona kendisi hakkında her şeyi sordu ve Baron tüm durumu en küçük ayrıntısına kadar açıkladı. Kız kardeşine karşı tamamen kayıtsızdı. Baron bir veya iki kez gitmek için hamle yaptı ama başaramadı. Sonunda günün geri kalanında kendini sakinleştirdi; ama Bayan Willoughby sonunda araya girdi. Öne doğru yürüdü. Minnie'nin elini tuttu ve nadiren kullandığı bir tonda konuştu.

"Artık burada _kalmayacaksın_!" diye bağırdı. "Gel."

Ve Minnie hemen itaat etti.

Baron şefkatle vedalaşma konusunda ısrar etti. Bayan Willoughby, parlayan gözlerle ve inip kalkan göğsüyle yanında duruyordu.

Minnie sessizce onu merdivenlerden yukarı takip etti.

"Aptal çocuk!" diye bağırdı. "Deli misin? Aşağı inmene ne sebep oldu?
Sözünü tutmadın!"

"Eh-eh--kendimi tutamadım ve o çok hoş bir şekilde kaba; ve biliyor musun, sevgili Kitty, ona gerçekten düşkün hissetmeye başladım."

"Şimdi dinle, çocuğum. Onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Neden olmasın," diye sızlandı Minnie.

"Ve ben de babama telgraf çekeceğim. Senin sorumluluğunu
dünyaya bir hafta daha vermek istemem."

"Şimdi, Kitty, korkunçsun."

BÖLÜM XVII.

BARONUN SALDIRILARI.

Baronun düşman ülkesinin kalbine girdiği olaylı öğleden sonra, oraya başka bir ziyaretçi gelmişti -
eşit derecede kararlı ve kararlı, ancak o kadar saldırgan değildi.
Bu Kont Girasole'ydi. Ona, Barona verilenle aynı cevap verilmişti, ancak çok farklı bir etkiyle. Baron,
ufak engeli dikkatsizce bir kenara itmişti. Kont için bu, aşılmaz bir bariyerdi. Aynı zamanda acı bir hayal kırıklığıydı; çünkü
son ziyaretinde karşılaştığı karşılamayla
en parlak umutlar ve beklentilerle dolmuştu. Bu karşılama, onların duygularını ve ona karşı tutumlarını
değiştirdiklerine ve gelecekte de aynı şekilde karşılanacağına inanmasını sağlamıştı. Bu nedenle, bu olumlu değişiklikten en iyi şekilde
yararlanmaya karar vermişti ve bu yüzden hemen çağrısını tekrarladı. Ancak bu sefer,
umutları yıkılmıştı. Daha da kötüsü, Baron ve Rahip Saul'un girişini görmüştü ve bundan, bu hanımların gözünde
gözde bir ölümlü olmaktan ziyade,
onların tahminine göre, bu yabancılardan daha aşağıda bir yerde olduğunu biliyordu.
Lord Hawbury'nin önceki ziyaretinde kullandığı dilden, Baron'un Bayan Willoughby ile tanışmasının henüz yeni olduğunu biliyordu.

Kont'un hayal kırıklığı onu öfkeyle doldurdu ve tüm
eski duygularını, planlarını ve projelerini yeniden canlandırdı. Kont, sessizce acı çekebilen biri değildi. O, arzularını gerçekleştirmek için planlarla dolu verimli beyni olan, kurnaz, kurnaz, entrikacı bir İtalyan'dı ve
amaçlarına düz bir yoldan ziyade
zorlu bir yoldan ulaşmayı tercih ediyordu. Bu iğrenme eski projeleri canlandırdı ve
zihninde birkaç küçük planla yola çıktı, bunlardan bazıları, en azından, daha sonra meyve vermeye mahkumdu.

Ertesi gün Baron bir kez daha aradı. Bu arada hanımlar durumu konuşmuşlardı, ancak
evlerine zorla girmekte ısrar eden bir adamla ne yapacaklarını göremiyorlardı. Minnie olmasaydı, muameleleri yeterince kolay olurdu. Ona karşı kaba olmamaları konusunda ısrar etti. Hayatını kurtarmıştı, dedi ve ona kaba davranamazdı.
Leydi Dalrymple umutsuzluk içindeydi ve Bayan Willoughby çaresizdi,
bu durum kendisine bildirilen Ethel ise üzüntüsünden uyandı ve Minnie'ye itiraz etmeye çalıştı. Ancak tüm çabaları arkadaşlarınınki kadar boşunaydı. Minnie kararlı bir tavır almaya ikna edilemedi. Ne zaman çağırsa onu görmekte ısrar etti, çünkü bunu yapmamak kabalık olurdu.

"Ve Girasole'yi de görmekte ısrar edecek misin?" diye sordu Bayan Willoughby.

"Bilmiyorum. Onun için çok üzgünüm," dedi Minnie.

"Peki, o zaman Kaptan Kirby bir sonraki sefer burada olacak. Elbette onu
göreceksin?"

"Sanırım öyle," dedi Minnie, boyun eğerek.

"Ve bu tür şeylerin ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Karşılaşacaklar ve
kan dökülecek."

"Aman Tanrım! Korkarım öyle."

"O zaman buna izin vermeyeceğim. Babama telgraf çektim. O
senin istediğini yapıp yapmayacağını görecek."

"Sevgili babamın ne yapabileceğini göremiyorum."

"O iğrenç adamları görmene izin vermeyecek."

"Beni eve kilitleyecek kadar zalim olmayacak. Keşke gelip
beni götürse. Onları istemiyorum. Hepsi iğrenç."

[İllüstrasyon: "MIN, BENİM!"]

"Bu sonuncusu --bu Gunn-- gördüğüm en korkunç adam."

"Ah, canım Kitty! Nasıl _böyle_ diyebilirsin? Neden, kabalığı ve şiddeti kesinlikle karşı konulamaz. O çekici. İnsanı çok
lezzetli bir şekilde zorbalık ediyor."

Bayan Willoughby bunun üzerine umutsuzlukla arkasını döndü.

Minnie'nin çok tuhaf durumu kesinlikle hızlı bir
değişim gerektiriyordu. Baron'un zorla içeri girmesi ailede
şaşkınlık yaratmıştı. Ethel'in kendisi de uyanmış ve tartışmaya
katılmıştı. Minnie'yi yeni bir ışıkta görmeye başlamıştı ve
Hawbury'nin ona olan ilgisi çok
acıklı bir şaka gibi görünmeye başlamıştı. Onun zihninde Minnie artık beş adamın umutsuz ilgisinin konusu olmuştu.

Şöyle ki:

1. Lord Hawbury.

2. Kont Girasole.

3. Scone Dacres.

4. Baron Atramonte.

5. Bayan Willoughby'nin az önce kendisine bahsettiği Yüzbaşı Kirby.

Ve bunlardan dördü hayatını kurtarmıştı ve dolayısıyla onun üzerinde
en güçlü olası hak iddialarına sahiptiler.

Ve Ethel'in bundan elde edebileceği tek tatmin,
en azından Hawbury'nin Minnie'nin hayatını kurtarmamış olmasıydı.

Ve şimdi devam edelim.

Baron, daha önce söylendiği gibi, ertesi gün geldi. Bu sefer Rahip Saul'u yanında getirmedi. Minnie'yi
yalnız görmek istiyordu ve üçüncü kişilerin varlığının oldukça rahatsız edici olduğunu hissetti.

Oraya vardığında, daha önce olduğu gibi, hanımların
evde olmadığı söylendi.

Şimdi Baron, önceki gün hizmetçinin aynı şeyi, hanımlar evdeyken söylediğini hatırladı. Bunun bir hata olduğunu ve kasıtlı bir yalan olmadığını düşünmeye
meyi şefkatle meyilliydi; ve insanlığa karşı iyi niyetli bir çerçevede olduğu için,
bu ilk teoriyi benimsedi.

"Tamam, genç adam," dedi; "ama dün yalan söylediğin için - bir hatayla - bugün kendim görmeyi tercih ederim."

Böylece Baron hizmetçinin yanından geçti ve içeri girdi. Odaya girdi.
Kimse yoktu. Biraz bekledi ve düşündü. Uzun süre
beklemek için çok sabırsızdı. Bu yalancı hizmetçilere güvenemezdi. Bu yüzden
kendisi için denemeye karar verdi. Odası yukarıda, bir
kattaydı.

Bu yüzden odadan çıktı ve başı üst katın zeminiyle aynı hizaya gelene kadar merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra seslendi:

"_Min!_"

Cevap yok.

"MIN!" daha yüksek bir sesle.

Cevap yok.

"MIN! BENİM!" daha da yüksek.

Cevap yok.

"_MIN!_" mükemmel bir bağırış.

Bu son bağırışa bir yanıt geldi. Kapılardan biri açıldı ve
bir hanım belirdi, diğer iki kapıda ise iki hizmetçi belirdi. Kadın genç ve güzeldi, yüzü sertti ve
koyu gözleri öfkeyle Barona bakıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden; "ve ne istiyorsun?"

"Ben mi? Ben Baron Atramonte'yim; ve Min'i istiyorum. Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Kim?"

"Min. "

"Min?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Evet. Benim Min--Minnie, bilirsin işte. Minnie Fay."

Bunun üzerine hanımefendi Barona dehşetle baktı.

"Onu istiyorum."

"Evde değil," dedi hanım.

"Şey, gerçekten, çok kötü. Onu görmeliyim. Dışarıda mı?"

"Evet."

"Gerçekten mi? Onur şimdi parlıyor mu?"

Hanımefendi çekildi ve kapıyı kapattı.

"Vay canına, bu kadar asabi olmana gerek yok," diye mırıldandı Baron. "Hiçbir şey söylemedim. Sadece medeni bir soru sordum. Dışarıda, değil mi? Eh,
bu sefer olmalı. İçeride olsaydı, ortaya çıkardı. Eh, en iyisi dışarı çıkıp onu bulayım. Bana
istediğim kadar samimi görünmüyorlar. Bunlar biraz fazla 'ristokrat'.

Bu gözlemlerle Baron merdivenlerden indi ve kapıya doğru yürüdü. Burada hizmetçiye ilgi çekici bir
tebessüm
attı ve diğerinin günün geri kalanında geniş bir sırıtmayla
yüzünü buruşturmasına neden olan bir yorumda bulundu. Bundan sonra Baron ayrıldı.

Bu sefer Baron ahırlara gitti ve kısa bir
süre sonra cesur bir ata binmiş ve Corso'dan aşağı doğru hızla
sürünerek tekrar belirdi.
Zamanı gelince Piazza del Popolo'ya ulaştı ve sonra Pincian Tepesi'ne
çıktı. Burada bir süre at sırtında dolaştı ve sonunda azmi ödüllendirildi. Tepenin zirvesinden aşağıdaki Piazza'ya bakarken, içinde üç hanımın olduğu bir fayton gördü. Bunlardan biri ön koltukta oturuyordu ve beyaz yüzü ve kısa altın rengi saçları ona aradığı kişiyi gösteriyor gibiydi.

Bir anda mahmuzlarını geçirdi atına bindi ve yukarı aşağı giden kalabalığın büyük endişesine rağmen
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tepeden aşağı indi. Kısa bir süre sonra arabaya yetişti. Haklıydı. Doğruydu ve Minnie, Lady
Dalrymple ve Bayan Willoughby ile birlikte oradaydı. Hanımlar, onun yaklaştığını öğrendiklerinde hiçbir duygu göstermediler. Buna hazırlıklıydılar ve
istifa ettiler. Minnie'nin onunla artık içeride görüşmemesi gerektiğine karar vermişlerdi; ve onu
tamamen hapsedemeyecekleri için, şimdilik onun ilerlemelerine boyun eğmek zorundaydılar.
Ama hızla umutsuzluğa kapılıyorlardı.

Baron yaklaşırken Lord Hawbury arabanın yanında at sürüyordu.

"Merhaba!" dedi ilkine. "Nasılsınız? Ve _nasılsınız_ hepiniz? Neden,
Ben her yerde avlanıyorum. Peki, Minnie, nasıl gidiyor?
Canlı hissediyor musun? Doğru. Açık havada kal. Yapabildiğin kadar egzersiz yap ve
olabildiğince çok ye. Genel olarak çok sessiz yaşıyorsun ve daha fazla takılmak istiyorsun. Ama bunların hepsini düzelteceğiz, değil mi Min, bir aydan önce?

Baron'un bu şekilde gelişi ve Minnie'ye olan aşina hitap şekli Hawbury'yi hayrete düşürdü. Önceki gün onu hanımlarla birlikte bulduğu için şaşırmıştı,
ama tavrında hiç de dikkat çekici bir şey yoktu. Ancak şimdi, Minnie'ye karşı tavrının ve tavrının çok aşina olduğunu fark etti ve
doğal olarak şaşırdı. Baron sırrını ona söylememişti ve bu kadar farklı sınıfların temsilcileri arasındaki bu kadar yakınlığın nedenini anlayamıyordu. Bu nedenle Baron'un dilini ve Minnie'nin
doğaçlama cevaplarını
anlatılamaz bir şaşkınlıkla dinledi.

Minnie, faytonun ön koltuğunda oturuyordu ve o koltukta tek başınaydı. Beyefendiler arabanın her iki yanında at sürerken yüzü onlara doğru dönmüştü. Hawbury geri döndü, böylece Leydi Dalrymple'ın yanındaydı; ancak Baron, Minnie'ye olabildiğince yakın olabilmek için diğer tarafta öne doğru at sürdü. Baron aşırı derecede
mutluydu. Mutluluğu, yüzünün kızarmasından, gözlerinin parıltısından ve genel coşkusundan ve tavırlarındaki her şeyi
kapsayan
şevkten belli oluyordu. Sesi yüksek, jestleri gösterişliydi ve sözleri sırayla şirketteki herkese yöneltiliyordu.
Diğerleri kısa süre sonra konuşma girişiminden vazgeçtiler ve her şeyi
Baron'a bıraktılar. Leydi Dalrymple ve Bayan Willoughby umutsuzluk dolu bakışlar attı. Hawbury hala şaşkınlıkla bakarken, Minnie
tamamen sakin, tamamen kendine hakim ve her zamanki sadeliğiyle sohbet ediyordu.

Grup böylece ilerlerken, hepsinin üzerine
hızlı bir bakış atan bir atlıyla karşılaştılar. Girasole'ydi. Hanımlar eğildiler ve Bayan
Willoughby keşke biraz daha erken gelseydi de
arabanın yanındaki Baron'un olduğu yeri
alabilseydi diye düşündü. Ama
yer artık tahsis edilmişti ve Kont için hiçbir şans yoktu.
Girasole onlara karanlık bir bakış attı, bu bakış özellikle Hawbury'ye odaklandı. Hawbury Kont'a hafifçe başını salladı ve ona daha fazla dikkat etmemiş gibi göründü. Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürdü ve
Kont geçip gitti.

Kısa bir süre sonra başka bir atlıyla karşılaştılar. Dik, solgun, üzgün bir şekilde oturdu, melankolik gözlerinde ciddi, içten bir parıltı vardı. Minnie'nin sırtı ona dönüktü, bu yüzden yüzünü göremiyordu, ama gözleri
Bayan Willoughby'ye dikilmişti. Bayan Willoughby ona baktı ve eğildi, tıpkı
Leydi Dalrymple'ın da yaptığı gibi. Şapkasını çıkardı ve araba
geçip gitti. Sonra döndü ve başı açık bir şekilde arabaya baktı ve Minnie onu
gördü, gülümsedi ve eğildi. Ve sonra birkaç dakika
daha kalabalık Scone Dacres'i yuttu.

Baron böylece büyük, coşkulu bir şekilde eğlendi ve
konuşmayı büyük, coşkulu bir şekilde tekeline aldı. Kendini
aştı. Hanımlara Roma Kilisesi ve Roma Devleti'nin yenilenmesi için planlarını anlattı. Rocky Dağları'ndaki
maceralarının hikayelerini anlattı. Mali durumunu ve geleceğe dair beklentilerini anlattı. O, sanki evdeymiş gibi, etrafında sevgi dolu kız kardeşler ve hayran erkek kardeşler varken, açık, özgür ve iletişimciydi. Hanımlar bundan iğreniyordu; ve hanımlar derken sadece Bayan Willoughby ve Leydi Dalrymple'ı kastediyorum. Çünkü
Minnie öyle değildi--aslında zevkle dinliyordu. Geleneksel değildi.
Çok iyi. Baron da öyle değildi. Ve bu konuda,
o da öyle değildi. O bir doğa çocuğuydu. O da öyleydi. Kabalığı,
saldırganlığı, gürültüsü, gevezeliği, egoizmi,
kendisine olan güveni--bunların hiçbiri onu kız kardeşi ve teyzesi kadar ona karşı itici yapmıyordu.

Bu yüzden Minnie, Baron'a son derece hoşgörülü davrandı ve Hawbury
şaşırdı ve Bayan Willoughby ve Leydi Dalrymple iğrendi;
ama Baron memnundu ve ruhu mükemmel bir neşeyle doldu. Bu yolculuk onun için çok erkendi. Ama son geldi ve otele ulaştılar. Hawbury onları bıraktı ama Baron oyalandı. Yer
çok tatlıydı, cazibesi çok değerliydi--kendini koparamadı.

Aslında, hanımları eve kadar takip etti.

"Sanırım ben burada rahat edeceğim, Min, sen aşağı inene kadar," dedi Baron. Ve bu sözlerle
kabul odasına girdi, orada bir kanepede bir yer seçti ve Minnie aşağı inene kadar sabırla beklemeye kendini
hazırladı.

Böylece bekledi, bekledi, bekledi--ama Minnie gelmedi. Sonunda
sabırsızlandı. Dışarı çıktı, merdivenlerden yukarı çıktı ve dinledi.

Hanımların seslerini duydu.

Konuştu.

"_Min!_"

Cevap yok.

"MIN!" daha yüksek.

Cevap yok.

"MIN! HALLO-O-O-O!"

Cevap yok.

"_MIN!_" mükemmel bir haykırıştı.

Bunun üzerine bir kapı şiddetle açıldı ve Bayan Willoughby dışarı çıktı.
Yanakları kızarmıştı ve gözleri ateş saçıyordu.

"Efendim," dedi, "bu dayanılmaz! Sarhoş olmalısınız. Hemen
git, yoksa seni kesinlikle evden kovacağım."

Ve bunu söyledikten sonra geri döndü, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Baron yıldırım çarpmışa dönmüştü. Hayatında hiç böyle bir muamele görmemişti.
Yüreğine saplanmıştı. Duyguları derinden yaralanmıştı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı. "Bütün bunlar ne için? Hiçbir şey
yapmıyorum."

Çok düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. Hiçbir şey anlayamıyordu. Bir süredir
sıkıntı içindeydi. Ama sonunda neşeli ruhu bu geçici depresyondan
üstün oldu. Yarın her şeyi açıklayacaktı, diye düşündü. Evet, yarın her şeyi yoluna koyacaktı. Yarın Min'i görecek ve ona kavganın ne olduğunu söylemesini sağlayacaktı. Min'in söylemesi gerekecekti, çünkü asla öğrenemezdi. Bu yüzden ruhunu sabırlı tutmaya karar verdi.

O akşam Hawbury, özel bir davetle Baron'un evindeydi ve Baron ondan tavsiye almaya karar verdi. Böylece akşamın ilerleyen saatlerinde, sosyal ilişkilerden kaynaklanan dolu, rahat ve gizli ruh halindeyken, Hawbury'ye tüm hikayesini anlattı - Minnie ile ilk karşılaşmasının, onu kurtarmasının ve onu kabul etmesinin hikayesiyle başlayarak, Bayan Willoughby tarafından korkunç bir şekilde reddedildiği bu güne kadar. Hawbury tüm bunları hayretle dinledi. Onun için tamamen yeniydi. Özellikle bu sessiz, çekingen küçük kızın hayatını kurtaran başka bir adam bulmak için merak ediyordu.

Baron ondan tavsiye istedi, ancak Hawbury herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddetti.
Bir aşk ilişkisinde hiçbir erkeğe tavsiyede bulunamayacağını söyledi. Her erkek kendine güvenmeli. Hiç kimsenin tavsiyesi işe yaramazdı. Aslında Hawbury şaşkındı, ancak elinden gelenin en iyisini söyledi. Baronun kendisi de Hawbury'nin fikrindeydi. Bunun doğru olduğuna yemin etti ve bir aşk ilişkisinde başkasının tavsiyesini izleyen adamın "kızını kazanmayı hak etmeyen kahrolası bir aptal" olduğunu ilan etti.

Bunu farklı türden şeyler hakkında genel bir sohbet izledi.
Baron yine kilise ve devlet hakkında konuştu. Sonra bazı ilginç şeyler gösterdi. Diğer şeylerin yanı sıra bir kafatası. Bunu tütününü tutmak için kullanıyordu. Bunun eski bir Romalının kafatası olduğunu ilan etti. İçerisinde
bir kağıt yapıştırılmıştı, üzerine şunları yazmıştı:

"Ah, ben cesur bir Romalının kafatasıyım
Eski savaşa uyan;
Doğu'dan Batı'ya S. P. Q. ve R.'nin
bayrağını taşıdım.

"Doğu'da ve Batı'da, Kuzey'de ve Güney'de,
Milletlerin bizden korkmasını sağladık--
Hem Nebuchadnezzar hem de Hannibal,
Ve Firavun da, Pyrrhus da.

"Onların kanunlarını Yunanlılardan aldık,
Ve bir sürü el yazması da;
Dünya çapındaki serserisine sürüklendik
Orijinal gezgin Yahudi.

"Ama sonunda dilenci Hollandalı geldi,
Birası ve lahana turşusuyla;
Ve dilenci Hollandalı nereye gitse
Korkunç bir bozgun yaptı.

"Wo ist der Deutscher's Vaterland?
Vahşi okyanusun yakınında mı?
Tüylü palmiyelerin yetiştiği yer mi?
Orada değil, orada değil, çocuğum.

"Ama Ren Nehri civarında bir yerde;
Ve şimdi Bismarck geldi,
Napolyon yere indi,
Ve Papa Roma'dan gitti!"

XVIII. BÖLÜM.

"HAYATIMI KURTARDI."

"Artık buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Bayan Willoughby. "İşte
birbirinden daha kötü, her biri
çeşitli zorluklara giriyorsun. Neden yapman gerektiğini göremiyorum. Çok sessizsin, Minnie
canım, ama duyduğum herhangi bir kişiden daha fazla
tatsız macera yaşıyorsun. At sırtında kaçıyorsun, gemi kazası geçiriyorsun,
bir çığ tarafından uçurumdan aşağı sürükleniyorsun ve
yanan bir yanardağın kraterine düşüyorsun. Her seferinde seni kurtaran ve sonra evlenme teklif eden korkunç bir adam oluyor. Sana gelince, hepsini eşit bir istekle, birbiri ardına kabul ediyorsun ve daha da kötüsü, hiçbirinden
vazgeçmiyorsun. Sana açıkça hangisinden vazgeçeceğini sordum ve aslında söylemeyi reddediyorsun. Sevgili çocuğum, ne düşünüyorsun? Hepsine sahip olamazsın. Hiçbirine sahip olamazsın. Hiçbiri
ailenle uyumlu değil. Korkunçlar. Ne yapacaksın? Ah, keşke seninle ilgilenecek sevgili annen olsaydı!
Ama o daha iyi bir dünyada. Ve işte gelemeyen zavallı sevgili baban. Her şeyi bilseydi ne kadar şaşırırdı. En kötüsü,
şu korkunç Amerikan vahşisi, beni yavaş yavaş öldürüyor. O
kesinlikle benim ölümüm olacak. Ne _yapacağım_ canım? Sen de birazcık akıl gösteremez misin -sadece birazcık canım- ve zavallı kız kardeşine karşı birazcık anlayışlı olamaz mısın? Ethel bile senin için endişeleniyor,
kendisinin de dertleri olmasına rağmen, zavallı canım; ve teyzesi gerçekten
kaygıdan hasta. Ne _yapacağız_? Bir şey biliyorum.
_Ben_ buna katlanmayacağım. Kararımı verdim. Hemen Roma'dan ayrılacağım ve
eve gidip babama söyleyeceğim."

"Eh, bu kadar azarlamana gerek yok," dedi Minnie. "Benim sorunum. Elimde değil. Gelirlerdi. Eminim _ben_ ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eh, hepsine karşı bu kadar nazik olmana gerek yok. Onları bu kadar cesaretlendiren şey bu. Eğer hepsini bu kadar hoş karşılarsan, onları uzak tutmaya çalışmamın bir faydası olmaz. Şimdi o korkunç İtalyan var. Kesinlikle
tatsız bir komplo kuracağından eminim. Bu İtalyanlar
çok intikamcı. Ve senin ondan çok hoşlandığını düşünüyor ve ben de buna
çok karşıyım. Ve haklı da. Sen her zaman ondan hoşlanıyormuş gibi davranıyorsun,
ve geri kalan her şey. O korkunç Amerikan vahşisine gelince, onu
düşünmekten korkuyorum; kesinlikle öyleyim."

"Eh, ona karşı bu kadar kötü olmana gerek yok. Hayatımı kurtardı."

"Bu, onun benimkinden mahrum kalması için bir sebep değil, eğer daha uzun süre devam ederse bunu yapacak."

"Ona karşı çok, çok kaba davrandın, Kitty," dedi Minnie sertçe, "ve
çok, çok kaba davrandın--"

"Öyle yapmayı amaçladım."

"Gerçekten ağlamak, dışarı koşup her şeyi açıklamak istedim."

"Bunu yaptığını biliyorum ve geri koşup kapıyı kilitledin. Ah, zavallı
küçük aptal kaz, senin gibi bir çocukla ne _yapabilirim_! Gerçekten bir bebekten daha iyi değilsin."

Bu konuşma, Baron'un son olaylı ziyaretinden sonraki gün gerçekleşti. Zavallı Bayan Willoughby umutsuzluğa kapıldı ve
bütün gece uyanık kaldı, düşmanı şaşırtmak için bir plan düşünmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu; ve bu yüzden bir kez daha Minnie üzerinde olabildiğince keskin bir itirazla
bir miktar etki yaratmaya çalıştı.

"O bir Amerikan vahşisi. Sanırım bir Kızılderili."

"Onda vahşi bir şey görmediğimden eminim. Olabildiğince nazik ve kibar. Ve bana karşı çok düşkün."

"Buraya nasıl daldığını, zorla içeri girdiğini ve
evi ele geçirdiğini düşün. Ve sonra zavallı teyze! Ah, nasıl da _şaşırdı_ ve
dehşete düştü!"

"Çünkü o benden _çok_ hoşlanıyor ve beni görünce
_çok _çıldırdı_."

"Ve sonra, tam onu ​​sessizce gitmeye ikna etmeye başladığım sırada,
senin aşağı indiğini düşünmek!"

"Eh, hayatımı kurtardığında, onun bu kadar üzülmesine dayanamadım ve
bu yüzden kendimi göstermek istedim, böylece onu rahatlatabilirdim."

"Kendini göstermenin hoş bir yolu - harika, korkunç bir adamın sana
böyle davranmasına izin vermek."

"Eh, _hepsi_ bunu yapar," dedi Minnie, acıklı bir şekilde. "Eminim
_benim_ buna engel olamam."

"Aman Tanrım! Böyle bir çocuk var mıydı hiç! Aman Minnie, canım, böyle şeylerin
çok, çok terbiyesizce, çok, çok
kaba ve kaba olduğunu bilmelisin. Ve sonra, araba kullanırken
kendisini bize nasıl zorla kabul ettirdiğini düşünün. İstenmediğini göremiyor muydu?
Hayır, o bir vahşi. Ve sonra, bize hayatının
hikayesini nasıl anlatmaya devam etti. Herkes onu duyabiliyordu ve insanlar öyle bakıyordu ki bu gerçekten
çok şok ediciydi."

"Ah, bunun nedeni çok, çok açık sözlü olması. Toplumun
hiçbir aldatmacası yok, bilirsin, Kitty canım."

"Toplumun aldatmacası! Bence hayır. Sadece dün nasıl davrandığını düşünün - içeri zorla girip merdivenlerden yukarı fırladı. Neden, aslında
oldukça korkutucu. Deli gibi. Tüm
kapıları kilitli tutmamız ve polis çağırmamız gerekecek. Neden, biliyor musun, Ethel
daha önce burada olduğunu, etrafta koşup aynı şekilde bağırdığını
söyledi: 'Min!' 'Min!' 'Min!'--o iğrenç herif sana böyle sesleniyor
--'Min! Benim.' 'Gel, Min!'"

Bunun üzerine Minnie neşeli, müzikal bir kahkaha attı ve
gözlerinden yaşlar gelene kadar gülmeye devam etti. Kız kardeşi her zamankinden daha
iğrenmiş görünüyordu.

"Tam bir çocuk," dedi Minnie; "tıpkı bir çocuk gibi. Çok _korkunç_bir
şekilde
komik. Eğer ben bir çocuksam, o büyük bir çocuk ve gördüğüm en korkunç, en komik çocuk. Ve sonra bana _çok_ düşkün. Neden, bana tapıyor. Oh,
çok hoş."

"Bir çocuk! Bir canavar, yani korkunç bir vahşi. Ne _yapabilirim_?
Bir polis çağırmalıyım. Kesinlikle tüm kapıları kilitleyeceğim. Ve
sonra hepimiz tutsak olacağız."

"Peki, o zaman, hepsi senin kendi hatan olacak, çünkü _ben_ hiçbir kapının
kilitlenmesini istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kız kardeşi.

"Eh, istemiyorum. Ve bence sen çok kaba birisin."

"Aman, aptal çocuk, bir gün buraya gelir, seni kaçırır ve
seni kendisiyle evlendirir."

"Keşke yapsa," dedi Minnie ciddi bir şekilde. "Keşke biri yapsa, çünkü o zaman tüm bu endişeye son verirdi ve gerçekten başka ne olacağını bilmiyorum. _Sen_, şimdi, canım Kitty?"

Bayan Willoughby umutsuzluk dolu bir hareketle arkasını döndü.

Birkaç mektup geldikten bir iki saat sonra, bunlardan biri

BAYAN FAY'e,

_Poste Restante_,

_Roma_'ya
adreslenmişti.

Minnie bunu açtı ve sıkıntılı bir tavırla inceledi. Sonra
kardeşiyle konuştu ve ikisi de Minnie'nin odasına gittiler.

"Sence bu kimden?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum! Elbette biraz daha sorun."

"Kaptan Kirby'den."

"Elbette! Ve elbette Roma'da mı?"

"Hayır, değil."

"Ne! Henüz değil mi?"

"Hayır; ama bunu Londra'dan yazmış. Eve gitmiş ve
İtalya'ya gittiğimizi öğrenmiş. Bana İtalya'daki her şehre mektuplar gönderdiğini söylüyor, böylece
alabileceğimden emin olabilirim.
Bu onun için iyi değil mi?"

"Ee?" diye sordu Bayan Willoughby, öfke dolu bir ünlemi bastırarak.

"Şey, üç gün içinde ayrılacağını ve önce Roma'ya gideceğini söylüyor,
çünkü bu sezon orada olma olasılığımızın en yüksek olduğunu düşünüyor. Ve böylece,
gördüğünüz gibi, geliyor; ve üç gün içinde burada olacak, biliyorsun."

"Minnie," dedi kız kardeşi, birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündükten sonra.

"Peki, Kitty canım?"

"Hiç düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Bu beyefendilerden birinin diğerlerinin
beynini uçurmasını, bıçaklamasını veya buna benzer bir şey yapmasını ister misin?"

"Ne kadar şok edicisin, Kitty canım! Ne korkunç bir soru!"

"Şimdi beni anla. Bunlardan biri _bunu_ yapacak. Sorun olacak ve senin adın bununla ilişkilendirilecek."

"Peki," dedi Minnie, "Kimin vurulmayacağını biliyorum."

"Kim?"

"Neden, Rufus K. Gunn," dedi, o ismi her zaman telaffuz ettiği komik, ciddi şekilde. "Eğer bunu öğrenirse, diğerlerini
kaçırır."

"Ve bunu ister misin?"

"Peki, bilirsin, bana çok düşkün ve bir çocuğa çok benziyor: ve
eğer ben böyle bir çocuksam, bir erkekle daha iyi anlaşabilirim, bilirsin, bir çocuğa
benzer, bilirsin, ----"

"Saçmalama! O bir deli ve sen bir budalasın, küçük kaz."

"O zaman birbirimize çok yakışmalıyız," dedi Minnie.

"Şimdi, çocuğum, dinle," dedi Bayan Willoughby kararlı bir şekilde. "Buna bir
son vermeyi düşünüyorum. Roma'dan ayrılmaya ve
seni eve, babana götürmeye kesin olarak karar verdim. Ona her şeyi anlatacağım, seni onun bakımına vereceğim ve seninle ilgili hiçbir sorumluluğum olmayacak. Sanırım seni
okula geri gönderse daha iyi olur. Çok nazik davrandım. Sana sert bir el lazım.
Birkaç gün sert olacağım, ta ki babana gidebilene kadar.
Ağlamaya
başlamana gerek yok. Bu senin iyiliğin için. Eğer daha fazla şımartılırsan,
sadece mahvolursun."

Bayan Willoughby'nin tonu her zamankinden farklıydı ve Minnie bundan etkilendi. Kız kardeşinin kararlı olduğunu gördü. Bu yüzden gizlice yanına
gitti ve kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Hadi, hadi," dedi kız kardeşi, onu tekrar öperek, "bu kadar
üzgün görünme, Minnie canım. Bu senin iyiliğin için. Gitmeliyiz, yoksa
o korkunç insanlardan bir tanesi daha olacak. Bana güvenmelisin
şimdi, canım, ve hiçbir şekilde bana karışma."

"Eh, peki, zavallı Rufus K. Gunn'a karşı kaba olmamalısın," dedi Minnie.

"Kaba mı? Neden, ona hiç bir şey olmayacağız."

"Ve onu bir daha asla---görmeyecek miyim?"

"Hayır!" dedi kız kardeşi kararlı bir şekilde. Minnie irkildi ve Bayan Willoughby'ye baktı ve yüzünde
sabit bir kararlılık gördü.

"Hayır, asla!" diye tekrarladı Bayan Willoughby. "Seni İngiltere'ye geri götüreceğim. Herhangi bir tren veya vapur kullanmaktan korkuyorum. Bir
araba
kiralayacağım ve hepimiz sessiz bir şekilde Floransa'ya gideceğiz. Sonra
demiryoluyla Leghorn'a gidebilir ve Marsilya yoluyla eve gidebiliriz.
Kimse gittiğimizi
anlamayacak. Bir geziye çıktığımızı
düşünecekler. Şimdi bu sabah araba kullanmaya çıkacağız ve bu öğleden sonra
dış kapıyı kilitli tutmalıyız ve kimseyi içeri almamalıyız. Sanırım
sabah onunla karşılaşma tehlikesi yok. O zaman görevde olmalı."

"Ama gitmeden önce onu hiç göremez miyim?"

"Hayır!"

"Sadece bir kez - sadece bir kez mi?"

"Hayır, bir kez bile değil. O korkunç adamı son kez gördün."

Minnie tekrar kız kardeşine baktı ve kararını tekrar yüzünden okudu.
Başını çevirdi, başı düştü, hıçkırıklar yükseldi,
sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Willoughby odadan çıktı.

BÖLÜM XIX.

KISKANÇLIK.

Lord Hawbury, arkadaşı Scone Dacres'i gözetmek için Roma'ya gelmişti.
Ama bunu yapmanın o kadar kolay olmadığını fark etmişti.
Arkadaşı eskiden olduğundan daha fazla yalnız kalıyordu ve birkaç gün boyunca
Hawbury ondan hiç haber alamamıştı. Bir keresinde hanımlarla birlikteyken onunla karşılaşmıştı ve
kafasındaki üzüntüyü ve kasveti fark etmişti. Bundan,
Napoli'de kendisini endişelendiren ve ona eşlik etmeye karar verdiren o duyguların hala kurbanı olduğunu anlamıştı.

Birkaç gün sonra, Hawbury odasındayken arkadaşı içeri
girdi. Hawbury ayağa kalktı ve onu yapmacıksız bir sevinçle selamladı.

"Eh, ihtiyar," dedi, "sen de kendini yakın tuttun. Kendine
neler yapıyordun? Seni bir
çağdır sadece bir kez görebiliyordum. Roma'da mı? Antikalar, sanatlar, kiliseler, saraylar ve sanırım
bu tür şeyler. Hadi ihtiyar, otur ve kendini anlat. Ot mu içiyorsun? İşte Bass'ın en iyi hali. Yak, sevgili dostum ve erkeksi duruşunu dostça bir
tütün için oluştururken seni izlememe izin ver. Ve istekli hissedene kadar konuşma."

Dacres hüzünlü bir gülümsemeyle oturdu ve bir puro seçip
yaktı ve bir süre sessizce içti.

"O Zouave herifi kimdi?" diye sordu sonunda: "Geçen gün arabanın yanından geçerken gördüğüm herif?"

"O--ah, benim eski bir arkadaşım. Gunn adında bir Amerikalı.
Papalık Zuavlarına bir hevesle katılmış ve böyle bir adamı
bulmaları çok iyi bir şey. Bir gün aramıştım ve onu hanımlarla birlikte buldum."

"Hanımlar--ah!" ve Dacres'in gözleri kötü, sert bir ışıkla parladı.
"Sanırım o da o değerli süvarilerden biri--tüm ülkelerin pisliği--benim büyüleyici karımın yanında dans edenlerden."

"Ah, bak şimdi, sevgili dostum, gerçekten şimdi," dedi Hawbury, "hiçbiri, biliyorsun. Bu adam benim bir arkadaşım ve gördüğüm en iyi adamlardan biri. Onu seversin, ihtiyar. Sana yakışır."

"Evet, ve karıma daha çok yakışır," dedi Dacres acı bir şekilde.

"Ah, hadi ama, gerçekten, sevgili oğlum, tamamen dışarıdasın. Karını hiç tanımıyor. Diğeri, biliyorsun. Şimdi, sana söylersem kıskanma."

"Kıskanç!"

"Evet. Zayıflığını biliyorum, biliyorsun; ama bu eski bir mesele. Güveni ihlal etmek istemiyorum ama--"

Dacres arkadaşına sertçe baktı ve derin bir nefes aldı. Çok
heyecanlı olduğu belliydi.

"Ama ne?" dedi kısık bir sesle.

"Şey, biliyorsun, eski bir mesele. Genç olan, biliyorsun--Bayan Fay. Onu oldukça etkiliyor, biliyorsun. Hepsi bu."

"Bayan Fay?"

"Evet; senin çocuk-meleğin, biliyorsun. Ama bu seninkinden daha eski bir mesele;
gerçekten öyle; bu yüzden pes etme, dostum. Ayrıca, onun onun üzerindeki iddiaları
seninki kadar büyük; evet, daha da büyük. Aman Tanrım!"

"Bayan Fay! Ah, hepsi bu mu?" dedi Dacres, sonsuz bir rahatlama iç çekerek, tüm eski heyecanını
silkeledi ve bir kez daha sakinleşti.

Hawbury bunu çok düşünceli bir şekilde fark etti. "Görüyorsun ya," dedi Dacres, "o korkunç karım o kadar lanetli
güzel ve büyüleyici ve hayranlığa o kadar cehennem gibi düşkün ki,
peşinde bir sürü adam var. Ve bu yüzden bunun yeni bir hayran olduğunu bilmiyordum. Ah, o çok derin bir hayran! On yıldır geliştirdiği yeni stili onu bir ışık meleği gibi gösteriyor. Gözlerinde cennetin ışığı var ve yüzünde yemin ederim ki, nezaket, saflık ve huzurdan başka hiçbir şey yok. Ah, keşke şimdi göründüğü gibi olsaydı! Ah, şimdi bile buna inanabilseydim, anılarımı rüzgara savururdum ve tozların üzerine uzanıp beni çiğnemesine izin verirdim, eğer bana yüzünde gizlenen o şefkatli ve nazik sevgiyi
verseydi. Aman Tanrım! Böyle bir değişim mümkün olabilir mi? Hayır; bu
imkansız! Olamaz! Onu tanımıyor muyum? Onu hatırlayamıyor muyum? Hafızamın tamamı bir rüya mı? Hayır, gerçek; ve bu yara iziyle derinden işaretlenmiş. O yara izi silinene kadar o kadın asla değişemez."

Dacres, şimdi sık sık yaptığı gibi, yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu; ve bitirirken, sanki başına gelen öfkeli kanın neden olduğu iltihabı yatıştırmak istercesine, yara izinin olduğu yeri elinin üzerinde gezdirdi.

"Eh, sevgili oğlum, sadece kalbimden onun doğasının
yüzüne benzemesini
dilediğimi söyleyebilirim. O benim favorim değil, çünkü senin hikayen
bana ona senin gözlerinle bakmamı sağladı ve onunla
en uzak bir şekilde dışında hiç konuşmadım; ama söylemeliyim ki yüzünde bahsettiğin o naziklikten epeyce var. Bayan Fay ona
bir abla gibi davranıyor ve onu çok seviyor. Bunu
görebiliyorum. Yani ona karşı çok şeytanca davranamaz. Sevdiği gibi, bilirsin,
ve çocuk-meleğin sevdiği kişi de biraz melek olmalı, değil mi?"

Dacres uzun süre sessiz kaldı.

"Şu lanet İtalyan var," dedi, "sonsuza dek onun
peşinde sallanıyor--hayatını kurtaran şeytan. Kabul ettiği sevgilisi olmalı, bilirsin. Arabanın yanında at sırtında gidiyor."

"Şey, gerçekten, sevgili dostum, onun ilgisinden pek de memnun görünmüyor."

"Ah, işte onun sanatı. O cehennem kadar derin. Sizce dünyanın duygularını görmesine
izin verir miydi? Asla. Sümüklü, efendim, soğuk, kurnaz, zehirli ve hain - güzel bir yılan. Aha! Onu vurmanın yolu bu değil mi? Evet, güzel, kötü huylu, zehirli bir yılan, gözlerinde büyülenme ve ısırığında ölüm ve ızdırap. Ama o
başkalarının da güçsüz olmadığını öğrenecek. Kahretsin onu!"

"Şey, şimdi, Tanrı aşkına! ihtiyar, bence yapabileceğin en iyi şey
bir yere gitmek ve bu dertlerden kurtulmak."

"Defol git! Kendi düşüncelerimden uzaklaşabilir miyim? Hawbury, sorun
kendi kalbimde. Onun yanında kalmalıyım. O İtalyan şeytanı var. O
onu
istemeyecek. Onları, daha önce izlediğim gibi, intikam için bir şans bulana kadar izleyeceğim."

"O zaman onları izledin, öyle mi?" diye sordu Hawbury, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, ikisini de. İtalyan'ın yaşadığı yerde dolaştığını gördüm.
Balkonunda gördüm, belli ki onu izliyordu."

"Ama başka bir şey gördün mü? Bu sadece senin hayal gücün."

"Fantastik! Kendisini balkonda durmuş aşağı bakarken görmemiş miydim?
Bir çeşmenin gölgesiyle gizlenmiştim ve o beni göremiyordu.
Yüzünü çevirdi ve onu o kadar harika bir şekilde geliştirdiği o yumuşak, tatlı, nazik güzellikte gördüm. Yemin ederim ki bir
meleğin yüzü gibiydi ve ona tapabilirdim. Eğer o kalın
gölgede yüzümü görebilseydi, beni bir takipçi ve bir düşman yerine, tıpkı İtalyanlar gibi bir hayranı olarak düşünürdü.

"Pekala, eğer senin hangisi olduğunu söyleyebilirsem asılırım, ihtiyar;
ama her neyse, senin derdinin yakında biteceğini
söyleyebildiğim için mutluyum."

"Nasıl yani?"

"Gidiyor."

"Gidiyor!"

"Evet."

"Gidiyor! Nereye?"

"İngiltere'ye geri dönüyor."

"İngiltere'ye geri mi döndü! O da yeni geldi zaten. Bu ne için?"

"Bilmiyorum. Sadece hepsinin eve gittiğini biliyorum. Şey, bilirsin,
kutsal hafta bitti ve daha uzun kalmalarının bir anlamı yok."

"Gidiyorlar! Gidiyorlar!" diye cevapladı Dacres yavaşça. "Sana kim söyledi?"

"Bayan Fay."

"Ah, buna inanmıyorum."

"Hiç şüphe yok, canım oğlum. Bayan Fay bana açıkça söyledi.
Civita Castellana'nın yolundan bir arabayla gideceklerini söyledi."

"Bu yoldan neden gidiyorlar? Ne saçmalık! Buna inanmıyorum."

"Ah, bu bir gerçek. Ayrıca, belli ki bunun bilinmesini istemiyorlar."

"Bu ne?" diye sordu Dacres hevesle.

"Bence bunun bilinmesini istemiyorlar. Bayan Fay bana çocukça bir şekilde anlattı ve Bayan Willoughby'nin sinirli göründüğünü ve onu durdurmaya çalıştığını gördüm."

"Onu durdurmaya çalıştı! Ah! Orada kimler vardı? Sen mi arıyordun?"

"Ah hayır--dün sabahtı. At sırtındaydım ve şaşkınlıkla
onlarla karşılaştım. Araba kullanıyorlardı--Bayan Willoughby ve Bayan Fay, bilirsiniz--bu yüzden onlarla birkaç dakika sohbet ettim, daha doğrusu Bayan Fay'le,
ve umarım onları yakında tekrar görürüm, bir _şölen_de, bana bunu söylediğinde."

"Ve karım onu ​​durdurmaya mı çalıştı?"

"Evet."

"Ve sinirli mi göründü?"

"Evet."

"O zaman bu _onun_ bir sırrıydı. _Onun_ karanlıkta kalmasının
bir nedeni var. Diğerinin ise yok. Aha! Onu anlamıyor muyum? Bunu _benim_
gizlememi_ istiyor. Senin benim arkadaşım olduğunu biliyor ve bunu bilmen
onu üzüyor. Aha! Benim varlığımdan korkuyor. Onun izinde olduğumu biliyor.
İtalyanıyla kaçıp gitmek istiyor -- görüş alanımdan uzakta. Aha!
Sonunda işler tersine döndü. Aha! Leydim. Şimdi göreceğiz. Şimdi İtalyanını al ve uç, ve benden ne kadar uzaklaşabileceğini gör. Al onu,
ve tutabilir misin bir bak. Aha! Melek yüzüm, yumuşak, yumuşak aşk gözlerim, ama şeytanın kalbi -- hepsini anlayamıyor muyum?
İçinden görüyorum. Seni izledim. Scone Dacres'i izinde görene kadar bekle!"

"Bu ne? Gerçekten ciddi değil misin?" diye bağırdı Hawbury.

"Evet, öyle."

"Onu takip edecek misin?"

"Evet, edeceğim."

"Ne için? Kıskanç zihninin belirsiz bir hayali için mi?"

"Bu bir hayal değil; kesin. İtalyan'ın onu
sürüklediğini, evinin etrafında dolaştığını ve onunla birlikte at sürdüğünü gördüm. Onu
sanki balkonunda onu bekliyormuş gibi bakarken gördüm. Bütün bunlar
hiçbir şey değil mi? Beni gördü ve vicdan azabı çekiyor ve
benim varlığımın dehşetinden
kurtulabileceği bir yere gitmek istiyor. Ama
onu takip edeceğim. Ona saldıracağım - kalbine de; çünkü
İtalyan'ı
darbeyle vuracağım."

"Aman Tanrım!"

"Yapacağım, yemin ederim!" diye haykırdı Dacres, kasvetli bir şekilde.

"Sen delisin, Dacres. Bütün bunları hayal ediyorsun. Bir
rüyadaki deli gibisin."

"Bu bir rüya değil. Onu takip edeceğim. Onu takip edeceğim."

"O zaman, Tanrım, beni de yanına almak zorunda kalacaksın, ihtiyar! Görüyorum ki
kendine bakacak kadar iyi değilsin. Gidip seni
zarardan korumam gerekecek."

"Beni zarardan korumayacaksın, ihtiyar," dedi Dacres, daha nazik bir şekilde;
"ama sen gidersen çok mutlu olurum. O yüzden gel."

"Ben giderim, Tanrı aşkına!"

[İllüstrasyon: "ONU İZLEDİM."]

BÖLÜM XX.

BARONUN SORUNLARI.

Hawbury'nin o gün gelen tek heyecanlı ziyaretçisi Dacres değildi.
Kapanmadan önce Baron'un kişiliğinde bir başkası daha belirdi.

"Eh, asil dostum," diye haykırdı Hawbury--"Cesur Baronum--nasıl gidiyor?
Ama Tanrı aşkına! Ne oldu, oğlum? Alnındaki derin
gök gürültüsü izleri
kafanı siper etti ve solgun yanaklarında endişe var.
Kederli
hikayeyi dök. Anlayış göstereceğim."

"Yemin ederim ki çok kötü!" diye haykırdı Baron.

"Ne?"

"Aldatılma şeklim."

"Aldatıldım! Seni kim aldattı?"

"Biliyorsam kahretsin; ve bu, gök gürültüsüyle en kötüsü."

"Peki, sevgili dostum, sana yardım edebilirsem, bana
ne hakkında olduğunu söylesen iyi olur."

"Neden, Minnie; tartışma bu. Bu yeşil dünyada beni beş saniyeliğine rahatsız edecek başka bir şey yok."

"Minnie? Ah! Ve ne oldu - bir sevgili kavgası mı?"

"Kavga değil. _O_ iyi."

"Ne oldu o zaman?"

"Neden, ortadan kayboldu. "

"Kayboldu! Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsam kahretsin. Sadece şunu biliyorum, evlerini
sürgü ve parmaklıklarla kapatmışlar, zili susturmuşlar ve
görünürde hiçbir hizmetçi yok ve onlar hakkında hiçbir şey bulamıyorum. Ve
çok kötü. Şimdi öyle değil mi?"

"Çok tuhaf, aynı zamanda -tuhaf, Tanrı aşkına! Anlamıyorum.
Hepsinin kilitli olduğundan emin misin?"

"Elbette öyleyim."

"Ve hizmetçi yok mu?"

"Hiçbir hizmetçi yok."

"Kapıcıya sordun mu?"

"Elbette sordum; ve avucunu da çaprazladı. Ama bana hiçbir
tatmin vermedi."

"Ne dedi?"

"Neden, evde olduklarını söyledi, çünkü sabah dışarı çıkmışlardı
ve geri dönmüşlerdi. Eh, bundan sonra geri döndüm ve neredeyse
kapıyı kırıyordum. Ve bu iyi olmadı; tek kelime bile alamadım.
Kapıcı onların içeride olduğuna yemin etti ve bana cevap bile vermediler.
Şimdi buna çok zor diyorum ve bununla ne kastettiklerini bilmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Garip de."

"Eh, bilirsin, bir süre sonra her şeyin
ertesi gün açıklanacağını düşündüm; bu yüzden eve gidip bekledim ve
ertesi öğleden sonra geri döndüm. Tekrar denedim. Aynı sonuç.
Kapıcıyla tekrar konuştum ve o da hepsinin içeride olduğuna yemin etti. Sabah dışarıda olduklarını ve iyi göründüklerini söyledi. Öğlene doğru eve
gelmişler ve odalarına gitmişlerdi. Eh, o zaman gerçekten kapıyı açtım ama
çabalarımın karşılığını alamadım."

"Aman Tanrım!"

"Eh, gerçekten zor durumdaydım, söylüyorum. Ama pes
etmeyecektim. Bu yüzden orada kaldım ve bir kuşatma başlattım. Kapıcının avucunu tekrar geçtim ve bütün gece girip çıktım. Sabaha doğru sandalyesinde
bir şekerleme yaptım. Bunun bir hükümet işi olduğunu düşündü ve
bana elinden geldiğince yardım etti. Ama hiçbir şey görmedim,
sadece cehennemden bir İtalyan vardı--oraya geldiğim ilk gün gelip benimle Min'in arasına giren bir adam.
Orada başka bir adamla
dolaşıyordu ve bana sert sert bakıyordu. Onu izledim ve
hiçbir şey söylemedim, çünkü onun küçük oyununu öğrenmek istiyordum. Bir şeyler çeviriyor, yemin ederim. Ama yerde olduğumu görünce
geri çekildi.

"Eh, bütün gece kaldım ve ertesi sabah tekrar nöbet tuttum.
Kapıyı çalmadım. Hiç işe yaramadı--hiçbir işe yaramadı.

"Eh, saat dokuz civarı kapı açıldı ve birinin çok dikkatli bir şekilde
dışarı baktığını gördüm. Bir dakika sonra onun önünde duruyordum ve
elimi sıkmak için uzattım. Yaşlı kadındı. Ama el sıkışmadı. Bana oldukça soğukkanlı bir şekilde baktı.

"'Günaydın, hanımefendi,' dedim, oldukça kazanan bir sesle.
'Günaydın, hanımefendi.'

"'Günaydın,' dedi.

"'Minnie'yi görmeye geldim,' dedim.

"'Minnie'yi görmeye!' dedi: ve sonra bana kalkmadığını söyledi.

"'Uyanmadın mı?' dedim; 've çok parlak ve erken! Neden, onu ne aldı?
Peki, sen git ve ona _benim_ burada olduğumu söyle, ben de içeri gireyim
ve o aşağı inene kadar bekleyeceğim,' dedim.

"Ama yaşlı kadın kıpırdamadı.

"'Ben bir hizmetçi değilim,' dedi çok sert bir şekilde; 'Ben onun teyzesiyim ve onun
koruyucusuyum ve onunla yabancı
beyler arasında hiçbir mesajın geçmesine izin vermiyorum.'

"'Yabancı beyler!' diye bağırdım. 'Neden, onunla nişanlı değil miyim?'

"'Seni tanımıyorum,' dedi.

"'Seninle tanıştırılmadım mı?' dedim.

"'Hayır,' dedi; 'Seni tanımıyorum.'

[Resim: "AMA ONUN HAYATINI KURTARDIM."]

"'Ama ben Minnie ile nişanlıyım,' dedim.

"'Seni tanımıyorum,' dedi. 'Ailen senin hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve yeğenim aptal bir kız, babasının yanına dönüyor,
muhtemelen onu okula gönderecek.'

"'Ama ben onun hayatını kurtardım,' dedim.

"'Bu çok mümkün,' dedi; 'birçok kişi bunu yaptı; ancak
bu sana onu rahatsız etme hakkı vermiyor; ve onu rahatsız etmeyeceksin.
Nişanlanman saçmalık. Çocuğun kendisi de saçmalık.
_Sen_ bir saçmalıksın. Dün burada böylesine korkunç bir kargaşa yaratan sen değil miydin? Sana haber vereyim, efendim, eğer bunu tekrarlarsan, polise teslim edileceksin. Dün kesinlikle polisi arardık, eğer duygularınızı incitmekten
kaçınmak istemeseydik. Şimdi incitecek hiçbir duygunuzun olmadığını görüyoruz.'

"'Pekala, hanımefendi,' dedim; 'bunlar sizin görüşleriniz; ama siz Minnie olmadığınız için, onları kabul etmiyorum. Minnie'nin kendisinden bu yönde bir emir duyana kadar
sahadan çekilmeyeceğim. Hiçbir akrabanın benimle sevgilim arasına girmesine
izin vermiyorum. Bana Minnie'yi gösterin ve söyleyeceklerini duymama izin verin. Tek istediğim bu ve bu adil ve dürüst.'

"'Onu hiç görmeyeceksin,' dedi yaşlı kadın, oldukça yumuşak bir şekilde; 'hiç. Bir daha gelmemelisin, çünkü içeri alınmayacaksın. Daha önce yaptığın gibi
zorla içeri girmeye çalışırsan polis seni
söndürmek için burada olacak.'

"'Zorla içeri gir!' diye bağırdım.

"'Evet,' dedi, 'zorla içeri gir. Bunu yaptın ve tüm evi haykırışlarınla ​​doldurdun. Bu kabul edilebilir mi? Bizim tarafımızdan değil, efendim. Ve
şimdi git ve bizi bir daha rahatsız etme.'

"Hayatımda hiç bu kadar kırılmış hissetmedim. Yaşlı kadın
mükemmel derecede sakin ve soğukkanlıydı; hiç korkmamıştı--ama
korkması için hiçbir sebep yoktu. Bana öylece verdi. Ama
beni zorla içeri girmekle ve kavga çıkarmakla suçladığında,
çok şaşırdım ve tek kelime edemedim. _Ben_ zorla içeri girdim! _Ben_ kavga çıkardım! Ve Minnie'nin evinde! Aman Tanrım, yaşlı kadın delirdi!

"Yaşlı kadın kapıyı suratıma kapattı ve ben de uzaklaştım; ve
o zamandan beri anlamaya çalışıyorum ama
anlayabiliyorum. Gördüğüm tek şey, hepsinin
Minnie'yi benden uzakta kilitli tutması. Benden hoşlanmıyorlar, ama neden
hoşlanmıyorlar, anlayamıyorum; çünkü ben herkes kadar iyiyim ve
hepsine karşı medeni olma konusunda titiz davrandım. Yine de benden hoşlanmıyorlar,
ve Minnie'nin hoşlandığını görüyorlar ve nişanı bozmaya çalışıyorlar. Ama yaşayan jingo adına!" ve Baron, masaya sertçe indirdiği iri ve çok güçlü bir yumruğu sıktı--"yaşayan jingo adına, beni
aşamayacaklarını
görecekler! Hayır, _Efendim_!"

"Sana düşkün mü--Bayan Fay, yani?"

"Düşkün! Elbette öyle. Bana tapıyor."

"Emin misin?"

"Elbette! Benim kendi varlığımdan emin olduğum kadar. Bana bakış şekli bile yeterli! Çaresiz bir güven ifadesi, masum bir özgüven, şefkatli, çocuksu bir inanç ve sevgi ve bana baştan sona benim olduğunu söyleyen yalvaran, yakaran, yakaran bir tavrı var."

Hawbury biraz şaşırmıştı. Daha önce buna benzer bir şey duyduğunu düşünüyordu.

"Ah, peki," dedi, "bu en önemli şey, biliyorsun. Kızın sevgisinden eminsen, savaşın yarısı kazanılmış demektir."

"Yarısı kazanılmış! Her şey kazanılmış değil mi?"

"Aslında tam olarak değil. Görüyorsun ya, biz İngilizler için pek çok düşünce var."

"Ama biz Amerikalılar için tek bir düşünce var, o da,
Beni seviyor musun? Yine de, eğer akrabaları dolar konusunda titizse,
Ben de onun babası kadar binlerce dolar kazanabilirim, diyebilirim; ve sonra,
rütbeye önem veriyorlarsa, neden, ben bir Baron'um!"

"Ve dahası, ihtiyar," dedi Hawbury, içtenlikle, "eğer yiğit, güçlü, gerçek, dürüst, sadık bir ruh istiyorlarsa,
Rufus K. Gunn, Baron de Atramonte'den daha ileri gitmelerine gerek yok."

Baron'un yüzü kızardı.

"Hawbury," dedi, "bu sende iyi bir şey. Birbirimizi denedik,
değil mi? Sen bir tuğlasın! Ve _sen_ bana_ hakkımda ne düşündüğünü
söylemene ihtiyacım yok. Ama o huysuz ihtiyar hanımın kulağına bir kelime sokabilirsen ve ona benim hakkımda _senin_ bildiklerini
söyleyebilirsen,
bu onu etkileyebilir. Görüyorsun ya, sen onun tarzını istiyorsun, ben ise istemiyorum; ve o, bir erkeğin tavrından başka bir şey göremez, ki bu da her ülkede
değişir. Şimdi eğer benim için bir kelime edebilirsen, Hawbury--"

"Aman Tanrım! Sevgili dostum, bunu yapmaktan mutluluk duyarım--yemin ederim ki yaparım; ama
sen benim şansım olmayacağını bilmiyor gibisin. Hepsi
yarın sabah Roma'dan ayrılacak."

Baron sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Ne!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bu ne? Roma'dan ayrılmak mı?"

"Evet. "

"Ve yarın sabah?"

"Evet; Bayan Fay bana kendisi söyledi--"

"Bayan Fay sana kendisi söyledi! Tanrı aşkına! Bununla ne demek istiyorlar?" Ve
Baron heyecandan titreyerek oturdu.

"Eh, kutsal hafta bitti."

"Kahretsin, bunun bununla hiçbir ilgisi yok! Benim! Onu benden
almaya çalışıyorlar! Nasıl gidiyorlar? Biliyor musun?"

"Civita Castellana yolundan bir arabayla gidiyorlar."

"Civita Castellana yolundan bir arabayla! Kahretsin o yaşlı aptal kadın! Şimdi ne yapıyor? Eğer benden kaçıyorsa, o yolda çok ilerlemeden
kendisini geri isteyecektir. Aman Tanrım, orada kendilerine Garibaldi diyen
bir haydut yuvası var;
ve, gök gürültüsüne bakılırsa, kadın delirmiş! Yakalanıp fidye için tutulacaklar - belki de daha kötüsü. Aman Tanrım! Delireceğim! Koşup onlara söyleyeceğim.
Ama hayır; beni görmeyecekler. Ne yapacağım? Ve Minnie! Onu bırakamam.
O da beni bırakamaz. O zavallı, titreyen küçük bir yaratık; tüm
hayatı benimkine bağlı. Benden ayrılmak onu öldürür. Zavallı
küçük kız! Ayrılmak! Aman Tanrım, bizi asla ayıramayacaklar!
Hangi şeytan yaşlı kadını o cehennem yolundan geçirtiyor? Haydutlar hep!
Ama ben onların peşinden gideceğim; onları takip edeceğim. Onu benden uzak tutmak için
çok zor bir iş bulacaklar! Onu göreceğim, aman Tanrım! ve
Onu onların pençesinden kurtaracağım! Yemin ederim ki yapacağım! Onu
buraya Roma'ya geri getireceğim ve Papa'nın kendisini onu bana bağlamasını sağlayacağım
göklerin altındaki tüm yaşlı kadınların asla çözemeyeceği bir düğümle!"

"Ne! Gidiyor musun? Aman Tanrım! Bu garip, çünkü bir arkadaşımla
aynı yolda gidiyorum."

"Yine iyi! Üç tezahürat! Ve yaşlı kadını görüp
bana güzel bir söz söyleyecek misin?"

"Onu görürsem ve bir şansım olursa, kesinlikle göreceğim, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM XXI.

OLAYLI BİR YOLCULUK.

Ertesi gün iki araba Roma'dan çıktı ve Civita Castellana yoluyla Floransa'ya doğru yola çıktı. Bir arabada
dört hanım vardı; diğerinde dört nedime ve
grubun bagajları vardı.

Sabahın erken saatleriydi ve geniş Campagna'nın üzerinde hala sisler asılıydı ve güneş doğarken yavaş yavaş dağıldılar. Onlar ilerledikçe
gün ilerledi ve dağılan sislerle birlikte
geniş bir manzara açıldı. Her iki tarafta da tepelerden şehre doğru giden harap su kemerlerinin geçtiği ıssız Campagna uzanıyordu. Burada ve orada ovanın üzerinde yıkılmış kalıntılar yükseliyordu - bazıları
antik, diğerleri
ortaçağ, hiçbiri modern değildi. Önlerinde, mesafe,
Apeninler'i yükseltiyordu, bunların arasında, orada burada, bir villanın veya köyün beyaz hatları görülebiliyordu.

Millerce yol kat ettiler; ve yolculuk kısa sürede çok
tekdüze oldu. Tek bir uzun ve değişmez ovadan başka bir şey değildi, tek değişiklik, her milin onları dağlara daha da yaklaştırmasıydı.
Dağlar onların tek umudu olduğu için, hepsi oraya varacakları ve aralarındaki yolda
dolaşacakları zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

Eskiden Bayan Willoughby, Minnie'nin sırrının sırdaşıydı, ancak son birkaç gündeki olaylar, en azından genel hatlar açısından, onun dertlerinin çoğunu diğer hanımlara da açıklamıştı. Sonuç olarak, hepsi bu şekilde seyahat etmelerinin nedenini gayet iyi biliyorlardı ve
Minnie de hepsinin bunu bildiğini biliyordu. Yine de bu tatsız bilinç
onun mizacının tatlılığına ve
tavırlarının yumuşaklığına en ufak bir müdahalede bulunmadı. Orada, uysal bir gülümseme ve
teslim olmuş bir tavırla oturdu, sanki hayatında ona kalan tek şey
hak etmediği haksızlıklara sabırla katlanmakmış gibi. Kimseyi suçlamıyordu;
şikayet etmiyordu; yine de tavrında o kadar dokunaklı, o kadar
yapışkan, o kadar
acıklı, o kadar çaresiz ve yüzünde o kadar tatlı, o kadar
üzgün, o kadar sitemkar ve o kadar acıklı bir şey vardı ki, sempatiyi zorla kabul ettirdi;
ve her biri Minnie'nin onun tarafından haksızlığa uğradığına dair yarı suçlu bir korku duymaya başladı. Özellikle Bayan Willoughby bunu hissediyordu. O,
saf ve basit fikirli çocuğu ihmal ettiğinden korkuyordu;
onun hakkında yeterince düşünceli olmadığından korkuyordu; ve şimdi
bu hayali ihmali telafi etmek için bir şeyler yapmak istiyordu. Bu yüzden
seyahatini neşeli açıklamalar ve canlı gözlemlerle olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştı. Ancak bunların hiçbiri
Minnie'nin tutumu üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Orada, değişmez bir tatlılıkla ve değişmez bir sabırla, tıpkı tüm düşmanlarını özgürce affeden ve onu
küstahça kullananlar için dua eden kutsal bir şehit gibi oturdu.

[İllüstrasyon: CAMPAGNA'NIN KARŞISINDAKİ YÜRÜYÜŞ.]

Baron'un ortaya çıkması ve Minnie'nin sevgilisi rolündeki ani ifşası sonrasında yaşanan heyecan verici olaylar, herkes üzerinde
güçlü ve çeşitli bir etki yaratmıştı; ancak bir tanesi üzerinde sonucu tamamen
yararlıydı ve bu Ethel'di. O kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti ki
onu kasvetinden uyandırmış ve
düşünecek bir şey vermişti. Baron'un salondaki ilk çıkışı, buna tanık olan üç kişiden her biri tarafından tekrar tekrar anlatılmıştı ve her biri
anlatına kendi renklerini vermişti. Leydi Dalrymple'ın anlatımı espriliydi;
Bayan Willoughby öfkeliydi; Minnie duygusaldı. Bunların hepsinden
Ethel, bu üçünden oluşan dördüncü bir fikir edindi, bu da yine bir başkasıyla harmanlandı ve kendi özgün fikriydi,
Baron'un merdivenlerde belirmesi ve
"Min" için sabırsızca çağrıda bulunması hafızasında çok canlı bir şekilde yer etmişti.
Buna ek olarak, düşmanla savaşmaya çalıştıkları o günün anısı da vardı.

Gerçekten de unutulmaz bir gündü ve şimdi hepsi tarafından
kuşatma günü olarak anılıyordu. Minnie'nin ciddi itirazlarına karşı koymaları ve kendilerini siper almaları zor olmadı.
Ancak Bayan Willoughby inatçıydı ve Minnie'nin serbestçe akan gözyaşları
faydasızdı.

Sonra sabırsız ve saldırgan ziyaretçinin ilk vuruşu geldi, ardından hızla ve giderek artan bir güçle diğerleri geldi. Her vuruş Minnie'nin yüreğine dokunuyordu.
Hayatını kurtaran ve şimdi kapısından dışlanan kişiye karşı sınırsız bir sempati
duygusu uyandırıyordu. Ancak vuruşlar şiddetli ve buyurgan hale geldikçe ve Minnie üzgün ve acınası hale geldikçe, diğer hanımlar öfkelendi. Leydi Dalrymple polis çağırmak üzereydi ve bunu sadece Minnie'nin çılgınca yalvarışları engelledi. Sonunda kapı neredeyse kırılmış gibiydi ve duyguları bir
değişim geçirdi. Onun deli veya sarhoş olduğuna ikna olmuşlardı. Aşkın
deliliğini düşünmediler. Bir kez onun deli olduğuna ikna olduklarında, dehşete kapıldılar. Hizmetçilerin hepsi saklandı. Hiçbiri
artık polisi aramak için bile dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kapıcının araya girmesini bekliyorlardı ama nafile. Kapıcıya rüşvet verildi.

Çok hareketli bir günün ardından gece geldi. Ayak seslerinin yukarı aşağı yürüdüğünü duydular ve bunun işkencecileri olduğunu anladılar. Minnie'nin kalbi, kendisine olan aşkı başını döndüren adama karşı şefkatle
yeniden eridi ve onunla konuşmasına izin verilmesi için yalvardı. Ama buna
izin verilmedi. Bu yüzden yatağa gitti ve uykuya daldı. Zamanla diğerleri de aynısını yaptı ve gece hiçbir sorun olmadan geçti. Sonra sabah oldu ve düşmanla kimin karşılaşacağı konusunda bir tartışma başladı.
Hiçbir ses yoktu ama onun orada olduğunu biliyorlardı. Sonunda Leydi
Dalrymple enerjilerini topladı ve savaşa çıktı. Sonuç, cesur Baron'un kendi sözleriyle zaten anlatılmıştı.

Ancak bu büyük zafer bile hanımları rahatlatmadı. Başka bir ziyaretten korkarak, hizmetçileri mümkün olan en kısa sürede bagajla birlikte bırakarak aceleyle bir otele gittiler. Ertesi sabah
şehirden ayrılmışlardı.

Bu kadar heyecan verici olaylar Ethel'in zihninde çok doğal bir etki yaratmıştı. Düşüncelerini eski ritimlerinden çıkarıp yeni bir ritim tutturmuşlardı. Ayrıca, kendisine bu kadar acı çektiren adamı
gerçekten terk ediyor olması
kısmen bir rahatlamaydı. Onunla karşılaşmaktan o kadar çok korkuyordu ki
kendini bir tutsak olarak tutmak zorunda kalmıştı.
Yüreğinde hala derin bir keder vardı; ama her halükarda,
sadece yüzeysel bir tür olsa bile, şimdi hissedilecek bir zevk vardı.

Bayan Willoughby'ye gelince, Minnie'yi tamamen hayali ihmal ettiği için kendini suçlamasına rağmen, o kadar olağanüstü bir rahatlama
hissetti ki bu tüm doğasını etkiledi. Diğerleri yolculuktan
yorgunluk hissedebilirdi. O hissetmedi. Minnie'yi "o korkunç adamın" kavrayışından
gittikçe daha da uzağa taşıdığının tatlı bilincine sahip olduğu sürece, yolculuğu belirsiz bir süre daha sürdürmeye istekliydi. Sonuç olarak, canlı, sevimli, zeki, neşeli ve tamamen keyifliydi. Minnie'ye karşı bir annenin olabileceği kadar şefkatliydi. Kendisi için neler yapacağına dair vaatlerinde cömertti. Ethel ile binlerce şey hakkında neşeyle sohbet etti ve Ethel'in de karşılık verdiğini görünce çok mutlu oldu. Sessizliği için Lady Dalrymple'ı destekledi ve Minnie'nin kaşlarını çatmasına rağmen generalliğinin başarısı için onu tekrar tekrar tebrik etti. Ve böylece sonunda yorgun Campagna geçildi ve iki araba dağların arasından tırmanmaya başladı.

Birkaç başka yolcu da o Campagna yolundan ve aynı yönde geçiyordu. Yüzleri seçilebilecek kadar yakın değillerdi ama hanımlar geriye bakıp varlıklarının işaretlerini görebiliyorlardı. Önce iki adamlı bir araba ve yaklaşık iki mil
arkasında iki adamlı başka bir araba vardı; bunların arkasında ise yine tek başına bir atlı vardı ve yavaş yavaş diğer yolculara yaklaşıyordu.

Şimdi, eğer Bayan Willoughby'nin geriye dönüp 
arkasındaki yolda ilerleyen yolcuların yüzlerini ayırt edebilmesi mümkün olsaydı,
duygularında ne ani bir altüst oluş olurdu ve ruhlarına ne büyük bir felaket çökerdi! Fakat
Bayan Willoughby bu yolcuların
kişileri hakkında en mutlu cehalet içinde kaldı ve böylece ruhunun güneşini koruyabildi.

Sonunda o güneşli ruhun üzerine ilk bulut geldi.

Arkadan gelen yalnız atlı, farklı arabaları
geçmişti.

İlk arabada Lord Hawbury ve Scone Dacres vardı.

Atlı geçerken, onları umursamaz bir şekilde başını sallayıp gülümseyerek tanıdı.

Scone Dacres, Lord Hawbury'nin kolunu kavradı.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı. "İtalyan! Öyle sanmıştım! Şimdi ne diyorsun? Haklı değil miydim?"

"Aman Tanrım!" Lord Hawbury haykırdı.

Bunun üzerine Dacres sessizliğe büründü, dik oturdu, atlının ardından dik dik baktı, kasvetli ruhunda en karanlık ve en
kin dolu düşünceleri besledi.

Atlı daha da ilerledi ve bir sonraki arabaya yetişti.
Bu
arabada biri Papalık Zuavları üniforması giymiş, diğeri paslı siyah giysili iki adam vardı. Onlara doğru döndü ve onları aynı şekilde başını sallayarak ve gülümseyerek selamladı.

"Şu adamı görüyor musun, papaz?" dedi Baron arkadaşına. "Onu
tanıyor musun?"

"Hayır."

"Eh, onu Minnie'nin evinde gördün. İçeri girdi."

"Hayır, gelmedi."

"Öyle değil mi? Hayır. İnanın o zaman değildi. Neyse, her neyse,
o adam, sanırım, sıranın en altında. Bana göre
beni devre dışı bırakmaya çalışıyor ve bu projede başarılı olmadan önce
zor bir sırayı
çalıştırması gerektiğini görecek."

Ve bu sözlerle Baron, İtalyan'ın ardından dik dik baktı,
gözlerinde Scone Dacres'in
sert bakışına benzeyen bir şey vardı.

İtalyan yoluna devam etti. Birkaç mil ötede iki araba vardı.
Minnie ve kız kardeşi ön koltuklarda oturuyorlardı ve yabancıyı
ilerlerken gördüler. Kısa süre sonra ayırt edilebilecek kadar yaklaştı ve
Bayan Willoughby, Girasole'yi tanıdı.

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki bir dehşet ünlemi
çıkardı, bu da diğer hanımları ürküttü ve hepsinin o yöne bakmasına neden oldu. "Ne kadar tuhaf!" dedi Ethel düşünceli bir şekilde.

"Ve şimdi hepiniz gidip _onu_ da getirdiğimi söyleyeceksiniz,"
dedi Minnie. "Her zaman böyle yaparsınız. Hiçbir zaman masum olabileceğimi düşünmüyorsunuz. Her zaman olabilecek en ufak bir şey için beni suçluyorsunuz."

Hiç kimse bir yorum yapmadı ve yabancı yaklaşırken arabada sessizlik oldu. Kadınlar, Minnie hariç, biraz soğuk bir şekilde eğildiler.
Minnie ona insan gözlerinden gönderilebilecek en yalvaran bakışı
attı ve İtalyan'ın etkilenebilir doğası, yalvaran, yakaran, içten, anlaşılmaz, şefkatli, çaresiz, masum gözlerin önünde heyecanlandı. Şapkasını çıkarıp alçak bir şekilde eğildi.

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi, kırık İngilizcesiyle, kibarca,
"siz hanımefendinin arabasının seyahat etmeyi planladığını. Bu
istediğiniz değil mi?"

Bayan Willoughby genel bir karakterde kibar bir cevap verdi, İtalyan bir an durakladı ve Minnie'nin kendisine dikilmiş büyük, yalvaran gözlerinden derin yudumlar aldı ve sonra alçak bir reveransla
geçti.

"Sanırım aklımı kaçırıyorum," dedi Bayan Willoughby.

"Neden, canım Kitty?" diye sordu Minnie.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o adam geldiğinde gerçekten titredim ve henüz
üzerinden gelemedim."

"Nedenini anlamadığımdan eminim," dedi Minnie. "Ama sen _her zaman_ hayal görüyorsun. Şimdi _o_, sevgili Ethel değil mi?"

"Aslında, Kont'ta titreyecek pek bir şey göremiyorum. Sanırım zavallı Kitty son zamanlarda çok fazla tedirgin ve bu onun zavallı sinirleri."

"Benim lavantam var, canım Kitty," dedi Leydi Dalrymple. "Almaz mısın? Yoksa kediotu mu tercih edersin?"

"Çok teşekkür ederim, ama ihtiyacım yok," dedi Bayan Willoughby. "Sanırım geçer."

"Zavallı Kont'un hiç kimseye zarar vermediğinden eminim," dedi Minnie, acıklı bir şekilde; "bu yüzden hepiniz ona bu kadar kötü davranmanıza gerek yok--tabi ki hayatımı kurtardığı için ona
kızmıyorsanız. Hepinizin çok farklı düşündüğünüz ve hepinizin onu övdüğünüz bir zamanı hatırlıyorum, sonu gelmez."

"Gerçekten, Minnie canım, Kont'a karşı hiçbir şeyim yok, sadece bir kez
biraz fazla müdahaleciydi; ama bunu aşmış gibi görünüyor; ve
eğer sadece nazik, sessiz ve uygun davranırsa, eminim ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktur."

Bir süre daha yol aldılar ve sonunda Civita Castellana'ya ulaştılar.
Burada otele kadar sürdüler ve hanımlar dışarı çıkıp
dairelerine çıktılar. Üst katta üç odaları vardı, ikisi sokağa bakıyordu, üçüncüsü ise arkadaydı.
Ön
pencerelerde bir balkon vardı.

Hanımlar şimdi soyundular ve hizmetçileri çok basit bir tuvaletin görevlerini yerine getirmelerine yardımcı oldular.
İlk önce Bayan Willoughby'ninki bitmişti. Bu yüzden pencereye doğru yürüdü ve
sokağa baktı.

Çok ilginç bir yer değildi ve görülecek çok şey de yoktu;
ama gözlerinin önündeki manzaraya tembel, uyuşuk bir ilgi duydu. İki araba vardı. Atlar suya götürülüyordu.

Arabaların etrafında, yoksullardan, sakatlardan, topallardan, körlerden oluşan, İtalya'da kadim çağlardan beri gelişen dilenciler diyarını oluşturan rengarenk bir kalabalık vardı. Bunlarla birlikte ördekler, kazlar, keçiler, domuzlar ve çirkin görünümlü, uyuz, hırlayan
köpeklerden oluşan bir kalabalık da karışmıştı.

Bayan Willoughby bir süre bunlara baktı, sonunda kulakları sokaktan aşağı doğru gelen tekerleklerin
sesleriyle tıkandı. İçinde iki yolcunun olduğu bir araba yaklaşıyordu. Hızlı bir bakış
yeterliydi ve dikkatini bir kez daha ördeklere, kazlara,
keçilere, köpeklere ve dilencilere çevirdi. Birkaç dakika içinde kalabalık yeni gelen araba tarafından
dağıtıldı. Durdu. Bir adam dışarı atladı. Bir an
başını kaldırıp pencerelere dik dik baktı. O an yeterliydi. Bayan Willoughby onu tanımıştı.

Pencerelerden hızla uzaklaştı. Leydi Dalrymple ve Ethel bu odadaydı ve Minnie de diğer odadaydı. Hepsi Bayan Willoughby'nin haykırışıyla irkildi ve bakışlarıyla daha da irkildi.

"Oh!" diye bağırdı.

"Ne?" diye bağırdılar. "Ne oldu?"

"_O_ orada! _O_ orada!"

"Kim? kim?" diye bağırdılar, telaşla.

"O korkunç adam!"

Lady Dalrymple ve Ethel birbirlerine dehşet içinde baktılar.

Minnie'ye gelince, odaya daldı, pencerelerden dışarı baktı,
"o korkunç adamı" gördü, sonra geri koştu, sonra oturdu, sonra ayağa fırladı ve
sonra şimdiye kadar kendisinden duyulan en neşeli kahkahayı
attı.

"Ah, _çok_ sevindim! _çok_ sevindim!" diye haykırdı. "Ah, çok
_çok_komik. Ah, çok_ sevindim! Ah, canım Kitty, yapma, lütfen
bu kadar asabi görünme. Ah, lütfen-e-e-e-e-e-e-a-a yapma, canım Kitty.
Beni daha da çok güldürüyorsun. Çok _çok_komik!"

Ama Minnie böyle gülerken, diğerleri birbirlerine daha da büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve bir süre hiçbiri ne diyeceğini bilemedi.

Ama Lady Dalrymple kendini tekrar boşluğa attı.

"Hiç gergin hissetmenize gerek yok, canlarım," dedi ciddi bir şekilde. "Bu kişinin bize
sorun çıkarabileceğini sanmıyorum. Kesinlikle
bu dairelerde bize izinsiz giremez ve otoyolda, biliyorsunuz,
bizimle herhangi bir iletişim kurması oldukça zor olacaktır. Bu yüzden sizin tarafınızdan endişelenecek bir neden göremiyorum ve sevgili Minnie'nin neden bu kadar sevindiğini de anlamıyorum."

Bu sözler Ethel ve Bayan Willoughby'yi rahatlattı. Hemen
gerçeklerini anladılar. Kendisini
kamu otelinde zorla yanlarına sokması, elbette, kendisi kadar pervasız biri için bile imkansızdı; ve yolda onları hiçbir şekilde rahatsız edemezdi,
çünkü onların önünden veya arkasından gitmek zorunda kalacaktı.

Lady Dalrymple'ın kendisinden bahsetmesi üzerine Minnie parlak bir
tebessümle baktı.

"Bana çok kızdın, teyzeciğim," dedi; "ama seni affediyorum. Sadece gülmeden edemiyorum, bilirsin, zavallı Rufus K. Gunn'dan ne kadar korktuğunu görmek. Ve, canım Kitty, ah
nasıl da pencereden kaçtın! Çok komikti, bilirsin."

Baron ve arkadaşlarının gelişinden kısa bir süre sonra başka bir araba geldi. Hanımların hiçbiri pencerede değildi ve bu yüzden Hawbury'nin eve girerkenki rahat kayıtsızlığını veya Scone Dacres'in önünden geçerkenki sert yüzünü görmediler.

[İllüstrasyon: "DANGAIRE'E GİBİ--POUF! HİÇBİR ŞEY YOK."]

BÖLÜM XXII.

TAVSİYE REDDEDİLDİ.

Akşam yemeği sırasında hanımlar "o korkunç adam" hakkında serbestçe konuştular, aralarına girmek için nasıl bir plan yapacağını merak ettiler. Böyle bir girişimde bulunulacağına ikna olmuşlardı ve onlara hizmet eden hanın hizmetçileri, kimsenin onları rahatsız etmemesi için kesinlikle görevlendirilmişti. Ancak, akşam yemekleri kesilmemişti ve bittikten sonra, ertesi sabah erkenden ayrılmak için, yatmayı düşünmeye başladılar. Minnie çoktan ayrılmıştı ve diğerleri de onun örneğini izlemeyi düşünürken, kapı çalındı. Her şey başladı. Hizmetçilerden biri kapıya gitti ve orada Baron Atramonte'den bir mesaj getiren bir hizmetçi buldu. Bayanlarla çok acil bir konu hakkında konuşmak istiyordu. Beklentilerinin bu şekilde doğrulanması üzerine, bayanlar birbirlerine, sıkıntıyla karışık bir gülümsemeyle baktılar ve Leydi Dalrymple hemen, onu göremeyeceklerini bildirdi. Ancak Baron vazgeçmeyecekti. Birkaç dakika sonra hizmetçi tekrar
geri geldi ve daha acil bir karakterde başka bir mesaj getirdi, Baron onlardan bu görüşmeyi kendisine vermelerini rica etti ve bunun bir ölüm kalım meselesi olduğuna dair güvence verdi.

"Giderek daha da şiddet yanlısı olmaya başlıyor," dedi Leydi Dalrymple.
"Pekala, canlarım," diye ekledi, istifa ederek, "bence onu görmek ve onunla işimizi bitirmek daha iyi olacak. Eğer görmezsek, korkarım ki bizi daha fazla rahatsız edecek. Onu göreceğim. Siz kendi dairelerinize çekilseniz daha iyi olur."

Bunun üzerine Baron'a yukarı çıkması için bir davet gönderdi ve hanımlar odalarına çekildiler. Baron içeri girdi ve her zamanki gibi el sıkışmayı teklif etti; bu teklif, her zamanki gibi Lady Dalrymple tarafından kabul edilmedi. Sonra odanın her yerine
ciddi bir şekilde baktı ve iç çekti. Minnie'yi
görmeyi beklediği belliydi ve hayal kırıklığına uğramıştı. Lady Dalrymple bakışı ve ardından gelen ifadeyi fark etti.

"Pekala, hanımefendi," dedi, Lady Dalrymple'ın yanına otururken,
"Konuşmak istediğim işin önemli olduğunu ve
bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledim. Sizi temin ederim ki öyle. Ama
anlatmadan önce Roma'daki kavga hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
Hepinize biraz rahatsızlık verdiğimi anlamak için nedenlerim var. Eğer
verdiysem, bunu kastetmediğimden eminim. Özür dilerim. İşte! Daha fazla
söylemeyelim. Üzgün ​​olduğumu sık sık söylemem ama şimdi söylüyorum.
Şartlı olarak, yani gerçekten _birini_ rahatsız ettiysem."

"Pekala, efendim?"

"Pekala, hanımefendi--geldiğim iş hakkında. Bu yolculuğa çıkmaya
aniden karar verdiniz. Hanımefendi, yola çıkmadan önce bu yol hakkında herhangi bir
soru sorup sormadığınızı bilmek istiyorum?"

"Bu yol mu? Hayır, kesinlikle değil."

"Öyle düşünmüştüm," dedi Baron. "Eh, hanımefendi, bunun biraz
güvensiz olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Güvensiz mi?"

"Evet; özellikle hanımlar için."

"Peki neden?"

"Neden, hanımefendi, ülke düzensiz bir durumda ve sınır çizgisinin
yakınında haydutlar kaynıyor. Kendilerine
Garibaldian diyorlar, ama aramızda kalsın, hanımefendi, onlar ne daha fazla ne de daha az haydut. Görüyorsunuz, sınır boyunca bir tarafa veya diğer tarafa kaçmaları onlar için uygun ve yolun geçtiği yerde
genellikle kalabalıklar oluyor. Şimdi papalık hükümetimiz iyi niyetli, ama bu haydutları bastıracak
güce sahip değil. İsterdi ama yapamaz. Görüyorsunuz, İtalya'nın tüm pislikleri sınırlar boyunca toplanıyor,
çünkü bizim _zayıf_ olduğumuzu biliyorlar; ve işte böyle."

"Ve bu yolda tehlike olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Lady Dalrymple, ona dikkatle bakarak.

"Öyle düşünüyorum, hanımefendi."

"Yol boyunca yakın zamanda herhangi bir şiddet eylemi duydunuz mu acaba?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman şu anda herhangi bir özel tehlike olduğunu varsaymak için ne sebebiniz var?"

"Bir arkadaşım bana öyle söyledi, hanımefendi."

"Ama insanlar yolu kullanmıyor mu? Arabalar sürekli geçip
tekrar geçmiyor mu? Eğer güvenli olmasaydı hiç şiddet eylemi
olmaz mıydı? Yine de hiç olmadığını söylüyorsunuz."

"Geçmişte değil, hanımefendi."

"Ama şimdi ve şimdi konuşuyoruz."

"Sadece şunu söyleyebilirim, hanımefendi, yol çok tehlikeli olarak kabul ediliyor."

"Kim öyle düşünüyor?"

"Eğer Roma'da soruşturma yapsaydınız, hanımefendi, bunu öğrenirdiniz ve bu yolu asla düşünmezdiniz."

"Ve siz bize oradan gitmememizi mi tavsiye ediyorsunuz?"

"Öneriyorum, hanımefendi."

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?"

"Size, hanımefendi, en içten şekilde, dönüp Roma'ya geri dönmenizi ve başka bir yoldan ayrılmanızı tavsiye ederim."

Leydi Dalrymple ona baktı ve dudaklarında hafif bir gülümseme titredi.

"Görüyorum ki hanımefendi, bir sebepten dolayı sözümden şüphe ediyorsunuz. Başka bir kişi
söylediklerimi doğrulasa buna güvenir miydiniz?"

"Bu tamamen diğer kişinin kim olduğuna bağlı."

"Kastettiğim kişi Lord Hawbury."

"Lord Hawbury mi? Gerçekten mi!" dedi Leydi Dalrymple, biraz şaşırarak. "Ama
o Roma'da."

"Hayır, hanımefendi, değil. O burada - bu otelde."

"Bu otelde mi? Burada mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Onu görmeyi ve bu konuda ne söyleyeceğini duymayı çok isterim."

"O zaman gidip onu alayım," dedi Baron ve hızla ayağa kalkıp odadan çıktı.

Kısa bir süre sonra Hawbury ile birlikte geri döndü. Leydi Dalrymple onu gördüğüne
şaşkınlığını dile getirdi ve Hawbury bir arkadaşıyla birlikte seyahat ettiğini söyledi. Leydi Dalrymple, elbette, bunun Minnie'ye olan hayranlığının yeni bir kanıtı olduğunu düşündü ve Minnie'nin zulmü ve işkencecisi olarak gördüğü bir adama nasıl arkadaş olabildiğini merak etti.

Baron hemen meselenin nasıl olduğunu açıklamaya ve Hawbury'nin fikrini sormaya başladı. "Evet," dedi Leydi Dalrymple, "bu konuda ne düşündüğünüzü gerçekten bilmek isterim."

"Şey, gerçekten," dedi Hawbury, "bu konuyla ilgili hiçbir bilgim yok,
biliyorsunuz. Hayatımda hiç bu yola çıkmadım. Ama aynı zamanda, size bu beyefendinin benim özel bir arkadaşım ve
tanıdığım en iyi adamlardan biri olduğunu temin edebilirim. Hayatımı onun mükemmel gerçeğine
ve şerefine bahse girerim. Eğer bir şey söylerse, siz de ona inanabilirsiniz çünkü o söylüyor. Eğer yolda haydutlar olduğunu söylerse, onlar orada olmalı."

"Elbette," dedi Leydi Dalrymple. "Arkadaşınıza inanmak konusunda haklısınız ve ben de onun sözüne güvenmeliyim. Ama görmüyor musunuz ki
belki de söylediklerine inanıyordur ama yine de yanılmış olabilir?"

Bunun üzerine Baron'un yüzü asıldı. Lord Hawbury'nin ona olan sıcak övgüsü
umutlarını
harekete geçirmişti, ama şimdi Lady Dalrymple'ın cevabı
onları mahvetmişti.

"Benim açımdan," diye ekledi, "hiçbirimizin bu konuda fazla bir şey bildiğini sanmıyorum. Keşke kasabanın bir vatandaşını veya güvenilir birini bulup ona sorabilseydik. Hancının güvenilir bir adam olup olmadığını merak ediyorum."

Baron başını iki yana salladı.

"Onlardan hiçbirine güvenmem. Onlar ülkenin en büyük
alçakları. Her biri Garibaldililer ve haydutlarla işbirliği içinde. Bu adam sana, kendisine ve arkadaşlarına en çok fayda sağlayacak
yolu izlemeni tavsiye ederdi."

"Ama kesinlikle fikri güvenilir olan birini bulabiliriz.
Sürücülerimden birine ne diyorsun? Arabamızı süren kişi
iyi ve dürüst bir adama benziyor."

"Belki de öyledir; ama onlardan birine güvenmem. Tüm İtalya'da
dürüst bir vetturino olduğuna inanmıyorum."

Lady Dalrymple kaşlarını kaldırdı ve Hawbury'ye umutsuz bir bakış
attı.

"O da İngilizce konuşuyor," dedi Lady Dalrymple.

"Ülkenin en kötü serserilerinden bazıları da öyle," dedi Baron.

"Ah, bence o çok kötü bir serseri olamaz. En azından onu
sorgulasak iyi olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Lord Hawbury?"

"Evet, sanırım dilenciye bir göz atmanın bir zararı olmaz."

Bahsedilen sürücü çağrıldı ve kısa süre sonra ortaya çıktı.
Kırmızı sakallı, kare kafalı bir adamdı ve hem dürüst bir adamın hem de bir düzenbazın
tarafından takınılabilecek o
bağlayıcı olmayan yüzlerden biriydi. Lady Dalrymple onun ilki olduğunu düşünüyordu; Baron ikincisi.
Sonuç bunlardan hangisinin haklı olduğunu gösterecek.

Sürücü çok iyi İngilizce konuşuyordu. Yolu iki veya üç kez
geçmişti. İki yıldan daha önce geçmemişti. Tehlikeli olduğunu
bilmiyordu. Burada haydutların olduğunu hiç duymamıştı.
Bilmiyordu. Otelde bilen bir senyör vardı.
Floransa'ya tek başına seyahat ediyordu. At sırtındaydı.

Lady Dalrymple bunu duyar duymaz bunun Kont Girasole olduğundan şüphelendi.
Bu konuda ondan tavsiye almaya karar verdi.
Bu yüzden bu konuda özel bir istek gönderdi.

Bu Kont Girasole'ydi. İçeri girdi ve her zamanki gülümsemesini etrafa saçtı.
Kırık İngilizcesiyle, miladi'ye herhangi bir hizmette bulunabileceği için büyülenmişti.

Lady Dalrymple'ın ifadesini ve sorusunu Girasole dikkatle dinledi.
Sonuçlandırdığında yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Baron onu dikkatle
izledi.

"Dissa yolunda hiçbir haydut tanımıyorum," dedi.

Lady Dalrymple zafer kazanmış gibi diğerlerine baktı.

"Dissa yolunda çok zaman çalıştım. Dangaire yok--allla safe."

Lady Dalrymple'dan bir gülümseme daha.

Kont Girasole yüzünde hafif bir alaycılıkla Hawbury'ye ve sonra Baron'a baktı.

"Dangaire'e gelince," dedi--"puf! Yok. Bak, tek başıma gidiyorum--silah yok, bıçak yok--ama porte-monnaie'mde altın var."

Ve porte-monnaie'sini çıkardı ve içindekileri göstermek için açtı.

Biraz daha sohbet ettik. Girasole'nin yola aşina olduğu açıktı. Haydut fikri ona
zarif bir nezaket örneği gibi geldi. Sanki
sadece arkadaşlığa duyduğu saygı yüzünden açıkça gülmekten
alıkoyuyormuş gibi görünüyordu. Bunun için onu çağırmak zahmetine girmişlerdi!
Ve ayrıca, Kont'un da belirttiği gibi, bir haydut çıksa bile,
her zaman duyabilecekleri mesafede yolcular olurdu.

Hem Hawbury hem de Baron, özellikle ikincisi, kendilerini aşağılanmış hissediyorlardı; ve
Girasole, diğer zamanlarda ne olursa olsun, o durumda kesinlikle daha iyi durumdaydı.

Kont geri çekildi. Baron, Hawbury ile birlikte onu takip etti.
Derin bir şekilde
morali bozulmuştu. Her şeyden önce, Minnie'yi görmeyi ummuştu. Sonra
grubu korkutup geri getirmeyi ummuştu. Haydutlara gelince, çok
ciddi bir şekilde ciddiydi. Söylediği her şeye inanıyordu.
Şoförü ve
Kont Girasole'yi anlayamıyordu.
İlkini bir
alçak olarak düşünebilirdi; ama Girasole neden yanıltsındı ki? Ve yine de
haklı olduğuna inanıyordu. Hawbury'ye gelince, haydutlara pek inanmıyordu,
ama arkadaşına inanıyordu ve Girasole'yi pek düşünmüyordu. Arkadaşı için üzülüyordu, ama grubun geri dönmesini isteyip istemediğini bilmiyordu. Tek sıkıntısı, İtalyan'ı bir tazı gibi izleyen, şüphesiz hanımlara doğru gittiğini gören ve tabii ki Bayan Willoughby'nin onu çağırdığını varsayan Dacres'ti.

Hanımlara gelince, heyecanları büyüktü. Kapılar inceydi ve konuşmanın her kelimesini duymuşlardı. Bayan Willoughby'nin Baron'un amacına dair tek bir fikri vardı: Minnie'ye bir göz atmak ve ayrıca onları aptalca hikayelerle Roma'ya geri göndermek için geldiğini düşünüyordu. Baron'un belirgin başarısızlığı ona büyük bir zafer kazandırdı. Minnie her zamanki gibi ona sempati duydu ama hiçbir şey söylemedi. Ethel'e gelince, Lord Hawbury'nin ani gelişi bunaltıcıydı ve
tüm eski heyecanını geri getirdi. Sesi tekrar onun içinde titreşti ve ilk başta
sonsuz bir şekilde
çılgınca umutlar
ortaya çıkmaya başladı, ancak bunlar da hemen dağıldı. Şu soru
ortaya çıktı: Onu oraya ne getirdi? Ona tek bir cevap varmış gibi görünüyordu ve o da
Minnie'ye olan hayranlığıydı. Yine de ona ve Leydi Dalrymple'a göre, Minnie'nin işkencecisine bu kadar sıcak bir arkadaş olması çok tuhaftı. Bu kafa karıştırıcı bir şeydi. Belki de Baron'un Minnie'nin sevgilisi olduğunu bilmiyordu. Belki de arkadaşının onu terk edeceğini ve onu kazanabileceğini düşünüyordu. Bu düşünceler arasında
belki de Minnie'yi o kadar da sevmediğine dair çılgın bir umut
geldi, sonuçta. Ancak bu umut, geçmişteki olayları hatırladığında ve onun kendisiyle ilgili her şeye karşı soğuk ve rahat kayıtsızlığını düşündüğünde kısa sürede dağıldı.

Bu tür duygular hanımları harekete geçirdi; ve misafirler gittikten sonra bir kez daha teyzelerine katıldılar ve müzakere ettiler. Minnie tartışmaya katılmadı, yaralı bir varlık gibi ayrı oturdu.
Hepsinin arasında aynı fikir vardı ve bu, Baron'un onları Roma'ya geri göndermek için beceriksizce bir oyunu olduğuydu.
Bu fikirlere sahip olduklarından, ertesi günkü rotaları hakkında tartışmaya fazla zaman harcamadılar. Geri dönme fikri akıllarına gelmedi.

Bu olay, Bayan Willoughby ve Leydi Dalrymple'a, Baron'un onları takip ettiğinin farkına vardıklarından beri bildiklerinden çok daha hoş bir his verdi. Zorlukla boğuştuklarını hissettiler. Düşmanla karşılaşmış ve onu yenmişlerdi. Ayrıca, Hawbury'nin varlığı başlı başına bir barış garantisiydi. Hawbury onunla birlikteyken herhangi bir tatsız sahnenin daha fazla yaşanması tehlikesi olamazdı. Girasole'nin varlığı da güvenliğin ek bir garantisi olarak hissediliyordu.

Bu kadar çok adamın, oldukça gizli bir yolculuk olarak planladıkları bir yolculukta onları takip etmiş olması herkes tarafından dikkat çekici bir durum olarak hissediliyordu. Onları takip eden bu beyler, bunu gizlemek istedikleri kişilerdi ve tek kişilerdi. Yine de her şey onlara açıklanmıştı ve işte! hepsi buradaydı. Şimdi Roma'ya geri dönmenin, Baron'a meydan okumanın ve başka bir yoldan ayrılmanın daha iyi olup olmayacağı konusunda bir tartışma başladı. Ancak bu tartışma kısa sürede sona erdi ve
yeni ve özel bir keyif sağlayabilecek bir yolculuk olarak bu yolculuğa dört gözle baktılar.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar. Girasole onlardan yaklaşık yarım saat sonra ayrıldı ve yol boyunca birkaç mil yanlarından geçti. Baron ve Rahip Saul sonra ayrıldı; ve en son
Hawbury ve Dacres geldi. İkincisi, mümkünse, her zamankinden daha kasvetli ve
kin doluydu. İtalyan'ın önceki akşamki ziyaretinin
karısının bir planı olduğuna tamamen inanıyordu. Hawbury'nin herhangi bir ikna veya şiddetli açıklaması da inancını
hiçbir şekilde sarsamazdı.

"Hayır," derdi, "anlamıyorsun. İnan bana, onu
yukarı çıkarıp gözlerini ona dikti. İnan bana, ondan bir not almayı
ve karşılığında ona bir tane vermeyi başardı. Tek yapması gereken
notları
bir masanın yaprağının altına koymak ya da bir kitabın içine koymaktı: şüphesiz her şeyi ayarlamışlardır ve cehennemi aşk mektuplarını
ileri geri göndermişlerdir. Ama yakında bir şansım olacak. Benim zamanım da geliyor.
Yakında. İntikamımı alacağım; ve sonra hayatım boyunca yaptığım tüm haksızlıklar için o şeytan kadın bana
değer verecek!"

Hawbury'nin bunların hepsine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir şey söyleyemezdi; hiçbir şey yapamazdı. Tek yapabileceği arkadaşının yanında durmak, onunla gitmek ve onu gözetmek, korktuğu krizi önlemeyi veya gelirse arkadaşının tehlikesini azaltmayı ummaktı.

Sabah berrak ve güzeldi. Yol tepelerin arasından kıvrılıyordu.
Grup yukarıda belirtilen sırayla ilerledi.

Önce, at sırtında Girasole.

Sonra, en az iki mil geride, hanımlar ve hizmetçileriyle birlikte iki araba geldi.

Üçüncüsü, bunların yarım mil gerisinde, Baron ve Rahip Saul geldi.

Son olarak, Baron'un yarım mil gerisinde, Hawbury ve Scone Dacres geldi.

Sonuncular yaklaşık bu mesafede ilerlediler. Etraftaki manzara daha da görkemli ve dağlar daha da yükseldi. Yol düzgün ve iyi inşa edilmişti ve araba rahat, konforlu bir şekilde ilerledi.

Bir tepenin yamacı boyunca kıvrılan bir yamaçtan yukarı doğru gidiyorlardı. Tepenin tepesinde, her iki tarafta ağaçlar belirdi ve yol burada keskin bir dönüş yaptı.

Aniden önden bir silah sesi duyuldu.

Sonra bir çığlık.

"Aman Tanrım! Dacres, bunu duydun mu?" diye haykırdı Hawbury. "Baron
sonuçta haklıymış."

Buradaki sürücü atlarını durdurmaya çalıştı ama Hawbury buna
izin vermedi.

"Tabancan var mı, Dacres?"

"Hayır."

"Çık dışarı!" diye bağırdı sürücüye; ve onu koltuktan tekmeleyerek
dizginleri kendisi tuttu ve atları doğrudan sesin geldiği yere doğru sürdü.

"Haydutlar, Dacres. Kadınlar orada."

"Karım! Aman Tanrım! Karım!" diye inledi Dacres. Ama bir dakika önce ona
sövüyordu.

"Bir bıçak al! Bir şey al, dostum! Bunun için savaş!"

Dacres bir şeyler mırıldandı.

Hawbury atları kamçıladı ve onları doğrudan ormana doğru sürdü.

BÖLÜM XXIII.

PUSUDA YAKALANDI.

Bayanlar, çevrede herhangi bir tehlikenin
olmadığının tamamen farkında olarak, manzaranın güzelliğine hayran kalarak ve zaman zaman
görünür hale gelen çeşitli ilgi çekici nesnelere birbirlerinin dikkatini çekerek yola devam ediyorlardı. Böylece meşgul oldular, daha önce
söz konusu olan yokuşu yavaşça tırmandılar ve ormana girmeye başladılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki yol aniden bir dönüş yaptı ve burada
gözlerine şaşırtıcı bir manzara
çıktı.

Dönüşte yol hafifçe bir çukura doğru iniyordu. Sağda
yoğun ormanla kaplı dik bir yokuş yükseliyordu. Diğer tarafta
zemin daha yavaş yükseliyordu ve çok daha az yoğun bir ormanla kaplıydı. Önlerinde biraz ileride yol bir dönüş daha yaptı ve
ağaçların arasında gözden kayboldu. Yaklaşık yüz metre önlerinde bir ağaç kesilmişti ve ilerlemelerini
engelleyecek şekilde yolun karşısına geçmişti.

Dönüş noktasının yakınında yaklaşık yirmi silahlı adam duruyordu. Aralarında at sırtında bir adam vardı. Şaşkınlıklarına rağmen, bu
Girasole'ydi. Bayanlar şaşkınlıklarından kurtulamadan iki silahlı adam öne çıktı ve sürücü hemen arabayı durdurdu.

Girasole öne çıktı.

"Miladi," dedi, "sizi aşağı inmeye davet etmek benim için onurdur."

"Lütfen bunun anlamı nedir?" diye sordu Leydi Dalrymple, büyük bir heyecanla.

"Bu, benim yanlış yaptığım anlamına geliyor. Bu yolda haydutlar var."

Leydi Dalrymple başka bir şey söylemedi.

Kont yaklaştı ve kibarca bayanlara yardım etmek için elini uzattı, ancak onlar reddettiler ve kendileri dışarı çıktılar. Önce Bayan Willoughby, sonra Ethel, sonra Leydi Dalrymple, sonra da Minnie. Üç bayan tam bir dehşetle bembeyaz kesilmişti ve etraflarına, silahlı adamlara karşı mide bulandırıcı bir korkuyla bakıyorlardı; ancak Minnie en ufak bir korku
zerresi bile göstermiyordu.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı. "Ve şimdi biri gelip hayatımı tekrar kurtaracak. _Her zaman_ böyledir. Eminim _bu_ benim hatam değil,
Kitty canım."

Kız kardeşi bir şey söyleyemeden Girasole yaklaştı.

"Affedersin, mees," dedi; "ama bu resepsiyonu senin için yaptım. Sana iyi davranılacak. Korkma. Hayatımı ortaya koyuyorum."

"Kötü adam!" diye bağırdı Leydi Dalrymple. "Onu kendi sorumluluğunda tutukla. Kim olduğunu
hatırla. Ona zarar vermeye cesaret edersen, intikamını alabilecek kadar güçlü arkadaşları var."

"Sen bir hata yapıyorsun," dedi Girasole kibarca. "O benim, senin değil. Ben onun en iyi arkadaşıyım. O benim nişanlım. Hayatını kurtarırım, ona aşkımı söylerim, bir teklifte bulunurum. Beni kabul eder. O benim nişanlım. Sen bana karşıydın. Başka ne yapabilirim? Ona sahip olmalıyım. O benim. Ben bir İtalyan asilzadesiyim ve onu seviyorum. Kimseye zararı yok. Haklı olduğumu görmelisin. Ama benim için ölmüş olurdu."

Lady Dalrymple normalde heyecanlanmazdı ama şimdi tüm doğası harekete geçmişti; gözleri öfkeyle parladı; yüzü kızardı; nefes nefese kaldı ve yere düştü. Ethel ona yardım etmek için koştu ve hizmetçilerden ikisi geldi. Lady Dalrymple baygın yatıyordu.

Bayan Willoughby'de sonuç farklıydı. Gözyaşlarına boğuldu.

"Kont Girasole," diye haykırdı, "ah, onu bağışla! Eğer onu seviyorsan, bağışla. O sadece bir çocuk. Eğer sana karşı çıktıysak, bu sana karşı bir itirazdan değil; o bir çocuk olduğu içindi."

"Yanılıyorsun," dedi Kont omuzlarını silkerek. "Onu hayattan
daha çok seviyorum. O beni seviyor. Bu onu mutlu edecek. Sen de gel.
Mutlu olduğunu göreceksin. Gel. Kardeşim ol. Bu aşk--"

Bayan Willoughby bunun üzerine yeniden gözyaşlarına boğuldu ve kollarını Minnie'nin
omzuna attı, inledi ve ağladı.

"Şimdi, Kitty canım, bence bu korkunç. Sen _asla_
tatmin olmuyorsun. Her zaman kusur buluyorsun. Eminim Rufus K. Gunn'ı
sevmiyorsan, sen--"

Ama Minnie'nin sesi yaklaşan tekerleklerin sesiyle kesildi. Baron ve arkadaşının arabasıydı. Baron haydutlardan korkuyordu, ama kesinlikle bu kadar aniden onlarla karşılaşmayı beklemiyordu. Haydutlar hazırlanmıştı ve araba dönerken, önündeki iki araba tarafından aniden durduruldu ve hemen
çevrelendi.

Baron şimşek gibi bir bakış attı ve tüm durumu inceledi.
Kıpırdamadı, ama duruşu kaskatıydı ve tüm sinirleri gergindi,
ve gözleri şiddetle parlıyordu. Her şeyi görüyordu - kadın kalabalığı, Minnie'nin sakin yüzü ve Bayan Willoughby'nin kontrol edilemeyen heyecanı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Girasole atını sürdü ve bağırdı:

"Teslim ol! Tutsağımsın."

"Ne! Sen misin?" dedi Baron; ve bir an için Girasole'ye
kin dolu bir bakış attı.

"Aşağı in," dedi Girasole. "Bağlanmış olmalısın."

"Bağlanmış mı? Tamam. İşte, papaz, aşağı atla ve ellerini bağlamalarına izin ver."

Baron ayağa kalktı. Rahip Saul da ayağa kalktı. Rahip Saul
çok dikkatli bir şekilde aşağı inmeye başladı. Haydutlar etrafa toplandı, çoğu
ikisi ikisinin inmek üzere olduğu taraftaydı. Rahip Saul az önce yere inmişti. Baron tam da onu takip etmeye hazırlanıyordu. Haydutlar onları güvenceye almak için sabırsızlanıyorlardı, o sırada Baron aniden, hızlı bir hareketle arabanın karşı tarafından
bir sıçrayış yaptı ve yere atladı. Haydutlar
tamamen hazırlıksız yakalandılar ve onu takip etmeye
hazırlanmadan önce, ormana
sıçradı ve uzun adımlarla
dik tepeye
hızla tırmanıp görüş alanından çıktı.

Arkasından bir el ateş edildi ve Hawbury ile
Dacres'in duyduğu da oydu. İki adam onu ​​yakalamak umuduyla peşinden atıldı.

Birkaç dakika sonra ormandan yüksek bir çığlık duyuldu.

"MIN!"

Minnie bunu duydu; gözlerinden bir ışık parıltısı parladı, dudaklarında bir zafer gülümsemesi belirdi.

"Ne-a-a-a-t?" diye karşılık verdi.

"Wa-a-a-a-a-a-it!" geri gelen çığlıktı ve Hawbury ile Dacres'in duyduğu çığlık buydu.

"Sacr-r-r-r-r-r-remento!" diye homurdandı Girasole.

"Bunu bana söyleyerek ne demek istediğini _bilmiyorum_," dedi
Minnie. "Bu korkunç İtalyan bana izin vermezse nasıl _bekleyebilirim_? Eminim
daha düşünceli olabilir."

Baron'un kaçışıyla bir anlığına umutlanan zavallı Bayan Willoughby, şimdi tekrar umutsuzluğa düştü ve ağladı, inledi
ve Minnie'ye sarıldı. Leydi Dalrymple, Ethel ve hizmetçilerin çabalarına
rağmen hala baygın yatıyordu. Olay onun için haydutlarla karşılaşmaktan daha fazlasıydı. Onu alt eden şey kendi dikkatsizliğinin düşüncesiydi. Bir anda Baron'un uyarısı ve ciddi ricaları aklına geldi. Hawbury'nin arkadaşını nasıl takdir ettiğini ve kendisinin bunlardan vazgeçip sürücüye ve Girasole'ye, yani kendisine ihanet eden adamlara nasıl güvendiğini hatırladı. Onu bunaltan düşünceler bunlardı.

Ama şimdi bir kez daha dönen tekerleklerin sesi duyuldu, sonuncusundan daha hızlı ilerliyordu, bir kırbaç darbesi ve bir insan sesinin haykırışları eşliğinde. Girasole adamlarına konuştu ve onlar viraja doğru ilerlediler ve orada hazır beklediler.

Hawbury'nin amacının ne olduğunu söylemek zor değil. Silahlı değildi ve bu nedenle fazla bir şey yapmayı umamazdı; ama bir anda tehlikenin ortasına böyle dalmaya karar vermişti. Öncelikle sürücüler, diğer yolcular ve haydutlar arasında bir mücadelenin sürdüğünü düşündü; bu durumda yardımı
çok değerli olurdu. Silahsız olmasına rağmen, düşmanlardan birinin elinden bir silah kapabileceğini veya zorla alabileceğini düşündü. Buna ek olarak, darbesi işe yaramasa bile, hanımları esaretten kurtarmak için bir darbe
vurmak istiyordu. İşlerin nasıl olduğunu bilse bile, muhtemelen
aynı şekilde hareket ederdi. Dacres'e gelince,
sadece bir fikri vardı. Bunun karısı ve İtalyan tarafından
uydurulmuş bir hile olduğundan emindi, ancak neden böyle yapmaları gerektiğini, çılgın ruh halinden dolayı, sormayı bırakmadı. Önceki akşam bu konuyla ilgili olarak aralarında bir iletişim geçtiğine dair belirsiz bir fikir şimdi aklındaydı ve intikamcı hissi bu düşünceyle
son derece yoğun bir şekilde harekete geçti.

Hawbury atlarını böyle kamçıladı ve onlar yol boyunca uçtular.
İlk çığlıktan ve duydukları silah sesinden sonra başka
bir ses duyulmadı. Sessizlik gizemliydi. Hawbury'ye mücadelenin, eğer varsa, bittiğini gösterdi. Fakat ilk fikir hâlâ hem kendi zihninde hem de Dacres'in zihninde kalmıştı. Yola devam ettiler ve şimdi yolun dönemecine geldiler. Bunun etrafında döndüler ve bir anda sahne kendini gösterdi.

Üç araba durdu; bazı sürücüler durup kayıtsızca bakıyorlardı; bir grup kadın, yolda yatan bir bedenin etrafında toplanmıştı; solgun, güzel bir kız, ona tutkuyla sarılmış güzel bir kadın; silahları yere serilmiş silahlı haydutlar kalabalığı; ve hemen önlerinde bir atlı - İtalyan Girasole.

Tek bir bakış tüm bunları gösteriyordu. Hawbury, Lady Dalrymple'ın üzerine eğilen kadın kalabalığının arasında hiçbir yüzü seçemedi ve Ethel'in yüzü hâlâ belirsizdi; ancak Minnie ve Bayan Willoughby'yi ve Girasole'yi gördü.

"Bu şeytanın bütün bu işleri ne?" diye sordu Hawbury, atları Baron'un arabasının önünde durduğunda kibirli bir şekilde.

"Siz tutsaklarsınız--" diye başladı Girasole.

Ancak başka bir kelime bile söyleyemeden, Dacres'in öfke dolu bir çığlığıyla sözü kesildi. Dacres, onu tanıdığı anda ayağa fırladı ve elinde uzun, keskin bir bıçakla arabadan atlayıp haydutların ortasına atladı, sağa sola saldırdı ve Girasole'ye doğru ilerlemeye çalıştı. Bir anda Hawbury yanındaydı. İki adam Dacres'in bıçağının şiddetli darbeleri altında düştü ve Hawbury tüfeği üçüncüsünden kopardı. Bunun sopalı ucuyla sağa sola vurmaya başladı. Adamlar geri çekildi ve silahlarını düzelttiler. Dacres öne atıldı ve Girasole'ye üç adım kalaydı - yüzü vahşilikle doluydu, gözleri parlıyordu ve bir İngiliz beyefendisinden çok Berserker öfkesindeki eski Vikinglerden birine benziyordu. Bir sıçrama daha onu Girasole'ye yaklaştırdı. İtalyan geri çekildi. Adamlarından biri kendini Dacres'in önüne
attı ve onunla boğuşmaya çalıştı. Bir sonraki anda inleyerek yere düştü, kalbine bıçak saplandı. Diğerleri öfke dolu bir haykırışla Dacres'e
saldırdılar; ancak Dacres şimdi aniden yeni bir fikre kapılmıştı. Bir an için dönerek saldırganlarını uzak tuttu; sonra fırsatı değerlendirerek ormana doğru atıldı ve koştu. Bir veya iki el ateş edildi ve ardından yarım düzine adam peşine düştü.

Bu arada Hawbury'ye bir veya iki el ateş edilmişti, ancak kargaşada bunlar etkili olmamıştı. Aniden, tüfeği havaya kaldırmış bir şekilde
vurmaya hazır bir şekilde dururken, düşmanları aynı anda ona
saldırdı. Bir düzine güçlü kol tarafından yakalandı. Şiddetle mücadele etti,
ancak çabaları işe yaramadı. Oranlar çok fazlaydı. Çok geçmeden
yüzüstü yere fırlatıldı ve kolları arkasından bağlandı.

Bundan sonra ağzı kapatıldı.

Bu şiddetli mücadelenin yarattığı kargaşa tüm hanımları uyandırmıştı ve
iki kişinin bu tür olasılıklara
karşı mücadele ettiği yere dehşet içinde gözlerini çevirdiler. Ethel, Lady Dalrymple'ın yanından dizlerinin üzerine kalktı ve Hawbury'yi gördü. Bir an hareketsiz kaldı; ve sonra Dacres'in kaçışını ve Hawbury'nin saldırganlarının
kavrayışında yere düştüğünü gördü. Yüksek sesle çığlık attı ve ileri
atıldı. Fakat Girasole onu durdurdu.

"Geri dön," dedi. "De milor benim tutsağım. Geri dön, yoksa
bağlanacaksın."

Ve onun bir işaretiyle iki adam Ethel'i yakalamak için ilerledi.

"Geri dön!" dedi, bir kez daha, sert bir sesle. "Tentif to
miladi olmalısın."

Ethel geri çekildi.

O çığlığın sesi Hawbury'nin kulaklarına çarpmıştı, fakat onu
tanımıyordu. Eğer bunu hiç düşündüyse, bunun kadınlardan birinin ortak dehşet çığlığı olduğunu varsaydı. Yaralıydı, morarmıştı
ve sıkıca bağlıydı. Ayrıca hanımların grubunu
göremeyecek şekilde tutulmuştu. Baron'un arabası görüşü engelliyordu,
çünkü son mücadele sırasında bunun gerisinde kalmıştı. Kısa bir
süre sonra oturmasına izin verildi, fakat hala
ötesini göremiyordu.

Artık biraz gecikme vardı ve Girasole adamlarına bazı emirler verdi.
Hanımlar korku dolu endişelerle bekliyorlardı. Yardımın yaklaştığını
duyup duymadıklarını merak ederek hevesle dinliyorlardı. Ama
kalplerini sevindirecek hiçbir ses gelmedi. Leydi Dalrymple da hâlâ
baygın yatıyordu; ve Hawbury konusunda en büyük endişeyle dolu olan Ethel,
teyzesini canlandırmak için çabalarını yenilemek üzere geri dönmek zorundaydı.

Çok geçmeden kaçakları takip eden haydutlar yola geri döndüler. İkisini de geri getirmediler.
Hanımların zihninde bunun anlamı konusunda korkunç bir soru
ortaya çıktı. Kaçakların kaçtığı mı yoksa öfkeli takipçileri tarafından ormanda vuruldukları mı anlamına geliyordu? Bunu öğrenmeleri
imkansızdı. Girasole yanlarına gitti ve onlarla ayrı ayrı konuştu. Adamların hepsi somurtkan görünüyordu; ancak bunun hayal kırıklığı
yaratan bir intikamdan mı yoksa tatmin edici bir vahşetten mi kaynaklandığını ayırt etmeleri
imkansızdı.

[İllüstrasyon: YAKIN ÇATIŞMA.]

Haydutlar şimdi dikkatlerini kendi adamlarına çevirdiler. Bunlardan ikisi
Dacres'in hançerinden kötü ama tehlikeli olmayan yaralar almıştı ve
Hawbury ve diğer esirlere
attıkları acı ve öfke dolu bakışlar hepsi için en acımasız kaderin habercisiydi.
Ancak bir diğeri hâlâ orada yatıyordu.
Dacres'i Girasole'ye hücum ederken yakalayan oydu. Bir kan gölünde hareketsiz yatıyordu. Onu ters çevirdiler. Beyaz, katı yüzü, görünür hale geldiğinde, ölümün belirgin işaretini gösteriyordu ve göğsündeki bir
yarık kaderinin onu nasıl karşıladığını gösteriyordu.

Haydutlar yüksek sesle haykırdılar ve Hawbury'ye doğru ilerlediler. O, onlara tamamen kayıtsız bir şekilde bakarak oturdu. Tüfeklerini kaldırdılar, bazıları sopalarla vuruyor, diğerleri nişan alıyor, küfür ediyor ve sürekli olarak çılgınlar gibi el kol hareketleri yapıyorlardı.

Ancak Hawbury, yüzünde tek bir kas bile kıpırdatmadı ve en ufak bir his bile göstermedi. Tozla kaplıydı, giysileri yırtılmış ve çamur sıçramıştı, elleri bağlıydı ve ağzı tıkalıydı; ancak düşmanlarını şaşırtan bir soğukkanlılığı koruyordu. Bu soğukkanlılık olmasaydı beyni patlayabilirdi - bu durumda bu hikaye asla yazılamazdı; ancak bakışlarında İtalyanları durduran, Girasole'ye müdahale etmesi için zaman veren ve böylece hikayemi mahvolmaktan kurtaran bir şey vardı.

Sonra Girasole geldi ve adamlarını geri çekti. Onlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler.

Girasole tıkaçlarını çıkardı.

Sonra ayağa kalktı ve Hawbury'ye baktı. Hawbury oturdu ve bakışlarını her zamanki kayıtsızlığıyla ona çevirdi, İtalyan'a soğuk, kararlı bir bakışla baktı, bu da ikincisinde her zamanki çıldırtıcı etkisini yarattı.

"Milor," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "mees'e iyi bakılacağını duyduğuna çok sevinecek. Milor mees'e dikkat ediyordu; ama
mees benim nişanlımdı ve bu yüzden onu benim yapmak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Onu seviyorum ve o da beni sevecek. Onun hayatını kurtardım ve o zamandan beri benim nişanlım."

Şimdi Girasole, Hawbury'ye bunu söylemeyi, Hawbury'nin Minnie'nin sevgilisi olduğuna ve bunun söylenmesinin sözde rakibinin
kalbinde bir sızıya neden olacağı ve onun soğukkanlılığını
yok edeceğine inandığı için seçmişti. Bu yüzden Hawbury'nin korkusuna veya gururuna saldırmaktansa kıskançlığına saldırmayı tercih etti.

Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Hawbury onun ifadesini tamamen kayıtsızlıkla dinledi.

"Şey," dedi, "söyleyebileceğim tek şey, bana bunun bu konuda işe yaramanın
şeytanca tuhaf bir yolu gibi göründüğü."

"Aha!" dedi Girasole sertçe. "Göreceksin. Benim olacak. Aha!"

Hawbury cevap vermedi ve Girasole sabırsız bir hareketten sonra
şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde iki adam Hawbury'nin yanına geldi ve onu soldaki ormana götürdü.

[Resim: "HARAP BİR EV GÖRDÜLER."]

BÖLÜM XXIV.

HAŞAYIŞLAR ARASINDA.

Girasole şimdi hanımların yanına döndü. Onlar, kendisinin onları bıraktığı
aynı pozisyondaydılar. Bayan Willoughby Minnie ile ve Ethel hizmetçilerle birlikte Lady Dalrymple'a bakıyor.

"Miladi," dedi Girasole, "dikkatinizi rica ediyorum. Size bu kızın nişanlım olduğunu bildirmekten onur duydum. Bana kalbini ve elini verdi; beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Onu görmem engellendi ve onu bu şekilde kabul etmek zorundayım. Size verdiğim acıdan dolayı üzgünüm ve bunun kaçınılmaz olduğuna sizi temin ederim. Daha fazla rahatsız edilmeyeceksiniz. Özgürsünüz. Mees," diye devam etti, Minnie'nin elini tutarak, "bana bu güzel kızı vaat ettin ve sen benimsin. Seni hayatından daha çok seven birine geliyorsun ve sen de onu seviyorsun. Hayatını bana borçlusun. Onu hiç olmadığı kadar mutlu edeceğim."

"Mutlu olmak istemediğimden eminim," dedi Minnie. "Sevgili Kitty'yi bırakmak istemiyorum ve bu çok yazık ve bunu yaparsan senden nefret etmemi sağlayacaksın."

"Miladi," dedi Girasole Bayan Willoughby'ye, "mees seni bırakmak istemediğini söylüyor. Eğer gelmek istiyorsan gelip kız kardeşimiz olabilirsin."

"Ah, Kitty canım, beni bu korkunç adamla baş başa bırakmayacaksın, değil mi?" dedi Minnie.

"Sevgilim," diye inledi Bayan Willoughby, "nasıl gidebilirim? Gideceğim. Ah, tatlı kız kardeşim, ne sefalet!"

"Ah, şimdi eğer sen gelirsen bu gerçekten _oldukça_ keyifli olacak, Kitty canım. Sadece bunun çok rahatsız edici olacağını düşünüyorum."

Girasole bir kez daha diğer hanımlara döndü.

"Lütfen Miladi'ye daha fazla ayrıcalıklı olduğumu kabul ettiğinde güvence verin ve Miladi olduğum için ona pişmanlık duyduğumu iletin," diye devam etti Ethel'e hitap ederek, "özgürsünüz ve gidebilirsiniz. Benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksiniz. Güvende gideceksiniz. Çok
uzaklaşmayacaksınız. Orada evler bulacaksınız -önümüzde-önümüzde-çok değil."

Bu sözlerle arkasını döndü.

"Benimle gelmelisiniz," dedi Bayan Willoughby ve Minnie'ye. "Gelin. Çok
uzaklaşmayın."

Yavaşça soldaki ormana doğru yürüdü ve iki kız kardeş onu takip etti. İkisinden Minnie çok daha soğukkanlı ve kendine hakimdi.
Her zamanki gibi sakindi; ve bunun için başka çare olmadığı için yürümeye devam etti. Bayan Willoughby ise çok sinirliydi ve ağladı
ve titredi ve durmadan inledi.

"Sevgili Kitty," dedi Minnie, "Keşke böyle devam etmeseydin. Beni
gerçekten çok gergin hissettiriyorsun. Seni hayatımda hiç bu kadar kötü görmemiştim."

"Zavallı Minnie! Zavallı çocuk! Zavallı tatlı çocuk!"

"Eğer ben bir çocuksam, gidip bana her zaman bundan bahsetmene gerek yok. Gerçekten çok korkunç."

Bayan Willoughby daha fazla bir şey söylemedi, ancak kız kardeşine sıkıntı vermemek için kendi duygularını bastırmaya çalıştı.

Kont iki kız kardeşle ormana girdikten sonra sürücüler
atları arabalardan indirip gittiler, hanımları süren adam tarafından götürüldüler. Bu, ciddi yüzü dürüst bir adama aitmiş gibi görünen ama şimdi karşı sınıfa ait olduğu gösterilen adamdı. Bu adamlar geldikleri yoldan aşağı indiler, arabaları hanımlara ve hizmetçilerine bıraktılar. Girasole şimdi yolu gösteriyordu ve Minnie ile kız kardeşi de onu takip ediyordu. Orman çok sıktı ve ilerledikçe daha da sıklaşıyordu ama çok fazla çalılık yoktu ve ilerlemek zor değildi. Birkaç kez Bayan Willoughby'nin aklına çılgınca bir kaçış düşüncesi geldi ama hemen bunun tamamen imkansız olduğu duygusuyla dağıldı. Her şeyden uzak görünen beceriksiz Minnie'yi nasıl ikna edebilirdi? Ya da ikna edebilse bile arzusunu nasıl gerçekleştirebilirdi? Hemen takip edilip etrafı sarılacaktı, kaçmayı başarsa bile sığınabileceği bir yerin yolunu nasıl bulabilirdi? Her dakika onları ormanın derinliklerine doğru çekiyordu ve yol kıvrımlıydı, bu yüzden kısa süre sonra şaşkına döndü, ta ki sonunda nerede olduğuna dair tüm hissi tamamen kaybolana kadar. Sonunda kaçma fikri bile kendini göstermeyi bıraktı ve geriye sadece donuk bir umutsuzluk, tam bir çaresizlik ve umutsuzluk hissi kaldı - kendi sonunu hazırlayan birinin hissi.

Girasole hiçbir şey söylemedi, ama sessizce yolu gösterdi, hanımlara uyum sağlayacak kadar yavaş yürüdü ve bazen yüzlerine geri sıçramasını önlemek için sarkan bir dalı tuttu.
Minnie hafifçe ve esnek adımlarla yürüdü, ormana karşı belirgin bir ilgiyle etrafına baktı. Bir keresinde geçen bir kertenkele ondan güzel bir alarm çığlığı çekti, böylece gerçek ve korkutucu bir tehlike karşısında bu kadar sakin olsa da, hayal gücünü etkileyen en masum nesneden bile
korkabileceğini gösterdi. Bayan Willoughby, Minnie'yi daha önce anladığını düşünüyordu, ancak haydutlara gülümseyen bir kertenkelenin bu küçük çığlığı, ona çözme gücünün çok ötesinde bir sorun gibi geldi.

Ormanlar artık seyrekleşmeye başlamıştı. Ağaçlar daha büyük ve daha
uzaktı ve her tarafta sütun şeklinde yükseliyordu, böylece
aralarını daha uzak bir mesafeden görmek mümkündü. Sonunda,
ağaçların gövdelerinin arasından, önlerinde suyun parıltısı belirdi. Bayan
Willoughby bunu fark etti ve bunun ne olabileceğini merak etti. İlk başta bunun kıyıda bir liman olduğunu düşündü; sonra bir nehir olduğunu düşündü; ama sonunda, yaklaşınca bunun bir göl olduğunu gördü. İlk
görüşlerinden birkaç dakika sonra kıyılarına ulaştılar.

Çok güzel ve tenha bir yerdi. Her tarafta yüksek ağaçlıklı yükseltiler vardı, bunların ötesinde dalgalı zirveleri Apenin yüksekliklerinin yükselen şekilleri yükseliyordu. Bu tepelerin arasında, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve genişliğinde, yüzeyi cam kadar pürüzsüz ve çevredeki kıyıları yansıtan küçük bir göl vardı. Sağ taraflarında, aşağı inerken, hareket eden bazı figürler gördüler ve bunların haydutlar olduğunu anladılar, sol taraflarında ise harap bir ev gördüler. Girasole onları bu tarafa doğru götürdü. Ev gölün kıyısındaydı. Taştandı ve iki katlıydı. Çatısı hala sağlamdı, ancak pencereler gitmişti. Kapı yoktu, ancak yaklaşık yarım düzine haydut orada duruyordu ve herhangi bir mahkumun kaçmasını önlemek için yeterli bir muhafız oluşturuyorlardı. Bu adamların koyu, kötü gözleri ve somurtkan yüzleri vardı, bu da Bayan Willoughby'ye yeni bir korku veriyordu. Çaresizlik içinde, adamları rüşvet vererek kaçmaya çalışmayı düşünmüştü, ancak bu haydutların yüzlerinde görülen safkan haylazlık, parasını alıp daha sonra onu dolandıracak olanların tam da onlar olduğunu gösteriyordu. İtalyanca konuşabilseydi, kaçtıktan sonra gelecekte bir ödül alma olasılığıyla hizmetlerini güvence altına alabilirdi; ancak, olduğu gibi, dilin tek kelimesini bile konuşamıyordu,
ve bu nedenle bir kaçışın ön hazırlıklarına bile giremedi.

Eve vardıklarında, haydutlar kenara çekilip onlara sert sert baktılar.
Bayan Willoughby, onların uğursuz bakışlarından dehşet içinde ürperdi;
ancak Minnie onlara sakin ve masum bir şekilde baktı, hem de bir çocuğun sokakta bir Çinli veya Arap gördüğünde gösterdiği meraktan birazını da eksik etmeden. Girasole daha sonra merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki bir odaya doğru yol gösterdi.

Evin her iki ucunda birer pencere ve yanlarda iki pencere bulunan büyük bir daireydi. Yerde, üzerine birkaç deri atılmış bir saman yığını vardı.
Saman yoktu,
masa da yoktu.

"Affedersiniz," dedi Girasole, "miladi, bu konaklama için. Bana acı veriyor, ama uzun sürmeyeceğine söz veriyorum. Sadece bu gün ve bu gece burada. O zaman seni alıkoymam gerekiyor. Sonra gelin için bir evim
olduğu yere gideceğiz. Mutlu bir gelin olacağın bir evim var, mees--"

"Ama böylesine korkunç bir yerde _hiç_ kalmak istemiyorum," dedi Minnie, iğrenerek etrafına bakarak.

"Sadece bu gün ve bu gece," dedi Girasole yalvarırcasına. "Sonra istediğin her şeye sahip olacaksın."

"Ne olursa olsun, beni burada kapatman çok korkunç bir şey. Ormanda dışarıda yürümeme izin verebilirsin. Ormanı _çok_
seviyorum."

Girasole hafifçe gülümsedi.

"Ve böylece bolca odunun olacak--ama yarın. Şimdi burada bekle. Her şey güvende--oh evet--secura--her şey yolunda--oh evet--bu gece kay ve sabah erkenden benim olacaksın. Bir rahip gelecek ve töreni yapacağız."

"Bence beni böylesine korkunç bir yere getirmen çok kaba bir hareket. Ve nasıl oturabilirim? Bir sandalyen olabilirdi. Ve zavallı, sevgili Kitty'ye bak. Bana karşı kaba olabilirsin, ama onu yere
oturtmana gerek yok. Hayatını asla kurtarmadın ve ona karşı kaba olmaya hakkın yok."

"Kaba! Ah, bana!--kalbim, hayatım, hepsi senin önünde ve hayatımı senin ayaklarının dibine koyuyorum."

"Bence zavallı Kitty'nin ayaklarının dibine bir sandalye koyarsanız çok daha nazik olursunuz," diye karşılık verdi Minnie, biraz öfkelenerek. "Ama, oh, carissima, tink--de wild wood--not here--no, not--no--bir sandalye değil--sadece saman."

"O zaman beni buraya getirmen için hiçbir nedenin yoktu. Burada
sandalye olmadığını biliyor olabilirdin. Hiçbir şeye oturamam. Ama sanırım
ayağa kalkmamı bekliyorsun. Ve eğer bu korkunç değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Zavallı sevgili babamın beni şimdi görse ne diyeceğini bilmiyorum."

[İllüstrasyon: "BU NE İÇİN?"]

"Üzülme, carissima mia--sevimli mees, kendini
çürütme. Yarın daha iyi bir yere gideceksin ve seni
benim kaleme
götüreceğim. Her türlü ihtiyacın olacak, her türlü bilgeliğin tadını çıkaracaksın,
mutlu olacaksın."

"Ama sandalye olmadan nasıl mutlu olabileceğimi göremiyorum," diye tekrarladı
Minnie, zihninde bu tek şikayet artık ön plana çıkmaya başlamıştı. "Sanki taştan veya demirden yapılmışım gibi konuşuyorsun ve bütün gün veya bütün gece burada durabileceğimi düşünüyorsun ve o
korkunç saman ve o korkunç tüylü şeylerin üzerinde uyumamı istiyorsun. Sanırım bahsettiğin
şato bu; ve eminim beni buraya getirmeyi
neden _hiç_ düşündüğünü merak ediyorum. Sanırım _bir_ halı_ için pek bir fark yaratmıyor; ama bana bir _sandalye_ bile vermiyorsun; ve bence _çok_ kabasın."

Girasole umutsuzluk içindeydi. Bir süre düşüncelere daldı.
Minnie'nin azarının hak edildiğini hissetti. Eğer onu
yoldan çıkarıp kaçırdığı için azarlasaydı, buna katlanabilir ve bir
cevap bulabilirdi. Ama böyle bir suçlama cevaplanamazdı. Kesinlikle
oturmaması çok zordu. Ama
o zaman ormanda bir sandalye bulması nasıl mümkün olabilirdi? Bu
çözümsüz bir sorundu. Onu nasıl tatmin edebilirdi?

Minnie'nin ifadesi de çok dokunaklıydı. Oturacak
bir sandalyesinin olmaması onu kesinlikle bunaltmış gibiydi. Girasole'ye
verdiği bakış o kadar acıklı, o kadar sitemkar, o kadar yürek parçalayıcıydı ki
ruhu gerçekten titredi ve pişmanlık
ürpertisi tüm vücudunu kapladı. Kemiklerinin iliğine kadar işleyen soğuk bir ürperti hissetti.

"Bence _çok, çok_ kaba birisin," dedi Minnie, "ve seninle bir daha nasıl _konuşabileceğimi_ gerçekten bilmiyorum."

Bu çok fazlaydı. Girasole arkasını döndü. Merdivenlerden aşağı koştu.
Çılgınca dolaşıyordu. Her yöne bir sandalye aradı. Kesinlikle bol miktarda odun vardı - çünkü her tarafta uçsuz bucaksız orman vardı - ama ne işe yarardı? Bir ağacı sandalyeye dönüştüremezdi. Zorluğunu adamlardan birkaçına iletti. Çaresizce başlarını salladılar. Sonunda, sanki bir koltuk olarak kullanılabilecekmiş gibi görünen bir ağaç kütüğü gördü. Tek kaynağı buydu ve onu ele geçirdi. İki veya üç adamı çağırarak kütüğü eski eve taşıttı. Minnie'ye başarısını anlatmak ve onu teselli etmek için merdivenlerden yukarı koştu. Minnie, onun aceleci sözlerini soğukça dinledi. Kütüğü taşıyan adamlar bir yığın ve bir takırtıyla geldiler, çok ağır olduğu için zor nefes aldılar ve sonunda onu Minnie'nin kapısının önündeki sahanlığa koydular. Oraya vardıklarında içeri girmeyeceğini gördüler. Minnie sesi duydu ve dışarı çıktı. Kütüğe, sonra
adamlara ve sonra Girasole'ye baktı.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Eet--eet ees bir sandalye için."

"Bir sandalye!" diye haykırdı Minnie. "Neden, bu sadece kocaman,
korkunç, çirkin eski bir kütük ve--"

Sözleri bir çığlıkla sona erdi. Döndü ve odaya geri koştu.

"Ne--de mattaire nedir?" diye bağırdı Kont, endişeden solgun bir yüzle odaya bakarak.

"Ah, götürün onu! götürün onu!" diye bağırdı Minnie, dehşet içinde.

"Ne? ne?"

"Götürün onu! götürün onu!" diye tekrarladı.

"Ama senin için eet ees--eet ees bir koltuk."

"İstemiyorum. Almayacağım!" diye bağırdı Minnie. "Korkunç
karıncalar ve şeylerle dolu. Ve bu korkunç ve _çok, çok_ zalimce
sadece beni kızdırmak için onları buraya getirmen, _bildiğin_ halde onlardan nefret ediyorum. Al götür! Al götür! Ah, lütfen al götür! Ve ah, lütfen
git sen de ve beni sevgili, tatlı Kitty ile bırak. _O_
benimle asla dalga geçmez. O _her zaman_ naziktir."

Girasole bir kez daha başını çevirdi, yeni bir belada. Kütüğü
aldırdı ve sonra uzaklaştı. Ne yapacağını
bilemiyordu. Umutsuzca aşıktı ve bu Minnie için çok küçük bir istekti ve onun en ufak bir isteğini yerine getirmenin bir mutluluk olacağı o ruh halindeydi; ama burada kendini hiçbir kaçış yolu bulamadığı
bir zorlukta buldu.

"Ve şimdi, sevgili Kitty," dedi Minnie, Girasole gittikten sonra--"şimdi
o sevgili, iyi, nazik, hoş Rufus K. Gunn'a bu kadar karşı çıkmanın ne kadar, çok yanlış olduğunu görüyorsun. _O_ bana asla böyle davranmazdı. _O_ beni asla böyle bir yere götürmezdi - korkunç, nemli bir göletin yanındaki korkunç, eski bir ev, kapısı ve penceresi olmayan, tıpkı bir dilencinin evi gibi - ve sonra beni oturacak bir sandalyesi olmayan bir odaya koymazdı
çok _korkunç_ derecede yorgunken. Bana _her zaman_ nazikti ve bu yüzden ondan bu kadar nefret ediyordun, çünkü insanların bana nazik davranmasına
dayanamıyordun. Ve ben _çok_ yorgunum."

"Hadi o zaman, zavallı sevgilim. Bu derilerden sana güzel bir koltuk yapacağım."

Ve Bayan Willoughby bazılarını katlayıp üst üste koymaya başladı.

"Bu ne için, canım Kitty?" diye sordu Minnie.

"Sana güzel, yumuşak bir koltuk yapmak için, canım."

"Ama ben onları istemiyorum ve o korkunç şeylerin üzerine oturmayacağım," dedi Minnie.

"Ama canım, onlar bir yastık kadar yumuşak. Bak!" Ve kız kardeşi, ne kadar yumuşak olduklarını göstermek için elini üzerlerine bastırdı.

"Bence onlar _hiç_ yumuşak değil," dedi Minnie; "ve keşke sen
bu kadar yorgunken benimle bu kadar
uğraşmasaydın."

"O zaman gel canım; ben onların üzerine oturacağım ve sen
dizlerimin üzerine oturacaksın."

"Ama o korkunç tüylü şeylere yaklaşmak istemiyorum. Onlar
ineklere ve diğer şeylere ait. Bence _herkes_ bugün bana karşı kaba davranıyor."

"Minnie, canım, böyle konuştuğunda beni gerçekten incitiyorsun. Şimdi
mantıklı ol. Ne kadar zahmet çektiğimi gör. Senin için elimden geleni yapıyorum."

"Ama ben _her zaman_ mantıklıyım ve mantıksız olan _sen_ oluyorsun,
o korkunç kürkün üzerine oturmamı istediğinde. Bu çok, çok_
hoş değil, canım Kitty."

Bayan Willoughby hiçbir şey söylemedi, ama birkaç post daha katlamaya devam etti.
Bunları samanların üzerine koydu, böylece sıradan bir sandalye kadar yüksek bir yığın oluştu. Bu yığın duvara yaslandı, böylece
duvar destek görevi gördü.

Sonra bunun üzerine oturdu.

"Minnie, canım," dedi.

"Pekala, canım Kitty."

"Gerçekten oldukça yumuşak ve rahat. Gel ve otur; yap,
sadece beni memnun etmek için, sadece beş dakikalığına. Bak! Elbisemi
üzerine sereceğim böylece ona dokunmana gerek kalmayacak. Gel, canım, sadece beş
dakikalığına."

"Peki, eğer beni kızdırmayacağına söz verirsen, sadece kısa bir süreliğine
üzerinde oturacağım."

"Seni kızdırmak, canım! Elbette hayır. Gel."

Böylece Minnie gidip kız kardeşinin yanına oturdu.

Yaklaşık bir saat sonra Girasole geri döndü. İki kız kardeş orada oturuyorlardı. Minnie'nin başı kız kardeşinin omzundaydı ve o derin bir uykudaydı, Bayan Willoughby ise hareketsiz oturuyordu, yüzü ona dönüktü ve koyu gözlerinde öyle bir ifade vardı ki Girasole dehşete kapıldı. Sessizce döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXV.

YARDIM ARIYOR.

Sürücülerin atlarıyla birlikte ayrılması grubun zorluklarını artırmış ve tehlikelerini artırmıştı. O grubun başı artık Ethel'di ve çabaları her zamankinden daha gayretle Lady Dalrymple'ı kendine getirmeye yönelmişti. Sonunda bu çabalar başarıyla taçlandı ve yaklaşık bir saat boyunca baygın kaldıktan sonra kendine geldi. Ancak, duyularının
geri gelmesiyle birlikte tüm o meydana gelmişti ve böylece yeni bir duygu dalgasına neden olmuştu, bu da
acı verici sonuçlarla tehdit ediyordu. Ancak sonuçlar önlendi ve sonunda
ayağa kalkabildi. Daha sonra arabasına bindirildi,
sonra bir sonraki adımlarıyla ilgili soru ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "ETHEL BİR MAKAS EDİNDİ."]

Atların ve sürücülerin kaybı onlar için çok utanç verici bir şeydi ve bir süre ne yapacaklarını bilemediler.
Leydi Dalrymple yürüyemeyecek kadar güçsüzdü ve onu
taşıyacak hiçbir araçları yoktu. Hizmetçiler korkudan akıllarını kaybetmişlerdi; ve
Ethel zorluktan çıkış yolunu net bir şekilde göremiyordu. Bu noktada, Rahip Saul Tozer'in yaklaşmasıyla uyandılar.

Bu rahip, arabasından inerken bağlıydı ve o zamandan beri bağlı kalmıştı. O haldeyken mücadelenin ve sonuçlarının bir
seyircisiydi ve şimdi
hizmetlerini sunmak için öne çıktı.

"Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum hanımefendi," dedi Leydi Dalrymple'a, "ama Roma'daki yerinize baktım; ve her halükarda size yardımımı sunmak zorundayım, çünkü siz benim bağlarımda benimle birliktesiniz, eğer siz hanımlardan biri bağları çözerse veya keserse çok minnettar olurum. Belki de ipi çözmek en iyisi olur, çünkü ip çok değerlidir."

Bu istek üzerine Ethel hizmetçilerden birinden bir makas aldı ve yoğun çabalardan sonra saygıdeğer beyefendiyi kurtarmayı başardı.

"Gerçekten, efendim, bu nazik teklifiniz için çok minnettarım," dedi Leydi Dalrymple, "ve minnettarlıkla yararlanıyorum. Bize en iyi ne
yapabileceğimiz konusunda tavsiyede bulunabilir misiniz?"

"Eh, hanımefendi, bunu kafamda evirip çevirdim ve bunu bir dua konusu yaptım; ve bana öyle geliyor ki dışarı çıkıp kırsalı görmek fena olmazdı."

"Millerce ev yok," dedi Ethel.

"Daha önce bu yoldan geçtiniz mi?" dedi Tozer.

"Hayır."

"O zaman nereden biliyorsunuz?"

"Ah, geçtiğimiz kısmı düşünüyordum."

"Doğru; ama önümüzdeki kırsal farklı olabilir. O haydut
kaptan yardım almakla ilgili bir şey söylememiş miydi?"

"Evet, söylemişti; şimdi hatırladım," dedi Ethel.

"Genel olarak onun tavsiyesini dinlemezdim ama bu konuda ona uymakta bir sakınca görmüyorum; bu yüzden ülkeyi araştırıp yardım getirmek için tek kişilik bir komite olmayı teklif ediyorum."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, çok teşekkür ederim. Gerçekten, efendim, bu çok nazik," dedi
Leydi Dalrymple.

"Ben de gideceğim," dedi Ethel, aniden aklına bir düşünce gelince.
"Sevgili teyze, burada tek başına kalmaktan korkar mıydın?"

"Elbette hayır, canım. Kendim için artık korkmuyorum, ama seni
gözümün önünden ayırmaktan korkuyorum."

"Ah, benim için korkmana gerek yok," dedi Ethel. "Kesinlikle burada olduğum kadar
güvende olacağım. Ayrıca, yardım bulabilirsek, neyin istendiğini en iyi ben bilirim."

"Peki canım, sanırım gidebilirsin."

Daha fazla gecikmeden Ethel yola koyuldu ve Tozer onun yanından yürüdü.
Düşmüş ağacın altına girdiler ve sonra hızla yol boyunca yürüdüler.

"İtalyanca biliyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Tozer.

"Hayır."

"Bunun için üzgünüm. Ben de üzgünüm. Bana bunun güzel bir dil olduğu söylendi."

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama herhangi biriyle konuşamamak ne kadar da garip olacak!"

"Eh, İtalyanca Latince'nin bir tür uzantısı ve ben birkaç Latince kelimeyi bir araya getirebilirim--anlaşılmaya yetecek kadar, inanıyorum."

"Gerçekten yapabilir misiniz? Ne kadar şanslı!"

"Biraz da takdiri ilahi, hanımefendi ve umarım başarırım."

Bir süre sessizce yürüdüler. Ethel konuşamayacak kadar üzgündü ve Tozer emrindeki tüm Latince'yi hatırlamakla meşguldü. Bir süre sonra sosyalleşmeye başladı.

"Sorabilir miyim hanımefendi, sizin inancınız nedir?"

"İkna mı?" dedi Ethel şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi; mezhepsiz--dinsel bir topluluk, biliyorsunuz."

"Ah! Neden, ben Kilise'ye aitim."

"Ah! Peki, hangi kilise dedin, 'm?"

"İngiltere Kilisesi."

"Hımm. 'Piscopalian bedeni. Eh, yüksek tonlu bir beden."

Ethel, kilisesine bu tuhaf isim uygulamasına hafifçe gülümsedi
ve sonra Tozer suçlamaya geri döndü.

"Sen bir profesör müsün?"

"Ne?"

"Bir profesör."

"Bir profesör mü?" diye tekrarladı Ethel. "Sanırım seni _tam olarak_ anlamıyorum. "

"Peki, kiliseye ait misin? Üye misin?"

"Ah, evet."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kiliseye ait olmak ve lütfun
araçlarından yararlanmak yüce, kutsal ve mutlu bir perrivelege'dir. Perrivelege'lerine uygun yaşadığına
güveniyorum?"

"Neyi yaşamak?" diye sordu Ethel.

"Perrivelege'lerine uygun yaşamak," diye tekrarladı Tozer--"lütfun
araçlarına katıl--kendini bir araya toplarken sık sık bulun."

"Kendimi bir araya toplamak mı? Sanırım ne demek istediğini _tam olarak_ anlamadım," dedi Ethel.

"Toplantı, bilirsin--kilise toplantısı."

"Ah, evet; anlamadım. Ah evet, her zaman kiliseye giderim."

"Doğru," dedi Tozer rahat bir nefes alarak; "ve sanırım,
şimdi, misyonerlik davasına ilgi duyuyorsun?"

"Misyonlar mı? Ah, bilmiyorum. Roma Katolikleri bunu bir dereceye kadar uyguluyor ve arkadaşlarımdan birkaçı yılda bir kez misyonerlikten
faydalandıklarını söylüyor; ama benim açımdan Roma Katolikliğine henüz çok belirgin bir eğilimim yok."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Tozer, "benim demek istediğim bu değil; Yani, putperestlere yönelik Protestan misyonları, biliyorsun."

"Özür dilerim," dedi Ethel. "Başka bir şeye
atıfta bulunduğunu sanmıştım."

Tozer birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden ona sordu,

"Yahudiler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yahudiler mi?" diye haykırdı Ethel, ona biraz şaşkınlıkla bakarak ve
eşinin böylesine ani değişikliklerle böylesine sıra dışı bir sohbeti sürdürebilmesi için biraz deli olması gerektiğini düşünerek--"Yahudiler mi?"

"Evet, Yahudiler."

"Ah, onlardan hiç hoşlanmıyorum."

"Ama onlar seçilmiş insanlar."

"Buna engel olamam. Onlardan hoşlanmıyorum. Ama sonra, bilirsin, onları
aslında pek fazla görmedim."

"Gelecek beklentilerinden bahsediyorum," dedi Tozer--"kehanetlerden. Sana onları bu açıdan nasıl gördüğünü sormak istiyorum. Ruhsal veya dünyevi bir Siyon'a inanıyor musun?"

"Ruhsal Siyon? Zamansal Siyon?"

"Evet, efendim."

"Aslında bilmiyorum. Sanırım bu konuda hiçbir şeye inanmıyorum."

"Ama birine veya diğerine inanmak zorundasın - inanmak zorundasın,"
dedi Tozer, kesin bir şekilde.

"Ama ben inanmıyorum, biliyorsun; ve ben nasıl?"

Tozer ona acıyan bir bakış attı ve arkadaşının bir putperestten daha iyi olmadığını düşünmeye başladı. Kendi evinde
tüm bu konularda oldukça rahat olan on yaşındaki küçük kızlara elini koyabilirdi. Bir süre sessiz kaldı ve
sonra tekrar başladı.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, "çok."

"Nedir?" diye sordu Ethel.

"Yedinci Şişede yaşadığımıza inanıyor musun," diye sordu Tozer, ciddi bir şekilde, "?"

"Şişe mi? Yedinci Şişe mi?" dedi Ethel, taze bir şaşkınlıkla.

"Evet, Yedinci Şişe," dedi Tozer, mezardan gelen bir sesle.

"Yedinci Şişede mi yaşıyorsun? Bir insanın bir
şişede nasıl yaşayabileceğini gerçekten bilmiyorum."

"Büyük Sıkıntı, biliyorsun."

"Büyük Sıkıntı?"

"Evet; örneğin, şimdi, Kıyamet Canavarına inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Ethel, belli belirsiz.

"Her neyse, onun sayısına inanıyorsun - inanmalısın."

"Onun sayısına mı?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, altı, altı, altı sayısı - altı yüz altmış altı."

"Bunu gerçekten anlamıyorum," dedi Ethel.

"Altıncı Şişenin bittiğine inanmıyor musun?"

"Altıncı Şişe mi? Ne, bir şişe daha mı?"

"Evet; ve Fırat'ın kurutulması."

"Fırat mı? "kurutuyor mu?" diye tekrarladı Ethel titrek bir sesle.
Endişelenmeye başladı. Bu adamın deli olduğundan emindi. Hayatında
hiç böyle bir tutarsızlık duymamıştı. Ve onunla yalnızdı.
Korkak bir bakış attı ve uzun, soluk yüzünü gördü, şimdi üzerinde meşgul bir ifade vardı ve bakış onu rahatlatmadı.

Ama Tozer'in kendisi biraz şaşkındı ve arkadaşının bu konuda kendi fikirleri olduğundan emindi, bu yüzden
tekrar başladı:

"Sanırım Fleming'in Papalık Üzerine'sini okumuşsundur?"

"Hayır, okumadım. Hiç duymamıştım."

"Bu da garip. Elliot'un 'Horae Apocalypticae'sini duymuşsundur? Sanırım?"

"Hayır," dedi Ethel çekinerek. "Eh, hepsi Cumming'de--ve sen onu okudun, tabii ki?"

"Cumming mi? Onu hiç duymadım. O kim?"

"Ne, Cumming'i hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Ve 'Büyük Sıkıntı'sını hiç okumadın mı?"

"Hayır."

"'Büyük Beklenti'yi de mi?"

"Hayır."

"Ne! 'Kıyamet Taslakları'nı bile mi?"

"Hiç duymadım."

[İllüstrasyon: "TONITRUENDUM EST MALUM!"]

Tozer şaşkınlıkla ona baktı; ama o anda yolda bir dönemece geldiler ve Ethel'in yüzünde sevinç ifadesi belirdi.

Sağ tarafta küçük bir vadi vardı ve içinde bir kilise olan küçük bir köy vardı. Evler küçüktü ve onlara pek fazla yer sağlayamıyorlardı, ama orada yardım bulmayı umuyorlardı.

"İnsanlara güvenmem," dedi Ethel. "Hepsinin haydut olduğunu söyleyebilirim; ama orada bir rahip olmalı ve ona başvurabiliriz."

Bu öneri Tozer'ı memnun etti, o da bir zamanlar orada sakladığı Latince anı kırıntılarını
depolarında toplama işine devam etti.

Köy yoldan çok da uzakta değildi ve kısa bir
sürede köye ulaştılar. Hemen kiliseye gittiler. Kapı
açıktı ve köyün rahibi gibi görünen bir rahip orada duruyordu.
Kalın yapılı, içten, pembe yüzünde iyi huylu bir ifade ve yabancıların içeri girdiğini gördüğünde hoş bir şekilde
aydınlanan gözlerinde ince bir ışıltı vardı.

Tozer hemen elini uzattı ve rahibin elini sıktı.

"Buon giorno," dedi rahip.

Ethel başını iki yana salladı.

"Parlate Italiano?" dedi.

Ethel başını salladı.

"Kurtarın, hakim olun" dedi Tozer, hemen Latince'ye daldı.

Rahip biraz şaşırarak, "Salve bene" dedi.

"Quomodo vadileri mi?" Tozer'e sordu.

"Optime valeo, Dei gratia. Spero vos valere."

Tozer rahibin telaffuzunu biraz zor buldu ama başardı
onu anlamak için.

"Domine" dedi, "sumus viatores infelices et masumlar, in quos
fures nuper impetum fecerunt. Omnia iyi şanslar geldi..."

"Fieri non potest!" dedi rahip.

"Et omnes amicos nostros in captivitatem lachrymabilem traceverunt--"

"Cor dolet" dedi rahip; "bana acı ver vestrum."

"Cujusmodi terra est haec in quastenendum est tot emek?"

Rahip içini çekti.

"Tonitruendum est malum!" diye haykırdı Tozer, hatırlamanın heyecanıyla
onun yanlışlarından.

Rahip baktı.

"In hostium manibus fuimus, et, bonum tonitru! omnia impedimenta
amissimus. Est nimis her şeye gücü yeten malum!"

"Quid vis dicere?" dedi rahip şaşkın görünerek. "Quid tibi vis?"

"Est nimis sempiternum durum!"

"In nomine omnium sanctorum apostolorumque" diye haykırdı rahip, "quid
vis dicere?"

"Potes ne juvare nos," diye devam etti Tozer, "in hoc lachrymabile tempore?
Volo unum verum vivum virum qui possit--"

"Diabolus arripiat me si possim unum solum verbum intelligere!" diye haykırdı
rahip. "Eğer hiç andherstan' yez'i hiç anlamıyorsam gevezelik edin; işte
işte oldu."

Ve bununla birlikte rahip şaşkın bakışlı başını kaldırdı ve
o organı öyle doğal bir havayla ve aksanında ve yüzünde öyle dolu bir İrlanda havasıyla kaşıdı ki, iki ziyaretçisi de
tamamen şaşkına döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tozer; ve rahibin elini iki eliyle kavrayarak neredeyse
sıkacaktı. "Ne, ne büyük bir takdir! Neden, gerçekten,
şimdi! Ve sen her zaman İrlandalıydın! Ve neden İngilizce
konuşmuyordun?"

"Elbette ve seni Latince konuşmaya iten ne?" diye haykırdı rahip. "Ve 'sempiternum durum' ve 'tonitruendum malum' ile ne söylemeye çalışıyordun? Elbette ve konuşmanla beni oldukça
profesyonelleştirdin, öyle de yaptın."

"Şöyle söylemeye cesaret ediyorum," dedi Tozer, içtenlikle--"Latince'ye bir veya iki Amerikanizm
eklemem pek olası değil; ama sonra, bilirsin, pratikte olmadım."

Rahip şimdi ziyaretçileri için sandalyeler getirdi ve kilisede böyle otururken, ona maceralarını anlattılar ve kendileri için bir şeyler
yapması için yalvardılar. Rahip tüm bunları düşünceli bir dikkatle dinledi ve bitirdiklerinde hemen arabaları bu mezraya veya bir sonraki kasabaya çekecek atlar bulacağına söz verdi. Ethel, Lady Dalrymple'ın buradan daha uzağa gidemeyeceğini düşündü ve rahip bazı konaklama yerleri bulmayı teklif etti.

Sonra onları terk etti ve yaklaşık yarım saat sonra her biri bir atı olan iki veya üç köylüyle geri döndü.

"Leydileri getirebilirler," dedi rahip, "ve ardından boş arabaları çekebilirler."

"Bence, hanımefendi," dedi Tozer, "burada kalsanız iyi olur. Yürümek için çok uzak."

"Elbette ve geniş alanda _senin_ geri dönmenin bir anlamı yok," dedi rahip Ethel'e. "Hiçbir işe yaramıyorsun ve onlar gelene kadar
kalsan iyi olur. Arkadaşın yeterli olacaktır."

Ethel önce geri yürümeyi düşündü, ama sonunda bunun
tamamen işe yaramayacağını gördü ve kalıp teyzesini beklemeye karar verdi. Böylece Tozer adamlarla ve atlarla birlikte gitti ve rahip Ethel'e bir kez daha her şeyi sordu. Görüşleri ne olursa olsun
hiçbir şey söylemedi.

Konuşurken kapıya bir adam geldi ve onu dışarı çağırdı.
Dışarı çıktı ve bir süre ortalarda yoktu. Sonunda geri döndü,
çok ciddi görünüyordu.

"Az önce ondan bir mesaj aldım," dedi.

"Bir mesaj," diye haykırdı Ethel, "onlardan mı? Ne, Girasole'den mi?"

"Evet. Bir praste istiyorlar ve benim için günah işlediler."

"Bir rahip mi?"

"Evet; ve genç leedie'lere hizmet edecek bir hizmetçi istiyorlar; ve onu hemen istiyorlar; ve ben de yakında yola çıkmalıyım. Aralarında bu gece toprağa verilmek isteyen ölü bir adam var, çünkü sabahın erken saatlerinde gidecekler; ve duyduğum kadarıyla, sabahtan önce başka bir şey için daha fazla ihtiyacım olacağını merak ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ethel; "Onu öldürecekler öyleyse!"

"Öldürmek mi! Kimi öldürmek? Elbette ve beni öldürmek için değil. Diğeri için istiyorlar - evlenmek için."

"Evlenmek mi?" diye bağırdı Ethel. "Zavallı, sevgili Minnie! Ah, sen onlarla evlenemezsin - evlenmeyeceksin?"

"Elbette ve bilmiyorum ama yapabileceğim en iyi şey bu - işler böyleyken," dedi rahip.

"Ah, ne yapacağım! Ne yapacağım!" diye inledi Ethel.

"Eh, katlanmak zorundasın, katlandın da. Hepimizin dertleri var, hem de bir sürü; hem de bazılarımızın katlanabileceğinden daha fazla."

Ethel bir süre en karanlık ve en acı keder içinde oturdu, kendisi için mükemmel bir acı olan düşüncelerin ve korkuların kurbanı oldu.

Sonunda aklına gelen bir düşünce onu ürküttü, başını kaldırdı ve rahibe hayret ve yalvarış dolu bir bakış attı. Rahip onu yüzünde görülebilen en derin sempatiyle izledi.

"Onları kurtarmalıyız!" diye haykırdı.

"Elbette ve beni buna iten benim," dedi rahip, "sadece senin umutlarını yükseltmek istemedim."

"_Biz_ onları kurtarmalıyız," dedi Ethel, güçlü bir vurguyla.

"_Biz?_ Ne yapabilirsin?"

Ethel ayağa kalktı, kilise kapısına yürüdü, dışarı baktı, geri döndü, endişeyle etrafına
baktı ve sonra koltuğuna geri dönerek rahibe yaklaştı ve uzun ve endişeli bir şekilde fısıldamaya başladı.

BÖLÜM XXVI.

PİSTTEKİ İNTİKAMCI.

Dacres, Girasole'ye doğru şiddetli bir saldırı anında ormana doğru sıçradığında, kendisinin kaçmasının mümkün olduğu ve bunun arkadaşları için daha yararlı olacağı düşüncesiyle aniden harekete geçmişti. Böylece, ormana doğru sıçradı ve hızlı adımlarla ağaçların arasından ormanın daha da derinlerine doğru ilerledi. Haydutların bazıları kovalamıştı ama
etkisiz. Dacres'in üstün gücü ve çevikliği ona avantaj sağladı ve yaşam sevgisi onların intikam
susamasından daha büyük bir teşvikti. Buna ek olarak ağaçlar bir kaçağın kaçmasına her türlü yardımı sağlarken, bir takipçinin yoluna her türlü engeli koydular. Sonuç olarak, Dacres kısa sürede kendisini ve takipçilerini birbirinden çok uzaklaştırdı ve dahası, o kadar dolambaçlı bir rotada koştu ki,
kendi bulundukları yerin tüm fikirlerini kaybettiler ve nereye gittiğine dair en ufak bir fikirleri bile yoktu. Ancak bu açıdan, Dacres'in kendisi de onlardan zerre kadar daha akıllı değildi, çünkü kısa süre sonra kendini
ormanın labirentlerinde tamamen şaşkın buldu; ve sonunda
etraftaki derin sessizlik takipçilerden daha fazla ses çıkarmayınca, yolun hangi yönde olduğuna dair hiçbir fikri olmadan
nefes almak için yere çöktü.

Kısa bir dinlenmeden sonra ayağa kalktı ve kendisiyle olası bir takip arasında ek bir mesafe koymak için ormanın daha da derinlerine daldı.
En sonunda kendini, ormanın derinliklerinde, yaklaşık elli fit yüksekliğinde bir uçurumun dibinde buldu. Yukarı
tırmandı ve tepesindeki ağaçların arasında yosunlu bir yer buldu,
burada dinlenebilirdi ve aynı zamanda yaklaşan takipçilerin herhangi bir belirtisini duymak veya görmek için daha uygun bir konumda olabilirdi.

Burada, dinlenmek için kendini aşağı attı ve kısa süre sonra
en heyecan verici türden düşüncelerin arasına gömüldü. Az önce
bıraktığı sahne zihninde tazeydi ve o çekişmenin tüm öfkesi arasında
hafızasında en belirgin şekilde iki hanımın şekli belirdi,
Minnie sakin ve hareketsiz dururken, Bayan Willoughby heyecanlı bir hisle
sarsılmıştı. Bunun sebebi neydi? Karısının İtalyanla gerçekten böyle bir komplo
kurmuş olması mümkün müydü? İki darbe vurma yolunu seçmiş olması mümkün müydü, bunlardan biriyle İtalyanını kazanabilirdi ve diğeriyle de kocasından kurtulabilirdi? Kavganın şiddeti sırasında bu tür bir varsayımda bulunmuştu ve bu düşünce onu Berserker çılgınlığına sürüklemişti; ama şimdi, tekrar tekrar ortaya çıktığında, tüm inancını sarsacak başka şeyler gördü. Onun heyecanı çok doğal görünüyordu.

Yine de, diğer yandan, kendi kendine sordu, neden heyecan göstermiyordu? O mükemmel bir oyuncuydu. Kötücül kalbinde bir iblis hüküm sürerken, güzel yüzünde bir ışık meleğinin yumuşaklığını ve şefkatini gösterebilirdi. Neden görünüşleri korumak için bu yolu seçmemeliydi? Arkadaşlarına ihanet etmişti ve kocasının ölümünü istemişti; ama suçunun açığa çıkmasını ister miydi? O istemezdi. İşte bu yüzden ağladı ve çocuk meleğe sarıldı.

Bu tür düşünceler onun zihnini rahatlatmaya veya dinlenmesini ferahlatmaya hiç uygun değildi. Kısa süre sonra, bu tür hayallerle eski öfkesini yeniden alevlendirdi ve kanı ateşli bir sıcaklığa yükseldi, böylece hareketsizlik artık tahammül edilemez hale geldi. Yeterince dinlenmişti. Ayağa kalktı ve
etrafına baktı ve dikkatle dinledi. Hiçbir ses çıkmadı ve
hiçbir şüphe uyandıracak hiçbir görüntü belirmedi. Bir kez daha yola çıkmaya karar verdi, nereye olduğunu neredeyse bilmiyordu.
Hanımlara yardım edebilmek için yola geri dönmenin yolunu bulma fikriyle birlikte, eşkıyalara rastlama, İtalyan'ı bulma ve bu katil ve suçlu ortağından intikam alma fırsatını kollama fikri de vardı.

Bir süre önce içine soktuğu ceketinin göğsünün iç tarafındaki deri kılıftan bıçağını bir kez daha çekti ve bunu tutarak dikkatli ve temkinli bir şekilde yola koyuldu. Uçurumun sol tarafında, zemin aşağı doğru eğimliydi ve bunun dibinde dar bir vadi vardı. Ona, bunun bir bahar selinin akışı olabileceği ve inişini takip ederek bir dereye
çıkabileceği gibi geldi. Bu niyetle vadiye indi ve sonra zeminin inişini takip ederek ve mümkün olduğunca ağaçların en sık
büyümelerinin arasında kalarak yürüdü.

Zemin çok yavaş bir şekilde alçaldı ve dar vadi ağaçlar ve çalılarla kaplı
yuvarlanan tepeler arasında kıvrılıyordu. Kendini
bunun daha kalın kısımlarıyla sınırladığından, ilerlemesi
zorunlu olarak yavaştı; ancak o dönüşün sonunda önünde
açık bir yerin mahallesinin belirgin işaretlerini gördü. Önünde
gökyüzünü öyle bir şekilde gördü ki, orman ağaçlarının yokluğunu gösteriyordu. Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerledi ve vadiyi terk ederek,
çalıların arasında mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
tepe yamacına tırmandı,
yeterli bir yüksekliğe ulaşana kadar,
sonra açıklığa doğru dönerek,
bir örtüden diğerine sürünerek ilerledi. Sonunda durdu.
Önünde, ötesinde her şeyin açık olduğu, ancak
görüşünden gizlenmiş hafif bir çıkıntı vardı. Eğimi biraz aşağı inerek bir kez daha
ilerledi ve sonunda ormanın kenarına çıktı.

Kendini yumuşak bir yokuşta buldu. Hemen önünde,
ağaçlık tepelerin arasında gömülü, dairesel şekilli ve yaklaşık bir mil çapında bir göl vardı. İlk başta herhangi bir yerleşim belirtisi görmedi; ancak
gözleri etrafta dolaşırken sağında, yaklaşık çeyrek mil ötede, eski bir taş ev ve bunun ötesinde gölün kıyısındaki orman ağaçlarının arasından kıvrılan duman gördü.

Bu manzara onu ürküttü. O kadar sessiz, o kadar yalnız ve o kadar ıssızdı ki bir soyguncunun meskeni için uygun bir yer gibi görünüyordu. Acaba burası gerçekten de
düşmanlarının evi olabilir miydi ve tam geri çekilmelerinin ortasında onlara bu kadar harika bir şekilde rastlamış mıydı? Öyle olduğuna inanıyordu.
Kısa bir gözlem daha sonra ağaçların arasında ileri geri hareket eden figürler gördü ve kısa süre sonra ilk başta görmediği diğer yerlerde, sanki birden fazla yangın varmış gibi, belli belirsiz duman izleri fark etti.

Dacres bu keşif karşısında vahşi ve intikamcı bir sevinçle coştu. Artık kendini kaçak değil, takipçi gibi hissediyordu. Aşağıya,
bir kaplanın ormandan bir Kızılderili köyüne baktığı gibi baktı. Düşmanları çoktu ama o gizlenmişti ve varlığı
şüphesizdi. Hançerini daha sıkı kavradı ve sonra
birkaç dakika daha ne yapması gerektiğini düşündü.

Her şeyden önce bir şey gerekiyordu ve o da
keşfedilmeden olabildiğince yaklaşmaktı. Durumun ufak bir incelemesi
çok daha yakına gidebileceğini gösterdi; ve gözü
kendisiyle eski ev arasında kalan gölün sınırında gezindi ve
her yerinin kalın bir ağaç ve çalılık saçaklarıyla kaplı olduğunu gördü. Geldiği dar vadi, sağında hemen altında gölün kıyısında son buluyordu ve bunun ötesinde kıyı
şimdi olduğu yere eşit bir yükseklikte tekrar yükseliyordu. Şimdi ilk görevi o zıt yüksekliğe ulaşmaktı.

Başlamadan önce etrafına baktı, böylece
gözlemlenmediğinden emin oldu. Sonra bir süre geri döndü, ardından vadiye indi, alçaktan çömeldi ve çalılıkların arasında gizlice süründü. Böylece hareket ederek, sonunda takipçilerinden hiçbirinin dikkatini çekmeden karşı yamaca ulaşmayı başardı. Bu yamaçtan yukarı doğru her zamanki gibi dikkatli bir şekilde hareket etti, uyanıklığını bir nebze olsun gevşetmedi, ancak mümkünse, avı olarak görmeye başladığı kişilere yaklaştığını fark ettiğinde daha da büyük bir ihtiyatı devreye soktu. Bu yamaçtan yukarı doğru hareket ederek, sonunda zirveye ulaştı ve kendini burada orman ağaçları ve çalılıklar arasında buldu. Burada, az önce ayrıldığı yerden daha yoğunlardı. İlerledikçe, insan ayak izlerinin geçtiğine dair hiçbir belirti görmedi. Her şey kesintisiz ve rahatsız edilmemiş bir yalnızlığın belirtisiydi. Burada yolunu bulup tüm dikkatiyle 
uyguladıktan sonra, sonunda gölün kıyısına doğru ilerledi ve
açık bir alana gelmeden veya herhangi bir patikayı geçmeden
en kıyıya kadar gidebildiğini gördü.

Kıyının tepesinden baktığında, sadece eski eve çok daha fazla yaklaştığını değil, aynı zamanda kıyının tüm çizgisini
görebildiğini fark etti. Şimdi evin kapısının önünde birkaç adam olduğunu gördü ve bunun haydutların karargahı ve kalesinden başka bir şey olmadığından şüphelenmeye başladı. Kıyının görüntüsü artık ona çok daha yakına yaklaşabileceğini gösterdi ve haydutlar veya her kimse, keşifçiler tutmadıkları sürece, evin hemen üzerinde bir noktaya ulaşabilirdi ve oradan istediği zaman evi inceleyebilirdi. Bu noktaya ulaşmak artık bir sonraki hedefiydi.

Orman sık olduğu için Dacres, buradan geçerken, arkasında kalanları geçmekten daha fazla zorluk çekmedi. Burada uyguladığı dikkat her zamanki kadar büyüktü ve ilerlemesi yavaş ama emindi. Sonunda kendini istediği noktada buldu ve kıyıya doğru dikkatlice sürünerek, ulaşmak istediği çok eski eve baktı.

Ev, gölün yakınında, aşağıda uzanan eğimli bir kıyıda duruyordu. Elli metreden daha uzakta görünmüyordu. Kapılar ve pencereler gitmişti. Kapının yakınında beş veya altı kötü görünümlü adam vardı, bazıları yere uzanmış, diğerleri tembel tembel uzanmış ve tembel tembel oturuyorlardı. Adamlara tek bir bakış, onların haydut olduklarına dair ona güvence vermek ve ayrıca en azından bu yönde hiçbir muhafız, keşif veya karakol bulundurmadıklarını göstermek için yeterliydi.

İşte Dacres burada yatıp izliyordu. Daha iyi bir
durum isteyemezdi. Elinde bıçağıyla, ihtiyaç halinde kendini savunmaya hazır bir şekilde ve sürünerek içine girdiği yoğun çalılıklar tarafından tüm vücudu mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, sarkan yaprakların arasından dışarı baktı ve nefes nefese bir ilgiyle izledi.
Şimdi bulunduğu noktadan, evin ötesindeki kıyıyı, dumanın yükseldiği yeri görebiliyordu. Şimdi, aynı sayıda yangından yükselen en az dört farklı duman sütunu olduğunu görebiliyordu. Ağaçların arasında hareket eden yirmi veya otuz kadar figür gördü, kostümlerinin parlak renkleriyle dikkat çekiyorlardı. Anlayamadığı bir şeyle meşgul gibi görünüyorlardı.

Birdenbire, gözleri sahneyi tararken, eski evin açık
penceresinde titreyen bir renk çarptı gözüne. Bunu daha önce fark etmemişti. Şimdi dikkatle baktı. Çok geçmeden bir figürün pencereden geçip geri döndüğünü gördü. Bu bir kadın figürüydü.

Bu görüntü, daha önce hissettiği ama
sonunda gösterdiği yoğun çabalar sırasında sakinleşen tüm o heyecanı yeniden canlandırdı. Aklında sadece bir düşünce ve kalbinde sadece bir arzu vardı.

Karısını.

Bu yüce anda keşfedilme korkusuyla ve şüphelendiği şeyi açığa çıkarabilecek daha fazla ifşa için daha şiddetli bir susuzlukla çömeldi. Nefesi kalın ve sert geldi
ve kaşları parıldayan gözlerinin üzerine kasvetli bir şekilde indi.

Birkaç dakika böyle bekledi ve figür yine geçti.

Hala izliyordu.

Birdenbire pencerede bir figür belirdi. Kısa altın rengi bukleleri olan genç bir kızdı, sarışın. Yüz ona gerçekten tanıdıktı.
Hiç unutabilir miydi? Tam önünde duruyordu, ona doğru dönmüştü, sanki o, garip bir ruhsal sempatiyle, onun varlığının farkındaymış gibi ve bu şekilde ona doğru bu sessiz çağrıyı yöneltiyordu.
Yüzünün ifadesinin görülebileceği kadar yakındı.
Yumuşak, tatlı masumiyetiyle çocuksu yüzü ayırt edebiliyordu ve
üzerinde eskiden kalbini çok heyecanlandıran o acıklı, yalvaran, yalvaran bakışın olduğunu biliyordu. Ve böylece
Dacres çocuk meleğini gördü.

Bir mahkum, ona doğru bu çağrıyı yöneltiyordu! Sebep neydi ve
İtalyan bu masum çocuktan ne istiyordu?
Düşüncesi buydu. Şeytan karısının o meleksi varlığın ihanetiyle ne kazanabilirdi? Onun iblis ruhunun bile böyle bir kötülüğü
kabul edebilmesi mümkün müydü? Kötü niyetli kötülük kapasitesini
anladığını düşünmüştü; ancak bu alçakların
gücündeki çocuk-meleğin burada bulunması ona bu kapasitenin gerçekten
anlaşılmaz olduğunu gösterdi. Bu kadar büyük bir günahın aniden açığa çıkmasıyla
ruhu dehşetle hastalandı.

İzledi ve hala giderek artan bir endişeyle ve olumlu bir acıyla bakmaya devam etti.

Ve şimdi, kısa bir bakıştan sonra, Minnie odaya geri döndü.
Bir süre daha görülecek hiçbir şey olmadı, ancak sonunda başka bir figür
belirdi.

Bunu bekliyordu; bunu bekliyordu; bundan emindi; ancak
kalbinin derinliklerinde bunun böyle olmayabileceği, en azından bu durumda şüphelerinin yersiz olabileceği umudu vardı.

Ama şimdi kanıt geldi; Burada gözlerinin önünde ve
gün ışığında belirginleşti.

Kendine rağmen alçak bir inleme kaçtı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve görüntüyü kapattı. Sonra aniden başını tekrar kaldırdı
ve baktı, sanki bu yüzde karşı konulamaz bir
büyülenme vardı ve bu büyü onu ele geçirmişti.

Bu, Bayan Willoughby'nin yüzüydü - genç, güzel ve dokunaklı
yumuşak zarafetiyle. Şimdi o koyu, aydınlık gözlerde gözyaşları vardı, ama
onun tarafından görülmüyordu. Yine de onun tavrındaki umutsuzluğu fark edebiliyordu; yukarı aşağı ve her yöne bakmanın belli bir çılgın yolunu görebiliyordu; ellerinin destek için
pencere pervazını nasıl kavradığını fark etti.

Ve ah, güzel iblis melek, diye düşündü, keşke intikamcıya ne kadar
yakın olduğunu bilseydin! Neden bu kadar endişelisin, iblis karım?
İtalyancan geciktiği için mi sabırsızlanıyorsun? Onsuz beş saniye daha yaşayamaz mısın? Nerede olduğunu görmek için
her yöne mi bakıyorsun? Telaşlanma; yakında burada olacak.

Ve şimdi düşüncelerinin bir teyidi geldi.
Şaşırmamıştı; biliyordu; bundan şüpheleniyordu. Her şey olması gerektiği gibiydi.
Buraya hançeriyle -onların izinde-
gelmesinin nedeni bu güven dolu beklenti değil miydi?

Girasole'ydi.

Kıyının ilerisinde, haydutların
ateşlerinin etrafında olduğu yerden geldi. Hızlı yürüyordu. Bir amacı vardı.
Dacres, düşmanını -karısını ziyarete
gelmesini- yenilenmiş bir acıyla izliyordu. Daha iyi bir fırsat çıkana kadar
kontrol edilmesi gereken o intikam susuzluğunun yoğunluğu tüm vücudunu titretti. O anda ve orada düşmanına saldırmak, karısının huzurunda öldürmek ve öldürülmek için vahşi bir arzu duydu. Ancak
diğer haydutlar onu caydırdı. Bu adamlar araya girip İtalyan'ı kurtarabilir ve onu tutsak edebilirlerdi. Hayır; düşmanıyla eşit şartlarda karşılaşana kadar beklemeliydi - boşuna olmayacak bir darbe indirebildiğinde. Böylece kendini alt etti.

Girasole'nin eve girdiğini gördü. Nefes nefese izledi. Zaman
gerçekten uzun gibiydi. Hiçbir şey duyamıyordu; eğer varsa, konuşma alçak bir tonda yürütülüyordu. Hiçbir şey
göremedi; konuşanlar sessiz kalıyordu; kimse
pencerenin önünden geçmiyordu. Her şey bir gizemdi ve bu da zamanın daha uzun görünmesine neden oluyordu.
En sonunda Dacres, Girasole'nin hiç gitmeyeceğini düşünmeye başladı. Uzun
bir
zaman geçti. Saatler geçti ve Girasole hala
evden ayrılmadı.

Artık gün batımıydı. Dacres sabahtan beri hiçbir şey yememişti, ancak tutkunun çatışması tüm açlığı veya susuzluğu
silip süpürdü. Karanlığın
yaklaşması kendi kasvetli isteklerine uygundu. İtalya'da alacakaranlık
kısadır. Gece yakında bitecekti.

Ev, kıyının yamacındaydı. Ona en yakın köşede, ev
yerin içine öyle bir şekilde
gömülmüştü ki sanki
üst kat penceresine tırmanılabilirmiş gibi görünüyordu. Dacres bakarken
bunu denemeye karar verdi. Burada ayak ucunda durarak
üst pencere pervazını elleriyle yakalayabilirdi. Güçlüydü. Uzundu. Düşmanı evdeydi. Saat yaklaşıyordu. O adamdı.

Bir saat daha geçti.

Her yer sessizdi.

Koridorda titrek bir lamba vardı ama adamlar
uyuyor gibiydi.

Bir saat daha geçti.

Hiçbir ses yoktu.

Sonra Dacres aşağı indi. Yavaşça ve dikkatlice hareket etti, çömeldi ve böylece aradaki boşluğu geçti.

Eve yaklaştı ve dokundu. Önünde alt katın penceresi vardı. Üstünde üst katın penceresi vardı. Ellerini
kaldırdı. Pencere pervazına ulaşabiliyorlardı.

Uzun, keskin bıçağını dişlerinin arasına aldı ve üst pencere pervazına
tuttu. Tüm gücünü kullanarak kendini o kadar yükseğe
kaldırdı ki bir dirseğini üzerinden atabildi. Bir an öylece asılı kaldı ve
nefes alıp dinlemek için bekledi.

Aşağıda bir telaş vardı. Yarım düzine gölgeli şekil onu çevrelemişti. O
görülmüştü. Tuzağa düşmüştü.

Aşağı indi ve bıçağını alarak sağa sola vurdu.

Boşuna. Yere fırlatıldı ve sıkıca bağlandı.

BÖLÜM XXVII.

YÜZ YÜZE.

Hawbury, yakalandıktan sonra hemen ormana götürüldü ve
yumuşak eller tarafından yönlendirilip itildi. Böylece, grubun diğerlerinin tarif edilen çeşitli yollarla
karşılaştığı aynı gölün yanında bulana kadar ilerledi. Bu göle doğru götürüldü, ta ki grubu sonunda eski eve ulaşana kadar.
Buraya girdiler. Daha önce iki katlı bir ev olduğu söylenmişti.
Bu da taştan ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Kapı ortadaydı ve odaları holün her iki tarafındaydı. Evin iç planı tuhaftı, çünkü hol içinden geçmiyordu,
kare bir odadan oluşuyordu ve taş basamaklar alt holün üst holüne doğru spiral şeklinde kıvrılıyordu. Merdivenlerde üç oda vardı, biri evin bir ucunu kaplıyordu, Bayan Willoughby ve Minnie tarafından işgal ediliyordu; diğeri evin arkasındaydı, merdivenlerin başının hemen yanında üst holden açılan bir kapı vardı; ve üçüncüsü, ilk bahsedilen odanın karşısındaydı.

Hawbury bu eve götürüldü ve merdivenlerden yukarı evin arkasındaki bu odaya götürüldü. Kapıdan en uzak uçta, üzerinde birkaç kirli halı bulunan bir saman yığını gördü. Duvara bir kiriş yerleştirilmişti, buna bir demir halka tutturulmuştu. Bu yatağa doğru götürüldü ve bacakları burada birbirine bağlandı ve onları sabitleyen ip, birkaç ayaktan daha fazla hareket etmesine izin vermeyecek şekilde demir halkanın etrafından geçirildi. Mahkûmu böylece bağladıktan sonra, adamlar onu kendi meditasyonuyla baş başa bıraktılar.

Oda tamamen mobilyasızdı, içinde saman ve kirli halılardan başka hiçbir şey yoktu. Hawbury pencerelere yaklaşamadı,
çünkü bunu engelleyen bir şekilde bağlıydı. Aslında, hiçbir yöne hareket edemiyordu, çünkü kolları ve bacakları oturduğu yerden
zorlukla kalkabileceği şekilde bağlıydı. Bu nedenle tek bir pozisyonda kalmak zorundaydı ve
kendini yan tarafına, yüzü duvara dönük şekilde samanların üzerine attı, çünkü
bu pozisyonu diğerlerinden daha kolay buldu. Bir süre bu şekilde yattı, ta ki sonunda merdivenlerden çıkan ayak sesleriyle
uyanana kadar. Birkaç kişi odasının önünden geçiyordu.
Girasole'nin sesini duydu. Derin bir dikkatle dinledi. Bir süre
hiçbir cevap gelmedi. Sonunda bir kadının sesi duyuldu - berrak, sade ve şüphe götürmez. Bu, huzursuz bir şikayet sesiydi.
Girasole ona cevap vermeye çalışıyordu. Bir süre sonra Girasole
gitti. Sonra her şey sessizleşti. Sonra Girasole geri döndü. Sonra merdivenlerde bir
çatırtı sesi, ağır bir yükün çarpması,
ve adamların ağır nefes alışları duyuldu. Sonra Girasole'nin bir şeyler söylediğini duydu,
sonra Minnie'nin sesi duyuldu, sanki koridordaymış gibi,
yakınlardaydı ve sözleri, "Ah, götürün, götürün!" oldu, ardından Hawbury'nin tam olarak anlayamadığı uzun sitemler geldi. Bu ona en azından Minnie'nin bir tutuklu olduğunu ve bu evde ve bitişik odada, haklı olarak Bayan Willoughby olduğunu düşündüğü biriyle birlikte olduğunu gösterdi.

Bundan sonra bir süre daha sessizlik oldu, bu sessizlik en sonunda yeni ayak sesleri ve sürüklenmelerle birlikte aynı anda konuşan birkaç sesin karışık yönlendirmeleriyle bozuldu.
Hawbury dinledi ve herhangi bir şey görebilmek için saman yatağında döndü.
Çatırtı ve gürültü yaklaştı, merdivenleri çıktı, ta ki sonunda odasına girdiklerini görene kadar. Önce haydutlardan ikisi geldi, bir şeyler taşıyarak.
Birkaç dakika içinde taşıdıkları yük ortaya çıktı.

Bu, birbirine tutturulmuş çalılardan aceleyle yapılmış kaba bir sedyeydi.
Bunun üzerinde beyaz yüzü yukarı dönük ve uzuvları ölümün katılığıyla kaskatı kesilmiş bir adamın cansız bedeni yatıyordu. Hawbury, eşkıyalarla olan karışık mücadelesinin belirli olaylarından hiçbirini net olarak hatırlamıyordu; ancak haydutlardan birinin kendisine gönderildiğini görünce hiç şaşırmadı. Ölü arkadaşlarını getiren eşkıyalar, tutsağa somurtkan bir
vahşetle ve kaşlarını çatarak bir intikamla bakıyorlardı; bu, eğer güçleri yetseydi, yoldaşlarının kanının hesabını ondan isteyeceklerini açıkça gösteriyordu. Ancak gecikmediler ve Hawbury'ye herhangi bir
gerçek gösteri yapmadılar. Yoldaşlarının cesedini odanın ortasındaki zemine koydular ve sonra dışarı çıktılar.

Cesedin varlığı, Hawbury'nin durumunun kasvetine katkıda bulundu ve bir kez daha yüzünü duvara çevirdi, böylece manzarayı
görmedi. Bir kez daha kendini kendi düşüncelerine bıraktı ve böylece zaman yavaşça geçti. Bayan Fay'in hapsedildiği odadan artık hiçbir ses duymuyordu. Aşağıdaki adamlardan hiçbir ses duymadı ve
hala kapıyı mı beklediklerini yoksa
gittiklerini
anlayamıyordu. Aklına çeşitli projeler geldi, en önemlisi de
kaçma fikriydi. Rüşvet tek olası yol gibi görünüyordu. Ancak, bu konuda Bayan Willoughby'nin
bulduğu aynı zorluk vardı: dil konusundaki bilgisizliği. Bunun herhangi bir iletişim için etkili bir engel olacağını
düşündü ve Girasole'nin zevkini beklemekten başka
bir alternatif göremedi. Ona göre bir fidye istenecekti ve Girasole'nin saldırgan tavrından fidyenin büyük olacağından emindi. Ama bunun için bir çare yoktu. Bayan Fay konusunda daha fazla endişeliydi; çünkü Girasole'nin onun hakkındaki sözleri, onun serbest bırakılmasıyla
uyuşmayan kendi görüşlerine işaret ediyor gibiydi.

Bu düşüncelerin ortasında aşağıdan başka bir ses yükseldi. İki veya üç adamın sabit bir yürüyüşüydü. Gürültü
merdivenlerden yukarı çıktı ve giderek yaklaştı. Hawbury bir kez daha döndü ve
iki adamın odaya girdiğini gördü, aralarında yaklaşık altı fit uzunluğunda ve on sekiz inç veya iki fit genişliğinde bir kutu taşıyorlardı. Kaba ama
sağlam yapılmıştı ve şüphesiz eşkıyanın cesedi için bir
tabut olarak tasarlanmıştı. Adamlar tabutu duvara koydular ve
çekildiler. Birkaç dakika sonra tabutun kapağıyla tekrar geri döndüler.
Daha sonra cesedi tabuta kaldırdılar ve içlerinden biri
kapağı yerine koyup yarım düzine vidayla sabitledi. Bundan
sonra Hawbury bir kez daha yalnız kaldı. Bunu çok daha
katlanılabilir buldu, çünkü artık gözlerinin önünde o iğrenç
görüntü yoktu. Tabutun içinde saklı olan
cesed artık onun hassasiyetlerini
rahatsız etmiyordu. Bu nedenle Hawbury bir kez daha düşüncelerini kaçış projelerine yöneltti ve zihninde lehte ve aleyhte olasılıkları tartıştı.

Gün uzundu ve saatler geçtikçe tutsak için daha da uzun görünüyordu.
Tutsak edenlerin sakladığı saatine bakamıyordu; ancak pencerelerden içeri düşen gölgelerden ve gökyüzünün genel görünümünden,
günün sonunun çok da uzakta olmadığını biliyordu. Uzun süre yalnız ve belirsizlik içinde bırakıldığını merak etmeye başladı ve kaderinin en kötüsünü öğrenmek için sabırsızlanmaya başladı. Neden bazıları gelip ona söylemedi? Girasole neredeydi? Şef miydi? Haydutlar kaderi hakkında mı tartışıyorlardı yoksa onu umutsuzluğa sürüklemek ve kendi şartlarına boyun eğdirmek için mi böyle belirsizlik içinde bırakıyorlardı? Haydutlar ve onların yolları hakkında duyduğu her şeye
göre, ikincisi pek de olası görünmüyordu; ve bu düşünce ona özgürlük için fazla sabırsız olmaktan ve onların taleplerine fazla uymaktan kaçınması gerektiğini gösterdi.

Bu düşüncelerden sonunda merdivenlerden çıkan ayak sesleriyle uyandı. Döndü ve kapıya doğru baktı. İçeri bir adam girdi.

Girasole'ydi.

Yavaşça, kollarını kavuşturmuş bir şekilde içeri girdi ve yaklaşık yarı yola kadar gelip ayağa kalktı ve tutukluyu sessizce süzdü. Hawbury, ani bir çabayla kendini oturma pozisyonuna getirdi ve sakince İtalyan'ı süzdü.

"Peki," diye sordu Hawbury, "Bu tür şeyleri ne kadar süreyle sürdürmeyi planladığını bilmek istiyorum. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun? Fiyatını söyle, dostum, tartışalım ve makul bir şeye karar verelim."

"Fiyatım mı?" diye tekrarladı Girasole, tuhaf bir vurguyla.

"Evet. Elbette sizi anlıyorum arkadaşlar. Bu sizin mesleğiniz, biliyorsunuz.
Beni yakaladınız ve tabii ki benden en iyi şekilde yararlanmaya çalışacaksınız,
ve bu tür şeyler. Bu yüzden beni bekletme."

"İngiliz milor," dedi Girasole, keskin, hızlı bir aksanla, konuşurken yüzü kızararak--"İngiliz milor, kastettiğinin aksine bir fiyat yok,
ve fidye de yok. Bu fiyat ödemek istemeyeceğiniz bir fiyat."

"Ah, hadi ama, iyi dostum, gerçekten bağlı olduğumu ve alay edilecek bir durumda olmadığımı hatırlamalısın. İtalyan saçmalıklarını boş ver! Bu iğrenç mecazlarla konuşma, biliyorsun, ama yukarı aşağı söyle - ne kadar?"

"Haydutlar senin hakkında konuşuyorlar ve hiçbir bedel ödemeyecekler."

"Bu saçmalık da neyin nesi?"

"Senin kanını mı yiyecek?"

"Benim kanımı mı?"

"Evet."

"Ve yalvarırım iyi dostum, bunun onlara ne faydası olacak?"

"İntikam mı?" dedi Girasole.

"İntikam mı? Pöh! Saçmalık! Ne saçmalık! Ben ne yaptım ki?"

"Bu--orada--onun kanı," dedi Girasole, tabutu işaret ederek.

"Ne! O alçak herif? Neden, dostum, sen deli misin? Bu adil bir
ayaküstü dövüştü. Yani, iki İngiliz'e karşı yirmi İtalyan,
eğer buna adil diyorsan; ama belki de öyledir. Onun kanı! Aman Tanrım! Harika,
bu! Hadi, hoşuma gitti."

"Ve dahası," dedi Girasole, şimdi daha da heyecanlanmıştı. "Seni kınayan haydut değil; aynı zamanda benim. Seni kınıyorum."

"Sen mi?" dedi Hawbury, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak ve
Girasole'ye soğuk bir bakış dikerek. "Ve şeytanın bu kavgası ne hakkında, bilmek isterim? Seni tanımıyorum. Bana
karşı
nen var?"

"İngiliz milor," diye haykırdı Girasole, Hawbury'nin tonundaki tarif edilemez ama son derece rahatsız edici bir küstahlıktan
derinin acıdığını hissederek - "İngiliz milor, ne yapacağını göreceksin. Öleceksin! Umut yok. Haydut seni mahkum etti. Ben de seni mahkum ettim, çünkü bana hakaret ediyorsun." "Şey, duyduğum tüm o iğrenç saçmalıkların arasında, bu en kötüsü!
Bütün bu cehennem saçmalıklarıyla ne demek istiyorsun? Sana hakaret etmek mi! Sana
neden hakaret edeyim ki? Aman Tanrım, sen bir Mart tavşanı kadar delisin! Eğer seni
bir beyefendi olarak
düşünseydim, ben de -Tanrı aşkına, ben de öyle yapardım! Bak,
adam: Bunun için seninle dövüşürüm -tabancalar veya herhangi bir şey. Hadi, şimdi.
Rütbeyle ilgili tüm düşünceleri
bir kenara bırakacağım. Sana gerçek bir kontmuşsun gibi davranacağım, sahte bir kont değil. Hadi, şimdi. Ne diyorsun?
Çıkalım mı? Tabancalar -oradaki ormanda.
Tüm cehennem mürettebatın etrafında, biliyorsun. Peki? Ne? Çıkmayacak mısın? Tanrı aşkına!"

Girasole'nin hareketi teklifi reddettiğini gösteriyordu.

"İngiliz milor," dedi, gözlerinde zehirli bir parıltıyla, "Hayatını sonuna kadar yaşayacağım - tabancayla ama düelloda değil.
Beynini kendim uçururum. "

"Öyleyse üfle ve asıl!" dedi Hawbury.

Ve bu sözlerle samanına geri düştü ve İtalyan'ı daha fazla fark etmedi.

[İllüstrasyon: "İNGİLİZ MİLOR, SANA HAYAT VERİYORUM."]

BÖLÜM XXVIII.

PARÇALANMIŞ.

Dacres eve girdiğinde, kendisinin
zannettiği kadar fark edilmeden değildi. Minnie ve Bayan Willoughby o sırada pencerenin yanında yerde oturuyorlardı, her iki tarafta da,
dışarı bakıyorlardı.
Oturma yerini dış dünyaya dair bir
görüntü
sağladığı için seçmişlerdi. Bayan Willoughby'de, eğer bir kurtarma gelirse, bunun kara tarafından geleceğine dair içgüdüsel bir his vardı; ve bu nedenle, umut gerçekten zayıf olsa da, yine de ona huzursuz ve aralıksız bir
teyakkuz hali aşılayacak kadar iyi tanımlanmıştı. Böylece, o zaman, kendisi pencerenin yanına oturmuştu ve Minnie de karşı tarafta yerini almıştı ve iki kız kardeş, ellerini kavuşturmuş bir şekilde gecenin seslerini dinleyerek oturuyorlardı.

Sonunda tam üstlerindeki kıyıda bir hareket olduğunu fark ettiler.

Kız kardeşler birbirlerinin ellerini daha sıkı
birleştirdiler ve karanlığın içinden dikkatle baktılar. Oldukça karanlıktı ve
orman ağır bir gölge düşürüyordu, ama yine de gözleri bu zamana kadar karanlığa alışmıştı ve oradaki nesnelerin çoğunu ayırt edebiliyorlardı. Bunların arasında hareket eden bir
figürü hemen fark ettiler; ama bunun ne olduğunu, ister insan ister hayvan olsun,
anlayamıyorlardı.

Bu hareket eden figür kıyıdan aşağı doğru sürünüyordu.

Gizlenmek için bir örtü yoktu ve karanlığın
gizliliğine tamamen güvendiği açıktı. Tehlikeli bir deneydi ve
Bayan Willoughby heyecandan titriyordu.

Ancak Minnie hiç titremedi ve gerilim hiç de acı verici değildi. Bayan Willoughby ilk önce dikkatini fısıldayarak ona yönelttiğinde, Minnie bunun bir hayvan olduğunu düşündü.

"Neden, canım Kitty," dedi fısıldayarak karşılık vererek, "neden, bu bir
hayvan; acaba yaratık vahşi bir hayvan mı diye merak ediyorum. Çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum ve
kapısı veya penceresi yok. Ama _her zaman_ böyledir. Bana bir sandalye vermedi; bu yüzden sabah olmadan bir ayı tarafından
yeneceğimi söyleyebilirim."

Minnie bu beklentiyi en ufak bir heyecan duymadan dile getirdi, sanki bir ayı için yiyecek olma ihtimali hayatının en sık rastlanan olaylarından biriymiş gibi.

"Ah, bunun bir ayı olduğunu sanmıyorum."

"Peki, o zaman, bir kaplan ya da aslan ya da belki bir kurt. Eminim _ben_ birinin ne tarafından yendiğinin, birinin yenmesi gerektiğinde ne fark ettiğini göremiyorum."

"Bu bir adam!" dedi Bayan Willoughby titrek bir şekilde.

"Bir adam! - saçmalama, Kitty canım. Bir adam yürür; dört ayak üzerinde yürümez, çok, çok küçük olmadığı sürece."

"Şşş! Bize yardım etmeye gelen biri var. Ona dikkat et, canım Minnie. Ah,
ne kadar tehlikeli!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Minnie, belirgin bir memnuniyetle. "İşte
bu gerçekten çok nazik. Ama acaba kim _olabilir_?"

Bayan Willoughby elini sıktı ve cevap vermedi. Gölgeli figürün
yavaş ve dikkatli hareketini izliyordu.

"Yaklaşıyor!" dedi titrek bir şekilde.

Minnie, kız kardeşinin elinin kalbinin hızlı hareketiyle titrediğini hissetti ve kısa, hızlı nefes alışını duydu.

"Acaba kim olabilir?" dedi Minnie, merakla ama
hiç heyecan duymadan.

"Ah, Minnie!"

"Ne oldu canım?"

"Çok korkunç."

"Ne?"

"Bu gerilim. Ah, çok korkuyorum!"

"Korkuyorum! Neden, hiç korkmuyorum."

"Ah! Yakalanacak."

"Hayır, yakalanmayacak," dedi Minnie, kendinden emin bir şekilde. "Onun geleceğini _biliyordum_. Onlar
_her zaman_ gelirler. Yakalanacağından veya başarısız olacağından korkma.
Onlar _asla_ başarısız olmazlar. Beni her zaman _kurtaracaklar_. Senin hayatın
benimki kadar sık ​​kurtarılana kadar bekle, canım Kitty. Ah, her şeyi bekliyordum!
Bir süre önce onun yakında burada olması gerektiğini düşünüyordum."

"O! Kim?"

"Neden, herhangi biri; bu sefer beni kurtaracak kişi. Elbette, kim olduğunu bilmiyorum; korkunç bir adam, elbette. Ve sonra - aman Tanrım! - her şeyi tekrar yaşayacağım. Beni sırtında taşıyacak ve o berbat
ormanlardan geçirecek ve beni ağaçlara ve diğer şeylere
çarpacak. Sonra beni yola çıkaracak ve korkunç yaşlı bir ata bindirecek ve dörtnala uzaklaşacak. Ve o zamana kadar sabah olacak. Ve sonra teklif edecek. Ve böylece bir tane daha olacak. Ve ben
bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım!"

Bayan Willoughby bunların yarısını bile duymamıştı. Tüm ruhu dışarıdaki
şekle odaklanmıştı. Sadece kız kardeşinin elini sıktı ve bir
uyarısı yaptı "Şşşşş!"

"Keşke _bir şey_ isteseydim," dedi Minnie.

Kız kardeşi cevap vermedi.

"Keşke o iyi, sevgili, iyi, nazik Rufus
K. Gunn olsaydı. Daha fazlasını istemiyorum. Ve eminim ki o, bana bir sandalye bile getirme zahmetine girmeyen
bu korkunç Kont'tan daha iyidir. Ve yine de benden hoşlanıyormuş gibi davranıyor."

"Şşşşş!" dedi kız kardeşi.

Ama Minnie bastırılamazdı.

"Hiçbir korkunç yabancı istemiyorum. Ama, ah, Kitty canım, yakalanırsa çok
komik olurdu! ve sonra _teklif edemeyeceğini_
biliyorsun."

Bu sırada figür eve ulaşmıştı. Minnie başını uzatıp
aşağı baktı. Sonra başını geri çekti ve iç çekti.

"Aman Tanrım!" dedi, acıklı bir tonda.

"Ne, canım?"

"Neden, canım Kitty, biliyor musun, o gerçekten de benimle birlikte yanardağdan aşağı koşan
büyük, iri, korkunç adama benziyor ve sonra
canım babammış gibi davrandı. Ve işte yine beni kurtarmaya geldi. Ah,
ne _yapacağım_? Sen benimmiş gibi davranmaz mısın, canım Kitty, ve
lütfen kendin git? Ah, lütfen rahatlayın!"

Ama şimdi Minnie, pencere pervazını kavrayan iki güçlü el tarafından
kesildi. Bir an sonra gölgeli bir baş onun üstünde belirdi. Bayan
Willoughby geri çekildi, ama karanlığın içinden Scone Dacres'in
güçlü bir şekilde belirgin yüzünü tanıyabildi.

Bir an karanlığın içinden baktı. Sonra dirseğini
üzerine doğru savurdu.

Aşağıdan bir ses geldi. Bir telaş oldu. Şekil
pencereden kayboldu. Ardından şiddetli bir mücadele başladı, ortasında
şiddetli küfürler ve derin nefesler ve darbe sesleri duyuldu. Sonra
mücadele yatıştı ve ağır ağır yürüyen ayak sesleri duydular.
Sesi takip ederek eve girdiler.
Merdivenlerden çıkan adamları
ve dışarıdaki koridora girenleri duydular. Sonra hepsi, kendi odalarının karşısındaki ön odaya geçtiler. Birkaç dakika sonra merdivenlerden inen adımları
duydular. Bundan mahkumun oraya
götürüldüğüne karar verdiler. salonun diğer tarafında ve evin önünde olan oda.

"Son umudumuz da orada ölüyor!" dedi Bayan Willoughby ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne için ağladığını anlamadığımdan eminim," dedi Minnie. "Kesinlikle o kişi tarafından tekrar kaçırılmamı istemezsin.
Beni elde etseydi, beni asla terk etmezdi - özellikle de beni iki kez kurtardıktan sonra."

Bayan Willoughby cevap vermedi ve kız kardeşler yaklaşık bir saat sessizce oturdular. Sonra eve giren ayak sesleriyle uyandılar; ardından aşağıdan sesler duyuldu.

Sonra biri merdivenlerden çıktı ve bir ışığın titrediğini gördüler. Girasole'ydi.

Küçük bir lambayla odaya girdi, elini alevin önüne koydu. Bu lambayı cereyandan uzakta bir köşeye koydu ve
sonra hanımlara döndü.

"Miladi," dedi Girasole, yumuşak bir sesle, "size bu geceyi ayırmanız gerektiğini söylemekten çok üzgünüm--sabahın sonuna kadar."

"Ayrılmak mı?" diye haykırdı Bayan Willoughby.

"Sadece yarın sabaha kadar, miladi. O zaman birlikte olacaksınız. Ama şimdi gerekli. Bir kurtarma girişiminde bulunduk. Tekrar korumam gerek--ve bu bir ayırmayla yapılmalı. Birlikte olursanız
kaçabilirsiniz. Bu adam neredeyse buradaydı. Onu zamanında görmem sadece bir şanstı."

"Ah, efendim," diye haykırdı Bayan Willoughby, "bizi ayıramazsınız--ayırmak istemeyeceksiniz. Bunu yapmaya gönlünüz elvermez. En ciddi şekilde söz veriyorum ki
eğer bizi bir arada bırakırsan kaçamayız."

Girasole başını salladı.

"Yapamam," dedi kararlı bir şekilde; "ben çok değerli. Cesaret edemem. Eğer
hapissen kaçmaya çalışmayacağım ve bu yüzden onu daha da güvence altına alacağım; ama eğer
birlikte olursanız biraz yardım bulacaksınız. Adamları rüşvetle
alacaksınız. Onlara güvenemem."

"Ah, bizi ayırmayın. Bizi bağlayın. Bizi zincirlerle bağlayın.
Beni zincirlerle bağlayın, ama beni onunla bırakın."

"Zincirler mi? Saçmalık; bu imkansız. Zincirler mi? Hayır, miladi. Sana
güzel davranılacak. Zincir yok, hayır; sadece sevgiyle değil--yarına kadar, ve sonra ben karım olacak. Rahip geldi ve yarın her şey yoluna girecek ve sen yine onunla olacaksın. Ve şimdi sen
gitmelisin; çünkü eğer sen hoş olmazsan, Kontesim olduğunda yarın benimle kalmana izin veremem."

Bayan Willoughby kollarını kız kardeşinin etrafına doladı ve onu sarsıcı bir şekilde kucakladı.

"Pekala, Kitty," dedi Minnie, "ağlama, yoksa beni de ağlatırsın. Beklediğimiz şey bu, biliyorsun. Sandalyede olabildiğince kaba davrandı ve tabii ki benimle dalga geçmek için elinden geleni yapacak. Ağlama, canım. Sanırım gitmelisin, çünkü o korkunç adam bu konuda çok konuşuyor ve azarlıyor; sadece erken dönmeyi unutma; ama geceyi burada tek başıma ve ayakta nasıl geçireceğimi _bilmiyorum_.

"Yalnız mı? Ah hayır," dedi Girasole. "Sevimli mees, yalnız olmayacaksın;
Bunun için kendimi korumalıyım. Bir hizmetçi çağırdım."

"Ama senin o korkunç yaşlı hizmetçilerinden hiçbirini istemiyorum. Kendi hizmetçimi istiyorum, ya da
hiçbirini."

"Kendi hizmetçin olacak. Onu çağırdım."

"Ne, kendi hizmetçim mi?--Dowlas mı?"

"Çok üzgünüm ama o değil. Başka biri--bir İtalyan."

"Bence bu _çok_ kaba, çünkü sen benim tek kelime bile konuşamadığımı _biliyorsun_. Ama sen _her zaman_ beni kızdırmak için elinden geleni yapıyorsun. Keşke seni hiç görmeseydim."

Girasole incinmiş görünüyordu.

"Sevimli mees," dedi, "Senin için hayatımı feda ederim."

"Ama senin hayatını feda etmeni istemiyorum. Dowlas istiyorum."

"Ve sen de yarın Dowlas'ın olacak. Ve bu gece bir İtalyan hizmetçin olacak."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Minnie, boyun eğerek.

"Miladi," dedi Girasole, Bayan Willoughby'ye dönerek, "Bu küçük konaklama için çok üzgünüm. Gitmen gereken oda, seni kurtarmaya çalışan adamı
yatırdığım oda. Sıkıca bağlı. Onu
kaybetmeyeceğine söz vermelisin. Bir bıçağın var mı?"

"Hayır," dedi Bayan Willoughby, zor duyulabilen bir tonda.

"Yas tutma. Hapishanedeki kişiyle konuşup teselli bulabilirsin. Ama gel."

Bu sözlerle Girasole koridora ve karşı taraftaki ön odaya doğru yol gösterdi. Lambayı elinde tutuyordu. Bayan
Willoughby odanın diğer ucunda yerde yatan bir figür gördü. Yüzü onlara dönüktü ama karanlıkta onu net bir şekilde göremiyordu. Yanındaki köşeye biraz saman yığılmıştı.

"İşte," dedi Girasole, "yatağınız. Üzgünüm. "Sorun çıkarma."

Bununla uzaklaştı.

Bayan Willoughby dizlerinin üzerine çöktü, başını eğdi ve
kasılarak ağladı. Girasole'nin merdivenlerden aşağı inerken çıkardığı ağır adımları duydu. İlk tepkisi kız kardeşine geri dönmek oldu. Ama
keşfedilmekten korkuyordu ve itaatsizliğin kaderini daha da zorlaştıracağını hissediyordu.

BÖLÜM XXIX.

SONUNDA BULUNDU.

Birkaç dakika sonra Girasole geri döndü ve Minnie'nin odasına girdi. Onu
İtalyan köylü kızı kıyafeti giymiş bir kadın takip ediyordu. Başının üstünde gece havasından korunmak için bir başlık vardı, başlığın gevşek kıvrımları yüzüne doğru sarkıyordu. Minnie bu kadına ve sonra Girasole'ye umursamazca baktı.

"Sevimli mees," dedi Girasole, "bu gece için sana bir hizmetçi getirdim. Buradan ayrıldığımızda istediğin kıza sahip olacaksın."

"O korkunç eski korku!" dedi Minnie. "Onu istemiyorum."

"Ona sadece bu gece sahip olacaksın," dedi Girasole. "Sana
bakılacak. "

"Sanırım kimse _benim_ ne istediğimi umursamıyor," dedi Minnie, "ve ben
duvara konuşsam da olur, ne kadar iyi olursa olsun."

[İllüstrasyon: "BİR KOLU BOYNUZUNA DOLANDI."]

Girasole gülümsedi, eğildi ve elini kalbine koydu ve sonra
merdivenlerden aşağı seslendi:

"Padre Patricio!"

Merdivenlerde sağlam, kararlı bir adım sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra
rahip geldi. Girasole, Hawbury'nin odasına giden yolu gösterdi. Mahkum
yan yatmıştı. Derin bir uykudaydı. Girasole, hayatının son saatlerini bu şekilde geçiren
uyuyan kişiye hayretle baktı ve sonra tabutu işaret etti.

"İşte," dedi İtalyanca, "beden. Mezar kazıldığında
sana söyleyecekler. Burada kalmalısın. Ölülerle birlikte olmaktan korkmayacaksın."

Rahip gülümsedi.

Girasole geri çekildi ve aşağı indi.

Kısa bir süre sonra her şey sessizleşti.

İtalyan kadın odaya ilk girdiğinden beri durduğu yerde duruyordu. Minnie ona hiç dikkat etmemişti ama sonunda bunu fark etti.

"Keşke orada öylece durmasaydın. Beni gerçekten
oldukça gergin hissettiriyorsun. Ve karanlıkla, hiç ışığın olmamasıyla, zavallı Kitty'yi kaybetmekle ve oturacak bir sandalyenin olmamasıyla
gerçekten de insanın hayatı yaşamaya değmez. Ama bunların hepsi boşa gidiyor, çünkü İngilizce konuşamıyorsun ve konuşacak kimsenin olmaması ne kadar korkunç."

Kadın cevap vermedi ama sessiz, gizli adımlarla Minnie'ye yaklaştı.

"Ne istiyorsun? Sen iğrenç yaratık, uzak dur," dedi Minnie,
biraz endişeyle geri çekilerek.

"Minnie canım!" dedi kadın. "H-s-s-s-h!" diye ekledi, alçak bir
fısıltıyla.

Minnie irkildi.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı.

Bir kolu boynuna dolandı, diğer eli ağzına gitti,
ve kadın ona yaklaştı.

"Tek kelime etmedi. H-s-s-s-h! Hayatımı riske attım. Rahip beni getirdi."

"Neden, sevgilim, sevgili Ethel aşkım!" dedi Minnie, şaşkınlıkla
bunalmıştı.

"H-s-s-s-h!"

"Ama bu kadar zevkten çılgına dönmüşken nasıl h-s-s-s-h diyebilirim?
Ah, seni sevgili evcil hayvanım!"

"H-s-s-s-h! Başka bir kelime etmedi. Keşfedilip kaybolacağım."

"Peki canım, çok ama çok alçak sesle konuşacağım. Ama sen buraya nasıl geldin?"

"Rahip beni getirdi."

"Rahip mi?"

"Evet. Onu çağırdılar, biliyorsun; ve sana yardım edebileceğimi düşündüm ve
seni kurtaracak."

"O! Kim?"

"Rahip, biliyorsun."

"Rahip! O bir Roma Katolik rahibi mi, Ethel canım?"

"Evet canım."

"Ve _o_ bu sefer beni kurtaracak, öyle mi?"

"Umarım canım."

"Ah, bu ne kadar da hoş! Ve bu senin içinde çok nazik ve düşünceli bir şeydi! Şimdi bu gerçekten çok hoş, çünkü bilirsin ki bir rahip tarafından kurtarılmayı çok _özledim_. Bu korkunç adamlar, bilirsin, hepsi gidip
birinin hayatını kurtardıkları anda evlenme teklifinde bulunurlar; ama bir rahip _yapamaz_, bilirsin ki--hayır, bin kere birini kurtarmış olsa bile. Şimdi yapabilir mi, Ethel
canım?"

"Ah hayır!" dedi Ethel, biraz şaşırarak. "Ama dur canım. Gerçekten başka bir kelime daha söylememelisin -hayır, bir fısıltı bile- çünkü
kesinlikle duyulacağız; ve benim veya rahibin ne yaptığını fark etme, çünkü bu çok, çok önemli canım. Ama sen
küçük bir fare kadar hareketsiz dur ve hepimiz hazır olana kadar bekle."

"Pekala, Ethel canım, yapacağım; ama seni burada görmek çok komik--ve
ah, senin gibi _ne_ komik bir figürsün!"

"H-s-s-s-s!"

Minnie şimdi sessizliğe büründü ve Ethel kapıya doğru çekildi,
orada durup dinledi. Her şey sessizdi. Alt katta
ne ışık ne de ses vardı. Üst kattaki koridorda hiçbir şey göremiyordu ve
orada herhangi bir muhafız olup olmadığını anlayamıyordu.

Hawbury'nin odası, daha önce söylendiği gibi evin arkasındaydı ve kapı tam merdivenlerin tepesindeydi. Ethel'in
ayakta durduğu kapı da oradaydı ve diğerinin yanındaydı, böylece uyuyan kişinin
derin nefes alışını dinleyip duyabiliyordu. Zaman zaman bir iki belirsiz ses
duyuyordu ve derin sessizliği
bozan tek şey buydu. Yaklaşık bir saat boyunca böyle bekledi, bu süre boyunca her şey sessizdi ve
Minnie tek kelime etmedi. Sonra Hawbury'nin kapısında gölgeli bir figür belirdi ve bir el omzuna dokundu.

Tek kelime edilmedi.

Ethel, Hawbury'nin odasına, rahibin olduğu yere yavaşça ve sessizce
girdi. İki pencereyi görebiliyordu ve rahip ona uyuyanın pozisyonunu gösterdi.

Yavaşça ve dikkatlice ona doğru ilerledi.

Oraya ulaştı.

Yanına diz çöktü ve üzerine eğildi. Dudakları alnına değdi.

Uyuyan hafifçe hareket etti ve birkaç kelime mırıldandı.

"Hepsi ateş," diye mırıldandı; "ateş ve alev. Karşımızda bir fırın var.
Ölmemeli."

Sonra iç çekti.

Ethel'in kalbi çılgınca atıyordu. Söylediği kelimeler ona düşüncelerinin
nereye gittiğini söylüyordu. Daha da eğildi; Gözlerinden ve
yüzünden yaşlar aktı.

"Canım," diye mırıldandı uyuyan, "buraya ineceğiz.
Balıkları pişireceğim. Ne kadar solgun! Ağlama, canım."

Ev tamamen sessizdi. Tek bir ses bile duyulmuyordu. Ethel hâlâ eğilmiş ve
kendisi için çok tatlı olan bu sözlerden daha fazlasını dinliyordu.

"Ethel!" diye mırıldandı uyuyan, "neredesin? Kayboldun! Kayboldun!"

Ağır bir iç çekiş kaçtı, bu da dinleyicinin
yüreğinde yankı buldu. Bir eliyle alnına hafifçe dokundu ve
fısıldadı,

"Lordum!"

Hawbury irkildi.

"Bu ne?" diye mırıldandı.

"Bir dost," dedi Ethel.

Bunun üzerine Hawbury tamamen uyandı.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı titreyen bir sesle. "Tanrı
aşkına - ah, Tanrı
aşkına, tekrar konuş! Bana anlat!"

"Harry," dedi Ethel.

Hawbury sesi hemen tanıdı.

Hafif bir çığlık attı, hemen bastırıldı ve ardından bir
fısıltılı söz selinin sesi geldi.

"Ah, canım! canım! canım! Bu ne? Bu nasıl? Bu bir
rüya mı? Ah, uyanık mıyım? Sen misin? Ah, canım! canım! Ah,
kollarım serbest olsaydı!"

Ethel onun üzerine eğildi ve onu bağlayan ipleri hissedene kadar kolunu onun etrafına doladı. Keskin bir bıçağı hazırda tutuyordu ve bununla ipleri
kesti. Hawbury ayaklarının serbest kalmasını beklemeden doğruldu ve Ethel'i serbest kalan kollarında sessizce kucakladı ve
tekrar tekrar kalbine bastırdı.

Ethel zorlukla kendini kurtardı.

"Kaybedecek zaman yok," dedi. "Seni kurtarmaya geldim. Bir an daha
kaybetme; çok geç olacak. Ah, yapma! Ah, bekle!" diye ekledi,
Hawbury onu kollarına almak için bir çaba daha gösterirken. "Ah,
benim dediğimi yap, benim hatırım için!"

Ayaklarını yokladı ve kalan bağlarını kesti.

"Ne yapacağım?" diye sordu Hawbury, sanki onu tekrar kaybetmekten
korkuyormuş gibi onu sıkıca tutarak.

"Kaç."

"Hadi, gel! Seninle pencereden atlarım."

"Yapamazsın. Ev ve etrafı haydutlarla dolu. Hepimizi yakından izliyorlar."

"Onların arasından savaşarak geçerim."

"O zaman sen öldürülürsün ve ben de ölürüm."

"Peki, ne dersen onu yaparım."

"Dinle o zaman. Tek başına kaçmalısın."

"Ne! Ve seni mi bırakacağım? Asla!"

"Güvendeyim. Kılık değiştirdim ve bir rahip beni koruyacak."

"Böyle bir yerde nasıl güvende olabilirsin?"

"Güvendeyim. Tartışma. Kaybedecek zaman yok. Rahip
beni buraya getirdi ve götürecek."

"Ama burada başkaları da var. Onları bırakamam. Bayan Fay bir
tutuklu değil mi? ve başka bir hanım?"

"Evet; ama rahip ve ben onları kurtarabiliriz, umarım. Bir
planımız var."

"Ama seninle gelip sana yardım edemez miyim?"

"Ah hayır! Bu imkansız. Yapamazsın. Onları kılık değiştirerek götüreceğiz. Bir elbisemiz var. Kılık değiştiremezsin."

"Ve ben tek başıma mı gitmeliyim?"

"Gitmek zorundasın."

"O zaman yapacağım. Bana ne olduğunu söyle. Ama ah, canım! Seni
bırakıp böyle bir yerde nasıl kalabilirim?"

"En ufak bir tehlikede olmadığımı temin ederim."

"Çok endişeleneceğim."

"H-s-s-s-h! Daha fazla konuşmayalım. Şimdi dinle."

"Ee?"

Ethel daha da eğildi ve kulağına her zamankinden daha alçak bir sesle, tasarladığı planı fısıldadı.

BÖLÜM XXX.

ÇARESİZ BİR PLAN.

Ethel'in planı aceleyle ortaya çıktı. Durum aşırı derecede
tehlikeliydi; zaman kısaydı ve bu tek kaçış yoluydu.

Bunu uyduran rahipti ve bunu Hawbury'nin kurtarılmasının gerçekleştirilebileceği
tek plan olarak düşünmüştü. Bu
ustaca İrlandalı, Minnie ve kız kardeşinin kurtarılması için de başka bir plan yapmıştı ve bu da zamanı gelince denenecekti.

Şimdi Hawbury için sıradan bir kaçış yolu mümkün değildi. Sıkı bir
gözetleme tutuluyordu. Rahip yaklaşırken, muhafızların
evden kaçan hiçbirinin kaçamayacağı şekilde farklı yönlere yerleştirildiğini fark etmişti. Ayrıca evin içindeki muhafızın da aynı şekilde tetikte olduğunu görmüştü. Pencereden atlayıp koşmak
kesin ölüm olurdu, çünkü haydutların beklediği şey tam da buydu. Merdivenlerden aşağı aniden koşmak
mümkün değildi, çünkü aşağıdaki kapıda muhafızlar vardı; ve orada, en
tetikte olan, Girasole'nin kendisiydi.

İrlandalı rahibin kararı doğruydu, tüm ihtiyatına rağmen
gözlemlenen ve yakalanan Dacres'in davasında kanıtlandığı gibi. Rahip bundan hiçbir şey bilmiyordu, ancak eve yaklaşırken
ken gördüklerine göre yargıladı.

Rahibin planı aceleyle Ethel'e iletilmişti, o da onun inançlarını paylaşmış ve sonuçlarını benimsemişti. Ayrıca, muhafızların ne kadar dikkatli tutulduğunu fark etmişti ve sadece bir kadının çağrılması ve rahiple birlikte
beklenmesi onu keşfedilmekten ve sonuçlarından kurtarmıştı. Ancak, olduğu gibi, ona hiç dikkat edilmedi ve sahte karakterinin gerçek olduğu varsayıldı. Girasole bile ona pek bakmamıştı. Bir köy köylüsü onun gözünde ilgi çekici değildi. Onun tek düşüncesi Minnie'ydi ve rahibin getirdiği kadın sadece onun rahatına olan isteğini göstermek için çaresiz bir çaba olarak kullanıldı. Rahibeleri ayırmaya karar verdikten sonra kadın daha önemli hale geldi;
ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve böylece Ethel, Minnie'nin huzuruna güvenle
girmesini sağladı ve sonuç olarak da
tarif edilen
sonuç ortaya çıktı.

Rahip beyninde birçok projeyi evirip çevirmişti, ama
sonunda görevinin doğasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan bir tanesi kendini gösterdi.

Bu görevin bir parçası da bir adamın evden çıkarılması ve götürülüp belirli bir yerde bırakılmasıydı. Şimdi, bu şekilde götürülecek olan adam ölmüş bir adamdı ve götürüleceği ve bırakılacağı yer mezardı;
ama bu sert gerçekler İrlandalı rahibi, önünde duran bu görevi Hawbury'nin yararına kullanmaya çalışmaktan hiç alıkoyamadı.

Burada bir sorun vardı. Kaçmak için can atan bir mahkum ve gömülmeyi bekleyen ölü bir adam; bu iki şey nasıl değiştirilecekti ki yaşayan adam
mezar olmadan bayılabilsin?

İrlandalı rahip bu sorunun çözümüne ulaşma çabalarıyla şaşkına döndü, düşündü ve yüzü morardı ve sonunda başardı - en azından kendi memnuniyetine göre. Dahası, planını Ethel'e anlattığında, Ethel bunu benimsedi. Gerçekten irkildi;
ürperdi, ilk başta bundan kaçındı ama sonunda benimsedi. Dahası, Hawbury'yi buna katılmaya ikna etmeyi kendi üzerine aldı.

Hawbury ile ilgili bu kadar. Minnie ve kız kardeşi için yorulmak bilmez rahip evden ayrılmadan önce çoktan bir plan hazırlamıştı.
Bu, çok sıradan bir kılık değiştirme planıydı. Yaşlı bir kadının kıyafeti olacaktı ve planın başarılı olması için kazalar bölümüne güvendi. Orada bazı kadınların olduğunu memnuniyetle fark etti ve mahkumların onlarla karıştırılabileceğini düşündü. Ethel sonunda planı Hawbury'ye açıkladığında birkaç itiraz daha yaptı ama sonunda bunu uygulamaya hazır olduğunu ilan etti. Rahip şimdi projesini uygulamaya koymaya başladı. Yanında bir tornavida getirmişti ve bununla
tabuttan vidaları tek tek, olabildiğince sessizce çıkardı.

Sonra kapak kaldırıldı ve Hawbury ayağa kalktı ve rahibin cesedi
tabuttan samana taşımasına yardım etti.
Daha sonra cesedi yan yatırdılar, yüzü duvara dönük olacak şekilde ve ellerini ve ayaklarını da arkasına bağladılar.
Rahip daha sonra Hawbury'nin mendilini alıp cesedin başının etrafına sardı.
Yakınlarda duran bir veya iki kilim, cesedin üzerine atıldı, böylece sonunda uyuyan bir adam gibi göründü.

Hawbury şimdi tabuta girdi ve sırtüstü uzandı. Rahip yanında birkaç tahta parçası getirmişti ve bunları
tabutun kenarına, kapağın yaklaşık çeyrek inçlik bir mesafeden açıkta kalmasını sağlayacak şekilde
yerleştirdi. Bu
açıklıktan Hawbury nefes almak için gereken tüm havayı alabiliyordu.

Sonra Ethel rahibe kapağı kaldırmasında yardım etti.

Şimdiye kadar her şey sessizdi; ama şimdi aşağıdan hafif bir ses duyuluyordu.
Bazı adamlar hareket ediyordu. Ethel kaygıyla dikkati dağılmıştı, ama rahip bir saat kadar sakindi. Ona ait olduğu
odaya geri dönmesini fısıldadı.

"Bitirebilecek misin?" diye sordu.

"Elbette bitireceğim--ama artık burada daha fazla kalma."

Bunun üzerine Ethel Minnie'nin odasına geri döndü ve hızlı atan bir kalple dinlemeye devam etti.

Ama rahip sakin ve becerikli bir şekilde çalıştı. Vidaların ait olduğu
delikleri yokladı ve ikisini takmayı başardı.

Sonra aşağıdaki koridorda bir ses duyuldu.

Rahip üçüncü vidayı takmaya başladı.

Merdivenlerde ayak sesleri vardı.

Vidalamaya devam etti.

Basamaklar giderek yaklaşıyordu.

Rahip hâlâ görevine devam ediyordu.

Sonunda odaya bir adam girdi. Her şeyi duymuş olan Ethel, endişeden baygındı.
Rahibin görevini
bitirmediğinden korkuyordu.

Korkuları yersizdi.

En öndeki adamlar odaya girdiğinde rahip vidalamayı
bitirdi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde
tornavidayı cebine
kaydırarak tabutun yanında durdu. Vidalardan üçü
yerindeydi ve ihtiyaç duyulan kadarıydı.

Adamlar yanlarında ışık getirmemişlerdi ve bu durum rahibin lehineydi.

"Beni uzun süre beklettin," dedi rahip İtalyanca.

"Daha uzun sürmediğine sevinebilirsin," dedi içlerinden biri somurtkan bir
sesle. "Nerede?"

"Burada," dedi rahip.

Adamlar tabutun etrafında toplandılar ve her köşeden biri olmak üzere üzerine eğildiler. Sonra onu kaldırdılar. Sonra dışarı taşıdılar; ve
çok geçmeden adamların ağır adımları duyuldu, yükleriyle merdivenlerden aşağı inerken.

Ethel hala durup izliyor ve dinliyordu.

Dinlerken birinin merdivenlerden çıktığını duydu. Yeni bir dehşet
ortaya çıktı. Bir şeyler ters gidiyordu ve her şey keşfedilecekti. Ama yukarı çıkan adamın
ışık yoktu ve bu da bir teselli oldu. Kim olduğunu göremiyordu.

Adam bir an Minnie'nin kapısının önünde durdu ve ona o kadar yakın durdu ki nefesini duydu. Hızlı ve ağırdı, çok yorgun veya çok heyecanlı bir adamın nefesi gibi. Sonra
arkasını döndü ve karşıdaki ön odanın kapısına gitti. Burada o da birkaç dakika
durdu.

Her şey sessizdi.

Sonra geri döndü ve Hawbury'nin odasına girdi.

Şimdi kriz gelmişti - her şeyin keşfedilebileceği an. Ve
eğer öyleyse, hepsi kaybolmuştu. Ethel öne doğru eğildi ve karanlığın içinden bakmaya çalıştı. Yeni gelenin karanlık siluetinin
pencerelerden birinin önünden geçtiğini gördü ve ana hatlarından Girasole olduğunu anladı.
Gölgeye ve samanların olduğu yere doğru ilerledi.
Artık onu göremiyordu.

Girasole, uyuyanı uyandırmaktan korkar gibi sessizce ve ihtiyatla
adımlar atıyordu. Her adımda durup dinliyordu.
Sessizlik onu
güvenlendiriyordu.

Giderek yaklaşıyordu, sol eli öne doğru uzanıyordu ve
sağ elinde bir tabanca tutuyordu. Hareketleri tamamen sessizdi. Kendi heyecanı artık yoğundu, kurbanına yaklaşırken kalbi şiddetle ve neredeyse acı verici bir şekilde çarpıyordu.

Sonunda o noktaya ulaştı ve tek dizinin üzerine çöktü. Bir an dinledi. Önündeki figürde hiçbir ses veya hareket yoktu.

Karanlıkta o figürün ana hatlarını açıkça görebiliyordu.

Yan yatmış, kolları ve bacakları bağlı, olabilecek en rahat şekilde kıvrılmıştı.

"Ne kadar da derin uyuyor!" diye düşündü Girasole.

Bir an durakladı ve tereddüt etti; ama sadece bir anlığına. Sonra kararını toparlayarak tabancasını figürün başına yaklaştırdı ve ateş etti.

[Resim: "TABANCASINI BAŞINA YAKIN TUTTU VE ATEŞ ETTİ."]

Gürültülü ses evin içinde yankılandı. Minnie'nin odasından bir çığlık geldi ve salona doğru koşan Bayan Willoughby'den bir haykırış geldi.
Ama Girasole dışarı çıktı ve onu durdurdu.

"Değil," dedi titrek bir sesle. "Hep ortada.
Sadece yanlış bir alarm."

Bayan Willoughby odasına çekildi ve Minnie hiçbir şey söylemedi.
Ethel'e gelince, tabanca sesi kulağına geldiğinde, onun üzerindeki gerginlik geçmişti.

Bu arada tabut evden çıkarıldı ve adamlar, rahiple birlikte kıyıdan daha ilerideki bir yere ve ormanın
dışına doğru yürüdüler. Bir
mezarın kazıldığı yere ulaştılar.

Bu sırada bir tabanca sesi duyuldu. Rahip durdu ve adamlar da durdu.
Anlamadılar. Rahip, atışın nedenini bilmiyordu, ancak adamların telaşını görünce, korkularını
uyandırmaya çalıştı. Adamlardan biri geri döndü ve Girasole tarafından
acıları için lanetlendi. Böylece mezara geri döndü ve herkesi lanetledi.

Tabut şimdi mezara indirildi ve rahip adamlara gidip işi bitirmesine izin vermeleri için ısrar etti; ancak reddettiler.
Arkadaşlar, ölen yoldaşlarına karşı bir miktar sevgi besliyor gibiydiler ve onu yeraltına koyarak ve son onuru
yaparak bunu göstermek istediler. Dolayısıyla İrlandalı rahibin çabaları, çok iyi niyetli,
çok acil ve çok ısrarcı olmasına rağmen, beklediği
başarıyı elde edemedi.

Birdenbire, son derece uzattığı cenaze töreninin ortasında durdu.

"Dinle!" diye bağırdı, İtalyanca.

"Ne?" diye sordular.

"Bu bir silah! Bu bir alarm!"

"Silah yok, alarm da yok," dediler.

Herkes dinledi, ama ses tekrarlanmadı ve rahip devam etti.

Bitirmek zorundaydı.

Titreyerek ve ne yapacağını bilemeden öylece duruyordu. Adamlar çoktan
toprak atmaya başlamışlardı.

Ama şimdi gerçek bir alarm geldi.

BÖLÜM XXXI.

KEŞFEDİLDİ.

Tabanca sesi Minnie'yi ürkütmüş ve bir an için
çok heyecanlandırmıştı. Bayan Willoughby'nin çığlığı, her şeyin yolunda olduğu ve Girasole tarafından engellenmeseydi
şüphesiz bir sohbete yol açacağı yönünde bir tepki uyandırdı.

Minnie daha sonra bir süre sessizliğe gömüldü ve Ethel, Minnie samanlara yaklaşmayacağı için
onun yanına, yere oturdu ve
sonra ikisi kollarını sevgi dolu bir şekilde birbirine kenetlediler.

"Ethel canım," diye fısıldadı Minnie, "bundan
çok sıkılmaya başladığımı biliyor musun?"

"Öyle sanıyorum, zavallı canım!"

"Oturabileceğim bir yerim olsaydı," dedi Minnie, hala ilk şikayetine dönerek, "bu kadar kötü olmazdı, biliyorsun.
Yatak, kanepe veya buna benzer bir şey olmamasına
dayanabilirdim, biliyorsun; ama gerçekten söylemeliyim ki hiçbir tür koltuk olmaması bana
çok, çok düşüncesizce geliyor, en azından."

"Zavallı canım!" dedi Ethel tekrar.

"Ve şimdi biliyor musun, sevgili Ethel, o korkunç adamın beni
görmeyeceğini
düşünürsem buradan kaçmayı gerçekten istemeye başlıyorum?"

"Minnie canım," dedi Ethel, "tam da bunun için geldim, biliyorsun. "

"Ah evet, biliyorum! Ve o sevgili, hoş, iyi, nazik, hoş rahip!
Ah, bir rahibi düşünmen çok hoştu, Ethel canım! Çok
minnettarım! Ama ne zaman geliyor?"

"Umarım yakında. Ama _lütfen_ böyle konuşmamaya çalış."

"Ama ben sadece fısıldıyorum."

"Evet, ama fısıltıların çok yüksek ve korkarım ki duyacaklar."

"Pekala, sakin kalmaya çalışacağım; ama bu çok _korkunç_ derecede zor, bilirsin,
söyleyecek _çok_ şey olduğunda, Ethel canım."

Minnie şimdi yaklaşık beş dakika sessiz kaldı.

"Beni götüreceğini nasıl söyledin?" diye sordu sonunda.

"Gizli bir şekilde," dedi Ethel.

"Ama _hangi_ kılık?"

"Yaşlı bir kadının elbisesiyle--ama hu-s-s-s-sh!"

"Ama ben yaşlı bir kadının elbiseleriyle giyinmek _istemiyorum_;
beni _öyle_ bir figüre dönüştürüyorlar. Neden, tam bir korku olurdum."

"Hu-s-s-s-sh! Sevgili, sevgili Minnie, çok yüksek sesle konuşuyorsun. Ethel, alçak ve korkmuş bir fısıltıyla, "Kesinlikle bizi duyacaklar," dedi.

"Ama _yap_--_yap_ beni yaşlı bir kadının kıyafetleri içinde almayacağına söz ver!"

"Ah, işte--işte yine geldi!" dedi Ethel. "Sevgili, sevgili Minnie,
dinleyen biri var."

"Söylediklerimde ne sakınca olduğunu göremiyorum. Ben sadece
istedim--"

Burada, hemen dışarıdaki merdivenlerde bir hareketlenme oldu. Ethel bu tür bir sesi iki veya üç kez duymuştu ve bu onu endişelendirmişti;
ama şimdi Minnie kendisi duydu ve konuşmayı bıraktı.

Ve şimdi merdivenlerden bir ses duyuldu. Birkaç İtalyanca kelime
söylendi ve sanki onlara hitap ediliyormuş gibiydi. Elbette
cevap veremediler. Kelimeler başkalarıyla birlikte tekrarlandı ve konuşan kişi sabırsız
görünüyordu. Aniden Ethel'in aklından konuşanın Girasole olduğu ve kelimelerin kendisine hitap edildiği geçti.

İzlenimi doğruydu ve konuşan kişi Girasole'ydi. Fısıldamanın tıslayan seslerini duymuştu ve Minnie'nin İtalyanca konuşamadığını bildiğinden, fısıldamasının çok tuhaf bir şey olduğunu düşünmüştü. Kız kardeşi de ona katılmış mıydı? Yukarı çıkıp göreceğini düşündü. Bu yüzden yavaşça yukarı çıktı ve fısıldama
devam etti. Bu nedenle, "İtalyan kadın" görevini yapmıyordu ve Bayan Willoughby kız kardeşine katılmıştı. Buna izin
vermeyecekti; ancak zaten yeterince sert davrandığı için daha
fazla sert davranmak istemiyordu ve bu nedenle "İtalyan kadına" seslendi.

"Merhaba, oradaki kadın! Sana hanımların birbirleriyle konuşmasına izin vermemeni söylememiş miydim?"

Elbette hiçbir cevap gelmedi, bu yüzden Girasole daha da öfkelendi ve
daha buyurgan bir şekilde tekrar bağırdı:

"Neden bana cevap vermiyorsun? Neredesin? Bu şekilde mi bakıyorsun?"

Hâlâ hiçbir cevap gelmedi. Ethel duydu ve bu sırada onun şüphesinin ne olduğunu biliyordu; ancak ne bir şey yapabiliyor ne de söyleyebiliyordu.

"Hemen aşağı in, cadı!"

Ancak "cadı" aşağı inmedi ve hiçbir cevap vermedi. "Cadı" şiddetle titriyordu ve her şeyin kaybolduğunu gördü. Keşke rahip burada olsaydı! Keşke gidip onunla birlikte geri dönebilseydi! Onu ne alıkoydu?

Girasole şimdi merdivenlerin tepesine geldi ve Minnie ile konuştu.

"Sevimli mees, uyanık mısın?"

"Evet," dedi Minnie.

"Kız kardeşin seninle mi?"

"Hayır. _O_ benimle nasıl olabilir, bilmek isterim, sen
gittiğinde ve onu korkunç eski bir odaya koyduğunda?"

"Ah! Seninle değil mi? Kime fısıldıyorsun, o zaman?"

Minnie tereddüt etti.

"Hizmetçime," dedi.

[İllüstrasyon: "NE İÇİN GELDİN?"--"ONUN İÇİN."]

"Hizmetçi Inglis mi söylüyor?" diye sordu Girasole.

"Evet," dedi Minnie.

"Ah! Eet'i tanımıyordum. Inglis'i
çalan de contadina'ya bir bakmam gerek. Buraya gel, Italiana. Sanırım sen Italiano'yu
çalanmıyorsun. Buraya gel."

Ethel ayağa kalktı.

Girasole aşağı koştu ve birkaç dakika sonra bir lambayla geri döndü.
Gizlenmek işe yaramıyordu ve bu yüzden Ethel yüzünü
başlık ile örtmedi. Minnie'nin yanında otururken düşmüştü ve boynundaki iplerden
gevşekçe omuzlarından aşağı sarkıyordu. Girasole onu bir bakışta tanıdı.

"Ah!" dedi; ve sonra düşünmeye başladı. Ethel'e gelince, artık gerilim bitmişti ve en kötüsü gerçekleşmişti, heyecanı bitmişti. Ona mükemmel bir sakinlikle bakıyordu.

"Ne için geldin?" diye sordu.

"Onun için," dedi Ethel, Minnie'ye doğru bir işaret yaparak.

"Onunla ne yapabilirdin?"

"Onu görebilir ve rahatlatabilirdim."

"Ah! ve onun kaçmasını umuyorsun. Ha, ha! çok iyi. Sonuçları olup olmadığından
şikayet etmemelisin. Aha! ve rahip seni
buraya getirdi--ha?"

Ethel sessizdi.

"Ah! söylemekten korkuyorsun--rahibe zarar vermekten korkuyorsun--ha?"

Minnie şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ama şimdi ayağa kalktı ve Girasole'ye, sonra da Ethel'e baktı. Sonra bir kolunu Ethel'in beline doladı ve büyük, yumuşak, çocuksu gözlerini Girasole'ye çevirdi.

"Ne demek istiyorsun," dedi, "sürekli buraya gelip alay etmek,
endişelendirmek, tabanca ateşlemek ve insanları korkutmak? Eminim
beni bu berbat yere getirmen yeterince korkunçtu,
buradan hoşlanmadığımı _bildiğin_ halde, beni bu kadar rahatsız etmeden. Neden gidip zavallı sevgili Kitty'yi aldın? Ve şimdi, lütfen,
buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Hayatımda hiç bu kadar kaba davranılmadım. _Hiçbirinin_ bu kadar çok, çok kaba olabileceğini düşünmemiştim."

"Sevimli mees," dedi Girasole küçümseyici bir tavırla, "sevmediğin
bir şeyi yapmak bana acı veriyor."

"Acı vermiyor," dedi Minnie--"hiç acı vermiyor. Beni
_sürekli_ kızdırıyorsun. _Asla_ istediğimi yapmıyorsun. Bana
bir sandalye bile
vermedin."

"Ah, carissima mia, to-morra sen de varsın! Ama bu yer çok
uzak."

"Uzak_ değil," dedi Minnie. "Yollara, köylere
ve şeylere yakın. İşte Ethel; evlerin, insanların ve istediği kadar sandalyenin olduğu
bir köyde bulunmuş."

"Ah, mees, bekleyip sabırlı olacaksın--bekleyip
ne kadar şefkatli olacağımı ve seni nasıl seveceğimi göreceksin."

"Beni _hiç_ sevmiyorsun," dedi Minnie, "hiç. Bu aşk mı -- bana bir sandalye vermemek mi? Neredeyse düşmeye hazır olana kadar ayakta duruyorum. Ve senin elinde bazı sefil vaatlerden daha iyi bir şey yok. Yarını umursamıyorum; bugün rahat olmak istiyorum. Bana tek bir şey bile vermiyorsun. Ve şimdi yine beni kızdırmaya ve zavallı, sevgili, tatlı Ethel'i korkutmaya geldin."

"Çünkü beni kandırdı -- bir komployla geldi -- buraya gizlice girdi. Eğer bekleseydi, her şey yoluna girecekti."

"Ona dokunmaya _cesaret etmemelisin_," dedi Minnie, hararetle. "Onu
_burada_ _bırakacaksın_. O benimle _kalacak_."

"Çok acı çekiyorum--ah, çok; ama ah, meleğim--tatlı--sevimli mees--sevgilime çok
tehlikeli. Seni benden almaya çalışıyor. Ve tüm hayatım
senin içinde. Seni kazanmak için ne yapmam gerektiğini düşün!"

Minnie, heyecan ve kızgınlıkla kocaman açılmış gözleriyle Girasole'ye baktı.

"Sen korkunç, korkunç bir adamsın," diye haykırdı. "Senden _nefret_ ediyorum."

"Ah, meleğim," diye yalvardı Girasole, derin bir ajitasyonla, "o sözü geri al."

"Hayatımı kurtardığın için üzgünüm," dedi Minnie, çok sakin bir şekilde; "ve seni gördüğüm için üzgünüm. Senden _nefret_ ediyorum."

"Ah, bana işkence ediyorsun. Bunu kastetmiyorsun. Beni sevdiğinde bunu söylüyorsun."

"_Ben_ seni sevdiğimi söylemedim. _Beni_ sevdiğini söyleyen _sen_din. _Ben_ seni hiç sevmedim. Ve daha önce başka bir adamla nişanlıyken seninle nasıl nişanlı olabileceğimi gerçekten anlamıyorum. Şimdi tanıdığım tek kişi o. Seni hiç tanımıyorum. Çünkü iki adama bağlanamazdım; bağlanabilir miydim, Ethel canım?" 

Ethel bu garip soruya cevap vermedi. 

Fakat Girasole üzerindeki etkisi çok büyüktü. Minnie'nin tavrı, bu hareketli gün boyunca onu fazlasıyla şaşırtmıştı. Eğer
hızla gelip çılgına dönseydi, buna katlanabilirdi. Bu doğal olurdu. Fakat o tamamen kayıtsızdı ve tek şikayeti önemsiz şeylerdi. Hem de öyle önemsiz şeyler! Çok sevdiği bir kadını böylesine sıkıntılara maruz bırakabildiğini düşünmekten utanıyordu. Ve şimdi bir kez daha şaşkınlığa düşmüştü. Minnie onunla yüzleşti, ona dik dik baktı, tek bir korku kırıntısı bile olmadan, büyük, ciddi, masum gözleri onun gözlerine sabitlenmişti - sakin, soğukkanlı, yüksek fikirli bir çocuğun daha küçük bir çocuk arkadaşını azarladığı bakışlarla. Bu, onun hazırlıklı olmadığı bir işlemdi. Ayrıca, yüzündeki ve sözlerindeki çocuksu masumiyet onu gerçekten korkutuyordu. Çok masum olduğu için çok korkusuz görünüyordu. Her zamankinden daha büyük bir
bilmeceye dönüşmüştü. Onu daha önce hiç görmemişti ve bugün onunla yaşadığı deneyim onu ​​gerçekten korkutmuş ve şaşkına çevirmişti. Ve onun tüm sözlerinden ona en kötüsü, sakin ve basit bir şekilde "Senden nefret ediyorum!" demesiydi. "Evet," dedi Minnie, düşünceli bir şekilde, "öyle olmalı; ve sevgili Kitty de aynısını söylerdi, sadece o çok önyargılıydı. Ve ben her zaman onun çok iyi olduğunu düşündüm. Evet, sanırım gerçekten onunla nişanlıyım.
Ama sana gelince," dedi, Girasole'ye dönerek, "senden nefret ediyorum!"

Girasole'nin yüzü öfke ve kıskançlıkla bembeyaz oldu.

"Aha!" dedi. "Onu _seviyorsun_. Aha! Ve onunla _nişanlıydın_.
Aha!"

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum."

"Aha! Pekala, dinle," diye haykırdı Girasole, kısık bir sesle--"dinle.
O--o--o rakip--o nişanlandığını söylediğin kişi--o öldü!"

Ve bununla birlikte, şimdi öfkeyle parlayan gözlerini Minnie'ye dikti ve Ethel'in dehşetten titremesine neden olabilecek bir ifadeye sahipti, ama Ethel bunu yapmadı, çünkü Girasole'nin bu konuda yanıldığını biliyordu.

Minnie'ye gelince, onun sert bakışlarından hiç etkilenmemişti.

"Bence sen gerçekten ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi;
"ve çok, çok nahoşsun. Her neyse, onun öldüğünü söylediğinde tamamen yanılıyorsun."

"Öldü! O öldü! Yemin ederim!" diye bağırdı Girasole, Minnie'nin soğukkanlılığıyla tavrı biraz yumuşamıştı.

"Bu çok komik olmaya başlıyor, biliyor musun," dedi Minnie. "Bence
birbirimizin ne hakkında konuştuğunu gerçekten bilmiyoruz. Eminim
_ben_ bilmiyorum ve eminim _o_ da bilmiyor; öyle değil mi, Ethel canım?"

"De Inglis milor," dedi Girasole. "O öldü."

"Ama ben onu kastetmiyorum," dedi Minnie.

"Kim--kim?" diye soluk soluğa sordu Girasole. "Kim--kim--kim?"

"Neden, kastettiğim kişi," dedi Minnie, çok sakin bir şekilde, "Rufus K.
Gunn."

Girasole ulumaya benzer bir şey söyledi ve geri çekildi.

BÖLÜM XXXII.

TUTUKLANDI.

Girasole merdivenlerin yarısına kadar geri çekildi ve sonra bir süre
durup düşündü. Sonra geri döndü ve Ethel'e işaret etti.

"Gelmelisin," dedi sertçe.

"Gelmeyeceksin," dedi Minnie.

"Hayır, hayır, canım," dedi Ethel; "Gitsem iyi olur. Bu seni
yeni bir belaya sokar. Ve en kısa sürede geri döneceğim."

"Ah, senden ne kadar _nefret ediyorum_!" dedi Minnie Girasole'ye. İkincisi hiçbir şey söylemedi. Ethel Minnie'yi öptü ve onun ardından merdivenlerden indi.

İrlandalı rahip soğuk bir ter içinde mezarın başında duruyordu, kalbi şiddetle çarpıyordu, toprağın her yeni vuruşunda, tabuta şiddetle çarptığında, her sinire soğuk bir
ürperti gönderiyordu. Zaten kapağın dörtte üçünü örtecek kadar toprak atılmıştı ve dibinde biraz daha yığılmıştı. Adamları uzaklaştırmak için bir bahane uydurmaya çalıştı. Beyni dönüyordu; zihni karışmıştı; düşünceleri toparlanmayı
reddediyordu.

Ve şimdi, tüm bunların ortasında, herkesin dikkati, yakındaki birinden gelen yüksek, sert bir sese çekildi. Rahip etrafına
baktı. Adamlar küreklemeyi bıraktılar ve sesin nedenini görmek için döndüler.

Girasole yaklaşırken görüldü ve ayırt edilebilecek kadar yakındı. Arkasından bir kadın figürü geliyordu. Bu görüntü karşısında
rahibin aklı karıştı.

Girasole yaklaştı ve rahip şimdi kadının Ethel'den başkası olmadığını gördü.

"Bu rahip nerede?" diye sordu Girasole öfkeyle, tabii ki İtalyanca konuşarak.

Rahip ilerledi.

"Ben buradayım," dedi, sessiz bir vakarla.

Durumdaki bu değişiklik üzerine rahip
zihniyetini yeniden kazandı. Çalışmanın durması ona rahatlama verdi ve
dağılmış ve karışık düşüncelerini hatırlaması için ona olanak sağladı. Adamlar
konuşanlara bakarak ve küreklerine yaslanarak dinlediler.

"Seni çağırdılar mı?"

"Evet."

"Ve bir hizmetçi?"

"Evet."

"Bu hanımı sen mi getirdin?"

"Evet."

"Onu kılık değiştirdin; onu bir İtalyan olarak mı tanıttın?"

"Evet."

Rahip inkar veya kaçamak cevap verme girişiminde bulunmadı. Bunun
işe yaramayacağını biliyordu. Kendini mazur göstermek için bir fırsat bekledi ve
inkar etmektense açıklama yaptı. Fakat verdiği her cevap sadece
Minnie ile son görüşmesinde hissettiği öfkeyi rahibin ve Ethel'in başına vurmaya kararlı görünen Girasole'nin öfkesini artırmaya yaradı.

"O zaman," diye haykırdı Girasole, "bizi neden kandırmaya çalıştın? Casuslara ve hainlere
verdiğimiz cezayı bilmiyor musun?"

"Benim casuslarla ve hainlerle hiçbir ilgim yok."

"Sen de onlardan birisin."

"Ben değilim."

"Yalan söylüyorsun!"

"Ben yapmıyorum," dedi rahip, yumuşak bir sesle. "Beni dinle ve hikayemi anlatmama izin ver, o zaman benim bir hain olmadığımı göreceksin; ya da dinlemek
istemiyorsan, bana soru sor."

"Sadece bir soru var. Bu hanımı buraya getirmene ne sebep oldu?"

"Buna basitçe cevap verilebilir," dedi rahip, sarsılmaz bir sakinlikle. "Bu hanım ve arkadaşları köyüme geldiler ve misafirperverlik talep ettiler. Sıkıntı içindeydiler. Bazı arkadaşları onlardan alınmıştı. Sizden varlığımı ve ayrıca bir hizmetçi kız istemenizi isteyen bir mesaj geldi. Ne tür bir hizmetçi olacağı konusunda hiçbir şart yoktu. Bu hanım esirin yakın arkadaşıydı ve benden onu almamı, arkadaşını görmesini, onu rahatlatmasını ve esaretini paylaşmasını rica etti. Bunda bir sakınca görmedim. Hizmetçi kız olmayı teklif etti. Bunda bir sakınca görmedim."

"Neden kendini gizledi?"

"Sorun yaşamadan geçmek için. Gecikmek istemiyordu. Arkadaşlarını en kısa sürede görmek istiyordu. Eğer onu sorgulasaydınız, şüphesiz geçmesine izin verirdiniz."

"Ben, şüphesiz, böyle bir şey yapmazdım."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedi rahip.

"İtiraz mı? O bir casus!"

"Bir casus mu? Neyin, lütfen?"

"Arkadaşının kaçmasına yardım etmeye geldi."

"Kaçmak için mi? Kaçmasına nasıl yardım edebilir? Buradan kaçmanın bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

Girasole sessizdi.

"Daha önce hiç arkadaşlarının yanından ayrılmamış genç bir hanımın, kendisi gibi bir arkadaşının kaçmasına yardımcı olmak için bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Olabilir."

"Ama nasıl? Burası bir şehrin sokağı değil. O ev gözetleniyor, sanırım. Yanılmıyorsam bu ormanda birkaç adam var gibi görünüyor. Bu genç hanım, arkadaşının tüm bu muhafızlardan kaçmasına yardım edebilir mi? Yapamayacağını çok iyi biliyorsun."

"Evet; ama sonra--"

"Kim?"

"Kendin."

"Kendim mi?"

"Evet."

"Peki ya ben?"

"Tasarımların hakkında ne biliyorum?"

"Benim ne gibi planlarım olabilir? Sence ben bir kaçış planlayabilir miyim?"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Ne! Burada, senin yanında yaşamak mı? Ben hain miyim? Ben,
hayatımın her an senin merhametine kalmasıyla--boğazımın
herhangi bir suikastçının benim ihanetimin intikamını almaya çalışabileceği kadar kolay ulaşılabilir olmasıyla?"

"Biz suikastçı değiliz," dedi Girasole öfkeyle.

"Ben de hain değilim," diye karşılık verdi rahip, yumuşak bir şekilde.

[Resim: KORUMA ALTINDA.]

Girasole sessizdi ve düşünceli bir şekilde duruyordu. Mezardaki adamlar bu konuşmanın her kelimesini duymuşlardı. Bir keresinde rahip genç bir kızın kaçmasının saçmalığına değindiğinde alaycı bir şekilde güldüler. Çok
gülünçtü. Onların sempatisi açıkça rahipten yanaydı. Ona karşı
suçlama sürdürülemezdi.

"Pekala," dedi Girasole sonunda, "sana güvenmiyorum. Sonuçta
hain olabilirsiniz. Seni koruyacağım ve ihanete benzeyen herhangi bir şey bulursam, Tanrı aşkına, canını alacağım ihtiyar, hatta Kutsal Baba'nın kendisi olsan bile; ve hanıma gelince--pek çok yol bulacağım," diye ekledi alaycı bir şekilde, "ona suçuyla orantılı bir ceza vereceğim. İşte, siz
adamlar, benimle gelin," diye ekledi, mezarın yanındaki adamlara bakarak.

"Ama biz zavallı Antonio'nun mezarını bitirmek istiyoruz," diye itiraz etti adamlardan biri.

"Bah! O kalacak," dedi Girasole, alaycı bir şekilde.

"Birimiz kalamaz mı?" diye sordu adam.

"Hayır, bir tane bile değil; hepinizi istiyorum. Eğer hainlerse, derinlerdir. Korunmaları gerekir; ve, dikkat et, eğer kaçarlarsa,
acı çekeceksin."

Bu sözlerle yolu gösterdi ve rahip ile Ethel onu takip etti.
Bunların ardından küreklerini
mezarın yanına
atmış olan adamlar geldi. Hepsi sessizce yürüdüler, Girasole'yi takip ettiler,
mezarın ötesindeki bir yere ve daha önce bahsedilen
ateşlerden birinin görüş alanına giden yolu gösterdiler.
Bu yer, mezar ile ateşin arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı. Ağaçsız küçük bir tepecikti ve
en yakındaki ateşin başındakiler tarafından görülebiliyorlardı. Burada Girasole
durdu ve muhafızlara son bir uyarıda bulunarak
döndü ve ayrıldı.

Rahip çimenlere oturdu ve Ethel'i de aynısını yapmaya zorladı.
O da onun tavsiyesine uydu ve yanına oturdu. Muhafızlar
onları çevreleyecek şekilde etraflarına oturdular ve Girasole'nin sorumluluğunu akıllarında tutarak
yüzlerini onlara doğru çevirdiler, böylece Kaçma düşüncesi bile. Rahip, adamlara birkaç yumuşak ebeveyn sözü söyledi, adamlar ona çok medeni cevaplar verdiler, ancak uyanıklıklarından zerre kadar gevşemediler.

Rahibin zihninde hala biraz endişe vardı, ancak bir süredir sahip olmaya cesaret ettiğinden çok daha büyük bir umut.
Tabutun tamamen örtülü olmadığını hatırladı ve tutuklunun
nefes
alabileceğini umdu. İşin bu kadar beklenmedik bir şekilde
kesilmiş olması onu neşeyle doldurdu ve en iyi umutları
ortaya çıkardı. Tüm bunların tek telafisi kendi esaretiydi, ancak bu çok
ciddi bir şeydi. Ayrıca, hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu. Girasole ertesi günden önce kesinlikle her şeyi
öğrenecekti ve bu durumda mahkûm bir adamdı. Ancak doğası sıkıntıyı ödünç alabilecek türden değildi ve bu nedenle Hawbury'nin hemen güvende olması gerçeği, kendi kesin ancak daha uzak tehlikesinden çok daha önemliydi ve düşüncelerinin çok daha fazlasını çekiyordu.

Ethel'e gelince, o artık en derin kaygının kurbanıydı. Hawbury'nin götürülmesinin basit gerçeği dışında her şey keşfedilmişti ve bunun ne kadar süreyle gizli kalacağını bilmiyordu. Her an, bu değişimi keşfedebilecek olanların çığlığını duymayı bekliyordu. Ve uzun zamandır kayıp olan, çok yakın zamanda bulunan Hawbury - uzun zamandır sahte olduğundan şüphelendiği ve şimdi kendini bu kadar kararlı ve gerçek
olarak kanıtlayan Hawbury - kaderi neydi? Dehşet dolu gözlerle onun yattığı mezara bakmıştı ve o yukarı
çıktığında adamların toprağı küreklediğini görmüştü. Bunu hatırlamak onu
üzüntüyle doldurdu. Onu gömmüşler miydi? - Üzerinde yatan toprak ne kadar
derindi? - Gerçekten de bir umut olabilir miydi?

Her şey rahibe bağlıydı. İşlerin çok ileri gitmesini engellemiş olmasını umuyordu. Onu mezarı izlerken ve hareketsiz bir şekilde görmüştü. Bu hareketsizlik ne anlama geliyordu? Hawbury'nin güvende olduğunun bir işareti miydi yoksa sadece hiçbir şey yapamadığı için miydi?

Bu tür korkutucu düşüncelerle dikkati dağılmıştı.
Hawbury'ye yaklaşırken hissettiği o acı dolu nabız atışlarıyla kalbi bir kez daha
güçlendi. Bir süre acısını elinden geldiğince destekleyerek oturdu ve
rahibe sormaya cesaret edemedi, çünkü muhafızlarının gerçeği
şüphelenmesinden veya belki de sözlerini anlamasından korkuyordu.

Ama sonunda artık dayanamadı.

Rahip yanında otururken ona bakmadan
koluna dokundu.

Rahip dokunuşuna karşılık verdi.

"Güvende mi?" diye sordu titrek bir sesle, keder ve endişeden zar zor duyuluyordu.

"Güvende," dedi rahip.

Ve sonra önündeki adama bakarak, hemen, ilgisiz bir tonla,
"Saat kaç olduğunu bilmek istiyor ve ben ona saat iki dedim. Bu doğru, değil mi?"

"Kesinlikle doğru," dedi adam.

Şimdi bu bir yalandı, ancak haklı olup olmadığı
başkalarının karar vermesine bırakılabilir.

Ethel'e gelince, zihninden büyük bir endişe yükü kalktı ve
daha rahat nefes almaya başladı.

BÖLÜM XXXIII.

ŞEYTAN EŞ.

Dacres saldırganları tarafından alt edildiğinde ona hiç merhamet gösterilmedi.
Elleri sıkıca arkasından bağlandı ve operasyon sırasında
tekmeler ve darbeler savruldu. Sonunda, itildi ve
evin içine ve daha önce bahsedilen odaya doğru sürüklendi.
Orada ayak bileklerine sıkı bir iple daha da bağlandı,
sonra kendi meditasyonlarına bırakıldı.

Gerçekten de kasvetli, acı ve şiddetliydi bu meditasyonlar.
Vücudu
çürüklerle kaplıydı ve hiçbir kemiği kırılmamış olsa da
acısı büyüktü. bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafındaki kordonlar çok gergindi ve damarları patlayacak kadar şişmiş gibiydi. Rahat bir pozisyon bulmak zordu ve sadece yan yatabiliyordu. Bu bedensel ağrılar sadece düşüncelerinin şiddetini yoğunlaştırdı ve onları karısına
her zamankinden daha kinci bir şekilde yöneltti.

Bütün bunların sebebi oydu, diye düşündü.
Lanetli sevgilisine olan aşkı uğruna her şeyini feda etmişti. Bunun için ona, arkadaşlarına ve arkadaşı olan masum kıza ihanet etmişti.
Gün boyunca ruhunu dolduran tüm kötücül duygular
şimdi içinde kabardı, ta ki neredeyse delirene kadar. En dayanılmaz olanı
şimdiki pozisyonuydu - şaşkın düşman. İntikamcı olarak gelmişti,
yıkıcı olarak gelmişti; ama darbesini
vurmadan önce tuzağa düşmüştü ve şimdi burada, yenilmiş, aşağılanmış ve
aşağılanmış bir şekilde yatıyordu! Hiç şüphesiz düşmanına eğlence sağlamak için tutulacaktı - belki karısı bile onun acılarından
övünmeye ve
onun mahvoluşunu görerek ruhunu ziyafet çekmeye gelebilirdi. Bu tür
düşünceler üzerinde
düşündü, ta ki sonunda kendini bir çılgınlığa
benzetene kadar ve hissettiği acı ve o günün yorgunluğunu
takip eden yorgunlukla, bu düşünceler onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan devam etseydi sonunda deliliğe
yol açabilirdi.

Ama bütün bu düşünceler ve sayıklamalar tamamen ve
aniden sona erecek ve çok daha farklı karakterde olanlara dönüşecekti.
Bu değişim, Girasole hanımları ziyaret ettikten sonra,
Bayan Willoughby ile birlikte odasına geldiğinde gerçekleşti. Dacres yerde yatarken İtalyan'ın sesini ve bir kadının sesinin hafif, kederli, yalvaran tonlarını duydu ve sonunda bir ışık parıltısı gördü ve İtalyan'ın odasına geldiğini ve belki de bu kadının da geldiğini anladı. Nefesini tuttu. Bu ne anlama geliyordu? Girasole'nin tonu
aşk tonu değildi. Işık yaklaştı ve ayak sesleri de -biri ağır bir ayak sesi, bir erkeğin adımları; diğeri daha hafif, bir kadının adımları. Neredeyse nefes nefese bekledi.

Sonunda belirdi. İşte tam önündeydi ve İtalyan'la birlikteydi;
ama ah, hayallerindeki o şeytan kadından ne kadar da değişmişti, düşmanıyla birlikte karşısına çıkacak ve acılarına
sevinecekti! O güzel ve nazik yüzde bir iblisin izi var mıydı? O asil ve kederli hanımda, hüzünlü zarafeti ve gözyaşlarıyla dolu gözleriyle şimdi bakışlarını
perçinleyen kadında, onun üzerinde bir sevinç veya coşku düşüncesi var mıydı? Kocasını ve arkadaşını öldüren
iğrenç hain neredeydi? Suçlu bir tutkuya her şeyini feda eden o alçak neredeydi?
Orada değildi; o yüzle değildi; o gözyaşlarıyla değildi: bunu düşünmek
imkansızdı--kutsal değildi. Onu görmediğinde çılgınca şeyler söyleyebilirdi, ama
şimdi gözleri onu gördüğünde, o çılgın hayaller tamamen dağılmıştı.

Orada sadece bir şey vardı--güzellik ve zarafetle dolu,
hayatının en parlak döneminde, bu İtalyan'ın ona
verdiği acılarla boğulmuş bir kadın. Neden? İtalyan'ın onu terk edip yerine daha genç bir güzeli koyduğu şeklindeki kutsal olmayan düşünceye izin verebilir miydi? Böyle bir düşünceyi bırakın! Dacres'in algıladığı şey o genç hanıma karşı kıskançlık değildi; İtalyan'ın onu şiddetle
ayırdığı o diğerine
sarılmış sevgi dolu, özlem dolu bir kalbin çığlığıydı. Bu üzüntünün kaynağı konusunda hiçbir hata yoktu. Hayal gücüne hiçbir şey bırakılmamıştı. Kendi sözleri her şeyi anlatıyordu.

Sonra ışık çekildi ve hanım yere çömeldi.
Dacres artık onu o karanlığın ortasında göremiyordu; ama onu duyabiliyordu; ve her hıçkırık, her iç çekiş ve her inleme doğrudan kalbine
gidiyor ve varlığının her zerresini titretiyordu. Orada
yatmış, dinliyordu ve dinlerken öylesine yoğun bir sempatiyle titriyordu ki, zihninden önündeki yaslı, yaralı kadın hariç her düşünceyi
dışarı atıyordu.

Böylece uzun bir zaman geçti ve hanım hâlâ ağlıyordu ve başka sesler duyuldu ve evde ayak sesleri, fısıltılar ve oradan oraya geçen insanlar vardı; ama Dacres bunların hepsine sağırdı ve bunlar onun duyularında, onlar olmasalar bile, daha fazla etki yaratmıyordu. Kulakları ve işitme duyusu yalnızca bu hıçkırıklar ve bu iç çekişler için vardı.

Sonunda bir tabanca sesi onu uyandırdı. Hanım ayağa fırladı ve umutsuzlukla seslendi. Bir çığlık geri geldi ve hanım diğer odaya gitmek üzereyken, Girasole'nin sert sesi tarafından geri püskürtüldü.

Sonra bir an ayakta durdu, ardından diz çöktü ve Dacres onun dua eden sesini duydu. Dua duyulmuyordu, ancak ara sıra kulaklarına çarpan ve onun diğer sözlerine anahtar veren kelimeler ve bunun suçluluktan dolayı pişmanlık duası olmadığını, ancak büyük bir sıkıntı içinde yardım için bir çığlık olduğunu biliyordu.

Dacres'in eski şüphelerinin son kalıntılarını yok etmek için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulmuş muydu? Şimdi duyduğu kelimeler bunu sağlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "Bu kadın düşündüğüm gibi olabilir mi?
Ama değilse, ne kadar da kötü bir adamım! Yine de şimdi kendimin bir kötü adam olduğuna inanmalıyım!"

Bu duanın ortasında Girasole'nin sesi duyuldu ve sonra Minnie'nin sesleri açıkça duyuldu. Kadın ayağa kalktı ve dinledi ve büyük bir rahatlama
iç çekti. Sonra Girasole merdivenlerden indi ve kadın tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

Şimdiye kadar Dacres'in üzerinde bir büyü varmış gibi görünüyordu; ama bu son olay ve Minnie'nin net çocuk sesi bunu bozmuş gibiydi. Artık sessizliğini koruyamıyordu. Duyguları her zamanki kadar yoğundu, ama dudaklarını bağlayan bağlar şimdi gevşemiş gibiydi.

"Ah, Arethusa!" diye inledi.

Bayan Willoughby sesini duyunca irkildi ve ayağa kalktı. Kaygısı ve tedirginliği o kadar büyüktü ki bir süredir odada başka bir varlık olduğunu düşünmemişti ve varlığını ima edecek
hiçbir ses duymamıştı. Ama şimdi sesi onu ürkütüyordu. Ancak hiçbir cevap vermedi.

"Arethusa!" diye tekrarladı Dacres, nazikçe, özlemle ve şefkatle.

"Zavallı adam!" diye düşündü Bayan Willoughby; "rüya görüyor."

"Arethusa! Ah, Arethusa!" dedi Dacres bir kez daha. "Uzak durma.
Bana gel. Şimdi sakinim."

"Zavallı adam!" diye düşündü Bayan Willoughby. "Uyuyor gibi görünmüyor.
Benimle konuşuyor. Gerçekten uyuyor sanırım."

"Arethusa," dedi Dacres tekrar, "bana bir sorumu cevaplayabilir misin?"

Bayan Willoughby bir an tereddüt etti, ama şimdi Dacres'in
gerçekten onunla konuştuğunu fark etti. "Hezeyan içinde," diye düşündü. "Zavallı adam, sanırım ona ayak uydurmalıyım. Ama bana ne kadar da komik bir isim takmışlar!"

Bu yüzden, küçük bir hazırlık öksürüğünden sonra, Bayan Willoughby alçak bir sesle,

"Hangi soru?" dedi.

Dacres birkaç dakika sessiz kaldı. Duyguları tarafından ele geçirilmişti.
Ona bir soru sormak istiyordu - aklındaki tüm soruların sorusunu. Zaten hareketleri bunu yeterince yanıtlamıştı; ama cevabı onun kendi
sözleriyle duymak istiyordu. Yine de sormaktan çekindi. Bunu sormak ona karşı bir onursuzluktu. Ve böylece, özlem ve tereddüt arasında, o kadar uzun süre erteledi ki Bayan Willoughby,
rüyalarına veya hezeyanına geri döndüğünü hayal etti ve
daha fazla bir şey
söylemedi.

Ama sonunda Dacres her şeyi bu meseleye bağladı ve sordu:

"Arethusa! Ah, Arethusa! Sen--İtalyan'ı--seviyor musun?"

"İtalyan!" dedi Bayan Willoughby--"İtalyan'ı seviyorum! Ben!" ve sonra
bir an bunun onun hezeyanı olduğunu düşündü ve buna
dayanması gerektiğini düşündü. "Zavallı adam!" diye tekrar iç çekti; "Onlarla nasıl da savaştı! Ve şüphesiz
başına korkunç darbeler
aldı."

"Öyle mi? Öyle mi? Ah, cevap ver, yalvarırım!" diye haykırdı Dacres.

"Hayır!" dedi Bayan Willoughby, ciddiyetle. "Ondan daha önce hiç
bir insandan nefret etmediğim kadar nefret ediyorum." Bu sefer aklından geçenleri söyledi, ancak diğerinin
hezeyan geçirdiğini düşünüyordu.

Dacres'ten rahatlama ve mutluluk dolu bir iç çekiş geldi, o kadar derindi ki neredeyse bir inlemeydi.

"Ve oh," diye devam etti, "bana şunu söyle - onu hiç sevdin mi?"

"Ondan her zaman aşırı derecede nefret ettim," dedi Bayan Willoughby, aynı alçak ve ciddi tonda. "Yüzünde kötü bir şey - tamamen kötü - gördüm."

"Ah, Tanrı bu söz için seni sonsuza dek kutsasın!" diye haykırdı Dacres,
öyle derin bir hararetle ki Bayan Willoughby şaşırdı.
Artık onun rüyaları gerçeklerle karıştırdığına inanıyordu ve
ona gerçeği hatırlatarak onu mantıklı olmaya yönlendirmeye çalışıyordu.

"Minnie'yi seviyordu, biliyorsun."

"Ne! Minnie Fay?"

"Evet; oh evet. Ondan hiçbir şey görmedim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dacres; "Aman Tanrım, ne kadar aptal, canavar,
kötü adam ve alçakmışım! Ah, seni ne kadar da yanlış yargıladım!
Ve sen beni affedebilir misin? Ah, affedebilir misin? Ama hayır, affedemezsin."

Bu itiraz karşısında Bayan Willoughby irkildi ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilemedi. Bunun ne kadarı deliryumdu ve ne kadarı gerçekti,
anlayamıyordu. Ona bir şey açık görünüyordu, o da,
deli olsun ya da olmasın, adamın onu başka biri sanmasıydı. Ama ona karşı o kadar acıma doluydu ve o kadar şefkatliydi ki, tek düşüncesi
onu "eğlendirmek"ti.

"Ah," diye tekrar bağırdı, "bunların hepsi doğru olabilir mi ve tüm şüphelerim sonuncular kadar çılgınca mıydı? Ve _sen_--ne kadar _sen_
değiştin! Ne kadar güzelsin! Bakışlarında ne kadar şefkat var--ifadelerinde ne kadar saf, nazik ve dokunaklı bir zarafet var! Sana yemin ederim, Cennet adına! Beni görmediğin
yerlerde sana bakarak durdum ve yüzünde cenneti gördüğümü düşündüm ve en derin ruhumda sana taptım. Seni takip etmemin sebebi bu. Napoli'deki odaya girdiğin andan bu geceye kadar seni gördüğüm andan itibaren görüntünden kurtulamadım. Bu hisle
mücadele ettim ama üstesinden gelemedim. Hiçbir zaman, hiçbir zaman şimdiki kadar
sevgili olmadın!"

Şimdi, elbette, bunların hepsi çok iyiydi, yabancılaşmış bir kocanın yabancılaşmış bir eşle uzlaşma arayışının dili olarak düşünüldüğünde; Ancak bunu sadece tutkulu bir sevgilinin genç ve aşırı derecede güzel bir dul kadına yönelttiği dil olarak gördüğünüzde, bunun pek de iyi olmadığını ve normal
koşullar altında bir sansasyon yaratabileceğini fark edeceksiniz.

Bayan Willoughby için bu his gerçekten muazzamdı.
Başlangıçta delirmiş adama "davranarak" başlamıştı; ancak şimdi onun delirmesinin aşırı derecede
utanç verici bir hal aldığını fark etti. En kötüsü, dilinde utancı
artıracak kadar doğruluk olmasıydı. Bu adamın kederli yüzünün farklı yerlerde nasıl
karşısına çıktığını hemen hatırladı. Düşünceleri,
anında, onun solgun yüzünün
fıskiyenin arkasında belirdiği o akşama geri döndü. Sözlerinde doğruluk vardı; ve bu düşünceyle kalbi olağanüstü bir heyecanla çarpıyordu. Ancak aynı zamanda her şeyde bir yanlışlık vardı; ve adam açıkça
deliriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Beni affedebilir misin? Bunun bir olasılığı var mı? Ah, beni affedebilir misin? Affedebilir misin--affedebilir misin?"

Artık açıkça delirmişti. Kalbi ona karşı acımayla doluydu. O da
acı çekiyordu. Sıkıca bağlıydı. Onu serbest bırakamaz mıydı? Bu adamın orada böyle bağlı yatması korkunçtu. Ve belki de _onu_ ve kız kardeşini kurtarmaya çalışırken bu haydutların eline düşmüştü. Onu serbest bırakmalıydı.

"Serbest bırakılmak ister misin?" diye sordu, daha da yaklaşarak. "Bağlarını keseyim mi?"

Alçak bir fısıltıyla konuştu.

"Ah, önce söyle bana, yalvarıyorum! Beni affedebilir misin?"

Öyle acıklı bir tonda konuştu ki, yüreğine dokundu.

"Seni affedeyim mi?" dedi, sempati ve acıma dolu bir sesle. "Benim affedebileceğim
hiçbir şey yok."

"Şimdi, o tatlı ve nazik söz için Cennet seni sonsuza dek kutsasın!"

dedi Dacres, sözlerini ve onlara yaptığı vurguyu tamamen yanlış yorumlamıştı; ve sesinde öyle bir huzur ve öyle nazik, coşkulu bir mutluluk vardı ki, Bayan Willoughby yine duygulandığını hissetti.

"Zavallı adam!" diye düşündü; "ne kadar acı çekmiş olmalı!"

"Nereye bağlısın?" diye fısıldadı, üzerine eğilirken. Dacres
nefesini yanağında hissetti; giysisinin eteği koluna değdi ve bir ürperti geçti. Sanki sonsuza kadar böyle kalmak istiyormuş gibi hissetti, _onun_ üzerine eğilmişken.

"Ellerim arkamda bağlı," dedi.

"Bir bıçağım var," dedi Bayan Willoughby. Tehlikeyi düşünmeyi bırakmadı. Onu buna iten başlıca şey acıydı. Onu böyle acı içinde yatarken görmeye dayanamıyordu, ki bu acıyı belki de onun için yaşadığını düşünüyordu. Dürtüseldi ve Minnie'nin ve kendisinin kaçmasına yardım ettiğini düşünse de,
acıma ve şefkat onun başlıca ilham veren nedenleriydi.

Bayan Willoughby, Girasole'ye bıçağı olmadığını söylemişti; ama bu
tam olarak doğru değildi, çünkü şimdi bir tane çıkardı ve bileklerini bağlayan
bağları kesti. Küçük parmaklarının dokunuşuyla yine bir ürperti geçti içinde; sonra ayak bileklerini bağlayan bağları kesti.

Dacres doğruldu. Ayak bilekleri ve bilekleri çok şişmişti, ama artık acının farkında değildi. Ruhunda bir coşku vardı ve
sadece bunun bilincindeydi.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı, uyarıcı bir şekilde; "her tarafta muhafızlar ve dinleyiciler var. Dikkatli ol! Eğer bir kaçış yolu düşünebiliyorsan, yap."

Dacres elini alnına sürdü.

"Rüya mı görüyorum?" dedi; "yoksa hepsi doğru mu? Bir süre önce korkunç bir
görüntüden muzdariptim; ama şimdi beni affettiğini söylüyorsun!"

Bayan Willoughby bunda geri dönen bir deliryum belirtisi gördü. "Ama zavallı adama hoşgörü gösterilmeli, sanırım," diye düşündü.

"Ah, benim affedebileceğim hiçbir şey yok," dedi.

"Ama eğer bir şey olsaydı, affeder miydin?"

"Evet."

"Serbestçe mi?" diye bağırdı, güçlü bir vurguyla.

"Evet, serbestçe."

"Ah, bana bir soru daha cevaplayabilir misin? Ah, cevaplayabilir misin?"

"Hayır, hayır; şimdi olmaz - şimdi olmaz, yalvarırım," dedi Bayan Willoughby, sinirsel bir korkuyla. Onun deliriumunun onu hassas bir zemine
getireceğinden korkuyordu ve onu geri tutmaya çalıştı.

"Ama sana sormalıyım," dedi Dacres, korkuyla titreyerek - "Şimdi veya asla. Bana kaderimi söylemeliyim; çok acı çektim. Aman Tanrım! Bana cevap ver. Sen? Bana karşı eskisi gibi hissedebiliyor musun?"

"Tamamen deli," diye düşündü Bayan Willoughby; "ama onu sakinleştirmezsem daha da kötüleşecek. Zavallı adam! Ona cevap vermeliyim."

"Evet," dedi alçak sesle.

"Ah, sevgilim!" diye mırıldandı Dacres, tarif edilemez bir coşkuyla; "sevgilim!" diye tekrarladı; ve Bayan Willoughby'nin elini kavrayıp dudaklarına bastırdı. "Ve beni tekrar seveceksin - beni sevecek misin?"

Bayan Willoughby durakladı. Adam çılgına dönmüştü ama yer çok
tehlikeliydi! Evet, ona ayak uydurmalıydı. Adamın sıcak öpücüklerini elinde
hissetti.

"Sen _seveceksin_ - beni _seveceksin_, değil mi?" diye tekrarladı. "Ah,
bana cevap ver! Bana cevap ver, yoksa öleceğim!"

"Evet," diye fısıldadı Bayan Willoughby, hafifçe.

Bunu söylerken içinden soğuk bir ürperti geçti. Ama çok geçti.
Dacres'in kolları onu sarmıştı. Onu kendine çekmişti ve
göğsüne bastırmıştı ve kafasında sıcak gözyaşları hissediyordu.

"Ah, Arethusa!" diye haykırdı Dacres.

"Eh," dedi Bayan. Willoughby, kendini kurtarabildiği anda,
"bir hata var, biliyorsun."

"Bir hata, canım?"

"Aman Tanrım, ne _yapacağım_?" diye düşündü Bayan Willoughby; "tekrar
başlıyor. Bunu durdurmalı ve onu kendine getirmeliyim.
Çılgın bir adama ayak uydurmak ne kadar da korkunç!"

"Ah, Arethusa!" diye iç çekti Dacres bir kez daha.

Bayan Willoughby ayağa kalktı.

"Ben hiç Arethusa değilim," dedi; "benim adım bu değil. Eğer _çıldırma_
durumunu atabilirsen, atmanı dilerim. Gerçekten atıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Dacres şaşkınlıkla.

"Ben hiç Arethusa değilim; benim adım bu değil."

"Senin adın değil mi?"

"Hayır; benim adım Kitty."

"Kitty!" diye haykırdı Dacres ayağa fırlayarak.

Tam o anda kulaklarına bir silah sesi geldi, ardından bir tane daha ve bir tane daha; sonra vahşi sesler ve yüksek sesli bağrışlar duyuldu. Başka silahlar duyuldu.

Ancak tüm bu vahşi korkunun ortasında Dacres üzerinde Bayan Willoughby'nin bu son sözü kadar
muazzam bir etki yaratan hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: "RAHİP KENDİNİ ÖNE ATTI."]

BÖLÜM XXXIV.

HAYAT KRİZİ.

İrlandalı rahip saatin sabahın ikisi olduğunu tahmin ettiğinde, hesaplamasında çok da yanılmamıştı. Kendisiyle Ethel arasında ve sonrasında da adamlarla arasında geçen kısa
sözleri derin bir sessizlik izledi. Ethel,
rahibin yanında oturuyordu, başı öne eğik ve gözleri
kapalı, sanki uyuyormuş gibi; Ancak uyku her zamankinden daha
uzaktaydı ve gecenin heyecan verici olayları onu daha uzun saatler uyanık tutmak için yeterli malzeme sağlıyordu. Zihni şimdi binlerce çelişkili ve en
heyecan verici hayalle doluydu, rahibin güvencesiyle desteklenmemiş olsaydı, bunların ortasında tekrar umutsuzluğa
düşebilirdi.

Ethel'in yanında oturan rahip, bir süre sanki ciddi gece yarısı sahnesini tefekkür ediyormuş veya doğanın güzellikleri üzerine meditasyon yapıyormuş gibi sabit bir şekilde önüne baktı. Gerçekte, etrafındaki sahne rahibin verdiği yakın ilgiyi bile hak ediyordu. Hemen önünde göl uzanıyordu, kıyısı çok aşağıda değildi ve neredeyse ayaklarının dibindeydi. Etrafında, gecenin karanlığından daha koyu olan koyu biçimleri karşı kıyılara
derin gölgeler düşüren ormanlık tepeler yükseliyordu. Kıyı yakınlarda her iki tarafa da uzanıyordu. Sağda, şimdi kısık yanan, ancak ara sıra şimşekler
gösteren yangınlar vardı; solda ve biraz uzakta,
eski taş evin karanlık hatları görülebiliyordu. Arkalarında
orman vardı, uçsuz bucaksız, kasvetli, geçilmez gölgelerle örtülü,
güvenliklerinin tek umudu oradaydı, ancak şu anda bile haydutların dikkatli muhafızları orada gizleniyordu. Hemen arkalarındaydı. Bir kez sığınağa girdiklerinde,
özgürlüklerine kavuşabilirlerdi; ancak aralarında ve aralarında aşılmaz bir düşman bariyeri vardı ve ayrıca Hawbury'nin yattığı mezarda daha da aşılmaz bir bariyer vardı. Uçmak, uçabilseler bile, onu ölüme teslim etmek olurdu; ancak kalmak,
kalmaları gerektiği gibi, onu ve kendilerini de ölüme mahkûm etmek olurdu.

Orada oturmuş, gözleri suya dönük, rahip önündeki sahneden hiçbir şey görmüyordu; gözleri boşluğa sabitlenmişti; düşünceleri durumla başa çıkmaya ve onu kontrol etmeye çalışıyordu.
Ancak durum o kadar karmaşıktı ve kendini içinde bulduğu ikilem o kadar şaşırtıcıydı ki - ölümün her iki boynuza da konduğu bir ikilem - iyi rahip yeteneklerinin giderek zorlukla başa çıkamaz hale geldiğini fark etti ve kendini bir kez daha, daha yeni kurtulduğu o umutsuzluk uçurumuna daha da derinlere batarken hissetti.

Ve yine de zaman geçti ve sadece Hawbury'nin değil, diğerlerinin de kaderiyle yüklü değerli anlar - tek kaçışın düşünüldüğü gecenin anları - çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. Şimdi bu şaşkınlık anında iyi rahip, sadakati bir hayatın çeşitli olaylarıyla kanıtlanmış bir arkadaşını düşündü - bekarlık hayatında, kalbinde, daha şanslı bir adamın kalbinde şefkatli ve sadık bir eşin tutabileceği yerden bir şeyler bulan bir arkadaş. Küçük bir arkadaştı, hoş kokulu bir arkadaş, esmer ve biraz kirli bir arkadaştı; ceketinin cebindeydi; kildendi; aslında, bir dudeen'den başka bir şey değildi.

İtalya'nın bu ücra köşesinde yaşayan iyi rahip, yeşil memleketinin o amblemini dünyanın neresinden bulmuştu? Belki de ülkesine ilk sırtını döndüğünde şapkasının bandında getirmişti, ya da belki de kısa bir süre sonra çıkardığı o siyah tütün fişini ona sağlayan aynı yerden almıştı. Biri diğerinin tamamlayıcısıydı ve her biri eşit sevgi ve özenle ele alınıyordu. Kısa süre sonra tütünü kesme ve ovalama işi, düşüncelerine geçici bir dikkat dağıtma sağladı ve bu dikkat dağıtma, tütünü dudeen'in kasesine
basma işlemiyle daha da uzadı.

Burada rahip durakladı ve çok uzakta olmayan ateşe doğru özlem dolu bir bakış attı.

"Gidip pipoyu yakmak için bir kömür almama izin verir misiniz?" dedi adamlardan birine.

Adamın bir itirazı vardı ve çok güçlü bir itirazı.

"Sizden biri gidip bana bir köz veya sıcak bir kömür getirebilir mi?"

Bu ciddi bir tartışmaya yol açtı ve sonunda adamlardan biri bunu göze alabileceğini düşündü. Ancak bunu yapmadan önce rahipten yokluğunda kaçmaya çalışmayacağına dair ciddi bir söz
zorla alındı. Rahip bunu verdi.

"Kaç!" dedi ki--"istediğim bir duman. Ayrıca, üçünüz beni izlerken
nasıl kaçabilirim? Ve sonra, neden kaçmak isteyeyim ki? Burada yeterince güvendeyim."

Adam şimdi gitti ve kısa bir süre sonra bir markayla geri döndü.
Rahip ona dua etti ve markayı
görülmesi hoş olan sessiz bir coşkuyla aldı.

"Kibritler," dedi, "dumanı mahveder. Ona kükürt tadı verir.
Sıcak bir kömür gibisi yoktur."

Bunu söyledikten sonra piposunu yaktı. Bu işlem,
bu karasal küredeki her iklimdeki İrlanda ırkının ciddi ayini gerçekleştirdiği
bir dizi kısa, hızlı, sert, vurucu nefesle gerçekleştirildi.

Ve şimdi rahibin düşünceleri daha sakin, düzenli ve
yönetilebilir hale geldi. Kafası karışmıştı ve duman
gökyüzüne doğru yükselirken, yavaş yavaş ruhuna belli bir
yatıştırıcı ve her yeri kaplayan bir dinginlik yayıldı.

Şimdi bulunduğu konumun tüm zorluğuyla yüzleşmeye başladı.

Kaçmanın imkansız ve ölümün kaçınılmaz olduğunu gördü.

Ölmeye karar verdi. Sabahleyin Hawbury'nin
hırsızın yerine geçtiği keşfedilecekti; bulunacak ve cezalandırılacaktı
ve rahip onun kaderine dahil olacaktı. Şimdi tek kaygısı
Ethele'di; ve düşüncelerini ona merhamet
edebileceği bir plan oluşturmaya yöneltti.

Bu düşüncelerin ortasındaydı -kendisi için teslim olmuş, Ethel için
endişeli- ve zihninde merhamet veya acıma duygusunun acımasız ve acımasız bir
doğada uyandırılabileceği tüm çeşitli yolları evirip çeviriyordu; haydutlara bir çağrı yapmayı düşünüyordu ve başarının en büyük umudunun bu olduğuna karar vermişti bile - birdenbire bu düşünceler çok
ürkütücü bir çığlıkla kabaca
kesildi, dağıldı ve rüzgara savruldu.

Ethel ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "o neydi?"

"Aşağı! Aşağı!" diye bağırdı adamlar öfkeyle; ama Ethel itaat etmeden
önce ses tekrarlandı ve adamlar da buna kapıldılar.

Rahibin meditasyonunu böylece bölen ses bir
tüfek patlamasıydı. Ethel ayağa kalkarken bir diğeri geldi. Bu, şimdi nedenini öğrenmek için dikkatle dinleyen adamları heyecanlandırdı. Uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Başka bir tüfek patlaması daha oldu, ardından yüksek, uzun bir çığlık geldi.

"Bir saldırı!" diye bağırdı adamlardan biri derin bir küfürle. Hala dinliyorlardı, ancak oradan ayrılmadılar, çünkü kendilerine verilen görev
hala zihinlerinde belirgin bir şekilde yer alıyordu. Rahip
zaten ayağa kalkmıştı, hala piposunu içiyordu, sanki bu yeni gidişatta
zihnini koruyabilmesi ve karmaşanın ortasında ruhunu dingin tutabilmesi için yardımına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulabilirmiş gibi.

Ve şimdi etraflarında ajitasyon belirtileri görüyorlardı. Gölgede hızlı hareket eden figürler bir o yana bir bu yana uçuyordu ve diğerleri için için yanan ateşlerin yanından hızla geçiyorlardı. Bunun ortasında bir el silah sesi daha duyuldu,
ve bir tane daha, ve bir tane daha. Üçüncüsünde vahşi bir öfke ve acı çığlığı duyuldu, ardından bir kadının tiz sesi duyuldu. Gerçek şu ki, haydutlardan biri düşmüştü ve kadınlar ağıt yakıyordu.

Kargaşa daha da büyüdü. Yüksek sesle haykırışlar yükseldi; cesaretlendirme,
yalvarma, emir ve meydan okuma çağrıları. Eski evin yanında,
hızla koşan adamların gürültüsü duyuluyordu ve bunların ortasında yüksek, sert bir emir sesi duyuluyordu. Sesler ve koşan ayak sesleri evden
ormana doğru ilerledi. Sonra her şey bir süre sessizliğe büründü.

Ancak, sadece kısa bir süre için. Sonra ardı ardına ateş sesleri geldi. Ağaçların arasından şimşekler görülebiliyordu.
Etraflarında bir mücadele var gibiydi.
Görünmeyen bir saldırgan, ormanın geçilmez gölgesinden
korkunç darbeler indiriyordu. Haydutlar karşılık veriyordu, ancak yalnızca
yoğun karanlığa ateş ediyorlardı. Zaman zaman acı çığlıkları ve haykırışlar yükseliyordu, bunların yönü haydutların acı çektiğini gösteriyordu. Saldırganlar arasında ne ses ne de çığlık vardı. Ancak, kayıplarına ve içinde bulundukları dezavantaja rağmen haydutlar iyi savaştılar ve inatla direndiler. Zaman zaman, emirleri uzaklara ve genişlere kadar yankılanan ve adamların cesaretini sürdüren ve hareketlerini yönlendiren yüksek, sert bir ses yükseliyordu.

Rahip ve Ethel'i koruyan adamlar her an daha da heyecanlanıyor ve zorla eylemsiz kalmalarına sabırsızlanıyorlardı.

"Asker olmalılar," dedi biri.

"Elbette," dedi bir diğeri.

"İyi savaşıyorlar."

"Ay; geçen seferden daha iyi."

"Gizliyken bu kadar iyi savaşmayı nasıl öğrendiler?"

"Geliştiler. En son onlarla karşılaştığımızda koyun gibi vurduk ve beş dakikada geri püskürttük."

"Ormanda dövüşmeyi anlayan bir liderleri var. Onları
gizli tutuyor."

"Kim o?"

"Diavolo! Kim bilir? Her gün yeni kaptanlar alıyorlar."

"Ünlü bir Amerikan yerlisi yok muydu--"

"Doğru. Onu duymuştum. Amerikan ormanlarından bir Kızılderili savaşçısı.
Guiseppe onu Roma'dayken görmüş."

"Bah!--hepiniz onu gördünüz."

"Nerede?"

"Yolda."

"Biz görmedik."

"Siz gördünüz. O, ormana ilk kaçan Zuav'dı."

"O mu?"

"Evet."

"Diavolo!"

Dövüşü izlerken aralarında bu sözler geçti. Ama aniden önlerindeki ateşlerin ötesinde hızlı şimşekler ve yuvarlanan yaylım ateşleri belirdi ve şimşeklerin hareketi göle doğru bir hücum yapıldığını gösteriyordu. Vahşi haykırışlar yükseldi,
sonra da şiddetli geri dönen ateşler ve bunlar haydutların geri püskürtüldüğünü gösterdi.

Muhafızlar buna daha fazla dayanamadı.

"Bizi dövüyorlar," diye bağırdı adamlardan biri küfür ederek. "Gidip
savaşmalıyız."

"Bu tutuklularla ne yapacağız?"

"Bağlayıp bırakalım."

"İpin var mı?"

"Hayır. Mezarın yanında bir tane var."

"Tutukluları oraya götürüp bağlayalım."

Bu öneri kabul edildi; ve rahip ile Ethel'i yakalayan dört adam onları mezara geri götürdü. Kare delik orada,
hemen yanlarında, toprakla birlikte yatıyordu. Ethel içini görmeye çalıştı,
ama bunu yapacak kadar yakın değildi. Adamlardan biri ipi buldu
ve büyük bir telaşla rahibin kollarını arkasından bağlamaya başladı.
Bir diğeri de Ethel'i aynı şekilde bağlamaya başladı.

Ama şimdi yüksek sesle bağırışlar ve yanlarındaki adamların hücumu duyuldu.
Yüksek, sert bir ses adamları cesaretlendiriyordu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı. "Beni takip edin! Onları geri püskürteceğiz!"

Bunu söyleyen bir adam aceleyle ilerledi, ardından bir grup haydut geldi.

Girasole'ydi.

Bu taraftaki ormanı korurken daha yukarıda yapılmış olan hücumu görmüştü.
Adamlarının içeri doğru sürüldüğünü görmüştü ve şimdi
savaş alanını geri almak için acele ediyordu. Koşarken
mezardaki gruba geldi.

Durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Tutuklular--onları güvence altına alıyorduk."

Şimdi hava eskisinden daha aydınlıktı ve şafak çok da uzak değildi. Girasole'nin özellikleri açıkça ayırt edilebilirdi. En şiddetli tutkuyla sarsılmışlardı, bu da çatışmanın öfkesinden çok, tutukluların
görülmesinden kaynaklanıyordu. Onların
ihanetinden şüphelenmişti ve onları yalnızca şüphelerinin doğru olup olmadığını görmek için bir süreliğine esirgemişti. Fakat şimdi, bu kadar ustaca ve bu kadar güçlü bir güç tarafından geceleyin yapılan bu ani saldırı, onun gördüğü gibi, açıkça ihanete işaret ediyordu ve ona göre suçlulukta en belirgin olanlar rahip ve Ethel'di.

Şüpheleri koşullar altında oldukça makuldü. Burada, doğal düşmanı olarak gördüğü bir rahip vardı. Bu haydutlar, amaçlarına uygun olduğunda kendilerini cumhuriyetçiler ve Garibaldiyenlerle özdeşleştiriyorlardı ve sonuç olarak, bu şekilde, Papa'nın kınaması altındaydılar; ve herhangi bir rahip, düşmanlarına ihanet ederek Papa'ya iyi hizmet ettiğini düşünebilirdi. Bu rahip için her şey aleyhineydi. Yakınlarda yaşıyordu;
ülkenin her adımı şüphesiz ona tanıdık geliyordu; kampa çok şüpheli koşullar altında gelmişti ve yanında kılık değiştirmiş bir yabancıyı da getirmişti. Girasole'nin çapraz sorgusuna makul cevaplar vermişti; ama bunlar boş sözlerdi ve düşmanın huzurunda önünde duran canlı gerçeklerin varlığında hiçbir işe yaramıyordu.

Bu düşüncelerin hepsi Girasole'nin aklına gelmişti ve iki tutuklunun görüntüsü öfkesini deliliğe sürükledi. Onlara bakarken gözlerinde parlayan en ölümcül intikam amacıydı ve onlar da bunu biliyorlardı. Bir bakış attı ve sonra adamlarına döndü.

"Devam edin! Devam edin!" diye bağırdı; "Bir anda size katılacağım; ve siz," dedi gardiyanlara, "bir dakika bekleyin."

Haydutlar, yoldaşlarına yardım etmek için bağırarak hücum ettiler, diğer dördü ise bekledi.

Bütün bu zaman boyunca kavga bitmemişti. Hava tüfek atışları, adamların bağırışları, yaralıların haykırışlarıyla doluydu.
Saldırganlar hala haydutları kovalıyormuş gibi, flaşlar giderek yaklaşıyordu. Ancak ilerlemeleri yavaştı, çünkü
kavga ağaçların arasında devam ediyordu ve haydutlar inatla direniyor, siperden sipere çekiliyor ve her an yeni bir mevzi almak için duruyorlardı. Ancak saldırganlar çok fazla mesafe kat etmişti ve gölün sınırlarına çoktan yaklaşmışlardı ve eski taş eve doğru ilerliyorlardı.

Haydutlar esirlerini bağlamayı başaramamışlardı. Rahip ve Ethel, Girasole ile karşılaştıkları yerde duruyorlardı ve
ipler, yeni kesintide haydutların ellerinden düştü. Mezar
ve höyük sadece birkaç adım ötedeydi.

Girasole'nin sol elinde bir tabanca ve sağ elinde bir kılıç vardı.
Kılıcını kınına koydu ve başka bir tabanca çekti, gözlerini sürekli olarak
kurbanlarına dikti.

"Bu tutukluları bağlamanıza gerek yok," dedi Girasole sertçe; "Onları güvence altına almanın
daha iyi bir yolunu biliyorum."

"Tanrı adına," diye haykırdı rahip, "Size yalvarıyorum ki masum kanı
dökmeyin!"

"Pooh!" dedi Girasole. "Bu hanım masum; en azından onu bağışlayacaksın!"

"Önce o ölecek!" dedi Girasole öfkeyle ve elini uzatıp Ethel'i tuttu. Rahip ikisinin arasına atıldı.

Girasole onu bir kenara fırlattı.

"Tanrı aşkına dua etmemiz için bize zaman verin - dua etmek için bir an!"

"Bir an bile değil!" diye bağırdı Girasole, Ethel'i tutarak.

Ethel yüksek sesle çığlık attı ve dehşet içinde uzaklaştı. Girasole onun
ardından atladı. Dört adam onu ​​yakalamak için döndü. Yüreğindeki ölümcül dehşetten ilham alan vahşi ve çılgın bir enerjiyle
mezarın
doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XXXV.

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.

Hawbury son olarak sahneden kaybolup yaşayan bir adamın nadiren
başvurduğu bir yere gitti. Korkunç inzivasının içine girdiğinde,
en çeşitli ve yürek parçalayıcı nitelikteki duyguların avı oldu,
ortasında iki katlı, acı verici ve
dayanılmaz bir gerilim vardı. Her şeyden önce, gerilimi Ethel içindi ve sonra
kendisi için. Bu dar ve kısıtlı inzivada, duyuları kısa sürede
olağandışı bir keskinliğe
katılaştı. Ona her dokunuş,
sanki kapalı alanının
ahşabı kendisinin bir parçası olmuş gibi,
kendisini vücuduna iletiyordu; ve her ses, sanki geçici görme kaybı,
işitme duyusunun abartılmasıyla telafi edilmiş gibi, olağanüstü bir netlik derecesine kadar yoğunlaşıyordu. Bu özellikle rahip vidaları
sürerken geçerliydi. Merdivenlerdeki ayak seslerini, Ethel'e fısıldamayı, onun
geri çekilmesini ve yükselen ayak seslerini duydu; Aynı zamanda rahibin değişmez soğukkanlılığının farkındaydı, rahibin son ana kadar sakin bir şekilde işini
yaptığını. Vidalar sanki kendi
çerçevesine
giriyormuş gibiydi ve çıkan hafif ses, diğerlerinin duyamayacağı kadar
ona evdeki herkesi uyandırmaya yetecek kadar yüksekti.

Sonra kendini yukarı kaldırılmış ve merdivenlerden aşağı taşınmış hissetti. Neyse ki
ayaklarını kapıya doğru uzatarak içeri girmişti ve o son önce gerçekleştirildiği için, merdivenlerden inişi, ters yönde indirilmiş olsaydı hissedebileceği
rahatsızlıkla birlikte olmamıştı.

Bir gerçek ona çok büyük bir rahatlama sağladı, çünkü nefes almasının
zor olacağından korkuyordu. Ancak rahibin önlemleri sayesinde, bu konuda hiç zorluk çekmedi.
Kapağın tabuta yakın durmasını engelleyen küçük tahta parçaları,
gerekli tüm havayı serbestçe içeri alan açıklıklar oluşturdu.

Evden mezara doğru böyle taşındı ve ara sıra rahibin sesini duydu ve rahibin sözlerinin haydutlara değil, kendisine yönelik olduğunu, böylece terk edilmediğini bilmesini sağladığını doğru bir şekilde düşündü. Mezara yolculuk herhangi bir rahatsızlık olmadan tamamlandı ve tabut sonunda yere konuldu.

Sonra mezara indirildi.

Bunda Hawbury için o kadar korkunç bir şey vardı ki, her sinirinde istemsiz bir ürperti geçti ve o anda mezarın tüm dehşeti ve ölümün acısı üzerine çöktü. Bunu düşünmemişti ve dolayısıyla buna hazırlıklı değildi. Bir yere, yere indirileceğini ve rahibin adamlardan kurtulabileceğini ve bu kadar ileri gitmeden özgürlüğünü sağlayabileceğini ummuştu.

Kendini ağlamaktan alıkoymak için çaba sarf etmesi gerekiyordu; ve daha uzun çabalar ve daha fazla zamana ihtiyaç vardı, özdenetiminin herhangi bir kısmını yeniden kazanabilmesi için. Şimdi rahibin cenaze törenlerini icra ettiğini duyuyordu; bunlar ona inanılmaz bir uzunluktaymış gibi görünüyordu; ve
gerçekten de öyleydiler; ancak o mezarın sakini için zaman, dışarıdakilere göre
daha uzun görünüyordu. Zihninden binlerce düşünce geçti ve yüreğinde binlerce korku kabardı. Sonunda rahibin kendisinin daha iyisini yapamayacağından şüphelendi ve bu şüphe, adamları mezardan çıkarmak için yaptığı
çabaları fark ettiğinde doğrulandı. Bu, özellikle eşkıyalardan kurtulmayı umduğu bir alarm duyduğunu iddia ettiğinde belirgindi. Ancak bu başarısız oldu ve bu başarısızlıkla birlikte Hawbury'nin umutları her zamankinden daha da düştü.

Ancak dehşetinin doruk noktasına, ilk toprak parçası dar meskenine düştüğünde ulaştı. Bir ölüm darbesi gibi geldi. Sanki kendisine çarpmış gibi hissetti ve bir an için sersemlemiş gibi hissetti.
Yukarıda duranların duyduğu donuk, ağır ses, onun kulağına
dönüştü ve büyüdü ve uzun süre ateşli ve hastalıklı beyninde yankılanan bir gök gürültüsüne benzer bir şeye dönüştü. Diğer toprak parçaları düştü ve daha başkaları da, ve iş
beyni sarsılana kadar devam etti ve saatin güçlü duyguları altında
aklı pes etmeye başladı. Sonra bütün cesareti ve metaneti
battı. Bütün düşünceler onu terk etti, sadece şimdi ruhuna yerleşmiş olan tek dehşetin bilinci. Tahammül edilemezdi.
Bir an
daha
kalsa umutsuzluğu onu alt edecekti ve onun
dürtüsü altında bütün kısıtlamaları
aşıp tüm enerjisini
kendisini korkunç hapishane evinden zorla çıkarmaya yöneltecekti.

Kendini çevirdi. Kendini olabildiğince toparladı.
Zaten kapağı kırmak için güçlü bir çaba göstermeye hazırlanıyordu ki, aniden Girasole'nin sesi kulağına çarptı ve
Ethel için vahşi bir korku yüreğine geldi ve bu korkunun acısı
kendisiyle ilgili tüm diğer düşünceleri hemen engelledi.

Sakince yattı ve dinledi. Bunu, adamlar da işlerini bıraktıkça ve iğrenç toprak parçaları artık
düşmedikçe daha sabırlı bir şekilde yaptı. Dinledi. Konuşmadan durumu oldukça
doğru bir şekilde anladı. Ethel'in orada olduğunu biliyordu;
keşfedildiğini ve sürüklenerek götürüldüğünü; tehlikede olduğunu.
Yeni bir gerilimin verdiği acıyla dinledi.
Rahibin sözlerini, ihaneti sakin bir şekilde reddetmesini, Girasole'nin sağduyusuna sessizce
başvurmasını duydu. Sonra Girasole'nin kararını duydu ve grup
tutuklularıyla birlikte uzaklaştı ve o yalnız kaldı.

Yalnız!

Başka bir zamanda böyle bir yerde yalnız bırakılmak korkunç bir şey olurdu, ama şimdi böyle hapsedilmiş olan kişi için bu büyük bir rahatlama sağladı. Tüm iğrenç eşlikleriyle birlikte cenaze işi durduruldu.
Duygularını toparlayıp ne
yapması gerektiğine karar verebildi.

Şimdi, her şeyden önce, mümkünse daha fazla hava almaya karar verdi. Düşen toprak birçok çatlağı kapatmıştı, bu yüzden nefes alması hissedilir derecede daha zorlaşmıştı. Nefesinin bu şekilde baskılanmasıyla birlikte hapsedilmesi dayanılmazdı. Bu nedenle bir kez daha çaba göstermek için kendini hazırladı. Tabut büyük ve kaba bir şekilde inşa edilmişti, sadece dikdörtgen bir kutuydu. Uzuvlarında daha düzenli bir yapıya sahip olandan daha fazla hareket alanı vardı ve bu sayede kapağa büyük bir çaba gösterebildi. Bastırdı. Vidalar gevşedi. Kapağı biraz yukarı kaldırdı. Uzun bir temiz hava çekti ve o tek nefeste yeni bir hayat, güç ve umut aldığını hissetti. Şimdi hareketsiz yatıyordu ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Eğer kendisi olsaydı, elbette o ilk anda kaçıp ormana kaçardı. Ama Ethel düşüncesi onu alıkoydu.

Onun durumu neydi ve onu kurtarmak için ne yapabilirdi? Bu onun
düşüncesiydi.

Onun, rahiple birlikte, hayatlarını tehlikeye atarak esirlerini güvende tutmaları emredilen dört haydutun elinde olduğunu biliyordu. Nerede olduklarını bilmiyordu ve yakınlarda mı yoksa uzakta mı olduğunu da söyleyemezdi. Girasole onları
uzaklaştırmıştı.

[İllüstrasyon:
"BİR ANDA MEZAR SAHİBİ ÇIKTI."]

Dışarı bakmaya ve izlemeye karar verdi. Eşkıyaların kampının kalbindeki bu mezarın, gözetleme amacıyla
olabileceği en güvenli yeri sağladığını fark etti. Girasole'nin sözleri, o gece
gömme işinin yeniden başlatılmayacağını ve
eğer yoldan geçenler gelirse böyle bir yerden uzak duracaklarını gösteriyordu.
Burada, en azından şafak vaktine kadar kalabilir ve gözetlenmeden gözetleyebilirdi.
Belki Ethel'in nerede korunduğunu bulabilirdi; belki de eşkıyaların dikkatini
çekecek bir şeyler yapabilir ve ona kaçma fırsatı verebilirdi.

Şimdi ayağa kalktı ve tabutun içinde diz çökerek kapağı kaldırdı.
Üzerindeki toprak içeriye düştü. Kapağı yukarı kaldırdı ve
tek eliyle tutarak başını dikkatlice mezardan
dışarı çıkardı ve Girasole'nin esirleriyle birlikte
gittiği yöne baktı. Onları götürdüğü tepecik çok dikkat çekici bir yerdi ve muhtemelen bu nedenle seçilmişti, çünkü zaman zaman, hatta uzaktan bile kendi gözlemi altında olabilirdi. Mezar ile en yakın ateşin arasında yarı yoldaydı, ateş düşük olsa da yine de biraz ışık veriyordu ve ışık tepecikle Hawbury'nin gözlerine aynı hizadaydı. Bu nedenle, tepecikteki grup, özellikle rahip ve Ethel olmak üzere, arkalarındaki zayıf ateş ışığından rahatsız olmuş gibiydi.

Ve şimdi Hawbury nöbet tutuyor, bakıyor, dinliyor ve bekliyordu,
her zaman kendi yakın çevresini aklında tutuyor ve herhangi bir yaklaşıma karşı dikkatlice koruyordu. Fakat kendi yeri karanlıktı ve kimse oraya bakmayı
aklından bile geçirmezdi, bu yüzden de fark edilmemişti.

Fakat tüm bu gözlemleri Ethel'i kurtarmanın bir yolunu bulmasına yardımcı olmadı. Mahkumların etrafında dikkatli bir muhafız gördü. Aralarında bir veya iki kez bir hareket gördü, ancak kısa sürede sona erdi ve
hiçbir sonuç vermedi. Şimdi umutsuzluğa kapılmaya ve Ethel'in herhangi bir tehlikede olup olmadığı konusunda kafasında spekülasyonlar yapmaya başladı. Haydutlara saldırmak için yardım çağırmak için gereken süreyi hesaplamaya başladı. Girasole'nin Ethel'i yaralamak için ne gibi bir sebebi olabileceğini merak etti. Ancak ona merhamet gösterilebileceğine dair umudu, Girasole'nin zulmüne dair kendi deneyimi ve
acımasız karakterine dair bilgisiyle dengeleniyordu.

Birden tüfek sesi ve ardından gelen kargaşayla uyandı. Tepedeki grubun ayağa kalkmaya başladığını gördü.
İlk atıştan sonraki atışları duydu. Gölgelerin oradan oraya koştuğunu gördü. Sonra kargaşa daha da kötüleşti ve tüm savaş sesleri yükseldi - çığlıklar, feryatlar ve sert emir sözleri.

Bütün bunlar onu umutla doldurdu. Bir saldırı yapılıyordu. Hepsi kurtarılabilirdi. Haydutların geri püskürtüldüğünü ve saldırganların baskı yapmaya devam ettiğini görebiliyordu.

Sonra grubun tepeden hareket ettiğini gördü. Çok daha
hafifti. Ona doğru ilerlediler. Yere çöktü ve bekledi. Artık bu grubun onun cenazesini tamamlayacağından
korkmuyordu. Onların tutuklularla birlikte uçtuklarını düşünüyordu. Eğer öyleyse, saldırganlar yakında
burada olurlardı; onlara katılabilir ve Ethel'i kurtarmaya götürebilirdi.

Üstünde kapakla yere uzandı. Onların yanında yaklaştığını duydu. Sonra
hızla koşan adamların sesi duyuldu ve Girasole'nin sesi yükseldi.

Bunun ardından gelen her şeyi duydu.

Sonra Ethel'in mezara doğru sıçrarken çığlığı duyuldu.

Bir anda mezarın sahibi kapağı kavrayarak kaldırdı ve
çılgınca bir çığlıkla dışarı fırladı.

Etkisi muazzamdı.

Haydutlar ölü Antonio'nun canlandığını sandılar. Durup bakmadılar, ama korkunç bir dehşetle uluyarak ve korkunun verdiği acıyla dönüp canlarını kurtarmak için kaçtılar!

Girasole de onu gördü, aynı dehşetle, hatta daha büyük bir dehşetle.
Hawbury'yi gördü. Kendi eliyle taş gibi öldürdüğü adamdı.
Onun önündeydi - yoksa hayaleti miydi? Bir an için dehşet onu felç etti; sonra, bir delininki gibi bir çığlıkla geri sıçradı ve diğerlerinin ardından kaçtı.

BÖLÜM XXXVI. UÇ! UÇ!

Dacres ve Bayan Willoughby'yi uyandıran o vahşi kargaşanın ortasında, onu Arethusa olmadığı
ifadesinden daha çok şaşırtan hiçbir şey yoktu. Şaşkın bir şekilde duruyordu. O sesleri dinlerken, o onun sözlerinin yankısını dinliyordu; o böyle bir kargaşanın nedenini merak ederken, o bu ifşaya
şamıştı. Bir anda, o karmaşa içinde orada dururken binlerce küçük şey kendini gösterdi, bu küçük şeylerin hepsi onun ifadesine bir ışık selini düşürdü ve onun tüm dertlerinin sebebi olan o "şeytan karısından" başka biri olduğunu kanıtladı. Yumuşak bakışı, nazik tavrı, tatlı ve şefkatli ifadesi - her şeyden önce, sesinin tonu; bunların hepsi birden gözlerini açtı. Konuşmaları sırasında o, alçak bir tonda, genellikle fısıldayarak konuşmuştu, bu yüzden ses farkıyla ilgili bu gerçek fark edilebilir değildi; ama son sözleri daha yüksek sesle söylenmişti ve o farkı fark etti.

Şimdi kargaşa daha da büyüdü ve tüfek sesleri daha sık gelmeye başladı. Gürültü eve ulaştı ve odalarda ve aşağıdaki salonda ayak sesleri, ileri geri koşuşlar, silah takırtıları ve erkeklerin sesleri duyuldu, bunların ortasında Girasole'nin sert emri yükseldi.

"İleri! Beni takip edin!"

Sonra uzaklardan gelen sesler giderek yaklaştı ve tüm erkekler evden
fırladı ve çatışmanın olduğu yere doğru aceleyle giderken ayak sesleri duyuldu.

"Bu bir saldırı! Haydutlar saldırıya uğradı!" diye bağırdı Bayan Willoughby.

Dacres hiçbir şey söylemedi. Dağınık düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu.

"Ah, Tanrı kurtarılmamızı sağlasın! Ah, askerler--olmalı! Ah, efendim, gelin, gelin; kaçmamıza yardım edin! Sevgili kız kardeşim burada. Kurtarın onu!"

"Kız kardeşiniz mi?" diye bağırdı Dacres.

"Ah evet; gelin, kurtarın onu! Kız kardeşim--sevgili Minnie!"

Bayan Willoughby bu sözlerle odadan fırladı.

"Kız kardeşi! Kız kardeşi!" diye tekrarladı Dacres--"Minnie Fay! _Kız kardeşi!
Aman Tanrım! Son bir aydır kendimi ne kadar da cehennem azabı bir eşeğe dönüştürdüm!"

Birkaç dakika öylece durdu, bu düşünceyle bunalmıştı ve görünüşe göre dönüştüğü eşeğin tam boyutunu, muazzam büyüklüğünü ve muazzam oranlarını, kulaklarının sonsuz genişliğiyle birlikte fark etmeye çalışıyordu; ama
sonunda sanki tamamen vazgeçmiş gibi başını umutsuzca salladı. Sonra Bayan Willoughby'nin peşinden koştu.

Bayan Willoughby, Minnie'nin odasına koştu ve kız kardeşini çılgınca gözyaşları ve öpücüklerle
kollarına aldı.

"Ah, benim değerli sevgilim!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Minnie, "bu gerçekten çok kötü değil mi? Çok yorgundum,
biliyorsun, ve tam uyumaya başlamıştım ki, o korkunç
adamlar silahlarını
ateşlemeye başladılar. Gerçekten herkesin
bir araya gelip beni kızdırdığını düşünüyorum. Keşke hepsi gitse ve bana biraz huzur
verse. Çok yorgunum ve uykum var!"

Minnie bunları söylerken kız kardeşi ona sarılıyor, onu
öpüyor ve onun için ağlıyordu.

"Hadi, Minnie, gel!" diye bağırdı; "acele et. Uçmalıyız!"

"Nereye?" dedi Minnie, merakla.

"Herhangi bir yer--bu korkunç yerden herhangi bir yer: ormana."

"Neden, ormana gitmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Her yer ıslak, bilirsin. Bir araba bulamaz mıyız?"

"Ah hayır, hayır; beklememeliyiz. Yakında hepsi geri dönüp bizi öldürecekler."

"Bizi öldürecekler! Neden?" diye bağırdı Minnie. "Ne demek istiyorsun? Ne kadar aptalsın, tatlım Kitty!"

Tam bu sırada Dacres içeri girdi. Ölçülemez eşeğin görüntüsü hala zihninde belirgindi ve tüm ateşini ve
hezeyanını kaybetmişti. Geriye tek bir düşünce kalmıştı (elbette eşeğin dışında) ve o da kaçmaktı.

"Hazır mısın?" diye sordu aceleyle.

"Ah evet, evet; acele edelim," dedi Bayan Willoughby.

"Sanırım aşağıda kimse yok," dedi; "ama ben önce gideceğim. Yakınlarda
iyi bir yer var. Oraya koşacağız. Eğer düşersem, sen koşmaya devam etmelisin ve
oraya ulaşmaya çalışmalısın. Tam karşıdaki banka. Oraya vardığında
ormandasın. Anlıyor musun?"

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Bayan Willoughby. "Acele et! Ah, acele et!"

Dacres döndü ve Bayan Willoughby, Minnie'nin elini tutup onu takip etmek üzereyken, aniden aşağıdan ayak sesleri duydular.

Dehşete kapılmış bir şekilde durdular.

O halde soyguncuların hepsi gitmemişti. Bazıları tetikte kalmış olmalıydı. Ama kaç kişi?

Dacres dinledi ve hanımlar dinledi ve gerginliklerinde her bir kalbin
atışı duyulabiliyordu. Aşağıdaki ayak seslerinin odadan odaya geçtiği ve her birinde durduğu duyulabiliyordu.

"Sadece bir adam var gibi görünüyor," dedi Dacres fısıldayarak. "Eğer sadece bir kişi varsa, onu idare etmeyi üstleneceğim. Ben boğuşurken, siz canınızı kurtarmak için
kaçın. Bankayı hatırla."

"Ah, evet; ama ah efendim, daha fazlası olabilir," dedi Bayan Willoughby.

"Bakacağım," dedi Dacres yumuşak bir sesle.

Dikkatlice ön pencereye gitti ve dışarı baktı.
Artan ışık sayesinde oldukça net görebiliyordu. Hiçbir adam görünmüyordu.
Uzaktan, kavganın sesi her zamankinden daha yüksek bir şekilde kulağına geliyordu ve
tüfeklerin parıltılarını görebiliyordu.

Dacres tekrar pencereden gizlice geri çekildi ve kapıya gitti. Ayağa kalktı ve dinledi.

Ve şimdi ayak sesleri koridordan merdivenlerin dibine geldi.
Dacres yalnız bir adamın figürünü görebiliyordu, ama koridor karanlıktı ve onu seçemiyordu.

Karşılaşılacak tek bir düşman olduğunu düşünmeye başladı.

Aşağıdaki adam ayağını en alt basamağa koydu.

Sonra tereddüt etti.

Dacres, baş tarafına daha yakın olan diğer kapının gölgesinde durdu. merdivenlerden indi ve yabancı
yakınlarına gelir gelmez atılmaya hazırlandı. Fakat yabancı hala gecikti.

Sonunda konuştu:

"Merhaba, yukarı!"

Bu basit sözcüklerin sesi, dinleyiciler üzerinde
inanılmaz bir etki yarattı. Dacres sevinçle
bir çığlık atarak aşağı atladı. "Gelin, gelin!" diye bağırdı hanımlara; "arkadaşlar burada!" Ve merdivenlerden
koşarak aşağı indi, en alta ulaştı ve yabancıyı iki kolundan yakaladı.

Loş ışıkta uzun, ince, kaslı bir vücut gördü, uzun, siyah, dağınık saçları ve beyaz kravatı vardı.

"Buradan hemen çıksan iyi olur," dedi Rahip Saul
Tozer. "Hepsi şimdi gittiler ama çok geçmeden geri dönecekler. Sizlerden herhangi birinin etrafta olup olmadığına bakmak için içeri bakmayı düşündüm."

Bu sırada hanımlar merdivenlerin dibindeydi.

"Gelin!" dedi Tozer; "acele edin, millet. Ben bir hanımı alacağım, siz de diğerini."

"Ormanı biliyor musunuz?"

"Bir kitap gibi."

"Ben de," dedi Dacres.

Bayan Willoughby'nin elini tuttu ve başladı.

"Ama Minnie!" dedi Bayan Willoughby.

"Onu almasına izin verseniz iyi olur; hepimiz için daha güvenli," dedi
Dacres.

Bayan Willoughby, Dacres'in peşinden sürüklenirken geriye baktı ve Tozer'in Minnie'nin elini tutarak onları takip ettiğini gördü. Bu onu rahatlattı.

Dacres onu kıyının eteğine kadar sürükledi. Burada ona yetişmeye çalıştı,
ama dik bir yerdi ve başaramadı.

Bunun üzerine Dacres durdu ve tek kelime etmeden onu küçük bir çocukmuş gibi
kollarına aldı ve kıyıya doğru koştu. Ormana
daldı. Sonra daha da ileri koştu. Sonra döndü ve iki büklüm oldu.

Bayan Willoughby onu yere bırakması için yalvardı.

"Hayır," dedi; "arkamızdalar. Yeterince hızlı gidemezsin.
Bekleyip seni savunmam gerekirdi, o zaman ikimiz de kaybolurduk."

"Ama, oh! Minnie'yi kaybediyoruz."

"Hayır, kaybetmiyoruz," diye haykırdı Dacres; "o adam benden on kat daha güçlü.
Güç bakımından mükemmel bir fil. Tepeden yukarı
yanımdan hızla geçti."

"Onu görmedim."

"Yüzün diğer tarafa dönüktü. Şimdi bir yerlerde önümüzde."

"Ah, keşke ona _yetişebilseydik_."

[İllüstrasyon: "BUNUN ÜZERİNE DACRES DAHA HIZLI GİDİYORDU."]

Bunun üzerine Dacres daha hızlı ilerledi. Çabası muazzamdı.
Düşmüş kerestelerin üzerinden atladı, çalılıkların arasından fırladı.

"Ah, eminim bu kadar hızlı gidersen kendini _öldüreceksin_," dedi Bayan
Willoughby. "Onlara yetişemeyiz."

Bunun üzerine Dacres hızını yavaşlattı ve daha dikkatli bir şekilde devam etti. Tekrar onu yere bırakması için yalvardı. Tekrar reddetti. Bunun üzerine kendini tamamen çaresiz hissetti ve belirsiz bir şekilde Minnie'nin "Büyük, iri, korkunç bir adam tarafından kaçırılmak ister misin, Kitty canım?" şeklindeki gülünç sorusunu hatırladı.

Sonra onun deli olduğunu düşünmeye başladı ve çok endişelendi.

Sonunda Dacres durdu. Tamamen bitkin düşmüştü. Çok
soluk soluğaydı. Korkunç bir yolculuk olmuştu. Bir gün önce geçtiği o dar vadiye kadar kıyı boyunca koşmuştu ve durduğunda, daha önce dinlendiği ve Bayan Willoughby'ye karşı karanlık amaçlar beslediği o uçurumun tepesindeydi.

Bayan Willoughby ona acıyarak baktı. Bu son çabasıyla tamamen yıkılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Aklı başında mı yoksa deli mi? Ne yapmalıyım?
Devam edip onun tuhaf fantezilerine uymak korkunç."

BÖLÜM XXXVII.

MINNIE'NİN SON HAYAT KURTARICISI.

Tozer, Dacres'in peşinden gittiğinde Minnie'yi sadece kısa bir mesafe boyunca elinden tuttu. Yokuşa ulaştığında onu kollarına aldı,
böylece Dacres'in örneğini taklit etti ve
yukarı fırladı, diğerinden önce zirveye ulaştı. Sonra ormana daldı ve kısa süre sonra arkadaşından
ayrıldı.

Ormana girdiğinde, Minnie'yi
hiçbir zorluk çekmeden taşıyarak ve ara sıra ona yatıştırıcı bir söz söyleyerek, güvende olduğuna dair güvence vererek oldukça ağır ağır ilerledi. Ancak Minnie, iyi ya da kötü hiçbir yorumda bulunmadı, kendi düşünceleriyle meşgul olarak oldukça sessiz kaldı. En sonunda Tozer durdu ve onu yere bıraktı. Göl kıyısındaki bir uçurumun kenarındaki bir yerdi ve evden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Uçurum yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi ve dikti. Her tarafta sık orman vardı ve böyle bir yerin keşfedilmesi pek olası değildi.

[İllüstrasyon: "'GİTTİKÇE DAHA KÖTÜ,' DEDİ TOZER."]

"Burada," dedi; "burada durmalıyız ve burası tam doğru yer. Haydutlar bizi görmeden askerlere yaklaşamayız; bu yüzden kavga bitene ve haydutlar kovalanana kadar burada bekleyeceğiz."

"Askerler! Hangi askerler?" diye sordu Minnie.

"Neden, orada kavga ediyorlar--askerler haydutlara saldırıyor."

"Eh, bilmiyordum. Kimse bana söylemedi. Ve sen askerlerle mi geldin?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Rahip ve genç hanımla birlikte geldim."

"Ama sen evde değildin?"

"Hayır. Beni tüm yol boyunca götürmediler. Rahip kılık değiştiremeyeceğimi söyledi - ama neden olmasın ki - bu yüzden geri dönene kadar beni ormanda bıraktı. Sonra askerler geldi ve göle yaklaşana kadar gizlice ilerledik. Sonra ben gizlice uzaklaştım; ve saldırdıklarında haydutların hepsi savaşmak için oraya koştu ve ben kıyının temizlendiğini görene kadar izledim; ve böylece geldim ve işte buradayız."

Minnie artık oldukça sessiz ve meşguldü ve ara sıra Tozer'a büyük, zavallı, çocuksu gözleriyle hüzünle bakıyordu. Çok
acıklı bir bakıştı, en şefkatli yalvarışla doluydu. Tozer ara sıra ona bakıyordu ve sonra tıpkı onun gibi sessizce oturdu,
kendi düşüncelerine daldı.

"Ve böylece," dedi Minnie sonunda, "sen rahip değilsin?"

"Rahip mi?"

"Evet."

"Eh, hayır; kendime rahip demiyorum. Ben bir
İncil hizmetkarıyım."

"Eh, o zaman sen _gerçek_ bir rahip değilsin."

"Benim çağrımdaki tüm adamlar gerçek rahiplerdir - evet, rahipler ve krallar. Ben
yüce ve kutsal çağrıma verdiğim değerde
hiç kimseye boyun eğmem."

"Ah, ama bir Roma Katolik rahibinden bahsediyorum," dedi Minnie.

"Bir Roma Katolik rahibi! Ben! Ne soru ama! Ben! Bir Roma
Katoliği! Bizim buralarda insanlar bana Protestan Şampiyonu der."

"Ah, ve böylece sen sonuçta sadece bir Protestansın," dedi Minnie hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Sadece bir Protestan!" Tozer sert bir şekilde tekrarladı--"_sadece_ bir Protestan.
Neden, sen de bir Protestan değil misin?"

"Ah evet; ama diğer rahip olmanı umuyordum, biliyorsun. Bu sefer bir Roma Katolik rahibi olmasını _çok_
istiyordum."

Tozer sessizdi. Bu genç hanımın tehlikede olduğunu fark etti.
Bir Roma Katolik rahibine duyduğu arzunun hiçbir işe yaramayacağını düşündü. Roma'dan yeni gelmişti. Şüphesiz onunla oynanmıştı. Bazı Cizvitler onu yakalamış ve onu kendi dinine döndürmeye çalışmıştı.
Bu düşünceyle ruhu öfkeyle
doldu.

"Aman Tanrım!" dedi Minnie tekrar.

"Ne oldu?" diye sordu Tozer, sempatik bir sesle.

"Çok üzgünüm."

"Neden?"

"Neden, hayatımı kurtardığın için mi, biliyorsun."

"Üzgünüm? Üzgünüm? Hayatını kurtardığım için mi?" diye tekrarladı Tozer, şaşkınlıkla.

"Ah, bilirsin, bir Roma Katolik rahibi tarafından kurtarılmayı çok istiyordum, biliyorsun."

"Bir Roma Katolik rahibi tarafından kurtarılmak!" diye tekrarladı Tozer, bu kelimeleri zihninde
yavaşça telaffuz ederken. İlk başta bunlardan hiçbir şey çıkaramadı ama sonunda bunların Roma'ya karşı yarı ima edilmiş bir eğilimi gizlediği sonucuna vardı.

"Bundan hoşlanmıyorum--bundan hoşlanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden hoşlanmıyorsun?"

"Tehlikeli. Kötü görünüyor," dedi Tozer, giderek artan bir ciddiyetle.

"Ne tehlikeli? O kadar ciddi görünüyorsun ki beni gerçekten oldukça gergin hissettiriyorsun. Ne tehlikeli?"

"Ne, sözlerin. Sanırım sende Roma'ya doğru bir eğilim görüyorum."

"Roma değil," dedi Minnie. "Roma'ya doğru eğilimli değilim. Sadece biraz Roma Katolik rahibine doğru eğilimliyim."

"Daha da kötü," dedi Tozer. "Aman Tanrım! aman Tanrım! daha da kötü _ve_ daha da kötü.
Bu her şeyi yener. Genç kadın, dikkat et! Ama belki de seni anlamıyorum. Kesinlikle duygularının herhangi bir
Roma Katolik rahibine bağlı olduğunu kastetmiyorsun. _Bunu_ kastetmiş olamazsın. Neden, evlenemezler."

"Ama ben onları tam da bu yüzden seviyorum," dedi Minnie. "Evlenmeyen
insanları severim; evlenmek isteyen insanlardan nefret ederim."

Tozer bunu kafasında evirip çevirdi ama hiçbir şey çıkaramadı.
En sonunda bunun Roma'daki Cizvitler tarafından
sahtekârlığa uğradığına dair ek bir kanıt olduğunu düşündü.
Bunda onun Roma Katolik bekarlık doktrinine olan inancının bir ifadesi olduğunu düşündü.

Başını her zamankinden daha ciddi bir şekilde salladı. "Bu İncil değil," dedi. "Bu sadece insan geleneği. Neden, yüzyıllar boyunca Latin Kilisesi'nde bile evli bir rahiplik vardı. Dunstan'ın başlıca önlemleri evli din adamlarına karşı şiddetli bir savaştan oluşuyordu. Hildebrand'ınki de öyleydi - Yedinci Gregory, biliyorsunuz. Büyük Ambrose'un doktrinleriyle desteklenen Milano Kilisesi her zaman evli bir din adamını tercih etti. Hildebrand'ın en kötü önlemleri bu iyi papazlara ve eşlerine karşıydı. Ve Doğu Kilisesi'nde buna her zaman sahip oldular."

Elbette tüm bunlar Minnie'nin çok ötesindeydi; bu yüzden hafifçe iç çekti
ve hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi Roma'ya gelince," diye devam etti Tozer. "Kıyamet'i hiç dikkatli bir şekilde inceledin mi - insanların genelde yaptığı gibi aceleyle okuma değil, ciddi, içten ve dikkatli bir inceleme?"

"Sizin ne hakkında konuştuğunuza dair hiçbir fikrim olmadığından eminim," dedi Minnie. "Keşke böyle konuşmasaydın. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlamıyorum."

Tozer irkildi ve buna baktı. Bu, konuştuğu diğer genç hanımınkinden daha derin bir cehaletti.
Ama hepsini "Roma" etkilerine bağladı. Kıyamet'ten korkuyorlardı ve bu genç hanımların hiçbirinin onun muazzam sayfalarıyla tanışmasına
izin vermemişlerdi. Dahası, başka bir şey daha vardı. Bu şeylerden bahsederken kullandığı belli bir hafif ve önemsiz ton vardı ve bu onu üzdü. Onun durumuyla ilgili uzun ve çok ciddi bir şekilde
oturdu ve bir veya iki kez ona o kadar tuhaf bir ifadeyle baktı ki Minnie gerçekten çok
rahatsız hissetmeye başladı.

Tozer sonunda boğazını temizledi ve Minnie'ye çok
şefkatli ve şefkatli bir bakış attı.

"Sevgili genç dostum," dedi, "yaşadığın
yolu hiç düşündün mü?"

Bunun üzerine Minnie ona korkmuş bir bakış attı ve başı düştü. "Şimdi gençsin, ama her zaman genç olamazsın; gençlik ve güzellik
ve sevimlilik hepsi senin, ama uzun süremezler; ve şimdi senin seçimini yapman için zaman geldi --şimdi hayatın neşeli sabahında. Yaşlandığında kolay değil. Bunu hatırla, canım. Seçimini şimdi yap--şimdi."

"Aman Tanrım!" dedi Minnie; "Biliyordum. Ama yapamam--ve yapmak istemiyorum--ve bunun senin için _çok_ kaba olduğunu düşünüyorum. _Hiçbir_ seçim yapmak istemiyorum. Hiçbirinizi istemiyorum. Bu _çok_ korkunç."

Bu Tozer için korkunç bir şoktu; ama bu güzel ama yanıltıcı yaratıktan
ayrılamıyordu.

"Ah, yalvarıyorum sana--yalvarıyorum sana, canım, canım--"

"Keşke benimle bu şekilde konuşmasaydın ve bana
_canım_ demeseydin. Bundan hoşlanmıyorum; hayır, hayatımı _kurtarmış_ olsan bile,
aslında herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum. Ama ben _canım_ değilim."

Ve Minnie, sanki bu konuda kararını vermiş gibi, biraz kararlı bir tavırla başını salladı.

"Ah, peki şimdi, gerçekten şimdi," dedi Tozer, "bu sadece doğal bir
ifadeydi. Sana _gerçekten_ derin bir ilgi duyuyorum, canım--yani--hanım; samimi bir
saygı ve sevgi hissediyorum ve--"

"Ama faydası yok," dedi Minnie. "Gerçekten yapamazsın, biliyorsun; ve bu yüzden,
neden, yapmamalısın, biliyorsun."

Tozer bunu açıkça anlamamıştı, bu yüzden kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ama söylediğim şey çok daha önemli. Hayatından bahsediyordum. Şimdi olduğun gibi mutlu değilsin."

"Ah evet, ama ben öyleyim," dedi Minnie, hızla.

Tozer iç çekti.

"Çok mutluyum," diye devam etti Minnie, "çok, çok mutluyum -- yani, sevgili, sevgili Kitty, sevgili, sevgili Ethel ve sevgili yaşlı
Dowdy ve sevgili, nazik babamla birlikteyken."

Tozer tekrar iç çekti.

"Böyle _gerçekten_ mutlu olamazsın," dedi kederli bir şekilde. "Öyle olduğunu düşünebilirsin ama _değilsin_. Seni gördüğümde, çok genç, çok güzel ve çok masum, kalbim seni özlüyor; ve biliyorum ki şu anki halinle mutlu olamazsın. Aksi halde yaşamalısın. Ve oh, yalvarıyorum sana--sevgilerini başka yere yöneltmeni rica ediyorum!"

"Peki, o zaman, bana bu kadar baskı yapman çok, çok korkunç," dedi Minnie, sesinde gerçekten de bir sertlik vardı; "ama
bu _oldukça_ imkansız."

"Ama ah, neden?"

"Neden, çünkü her şeyin farklı olmasını istemiyorum. Ama eğer
endişelenmek ve alay konusu olmak zorundaysam ve insanlar bunun için ısrar ediyorsa, neden,
sadece bir tanesine _her zaman_ razı olurum."

"Ve o ne?" diye sordu Tozer, ona en şefkatli ilgiyle bakarak.

"Neden, bu--bu--" Minnie durakladı ve biraz kafası karışmış gibi göründü.

"Ne?" diye sordu Tozer, daha da derin ve daha endişeli bir ilgiyle.

"Neden, bu--bu--Rufus K. Gunn."

BÖLÜM XXXVIII.

SABIRSIZ BARON.

Haydutlar inatla direnmişlerdi, ama sonunda kendilerini
bir lider olmadan buldular. Girasole ortadan kaybolmuştu; ve sesi artık hareketlerini
yönlendirmediği için, karmaşaya düşmeye başladılar. Öte yandan,
saldıran grup iyi yönetiliyordu ve düşmanı önlerinde sürerek istikrarlı bir
ilerleme kaydetti. Sonunda haydutlar cesaretlerini
kaybettiler ve kaçmaya başladılar. Saldırganlar çılgın bir
neşeyle onları takip ettiler. Ancak kaçaklar ormana yöneldi ve kısa süre sonra takipçilerinin aşina olduğu karmaşıklıkların ötesindeydi ve galipler trompet sesiyle geri çağrıldı.

[İllüstrasyon: "GÖL KIYISINDA BİR CESET KEŞFİ."]

Artık gün ağarmıştı ve muzaffer grup ormandan çıkarken Papalık Zuavları'nın üniformalarını gösterdiler; orman savaşında kendini çok yetenekli göstermiş olan liderleri ise dostumuz Baron'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Onun önderliğinde grup eski taş eve doğru ilerledi ve burada adamlarını öne alarak liderleri içeri daldı ve her odayı aradı. Şaşkınlıkla evin terk edildiğini gördü, tek sakini Girasole'nin Hawbury ile karıştırdığı ölü hayduttu. Bu keşif Baron'u dehşete düşürdü. Mahkumları burada bulmayı bekliyordu ve dehşeti ve üzüntüsü aşırıydı. İlk başta
kötü şansına inanamadı; ancak başka bir arama onu buna ikna etti ve onu tam bir şaşkınlık durumuna düşürdü.

Ancak uzun süre hareketsiz kalabilecek biri değildi. Haydutların her yere dağılmış bir şekilde baş aşağı kaçıştıklarından emin olarak, adamlarını ormana ve kıyı boyunca farklı yönlere gönderdi, kayıp olanların herhangi bir izini bulup bulamayacaklarını görmek için. Kendisi, aramayı en etkili şekilde yönetmek için evin yakınında kaldı. Yaklaşık bir saat sonra, çok fazla iz bulamadan, tek tek geri döndüler. Biri bir mezarda boş bir tabut, diğeri bir kadının başlığı, üçüncüsü bir eşarp bulmuştu. Bunların hepsi bu izleri takip etmeye çalışmıştı, ancak sonuç alamamışlardı. Sonunda, gölün kıyısında bir ceset bulunduğunu duyuran bir adam yaklaştı. Ondan sonra, kaptanlarının incelemesi için cesedi taşıyan bir grup geldi.

Baron bakmaya gitti.
Cesedin kafatasında büyük bir boşluk vardı. Adamlara soru sorduğunda, cesedi kıyıda, dik bir kayanın dibinde, evle ilk ormandan çıktıkları yerin yaklaşık ortasında bulduklarını öğrendi.
Başı keskin bir kayaya öyle bir şekilde bastırılmıştı ki,
uçurumdan düştüğü ve anında
öldüğü açıktı. Baron yüze baktı ve Girasole'nin özelliklerini tanıdı.
Alınmasını ve gelecekte gömülmek üzere
boş mezara konulmasını emretti.

Baron artık sabırsızlanıyordu. Hiç de pazarlık ettiği şey bu değildi. Sonunda kaçmış olabileceklerini ve şimdi
çevredeki ormanda saklanmış olabileceklerini düşündü; ve bu düşünceyle birlikte
aklına onlara ulaşmanın etkili bir yolu geldi.
Trompetçi, çok uzaklardan duyulabilecek bir ses çıkarabilirdi. Ama trompetçi, gizli dinleyicilere çağrının düşmanlardan değil dostlardan geldiğine dair bir kesinlik kazandıracak
neyi çalabilirdi, çalabilirdi, çalardı veya çalmalıydı? Baron bir süre bunun üzerinde kafa yordu. Sonunda bu sorunu da çözdü, hem de zafer kazanarak.

Trompetçinin çalabileceği, yanılması mümkün olmayan bir melodi vardı. Gizli dinleyicilere hemen tüm gerçeği iletecek ve onları nazikçe eve çekecekti. Aynı anda bir zafer notası, bir neşe şarkısı, bir sevgi çağrısı, bir barış sesi ve bir davet olacaktı - "Gezgin, eve dön!"

Elbette, Baron'un aklına göre bunu yapabilecek tek bir melodi vardı.

Ve elbette o melodi "Yankee Doodle"dı.

Trompetçi bunu biliyor muydu?

Elbette biliyordu.

Bunu kim bilmez ki?

Herkes bu melodiyi bilir. İnsan, "Yankee Doodle"ın 
türünün doğuştan gelen bir bilgisiyle doğar. Bunu ilk ne zaman öğrendiğini kimse hatırlayamaz. Bunun nedeni, bunu hiç öğrenmemiş olmasıdır. Bu onun
içinde doğmuştur.

Böylece trompetçi bunu üfledi ve vahşi, yüksek, net ve uzak
sesler yükseldi; ve "Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları
uçur; ve cevap ver, yankılar, cevap ver, Yankee Doodle ölüyor."

Ve trompet çalarken Baron dinledi ve dinledi ve
yukarı aşağı yürüdü ve telaşlandı, öfkelendi ve kızdı ve sinirlendi ve korkarım
biraz da küfür etti; ve sonunda trompetçiye cehennem gürültüsünü
durdurmasını söyleyecekti ki, tam o anda, ormandan aniden çıkan üç rakamdan başka ne görecekti!

Ve eğer yapabilirseniz, iyi Baronumuzun göğsünü 
bu üç figür arasında arkadaşı Hawbury'nin iyi bilinen yüzünü ve formunu tanıdığında 
harekete geçiren neşe ve sevinci hayal etmenizi sağlayacağım.
Hawbury'nin yanında, Baron'un bir zamanlar Roma'daki bir evin üst salonunda, unutulmaz bir olayda, merdivenlerde durup _Min_'i çağırdığında gördüğünü hatırladığı bir hanım vardı. Hanım o zamanlar çok ciddiydi,
ama şimdi çok nazikti ve yüzündeki ifadede çok
harika bir tatlılık vardı. Ve yanlarında bir rahip kılığında bir yabancı vardı. Şimdi, grup onları karşılamak için koşan Baron'la karşılaşır karşılaşmaz,
Hawbury elini sıktı ve ona sınırsız bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen!" diye bağırdı; "kendin, ihtiyar! Aman Tanrım!"

"Evet," dedi Baron. "Görüyorsun ya, o pusuya düştüğümüz anda
gözümü açık tuttum ve ormana sıçrama fırsatı yakaladım. Orada
iyiydim ve koştum. Birkaç mil geri
dönüp tekrar yola çıktım, bir at aldım, Civita Castellana'ya gittim ve orada bir Zuav bölüğü bulma şansına eriştim. Eh, efendim, buraya
uçarak geldik, aklınızda bulunsun, size söylüyorum, ve bizi göle
götüren bir adamı yakaladık. Sonra onlara saldırdık; ve işte buradayız, gök gürültüsü! Ama
Min nerede?"

"Kim?" diye sordu Hawbury.

"Min," dedi Baron, dünyadaki en doğal tonda.

"Ah! Neden, burada değil mi?"

"Hayır. Her yeri aradık. Burada hiç kimse yok." Ve Baron
araştırmalarını ve sonuçlarını anlatmaya devam etti. Hawbury
başlıca Girasole haberiyle sarsıldı.

"Korkudan delirmiş olmalı," dedi Hawbury, Barona mezardaki macerasını anlatırken. "Eğer öyleyse," diye ekledi, "hanımlara nasıl zarar verilebileceğini anlamıyorum. Kaçtıklarını söyleyebilirim.
Neden, koşmaya başladık ve o kadar uzaklaştık ki
geri dönüş yolunu bulamadık, trompet çalmaya başladıktan sonra bile. Ona üflemeye devam etmelisin, biliyorsun. Çalabileceğin tüm ulusal ezgileri çal - sonu yok. Onlara zaman
verirsen geri dönüş yolunu bulurlar."

Ve şimdi hepsi eve geri döndüler ve Baron endişe içinde
daha fazla konuşamadı, ama eski mesleği olan yukarı aşağı yürümeye başladı, öfkelendi, sinirlendi, kızdı ve yine korkarım ki
küfretti - aniden, önündeki kıyıda,
en tepede, o ana kadar onları gizleyen yoğun çalılıktan yeni çıkmışken, tam bir şaşkınlık ve tarif edilemez bir memnuniyetle, Scone Dacres ve Bayan Willoughby'yi gördüler. Scone Dacres
Hawbury'ye, onu en son gördüğü zamandan
tamamen farklı bir ruh halindeymiş gibi göründü; ve onu en çok şaşırtan, evet, ve kesinlikle mahveden şey, Scone
Dacres'in intikam uğruna takip ettiği ve çılgınlığı o kadar şiddetli olan
şeytan karısıyla birlikte görüntüsüydü ki, onu engellemek için kendisi de bilerek onunla birlikte çekilmişti. Peki şimdi yaralı koca
şeytan karısıyla ne yapıyordu? Yapıyordu! Neden, tutkulu sevgiliyi en güçlü şekilde yapıyordu; adımlarını en şefkatle destekliyordu; elini tutuyordu; çalıları kenara itiyordu; ona
yokuş aşağı yardım ediyordu; kısacası onu alt ediyordu; etrafında dolaşıyordu,
görünüşe göre tüm dünyada Bayan Willoughby'den başka bir varlık olduğunun farkında değildi. Ve Hawbury tüm bunlara bakarken
gözleri büyüdü ve dudakları istemsizce şaşkınlıkla aralandı; ve
son olarak, Dacres oraya ulaştığında, arkadaşına verebildiği tek selam şuydu,
"Aman Tanrım!" Ve şimdi, Bayan Willoughby ve Ethel sevinç gözyaşlarıyla kucaklaşırken ve birbirlerini sorularla boğarken, Baron Dacres'ten bilgi istedi.

Dacres daha sonra ona Tozer'in gelişi ve gidişi hakkında her şeyi anlattı.

"Tozer!" diye haykırdı Baron yoğun bir sevinçle. "Lanet olası yaşlı kafasına sağlık! Rahip için yaşasın! Bizi bunun için evlendirecek - o, başkası değil, gök gürültüsüne bak!"

Bunun üzerine Bayan Willoughby ve Ethel bakıştılar ama tek kelime etmediler. Onlar değil.

Fakat yaklaşık beş dakika sonra, Bayan Willoughby Ethel'i biraz yalnız bıraktığında, dedi ki,

"Ah, Ethel canım, korkunç değil mi?"

"Ne?" diye sordu Ethel.

"Neden, zavallı Minnie."

"Zavallı Minnie?"

"Evet. Başka bir korkunç adam. Ve o da onu sahiplenecek. Ve aman Tanrım!
Ne yapacağım?"

"Neden, onun kendi kendine karar vermesine izin vermek zorundasın. Sanırım bu kişi olacak.
--bu kişi."

Bayan Willoughby ellerini kavuşturdu ve güzel, küçük bir dehşet ifadesiyle baktı.

"Ve biliyor musun canım," diye ekledi Ethel, "Bunun o kadar _çok_ kötü olmayacağını düşünmeye başlıyorum. Lord Hawbury'nin arkadaşı, biliyorsunuz, ve
sonra çok, çok cesur; ve her şeyden önce, hepimizin ona ne borçlu olduğunu düşünün."

Bayan Willoughby istifa ederek iç çekti.

Ve şimdi Baron her zamankinden daha fazla sabırsızlanıyordu. Dacres'i sorgulamıştı ve ona Tozer'in rotası hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğini ve dolayısıyla nerede arayacağını
bilemediğini görmüştü. Ama yine de "Yankee Doodle"a sınırsız bir güveni vardı.

"İşte yol bu," dedi Dacres; "şimdiye kadar hep duyduk ve bize geri dönmenin
güvenli olduğunu söyleyen ilk şeydi. Daha önce cesaret edemedik."

Bu arada Hawbury, Dacres'i tek başına yakalamıştı ve ona bir sürü soru yağdırdı. Dacres, genel hatlarıyla nasıl yakalandığını anlattı. Sonra Bayan Willoughby'nin aynı odaya nasıl konulduğunu ve İtalyan'ın Minnie'yi aradığını keşfettiğini anlattı.

"Şey, biliyor musun, ihtiyar," diye devam etti Dacres, "Buna dayanamadım;
bu yüzden her şeyi onunla telafi etmeyi teklif ettim."

"Ah, bunu yaptığını görüyorum, ihtiyar. Tebrikler--"

"Pooh! Bir dakika," dedi Dacres, sözünü keserek. "Şey, biliyorsun,
o hiç de benim karım değildi."

Bunun üzerine Hawbury tamamen dehşete düştü.

"Bu ne?"

"Hiç de benim karım değildi. Karımın en iyi olduğu zamana
şaşırtıcı derecede benziyor, ama o başka bir insan. Bu çok sıra dışı bir benzerlik; ve yine de o hiçbir akraba değil, ama çok daha güzel bir kadın. Beni bu kadar emin yapan şey, bilirsin, ismin cehennem gibi tuhaf
tesadüfüydü; ve sonra onu sadece ara sıra gördüm, bilirsin,
ve sesini hiç duymadım. Sonra, bilirsin, kıskançlıktan deliye döndüm;
ve böylece kendimi daha da kötüleştirdim, ta ki cinayet,
kundakçılık, suikast ve bu tür şeyler için olgunlaşana kadar, bilirsin."

Hawbury tüm bunları hayretle dinledi ve tek kelime edemedi,
ta ki sonunda, Dacres durakladığında,

"Aman Tanrım!"

"Eh, ihtiyar, ben şimdiye kadar yaşamış en cehennem eşeğiydim. Ve seni ne kadar
sıkmış olmalıyım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hawbury tekrar. "Ama devam et, ihtiyar."

"Şey, bilirsin, kavga tam o sırada çıktı ve alçaklar kavgaya
gittiler ve o papaz geldi ve biz
gittik. Bayan Willoughby'yi güvenli bir yere götürdüm, trompeti duyana kadar orada tuttum, bilirsin. Ve sana anlatacağım bir şey daha var.
Çok garip ama benim hakkımda her şeyi biliyordu."

"Ne kadar da iyi biliyordu!"

"Evet, bütün hikaye. İlçede bir yerde yaşıyordu. Ama Perileri
hatırlamıyorum. Her neyse, orada yaşıyordu; ve biliyor musun ihtiyar, ilçe halkı karımı
dövdüğümü düşünürdü!"

"Aman Tanrım!"

"Evet; ve sonra zalimliğimin onu
çıldırttığın yönünde bir rapor çıkardılar. Ama beni savunan birkaç arkadaşım vardı; ve diğerlerinin yanı sıra bu Fays'ler, bilirsin, bunun gerçeğini duymuşlardı ve, öyle oldu ki, Kitty--"

"Kitty?"

"Eh, Bayan Willoughby, yani -adı Kitty--bununla ilgili gerçeği her zaman biliyordu; ve beni Naples'ta gördüğünde bana ilgi duydu."

"Oho!" ve Hawbury gözlerini açtı.

"Eh, her şeyi biliyordu; ve diğer şeylerin yanı sıra, bana kafamı rahatlatan bir bilgi verdi."

"Ah! Bu ne?"

"Neden, karım _öldü_."

"Ah, o zaman hiç şüphe yok?"

"Hiç de değil. Sekiz yıl önce öldü ve bir akıl hastanesindeydi."

"Aman Tanrım! O zaman sürekli deliriyordu."

"Evet; bu yüzden açıklıyor ve tüm küfürlerimi acımaya dönüştürüyor."

Dacres şimdi birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda
Hawbury'ye çok tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Hawbury, ihtiyar."

"Ee, Sconey?"

"Bence devam edeceğiz."

"Kim?"

"Neden, Kitty ve ben--yani Bayan Willoughby ve ben--adı Kitty,
biliyorsun."

"Neyi devam ettirelim?"

"Neden, o--o--o düşkün yanılsama ve tüm bu tür şeyler. Görüyorsun ya
Onu karım olarak görme gibi cehennemi bir alışkanlığa kapıldım ki
ona başka bir şekilde bakamıyorum. Onu sahiplendim, bilirsin, ve
tüm bu tür şeyler ve o benim delirdiğimi düşündü ve
üzgün hissetti, beni eğlendirdi ve bana çok olumlu bir cevap verdi."

"Seni eğlendirdi mi?"

"Evet; şimdi de aynısını söylüyor, biliyorsun. Ama onu buna zorluyorum,
ve inanmak için her türlü sebebim var, bilirsin--aslında, şunu da söyleyebilirim ki
bu anlaşılmış bir şey, bilirsin, onun bunu bırakacağını, bilirsin, ve erken bir günde, bilirsin, her şeyi resmen halledeceğiz, ve bu tür şeyler, bilirsin."

Hawbury arkadaşının elini sıktı.

"Bak, ihtiyar; Ethel'i orada görüyor musun?"

"Evet."

"Sence o kim?"

"Kim?"

"_Ethel Orne_!"

"Ethel _Orne_!" diye haykırdı Dacres, tüm gerçek aklına çakarken.
"Her şey ne kadar da şeytanca bir karmaşaya dönüşmüş!--Aman Tanrım, sevgili oğlum, seni ruhumun derinliklerinden kutluyorum!"

Ve sanki tüm ruhu o kavrayıştaymış gibi Hawbury'nin elini sıktı.

Ancak tüm bunlar Baron'un sabırsızlığını gideremedi.
Bunların hepsi kendi tarzında, sadece bir bölüm olarak gayet iyiydi; ama o parçanın
başlıca olayını bekliyordu ve başlıca olay çok açıklanamaz bir şekilde
gecikiyordu.

Bu yüzden yukarı aşağı yürüdü, endişelendi, öfkelendi ve sinirlendi,
ve trompetçi üflemeye devam etti.

Sonunda--

Tam gözlerinin önünde--

Orada Baron, Dacres ve Bayan Willoughby'nin göründükleri yerden çok da uzak olmayan kıyının tepesinde, uzun boylu, zayıf, ince bir figür gördü, paslı siyah giyinmişti, ince ve kösele yüzü beyaz bir kravatın üzerinden yükselerek çalıların arasından ciddi ama sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu; hemen arkasında ise Baron bir kadının elbisesinin çırpınışını gördü.

[Resim:
"SEVİNÇTEN YÜKSEK BİR ÇIĞLIK ATTI VE SONRA KENARA ÇIKTI."]

Sevinçten yüksek bir çığlık attı ve sonra kıyıya fırladı.

* * * * * *

Ama bu karşılaşmanın üzerine bir perde çekmemiz gerektiğini düşünüyorum.

BÖLÜM XXXIX.

BİR MACERAYI SONLANDIRMANIN ŞAŞIRTICI YOLU.

Baron ve Minnie arasındaki karşılaşma, çaresiz bir ifadeyle bakan ve biraz uzaklaşan zavallı Bayan Willoughby'ye yeni bir şok yaşattı. Dacres ve Hawbury hala hevesle sohbet ediyor ve birbirlerine maceraları hakkında sorular soruyorlardı. Tozer da aşağı inip rahibe katılmıştı; ve bu grupların her biri, kesintiye uğramadan önce uzun bir sohbet için boş zamana sahipti. En sonunda Minnie belirdi ve kendini kız kardeşinin kollarına attı, aynı anda Baron Tozer'i iki eliyle kavradı ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Bizi evlendireceksin, papaz - hem de bugün, gök gürültüsüyle!" diye bağırdı. Bu sözler, kız kardeşiyle tanışmanın ilk sevincinin ortasında Bayan Willoughby'nin kulağına geldi ve onu tarif edilemez bir şekilde şok etti.

"Nedir bu, canım Minnie?" diye sordu endişeyle. "Ne oldu? O korkunç--şey--Baron'un ne dediğini duydun mu?"

Minnie tatlı bir şekilde bilinçli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ne _demek_ istiyor?" diye sordu kız kardeşi tekrar.

"Sanırım dediğini kastediyor," diye cevapladı Minnie, çekingen bir tavırla,
Baron'a utangaç bir bakış attı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Willoughby; "Başka bir korkunç sorun daha var, biliyorum. Çok, çok zor--"

"Eminim," dedi Minnie, "Elimde değil. Hepsi öyle yapıyor. O
rahip gelip beni kurtardı ve o bir Roma Katolik rahibi değildi
ve teklif etti--"

"Teklif etti!" diye haykırdı Bayan Willoughby dehşet içinde.

"Ah evet," dedi Minnie ciddiyetle; "ve onu engellemek için çok uğraştım.
Ama gerçekten, bu _çok_ saçmaydı ve onun çok
açık olmasına izin
vermeyecektim. Ama duygularını incitmedim. Şey, bilirsin, sonra
birdenbire, orada otururken, boru çaldı ve geri döndük. Şey, sonra, Rufus K. Gunn geldi--ve bilirsin ki
kendi yolunda ne kadar
şiddetli olduğunu--ve hayatımı tekrar kurtardığını söyledi ve bu yüzden
evlenmeyi teklif etti."

"_Evlenmeyi_ teklif etti! Neden, daha önce de teklif etmişti."

"Ah evet; ama bu bir nişan içindi ve bu bizim
evliliğimiz içindi."

"Evlilik!"

"Ah evet; ve, görüyorsun, aslında hayatımı iki kez kurtarmıştı ve çok
aceleciydi ve çok da şefkatliydi ve bu yüzden--"

"Ee, ne?" diye bağırdı Bayan Willoughby, Minnie'nin tereddüt ettiğini görünce. "Neden, o--"

"Ee?"

"Yani, ben--"

"Ne? Gerçekten, canım Minnie, bana söyleyebilirsin ve beni
bu kadar korkunç bir merakta bırakmazsın."

"Neden, ne söyleyebilirim?"

"Ama ne _dedin_?"

"Neden, sanırım ben--dedim--evet," dedi Minnie, tarif edilemez bir tatlılıkla, utangaçlıkla, uysallıkla ve teslimiyetle gözlerini indirerek. Bayan
Willoughby aslında ürperdi.

"Şimdi, Kitty," diye haykırdı Minnie, hemen fark etti, "bu kadar
korkunç olmana gerek yok. Eminim _şimdi_ ona karşı hiçbir şey söyleyemezsin. Öyle
görünmene
gerek yok. Ondan _her zaman_ nefret ettin. Ona _asla_ nazik davranmadın."

"Ama bu--bu evlilik. Çok şok edici."

"Eh, hayatımı kurtardı."

"Ve bugün! Ne kadar da saçma! Utanç verici!"

"Eh, eminim ki kendimi tutamıyorum."

"Çok korkunç!" diye devam etti Bayan Willoughby heyecanlı bir tonda. "Bu zavallı
babamın kalbini kıracak. Ve zavallı teyzemin kalbini kıracak. Ve benim kalbimi kıracak."

"Şimdi, sevgili Kitty, bu senin için çok aptalca. Eğer o olmasaydı, şimdi o zavallı Kont'la evli olurdum, bana oturacak bir sandalye
alacak kadar sevgisi olmayan ve sana karşı çok, çok kaba davranan. Ama benim onunla evli olup olmamam umurunda değildi; ve şimdi ondan kurtulduğumda Rufus K. Gunn hakkında söyleyecek
çok tatsız şeylerden başka bir şeyin olmayacak."

"Aman Tanrım, eğer sadece güvende olsaydın sana neler _verirdim_!"

"Eh, eminim ki _benim_ ne yapabileceğimi göremiyorum. İnsanlar her zaman
hayatımı kurtarıyor. Ve Kaptan Kirby İtalya'nın her yerinde beni arıyor. Ve
birileri tarafından kurtarılacağımı _biliyorum_--eğer--eğer--ben--eğer ...----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- "Benim tarzım değil, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "başkasına
bana karşı herhangi bir yükümlülüğünü hatırlatmak; ancak Minnie üzerindeki iddialarım
siz ve diğer arkadaşları tarafından o kadar karşı çıkıldı ki, bunları düşünmenizi
istiyorum. Babanız ilk iddialarımın ne olduğunu biliyor.
Siz de hanımefendi, bugün kazandığım
son iddiaların ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

Baron sakin, kararlı ve onurlu bir şekilde konuştu. Bayan Willoughby
tek kelime bile etmedi.

"Dün geceki pozisyonunuzu ve Minnie'ninkini düşünürseniz, hanımefendi," diye devam etti Baron, "sanırım bunun oldukça
sert çizgiler olduğunu kabul edersiniz. Birkaç saat önce, şu eski evde üniformamı görmek için ne verirdiniz? O zaman Minnie'yi o _I_İtalyan'ın pençesinden
kurtarmaya gelseydim, onu bana
tüm kalbinizle ve dualarınızla vermez miydiniz? Kesinlikle verirdiniz!
Düşünün hanımefendi, dün geceki acılarınızı ve sonra bana cevap verin."

Bayan Willoughby istemsizce o dehşet gecesini düşündü ve
ürperdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi, hanımefendi, sadece şunu dinleyin. Buraya geldiğimde bu
İtalyan'ın burada Minnie ile evlenmeye hazır bir rahibi olduğunu gördüm. Eğer
geciktirilseydim veya yenilseydim, Minnie bu zamana kadar o haylazın karısı olurdu. Rahip buradaydı. Sizin doğduğunuz kadar kesin
evli olacaklardı. Siz, hanımefendi, bu zavallı, titreyen, kalbi kırık, umutsuz kızın kollarınızdan koparıldığını ve
nefret ettiği bir haydut ve bir alçağa evlilik bağıyla bağlandığını
görmek zorunda kalacaktınız. Ve şimdi, hanımefendi, onu bundan kurtarıyorum. Benim de bir rahibim var, hanımefendi. O bir Roma Katoliği değil, doğru - o bir ortodoks
papaz - ama aynı zamanda, ben de seçici değilim. Şimdi, bu gün onun paha biçilmez hizmetlerinden mümkün olan en erken saatte
yararlanmayı teklif ediyorum; ama aynı zamanda, eğer Min isterse, Rahibe itiraz etmiyorum, çünkü kendimde bir tür Roma Katolik eğilimi var.

"Şimdi sorabilirsiniz, hanımefendi," diye devam etti Baron, Bayan Willoughby
sessizce devam ederken--"neden bu kadar acele ettiğimi sorabilirsiniz.
Cevabım, çünkü beni böyle ayarladın. Beni Min'den uzak tutmaya çalıştın.
Beni evinden dışarı kilitledin. Beni polise teslim etmekle tehdit ettin (ve onlardan birinin benimle denemesini isterim). Deli veya sarhoş olduğumu söyledin; ve sonunda kaçmaya çalıştın. Sonra tavsiyemi reddettin ve bu işe baştan aşağı daldın. Şimdi, tüm
bunlar göz önüne alındığında, benim pozisyonum şu: Sana güvenemiyorum. Min'i yakaladım
ve onu tutmaya niyetliyim. Eğer onu tekrar ele geçirirsen, bunun onun
sonuncusu olacağını hissediyorum. Sonuç olarak onu bırakmayacağım.
Ben değil. Kesinlikle hayır.

"Son olarak, hanımefendi, izin verirseniz, başka bir noktaya değineceğim.
Bana olan itirazlarınızı düşündüm. Rütbem değil - ben bir asilzadeyim; para değil - yüz bin dolar değerindeyim; adım değil - çünkü kendime Atramonte diyorum. İçimdeki bir şey olmalı.
Genel tarzımla ilgili olduğu sonucuna vardım - tavırlarım ve geleneklerim. Pekala. Belki de sizin standartlarınıza uymuyorlar.
Fikirlerinizle uyuşmuyor olabilirler. Yine de, size bildireyim hanımefendi,
alışkın olduğunuzdan farklı eylem, tavır ve konuşma standartları var ve benimki de onlardan biri. Minnie buna itiraz etmiyor. Kalbimin iyi olduğunu biliyor ve kendini bana emanet etmeye istekli. Sonuç olarak onu alıyorum ve bugün onu
benim yapmak istiyorum."

Baron durakladığında Bayan Willoughby, her şeyden önce minnettarlığını dile getirmeye başladı ve sonra evliliği ertelemesi için yalvarmaya başladı. Bunun duyulmamış bir şey olduğunu, utanç verici olduğunu, şok edici olduğunu, korkunç olduğunu söyledi. Çok heyecanlandı; itiraz etti, yalvardı. Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve Lord Hawbury'ye en dokunaklı ifadelerle yalvardı. Hawbury, gözleri Ethel'in olduğu yere kayarak çok ciddi bir şekilde dinledi; Ethel ise onun yüzündeki ifadeyi yakaladı ve oldukça şaşkın göründü.

"Ah, bir düşün, sadece bir düşün," dedi Bayan Willoughby, etkileyici ve acıklı bir yalvarıştan sonra--"zavallı çocuk hakkında nasıl konuşulacağını düşün!"

"Şey, gerçekten--ah--hayatımın üzerine," dedi Hawbury, gözleri hala Ethel'e doğru
dolaşırken, "Eminim ki--ah--sizin görüşlerinizi
tamamen paylaşmıyorum, Bayan Willoughby; çünkü--ah--bazı zamanlar vardır, bilirsiniz,
birileri bunu çok alışılmadık şekilde arzu edilir bulur--kaçış eşleşmeleri, bilirsiniz, ve bu tür şeyler. Ve, Tanrım! gerçeği söylemek gerekirse,
bu fikre gerçekten hayranım, Tanrım! Ve gerçekten--ah--eminim ki--keşke evrensel moda olsaydı, Tanrım!"

"Ama o kadar çok konuşulacak ki. Kendini çok
_şaşırtıcı_ bir şekilde
_göze çarpan_ biri yapacak."

"Göze çarpan mı? Tanrım!" dedi Hawbury, fikirden etkilenmiş gibi görünüyordu. O anda Minnie kız kardeşiyle konuşmaya başladı ve Hawbury Ethel'e doğru gitti, onunla en içten şekilde konuşmaya başladı. İkisi biraz uzaklaştılar ve yarım saat boyunca geri dönmediler. Geri döndüklerinde Ethel biraz utanmış görünüyordu ve Hawbury ışıl ışıldı. Yüzündeki bu ışıltıyla Bayan Willoughby'nin yanına gitti ve Ethel'i arka planda bıraktı.

"Bu arada," dedi, "kız kardeşinin böyle aceleci bir evlilikle çok göze çarpacağını söylüyordun."

"Evet," dedi Bayan Willoughby endişeyle.

"Sana onun bu kadar _çok_
göze çarpmaması gerektiğini söylemek istedim; çünkü aslında -yani, bilirsin, Ethel ve ben- sana bizim hatamızdan bahsetti, sanırım?"

"Ah, evet."

"Ve sanırım onu ​​Minnie'yi fazla göze batmaktan kurtarmaya ikna ettim."

Bayan Willoughby, Hawbury'ye şaşkınlık ve sitem dolu bir bakış attı.

"Sen!" diye bağırdı; "ve Ethel!"

"Eminim, bunu bizden bekleyebilirsin. Kader tarafından
ne kadar cehennemce aldatıldığımızı düşün."

"Kader!" dedi Bayan Willoughby. "Hepsi senin kendi hatandı. O senin için
seçildi."

"Benim için mi seçildi? Ne demek istiyorsun?"

"Annen tarafından."

"Annem mi?"

"Evet."

"Biggs'in yeğenlerinden biri olduğunu söyledi."

"Ethel o yeğen."

"Şeytan!" diye bağırdı Hawbury. "Affedersin. Aman Tanrım!"

Hawbury, bu durum karşısında şaşkına dönerek Ethel'e geri döndü ve bir kez daha
uzaklaştılar. Baron, Minnie ile birlikte başka bir yöne doğru çoktan uzaklaşmıştı. Tozer ve rahip evi incelemeye gitmişlerdi.

Bayan Willoughby'nin bu şekilde yalnız kaldığını gören Dacres ona doğru sürüklendi. Sessizce
yaklaştı.

"Kitty," dedi alçak bir sesle, "üzgün görünüyorsun."

Dacres'in onunla yakınlaşmaya doğru bir miktar
ilerleme kaydettiği bu tanıdık hitaptan anlaşılacaktır.

Bayan Willoughby buna hiç de gücenmiş gibi görünmedi, ancak en samimi
tebessümlerinden biriyle yukarı baktı ve şaşkınlık bulutları dağıldı. Son derece güzel bir kadındı ve kesinlikle yirmi dört yaşından büyük değildi.

"Çok endişeliyim," dedi, acıklı bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu Dacres, en derin ve en şefkatli sempati tonuyla.

"Neden, bu korkunç adamlar; ve daha da kötüsü, Lord Hawbury aslında
Bay--Baron'u cesaretlendiriyor; ve ben _çok_ endişeliyim. Aman Tanrım!"

"Ama neden endişeleniyorsun?"

"Çok korkunç. Şok edici. Bunu düşünmek bile yersiz."

"Ama neden olmasın?" diye sordu Dacres.

"Neden, çok--çok korkunç," dedi Bayan Willoughby.

Dacres uzun süre ona bakarak durdu.

"Kitty," dedi sonunda.

Bayan Willoughby başını kaldırdı.

Dacres etrafına bakındı. Sonra elini tuttu.

"Çok kötü değil mi," dedi, "Minnie'nin--"

"Ne?"

"Bu çileden tek başına çıkmasına izin vermek mi?"

"Tek başına!" diye haykırdı Bayan Willoughby, ona hayretle bakarak.

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona eşlik edemez miyiz?"

Bayan Willoughby elini çekti.

"Deli misin?" diye bağırdı. "Bugün tüm dünyanın deli olduğuna inanıyorum."

"Deli!" diye bağırdı Dacres. "Evet, deliyim - deliriyorum - çılgına dönüyorum! Tekrar
merhametli olmayacak mısın? Olmayacak mısın, Kitty? Benim çılgınlıklarıma 'eğlence' vermeyecek misin? Ah,
yap. Ah, Kitty! Sevgili Kitty--!"

"Bu kesinlikle delilik!"

"Ah, Kitty!"

"Çılgınca konuşuyorsun!"

"Beni 'eğlence' vermeyecek misin - sadece bu sefer! Sadece bu sefer."

"Şşş! İşte geliyorlar," dedi Bayan Willoughby, aniden Dacres'in bir şekilde tekrar
tuttuğu elini çekip ondan biraz daha
uzaklaşarak.

Tekrar geri dönenler Baron ve Minnie'ydi, Hawbury
ve Ethel ise biraz daha uzaktaydı.

Hepsi orada duruyordu -- orada, talihlerinin krizini
buldukları noktada; ve orada dururken iki din adamı,
Katolik ve Protestan, yavaşça evden çıktılar.

SON.

* * * * *

Yazar tarafından not edilen hatalar ve anormallikler:

ustaca (her iki olayda da); karibu; Guiseppe; suikast
[yazım değişmedi]
Çok tuhaf görünüyor
mezhepsizlik
[orijinalinde tireler var]

mükemmel derecede havalı ve hanımefendi gibi."
[kapalı tırnak işareti eksik]
"Şey, dedi ki--dedi ki, 'Evet, canım'--ve--"
["Evet"ten önce açık tırnak işareti eksik]
Keşke durdursalar. Ama, canım Kitty--"
[kapalı tırnak işareti eksik]
"Aha! Onu tanımıyor muyum? Sana garanti ediyorum...
[açık tırnak işareti eksik]

Potes ne juvare nos [orijinalinde boşluk]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN BARON***


******* This file should be named 13257.txt or 13257.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/2/5/13257



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

