*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chums of Scranton High at Ice Hockey (Buz hokeyinde yüksek scranton chums)
Yazar: Donald Ferguson
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chums of Scranton High at Ice Hockey
by Donald Ferguson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chums of Scranton High at Ice Hockey

Author: Donald Ferguson

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHUMS OF SCRANTON HIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Scranton High Chums

Buz hokeyinde



İLE

Donald Ferguson




Dünya Syndicate Publishing co.

Cleveland, O. New York, N.Y.




Telif Hakkı, McMxix

ile

Dünya Syndicate Publishing co.







Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ile

Ticari Bookbinding co.

Cleveland, O.




İçerik

Bölüm sayfası

     I. İyi zamanlar geliyor
    İi. Çin dükkanında bir boğa
   III. Nick'e bir şans vermek
    IV. Hokey Maçı Bir Scratch Yedi ile
     V. Thad bazı şaşırtıcı haberler getiriyor
    VI. Suçlu değil
   Vii. Geçmişin bir sayfasını çevirmek
  VIII. Owen Dugdale'in duyurusu
    İx. Yolda Bir Macera
     X. Gizem derinleşir
    Xi. Bir Annenin Kurbanı
   Xii. İpucu onun özlemini tatmin eder ve kaybeder
  Xiii. Keyport'un yedi ile canlı oyun
   Xiv. Nick'i cesaretlendiriyor
    Xv. Kıvılcımların uçtuğu yer
   Xvi. Deacon'un Ateşinde
  Xvii. Harika bir keşif
 Xviii. Sonunda güvenli bir limanda
   Xix. Belleville'in güçlü ekibiyle tanışmak
    Xx. Nick iyi yapar-Conclusion




Buz hokeyinde yüksek scranton chums

Bölüm I

İyi zamanlar geliyor

Hugh, Juggins'in ön kapısının yanında büyük termometreye baktı
Dışarı çıkarken ve cıva hala istikrarlı bir şekilde düşüyordu.

"Kesinlikle bu sabah erkenden çok daha keskin,
Thad.  Bana kışın ilk soğuk dalgası vurmuş gibi geliyor
Scranton. "

"Su basmış beyzbol sahamızdaki buz ve Hobson'un
Değirmen-havuz, geceye sert bir donmadan sonra harika durumda olmalı,
Hugh. "

"Bu sefer şanslıyız, Chum Thad. O gökyüzüne bak, değil mi?
Asla görünürde bir bulut ve güneş sarar.  Deacon
Winslow, her zaman güvenilir eski hava peygamber demirci, her zaman
ne tür bir
Kış alacağız, böyle bir işaretin soğuk ve net olduğunu söylüyor
Bu tür bir gün batımından sonra yarın.  Kırmızı, daha sıcak demek, biliyorsun. "

"Umarım sadece kırk sekiz saat daha devam eder, yapabileceğim tek şey bu
Söyle, Hugh.  Bu Perşembe, bizi Cumartesi gününe getirecekti.  BEN
Tek bir çift çelik koşucunun olmasına izin vermediklerini anlayın
Beyzbol parkında, yeni buzun pürüzsüz yüzeyini işaretlemek için,
Cumartesi sabahına kadar. "

"Scratch ile hokey denememiz için iyi bir şey olacak
Yedi, ha, Thad? "

"Çocuklara karşı çıkmadan önce takım oyunumuzu test etmek istiyoruz.
Keyport yüksek, bu bir gerçek; Ve Scranton sert bir dövüş yapabilir
Düzensiz bir grup.  Bazı güçlü akıllı hokey oyuncusu var
ve yedi kişilik olmayan liseden.  Sanırım orada
Cumartesi günü oldukça canlı bir oyun olmalı; Ve eğer olacaksa
Bahsetebileceğim birkaç arkadaş bize karşı sıraya giriyor. "

Horatio adında bir okul arkadaşının evinden yeni ayrılan iki çocuk
Juggins harika arkadaşlardı.  Hugh Morgan atlamış gibi görünse de
Scranton'un erkekleri arasında popüler liderliğe, ondan kısa bir süre sonra
İnsanlar kasabada ikamet etmeye geldi, o ve Thad Stevens
neredeyse ayrılmaz.

Gerçekten de, bazı arkadaşlar onları "Damon ve
Pythias, "veya durumlarda" David ve Jonathan "olabilir.
atletik bir dönüşteydi ve tüm beyzbolda önemli parçalar aldı
Oyunlar ve erkek çocukları tarafından şımartılan diğer yorucu açık hava sporları
Scranton yüksek; bir kaydı birkaçda bulunacak
Yeni okuyucunun sevk edildiği bu serinin önceki kitapları,
Bunun daha önceki yapılarıyla ilgili herhangi bir merak hissediyorsa
Canlı Bunch.

Hugh, Chum'un görünür göstereceği zamanlarda havalı ve sakindi
Büyük heyecan belirtileri.  Onu kontrol etmek için kendini delmişti
Provokasyon altında, kendisini ustalaşıncaya kadar. 10 Ocak'tı ve şimdiye kadar fırsatlar
Ülkenin o bölümünün gençlerine gelen paten
Scranton'un bulunduğu yerde neredeyse sıfırdı; Hangisi hesaba katar
Thad ne kadar hızlı olduğunu duyurduğunda bayanların coşkusu için
Termometre şiddetli bir soğuk büyü vaat ediyordu.

Scranton'un atletik onurlar için iki keskin rakibi vardı.  Allandale ve
Belleville High Fellows onlara onlar önce zor bir koşu vermişlerdi
Beyzbolda ilçenin şampiyonluk f çıkarımını gerçekleştirdi
yaz öncesi.

Sonra, sonbaharın sonlarında, harika bir başarılı oldu
atletik turnuva, açılışını kutlamak için açıldı
yüksek bir tahta çiti ile Scranton dışındaki zemin ve bina
Muhteşem bir tribün yanı sıra atletik oda
Sporlara katılanlar konforlu giyinebilirler.

Kışın gelişiyle bu şekilde kapalı olan büyük alan
düzgün bir şekilde sular altında kaldı, böylece çok miktarda sağlıklı olabilir
Paten yapmayı seven tüm Scranton erkek ve kız çocuklarına rekreasyon.

Şimdiye kadar çıkmaya zorlanmışlardı
Hobson'un değirmen-havuzu ve sırt, bu da tutacak kadar uzun bir yolculuktu
Birçoğu, belki de en çok ne olduğunu düşünmeyi düşünmekten
Genç Amerikalılar arasında değerli kış sporu.

İki arkadaştan Juggins çocuğu tarafından bir
Eski ve tuhaf bir hazine çeşitliliği
Amca, her açıklamanın merakını toplamak için bir hevesle ve
şu anda Hindistan'da, genç yeğenine göndermişti ve
isim.

Bunlar en ilginç nesnelerin puanlarından oluşuyordu.
Binlerce nadir posta pulu.  Her şeyden alındı
Herhangi birinin duyduğu en büyük pul koleksiyonu.  Ve
Hugh ve Thad
öğleden sonra bitene kadar devam etti, akşam yemeği çok uzakta değil
Ama eve acele etmeleri gerekiyor.

Görünüşe göre Thad, aklında almak istediği bir şey vardı
Kurtuluş, birkaç kez tuhaf göründüğünden yola çıkarak
Chum'da.  Sonunda, konuşmaya kararlıymış gibi, yarısı başladı
Özür dilerim:

"Hugh, işim olmadığı yere göz atarsam afedersiniz"
söz konusu; "Ama seni o kasaba zorbasıyla çok uzun süre konuştuğunu gördüğümde Nick
Lang, bu öğleden sonra, okuldan çıktıktan sonra ne olduğunu bilmiyordum
düşünmek için.  Seni bir şey hakkında tehdit ediyor muydu, Hugh?  daha sonrasında
Geçen yaz Nick'e verdiğin güzel giyinme, seni zorladığında
O ahır dansındayken onunla savaş, tuttuğunu fark ettim
Etrafta olduğunuzda oldukça anne. "

Hugh kıkırdadı, sanki hatırlama tamamen olmayabilirdi
hoşnutsuz; Yine de, söylemek gerekirse, sahip olduğu tek dövüş buydu
Scranton'a geldiğimden beri var.  Hatta gerçekleşmezdi
Sadece bekleyemediği ve en büyük zorbalığa en çok atamadığı için
Zalimce kendisinden daha zayıf bir çocuk.

"Ah! Hayır, tahmininde uzaktasın Thad," diye yanıtladı
hemen.  "Gerçek şu ki, tehditler yerine Nick bir iyilik istiyordu
Benim, hayatında bir kez. "

"Söylemiyorsun!" Thad boşaldı.  "Şey, şimdi beni heyecanlandırdın
Nick'in ne tür bir iyilik yapacağını söylemekten başka bir şey kalmadı
Seni istiyorum Hugh. "

"Görünüşe göre uzun zamandır o eski hokeye hayran kalıyor
patenlerim, "diğerine devam etti." Aslında büyüdüler
Nick böylece benden onlardan onlardan _sell_ istemek için küçümsedi.
Bir dolar, tuhaf işler yaparak kazandığını söyledi.
Eski patenlerimi satın almak için.  Bir zamanlar annemin söyle
bana en iyi gümüş kaplama hokey patenlerini almaya söz vermişti
Pazar, bir sonraki doğum günüm için, şimdi sadece birkaç gün izin.
Hepsi bu, Thad. "

"Şey," diye yorumladı Thad, "hepimiz Nick'in bir patron patenci olduğunu biliyoruz.
spor yaptığı ve babasının daha önce kullandığı yaşlı koşucularda
O, onlar o kadar eski.  Bir sonrakiyle kendi tutabilir
Ne zaman kullanmaya değer herhangi bir buz olduğunda. Ve hokey ile ilgili olarak, neden, eğer nick
sadece adil oynayacaktı, ki asla yapmayacak, çünkü onun
Doğa çarpık olmalı ve çarpık olmalı, önde gelen bir yere sahip olabilir
Yedi.  Olduğu gibi, çocuklar herhangi bir oyunda onun için durmayı reddetti,
Ve böylece Scratch oyuncularıyla sürü yapmak zorunda kaldı.  O zaman bile Bay
Verimli koçumuz ve eğitmenimiz Leonard onu iyi çağırmak zorunda
Ve hile yapmak veya kasıtlı olarak taraf dışı oynamak için zor.  Bu herhangi bir şey
Kazanmak için, Nick ile. "

"Nick'i hayata oldukça doğru boyuyorsun Thad," diye kabul etti Hugh;
"Üzgünüm öyle olsa da, o adamım var, sadece
bir şekilde yeniden yapılandırılabilir, parlayan bir işaret olabilir
Atletik oyunlarımızın çoğunda. "

"Ah! Bu umutsuz Hugh, sana söylüyorum. Leopar değiştiremez
lekeler; Ve Nick Lang her zaman zor zorba olmak için doğdu
kendini gösterdi. "

Hugh başını salladı, sanki chum'una katılmıyormuş gibi.

"Yalnız zaman söyleyecek, Thad. Ani bir devrim olabilir
Nick'in bir şeyleri görme yolu.  Olduğu söylenen erkekleri duydum
Kasabanın en kötüsü sıraya giriyor ve kafaya yükseltiyor.
Bu imkansız, itiraf ediyorum, ama imkansız değil. "

"Ah! O kadar kötü, inan bana, Hugh. Ama sen mi
Patenleri mi sattınız? "

"Hayır, ona umursamadığımı söyledim," diye yanıtladı Hugh.  "Cazip oldum
Bu kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığında katılıyorum; Sonra çirkin bir kaşıntı
Yüzünün üzerinden geldi ve ayrıldı ve beni terk etti; böylece
Fırsat kayboldu.  Ayrıca, çok emin olmamak en iyisi
Sonuçta o gümüş kaplama patenleri alacak, ancak anne
Bugünlerde oldukça gizemli görünüyor; Ve bir çeşit paket geldi
Geçen gün New York'tan Express tarafından.  O acele etti
Sarcıya basılmış adı bile görmeden önce. "

"Belki," dedi Thad biraz özlemle, "eski seni miras bırakabilirsin
Yenilerini almanız durumunda patenler.  Benimki yarısı kadar iyi değil
hokey.  Nick'e sahip olduklarını kıskandığından suçlamıyorum; Ancak
O zaman ayakların üzerinde sahip olduğunuz şey o kadar çok değildi
Siz Swift hokey oyuncusu, ama yargılamanın serinliği,
düşmanın hareketlerini tahmin etme yeteneği ve akıllı bir inme
Bu, puck'ı buzun üzerine sıyırarak öfkeye gönderebilir. "

"İşte, bu senin için yapacak, Thad. Buketlere gerek yok, teşekkür ederim, hepsi
aynısı.  Fikirime göre birkaç arkadaş var
Scranton Hokey ve belki de üstlerimdeki eşittir.  Nick Lang,
Örneğin, sadece patenleri olsaydı ve hangisi
Heyecan verici bir şeyin ortasında onu gezmekle tehdit etmezdi
hücum."

"Ama buraya bakın Hugh, şimdi bir adam inşa edilmiş bir adam hakkında konuşuyordun
Nick'in yeni bir yaprağı tersine çevirmesi ve kendini saygı duyması gibi
Her zaman sahip olduğu kötü isme rağmen topluluk.  Açıkçası
Şimdi, bunun mümkün olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?  Şöyle bir şey var mı
Kötü doğan ve her zaman alınan bir çocuğun yenilenmesi
Takvimde her türlü ortalama şeyi yapmaktan memnuniyet duyuyor musunuz?  Yapamam
İnan. "

Hugh Morgan döndü ve chum'a ciddi bir görünüm verdi.

"Sana aklımda olan bir şeyi anlatacak iyi bir zihin var
Son zamanlarda, "dedi.




Bölüm II

Çin dükkanında bir boğa

Chum'un şunu duyduğunda, Thad Hugh'un kolunu tuttu.

"O zaman meşgul ol Hugh," diye açıkladı. "Başladığında
Bir şeyler üzerinde düşünmek her zaman yürüyerek ilginç bir şey vardır.
Bu sefer ne? "

"Ah! Şımarttığım küçük bir spekülasyon Thad ve
bahsettiğimiz konu-gerçekten kötü bir adam olsun veya
Oğlum, bu konuda, yüz yüze dönebilir ve kullanabilir
kendisi. Bunun imkansız olduğunu söylüyorsun; Aksi halde düşünüyorum. "

"Bana tek bir örnek söyle, o zaman Hugh."

"Tam anlamıyla ne anlama geliyor," hazır yanıt geldi, ama
Romantizm, tarih değil; Güçlü örnekler olsa da
kanıtlanabilir. Babamın bazılarından uzun zaman önce bahsettiğini duydum. Ama üçüncü sırada okuduğum Thad olur.
Zaman, bir zamanlar birlikte çok keyif aldığımız bir kitap. Muhteşem bir şey var
Victor Hugo'nun son zamanlarda evimizde eserleri, hatırlıyorsunuz. "

"Ah!" diye bağırdı Thad, "Onun _LES MISERABLES_, I.
tahmin etmek. Ve şimdi okuduğumuz sırada nasıl söylediğini hatırlıyorum
Birlikte o iyi rahibin rascal olarak affettiği sahne
Jean Valjean, gümüş şamdanlarını ve kaşıklarını çaldığı için
O kadar nazikti ki aklınızda büyük bir izlenim bıraktı.
Ama buraya bakın, Hugh, bu Nick Lang'ı Jean'e gizlice mi karşılaştırıyorsunuz?
Valjean, eski mahkum? "

"Evet, bir bakıma," diye yanıtladı diğeri.  "Serbest bırakılan adam
kadırgalardan, bir somun çalmak için görevini yerine getirdikten sonra
Ekmek, yüzündeki kapıyı kapatan toplum tarafından hor görüldü.
Vahşi bir canavar gibiydi, hatırlıyorsun ve herkesten nefret ediyordu. Peki,
Dereceler, Nick kendini hemen hemen aynı pozisyonda buluyor.
Herkes ona iyice kötü olarak bakar; Ve böylece anlatıyor
kendisi, adını aldığı için de
oyun. "

"Sanırım bu yolla ilgili," diye itiraf etti Thad.

"Hiç şüphe yok," dedi Hugh ona. "Birkaç kez hatırlıyorum
Nick'in reform yapmak istediği bir fikrimiz vardı; Ama eskisine geri döndü
aniden yollar. Bence insanlar onu nagged olmalı ve onu yaptı
çirkin hissedin. Ama merak ediyorum Thad, Ya Nick bir
O zaman Jean Valjean'a gelen gibi vahiy
O muhteşem yaşlı rahip, doğrudan hırsıza bakarak
Memurlar onu gümüş şamdan ve kaşıklarla geri sürükledi
kirli bluzunun altında gizli, onlara erkeklerin hayır taahhüt etmediğini söyledi
Yanlış, çünkü rahip, ona gümüş vermişti; biz hangisi
Nasıl olduğunu keşfettikten sonra zihninde yaptığı _had_
soyuldu. "

Thad sanki hiçbir şekilde sanki başını salladı
ikna edilmiş.

"Sanırım o çılgın şemayı deneyecek olan kişi olacaksın Hugh, eğer
Şans sana hiç geldi; Ama hepsini söylediğimde beni işaretle
Nick'e boşa harcandı. "

"Ama neden bundan emin olmalısın?" diye sordu diğeri.  "
Eski mahkum, insan hayvanlarının en düşük seviyesi olarak resmedildi. Hugo boyalı
kendi yanlışları nedeniyle her canlı varlıktan nefret ettiği için; Ve
arasında şeref ve adalet diye bir şey olmadığına inanmak
insanlık. Kalp değişikliğinin daha fazla görünmesini sağlamak için yapıldı
dikkat çekici; Bir adamın asla bu kadar düşük batamayacağını kanıtlamak için
Orada _May_ tekrar tırmanma şansı ol, eğer yaparsa
Aklına. "

Thad o zaman güldü, biraz şüpheyle, itiraf edilmelidir.

"Ah! Bu kulağa çok iyi, bir hikayede, Hugh, ama asla olmaz
gerçek hayatta egzersiz. Aklıma göre Nick Lang gidecek
Kitabın sonuna kadar kötü bir yumurta olarak. Getirecek
Cezaevi veya Reform Okulu, bu güzel günlerden bazıları. Duydum
Şef Wambold bir dahaki sefere bir şey olduğunu ilan etti
Nick hakkındaki yasayı kırmayla bağlantılı olarak onu almayı bekliyor
Squire'dan önce ve onu reformcuya demirlemesini sağlayın; Ve
O da demek. "

"Şefi zorlukla suçlayamazsın," diye kabul etti Hugh, çünkü Nick
Ve arkadaşları Leon Disney ve Tip Slavin kesinlikle hayat yarattı
Yıllarca Scranton Polis Gücü için zor. Fırçalar Ateş
kötü niyetli bir şekilde başlatıldı, sadece yangın kirişlerinin birlikte çalıştığını görmek için
makine ve biraz heyecan yaratın; Bahçeler oldu
defalarca soyuldu; Ve aslında, düzinelerce şaka az ya da çok
Her gece ciddi oynandı, hepsi yaramazlık atıldı
Nick Lang'ın kapısında, çoğu aslında olamaz
orada izlendi. "

"Tabii ki, söylediğin kesin gerçek, Hugh."

"Köpek tepsisine kötü bir isim verin ve onu sağa ve sola çıkarıyor," diye kıkırdadı
Hugh. "Arada bir biraz daha fazlası
Şehirdeki saygınlılar gevşemiş olabilir ve geceye gitmiş olabilir
Keşifler. Bunu yaparken oldukça güvende hissettiler, çünkü her
Vatandaş Nick'in suçlu olduğuna inanırdı. Ama senin olmasına rağmen
Fikrimi imkansız düşünerek, denemeye cazip olurdum, eğer ben
şansa koştu. Daha çok endişelendiğim bir şeyi çözecekti
biraz daha. "

Bu konuda daha fazla söylenmedi, ancak daha sonra Thad vardı
Tekrar dikkatini çekti ve buna tuhaf bir şekilde.

İki erkek biraz daha ayrıldı, her biri eve doğru ilerledi.

Ertesi sabah tahminlerinin
Hava ile ilgili olarak çok doğrulanmıştı. Merkür vardı
termometrenin tüpüne düştü ve her
Gençler sanki okuldaki yüzüne mutlu bir bakış attı
Paten olasılığı neredeyse evrensel memnuniyet getirdi.

Thad, diğerleri ile birlikte, denemek için Hobson'un değirmen tertesine gitmişti
Liseden sonraki yeni buz hafta sonu için görevden alınmıştı. Hugh
onlara çok eşlik etmek istedi, ama annesine söz vermişti
o öğleden sonra bir şeyler tamir etmek için birkaç saat geçirmek için,
uzun zamandır gitmişti. Ve bir kez onun sözü verildi hugh
asla kırılmadım, spor olasılığı ne kadar çekici olursa olsun
yurtdışında olun.

Öğleden sonra yaklaşık üçüncü oldu.

Hugh, ödüllü eşyalarının ortasında oturdu. Üzerinde çalışıyordu
Onları yoldan çıkarmak için dersleri, bir çeşit olduğu gibi
O akşam için planlanan ve katılmak istediği olay; Ve
Cumartesi günü tüm gün paten yaptıktan sonra çok yorgun olurdu
O gece, iyi bildiği gibi.

Birkaç kez dikkatlice cilalandığı yere baktı ve
Birlikte bağlanmış iyi keskin patenler, bir yan masaya yatırın. Her biri
Bak, omuzlarını biraz silkmesine neden oldu. Kolayca yapabilirdi
Çelik koşucuların keyifli clang'ını duyduğunu düşündüğünü hayal edin.
Mill Pond'da bu pürüzsüz yeni buz tabakası; Ve rakamlar
Mutlu patencilerin gözlerinin önünden geçecekti. Evet, muhtemelen dava
Barnes da Chums, Ivy Middleton ve Peggy ile orada olurdu
Noland, merak ediyorum, Hugh, kendini nasıl inkar edebilir
İlk gerçek iyi paten için böyle görkemli bir fırsat
mevsim.

Sonra Hugh biraz iç çeker ve kendini daha sert uygulardı
hiç görevine. Yapacak hoş olmayan bir şey olduğunda asla
Onu sarmasına izin verildi. Ve sonuçta, oldukça rahattı
Ve orada rahatında rahat, Hugh kendine söyledi; Ayrıca,
Yorgun bir adamın alması için uzun bir yürüyüş yaptı, iyi
şirket.

Sonra annesinin basması gereken biriyle konuştuğunu duydu.
kapı zili.

"Merdivenlerin tepesine çık ve sağa dön. Yapacaksın
Hugh'u onun denesinde bul, inanıyorum. Hugh, orada mısın? İşte bir
ziyaretçi seni görmek için. "

Elbette, onun yakın arkadaşlarından biri olması gerektiğini varsayalım,
Bir nedenden dolayı paten yapmamıştı ve onu görmek istedi
Bazı önemli konular hakkında, Hugh, annesine cevap verdikten sonra,
o zaman zihninin üzerinde olduğu konuyu gözden geçirmişti
ayarlanmıştı.

Kapıyı açık duydu ve yumuşak bir şekilde kapandı.  Sonra birisi bir gruff verdi
öksürük. Hugh etrafına baktı ve oldukça sürpriz aldı.

Thad Stevens, Owen Dugdale, Horatio Juggins, "Just" yerine
Smith veya Julius Hobson gördü-Nick Lang!

"Ah, merhaba, Nick!" Söylemeye başladı, içinde biraz kısıtlandı
Hoş geldin; Tabii ki, diğerinin
Hugh'un fazla olmadığı patenlerini satın almaya tekrar gelin
satış lehine.

Hiçbir şekilde sivilce olmaya kararlı bir sandalyeyi ileri itti.
Thad ile bu adam hakkında konuştuktan sonra anlaşılabilir
Hugh, karar verme fikriyle Nick'i incelemeye hala eğildi
Makyajında ​​aslında bir ahlak tanesi olup olmadığı, böyle
yeni bir yapı oluşturmak için bir temel olarak kullanılabileceği gibi.

Görünüm umut verici olmaktan çok uzaktı.  Gerçekten hatırlayamadı
Nick'in o zamandan daha antagonistik göründüğünü görmek
Arkadaş canlısı görünmeye çalıştı. "Ama o zaman," Hugh kendine söylüyordu, "diye düşünüyorum şimdi Jean Valjean
O kadar eski bir rahip gibi bir insan vahşi canavarı görünmek için şiddetli
eski mahkumiyeti rahatlamasına davet ettiği sırada hiç görmüştü
ev ve kız kardeşini masada oturmasını isteyerek dehşete düşürdü
ve geceyi orada misafirperver çatısının altında geçirin. "

"Beni bir şey hakkında görmek istedin, değil mi?" diye sordu
diğer.

Nick sandalyeye düşmüştü.  Furtive bakışları etrafta dolaştı
Oda sanki merakını uyandırmış gibi, çünkü bu gerçekten
İlk vesileyle Hugh's Den'i şirketi ile süslediğinde.

Gözleri açgözlü patenlere hizalandığında Nick'in yüzü
Etkileyici sırıtma. Sonra Hugh'a döndü, neredeyse
Whiningly:

"Tabii bir şey, Hugh. Mebbe'nin seni almamı sağlayacağımı düşündüm
Patenler, sana söyleseydim, yarım dolar daha almayı başaracağım
Bir çift güvercinim satıyor. İşte bir buçuk dolar; Al,
and gimme the runners, won't you?"

Onun tarzı içtenlikle tasarlandı, ama açıkça Nick
temas ettiği herkese zorbalık yapmaya alışkın
Kötü niyetli yollarını değiştirmesi imkansızdı. Hugh
onu karşılamak için her zamankinden daha az eğimli hissetti. Diğer altında ve
Nick'e söz vermeye cazip gelmiş olabileceği daha uygun koşullar
onu patenlerin üzerinden teslim etmek, _ hiçbir şey için_, aslında
beklenen yenilerini aldı.

"Seni tekrar reddettiğim için üzgünüm Nick," dedi Hugh soğuk bir şekilde; "Ama
Şimdiki Patenim yok ve bir
Hokey maçı ile yarın yedi, yarına ihtiyacım var
koşucular. "

"Ama beni aynı şeyi satmanızı engelleyecek hiçbir şey yok, diyelim ki
Hafta, görebiliyorum; Mebbe olmadıkça sadece dışarıda kalıyorsun
Bana karşı eski bir kin. Peki ya buna, Hugh? "

Hugh hala ikna olmamıştı.

"Şimdi patenleri satmak için mizah içinde değilim," dedi.
"Fikrimi değiştirirsem, size bunu bildireceğim. Bu son. Ve
Patenlerimi elden çıkardığımda, onları _give_ uzaklaştırmak niyetim,
onları satmamak. "

Oturduğu masada bir şeyler yapmak için döndü.
Bu arada Nick, sanki terk etmek gibi bir anlam ifade etti.
oda. Hugh baktığında kapıdan yarı yoldaydı ve
Bir alaycı ile söylemek için dönüyor:

"Bunu seni unutmayacağım Hugh Morgan, inan bana.
Kaba yerleri düzeltmek için sana bir şans vereceğimi düşündüm
Aramızda; Ama görüyorum ki bir adamla hiçbir şey yapmak istemiyor
who's got the reputation they give me. Tamam, eski tut
O zaman patenler! "

Bununla merdivenlerden acele etti.  Ve bir dakika sonra Hugh,
odanın kenarındaki masaya bakıyor,
şaşırtıcı bir keşif. Patenler kaybolmuştu!




Bölüm III

Nick'e bir şans vermek

"Neden, sonuçta onları çığlık attı!" Diye bağırdı Hugh,
ayaklar ve masaya acele etti, kendi başına inanamıyor
gözler.

Bir şey dikkatini çekti.  Kirli bir dolar faturası ve elli kuruş
Gümüş parça paten yerine yatıyordu.  O zaman Nick tam olarak yoktu
_stolen_ hugh'un mülkiyeti, ancak bu zorla satışın olabileceğini hayal etti
onu yasa içinde tut.

İlk Flush'ta Hugh öfkeli hissetti.  Parayı kızgın bir bakış verdi,
Sanki onu küçümsüyormuş gibi, Nick'in yapmış olabileceğine rağmen ve
Bu küçük miktarı oluşturmak için de fedakarlıklar yapıldı.

"Neden, aşağılayıcı scamp, Şef Wambold'u daha sonra ayarlamam gerekecek
O ve patenlerimi kurtar! "Dedi, onun için sıcak." Hizmet et
Doğru, eğer bu devenin sırtındaki son saman ise,
bir büyü için sığınak evine.  O doğumlu bir hırsız, yapıyorum
İnanın ve tıpkı biri gibi muamele edilmelidir. "

Hugh, adaletsizlik duygusu ve
kaygan Nick'teki masalar, hatta kapmak için öne doğru adım attı
kapak, tam olarak acele etmek için acele etmek için
Hırsızı geçerek; Ve değilse, o gelene kadar devam etmek
Polis Gücü Ofisi.  Sonra bir solukla kısa durdu. Aniden bir şeyler hatırlamıştı.  Aklına koştu
İçeri girdiği belirli bir konuşmanın detayları
En yakın chum, Thad Stevens ile.  Yine resmini gördü
Hikayenin o iyi rahibi, sefillere çok iyi bakıyor
Jean Valjean, değerli gümüşle varlığına getirildi
elinde bulunduğu şamdan ve kaşıkları tuttuğu
Rahmetli ev sahibinde ısrar etmek, ona mantıklı olsa da sunmuştu
İddia görünüyordu.

"Neden, bu neredeyse bu durum gibi, beyan ediyorum!" boşalmış
Hugh, neredeyse harika benzerliğin üstesinden geliyordu,
Thad'ın aldığını söylediği karar yüzünden daha şaşırtıcı.

Parayı hala onun içinde tutarak koltuğuna geri döndü.
el.  Ona sert baktı.  Hayal gücünde Nick'i görebiliyordu, kim
Hiçbir zaman çok iyi çalışmayı sevmedim, dediler,
belki de bir komşu için kömür koyarak, belki de; veya temizlik
Bir kuruş için yürüyün.  Kazanmak için önemli işler yapmış olmalı
o ilk dolar.

"Sonra bundan sonra," diyor Hugh kendi kendine, "bir çiftini sattı.
Pet Pigeons ve sanırım ben onlardan bir yığın düşünüyor,
Heard dedi.  Evet, Nick eski patenlerimi ondan daha kötü istemiş olmalı
hayatı boyunca hiç bir şey yaptı.  Ve onları satmayı reddettiğimde
Ona sadece ticareti kendi başına yapacağını düşündü.  Bu bir queer
iş yapma yolu ve bir yasa tanımaz; Ama sonra
Hepsi, Nick Lang için çekebileceği zaman yukarı doğru bir adımdı
Patenler ve parayı da tuttu.  Bu kesinlikle yener
Flemenkçe!  Bu konuda ne yapmalıyım merak ediyorum?  Tabii ki söylersem
Anne için her şey, sanırım yeni patenleri yapmama izin verirdi
vaktinden önce; Ya da Kenneth Kinkaid'in ödünç alabilirim, çünkü sonra
Koşu yarışında bacağını bu şekilde kırmak,
Bu kış biraz paten yapmasına izin verildi.  Ama scamp'ın devam etmesine izin vermeliyim
Patenlerim? "

Sanki kararsızmış gibi birkaç dakika boyunca musallat oldu.  O zaman
Dışarıdaki seslerin sesi dikkatini çekti.  Biri korkunç görünüyordu
Ve resmi, başka bir sızlanma.

Hugh atladı ve bir pencereye adım attı.  Sokakta görebiliyordu
Morgan evinin durduğu.  Üç kişi görünürdü ve
eve doğru acele ediyor.  Bunlardan biri onun olarak tanıdı
Chum, Thad, Hobson'un değirmen tertesinden daha önce dönmüş olmalı
Beklediğinden.  Diğeri uzun boylu, zayıflatılmış şefdi
Wambold; Ve kolundan sürüklediği parti-evet,
Hugh'un geç ziyaretçisi Nick Lang!

"Ah, onu yakaladılar, öyle görünüyor ki, tıpkı o korkunç polisin yaptığı gibi
Zavallı, kötü Jean Valjean, "Hugh mırıldandı, görüşten heyecan duydu;
"Ve şu anda Nick'i buraya geri getiriyorlar, bana
Patenlerimi sattığımı veya verdiğimi söylediğinde yalan söylemiyordum! "

Kuşkusuz, tuhaf bir fortune ucube ile bunu fark etti.
Ödülü üzerinde diğer glocating'i görmüş olmalı; ve tanımak
patenler, çünkü onlar tarafından tanınmışlardı,
Nick'in yakınında olan polis
tehlikesini fark etmeden önce yakalandı.

Hugh ne yapması gerektiğine hızlı bir şekilde karar vermek zorunda kaldı, çünkü onlar
Şimdi bile kapıdan geliyor.  Bir kez daha harika yaptı
Zihninden önce Flash okuduğu hikaye.

"Ben dene!" Aniden haykırdı, inanılmaz tarafından kavradı
Bu dava ile Hugo tarafından uygun bir şekilde tanımlanan tesadüf.
"Bir şansım olsaydı yapacağımı söyledim.
hikaye; Belki de gerçek hayatta olabilir, yine de değer olacak
ve bana sonucu izlerken bir yığın zevk ver.  Yani burada
Ve şimdi diyorum ki patenlerimi Nick'e sattığımı ve gerçekten
Bu dakikada ona ait.  Ama sanırım çok korkacak
Kötü bir şekilde benimle tekrar yüzleştiğinde, en kötüsünü bekliyor. "

Thad arkada açılan yan kapıdan nasıl girileceğini biliyordu
merdiven; Bu yüzden zili çalarken hiç zaman kaybetmedi.  Şimdi Hugh
Ağır ayak sesleri duyabiliyordu. Geliyorlardı ve büyük test
yapmak üzere.

Kapı itiraf etmek için açıldı, her şeyden önce Thad, yüzü dolu
Yanan öfke ve gözleri heyecanla parlıyor.  Kapalı
Topuklarında diğerleri de ikinci sırada odaya itti
Sağlıklı resimlerle gerçek bir çocuk denesine dönüştü
Duvarlarda Spor, üniversite burslarının yanı sıra, balık tutma mücadelesi, bir bas
Hugh tarafından güzel bir şekilde doldurulmuş üç kilo
Görkemli bir gün sporunu anmak; Ve düzinelerce başka şey canım
O kadar büyük açık havada seven bir gençliğin kalbine
yaptı.

Şef Wambold muzaffer ve korkunç görünüyordu.  Nick oldukça kıvrıldı
Demir debriyajı ve yüzü hasta bir soluk rengi varsaymıştı;
Gözleri Hugh'a avlanan vahşi bir hayvanın olanları hatırlatırken,
ustalık için mücadele eden korku ve meydan okuma.

"Orada dur, yavru!" Nick'e verdiği için polis memurunu hırladı
Odaya girerek, aynı anda kapıyı kapatarak ve dikim
Altı metrelik beş figürü, böyle bir şeyi önlemek için
kaçmak.

Oldukça bir tablo oldu.  Hugh bunu asla unutamayacağına inanıyordu
Yaşadığı sürece.  Ama Thad, göründü, ilk konuşandı.

"Hugh, bu kokarca gitti ve seni yendi!" Ağladı
Hugh'u izleyen parlayan Nick'e küçümseyen bir parmağı işaret etmek
açlıkla, diğerinin söyleyip vermeyeceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi
Şef Wambold onu hırsız olarak kilitlemek için.  "Onun çektiğini görme şansı verdim
ceketinin altında saklandığı ve tanıdığı bir şey
Nikel monte patenleriniz.  Bu yüzden Şef Wambold'a çağırdım ve söyledim
onun hakkında; Nick'in seninle yüzleşmek için buraya gelmesini ve itiraf etmesini sağladı
hırsızlık. "

Nick nefesinin altında bir şey hırladı, şöyle geliyor:

"Onları çalmadım, sana söyledim; patenleri fuar ve kare aldım
Hugh'dan buradan.  Hepiniz üzerimde ve ben bir şeyi dinlemeyeceğim
söylemek; En kötüsü bu. "

Scranton polis gücünün uzun başkanı sahip olduğu bir şey tuttu
her zaman taşıyor.

"İşte sahip olduğu patenler Hugh," dedi.  "Thad bana söylüyor
Onlar sizin mülkünüz.  Hatta bana baş harflerinin çizildiğini bile gösterdi
her paten.  Aynı şeye iyi bakın ve bana bildirin,
Bunu kilitlemeye gizlemeden önce.  Sanırım o
Bu sefer Reform Okulu'na yöneldi, elbette! "

O'nda Nick, böyle bir şey olsaydı, eskisinden daha fazla soluklaştı
olası; Ve gözlerindeki korku neredeyse acımasız hale geldi.

Hugh, fikrinin düz bir işini yapmak için, sakince baktı
patenler.  Nick'in her birini nasıl izlediğini çok iyi biliyordu
eylem, kalbine sadece bir umut parıltısı sarmaya çalışıyor,
Belki de Hugh merhametli olabilir ve patenler olduğu gibi onu bırakabilir
Şimdi bir kez daha elinde.  Reformatörün Gölgesi
O zamanlar Nick Lang'a korkunç bir şekilde yaklaştı, ondan daha karanlık
Daha önce hayal edebileceğini hayal etti.  Onu da korkuttu ve
sanki birisi bir kova fırlatmış gibi titremesine neden oldu
Beklenmedik bir şekilde buz gibi su.

"Evet, bu patenleri çok iyi tanıyorum, şef," dedi Hugh
bekleme memuru.

"Ve sana aitler mi, Hugh?" Memura devam etti,
Yakındaki cringing suçluya sert bir bakış, zayıf eğildi
Son kaba kullanımından sonra destek tablosu.

"Onlar sadece on dakikaya kadar, az ya da çok öncesine kadar mülküm
Şef, "dedi Hugh, Nick'i kasıtlı olarak gözüyle sabitliyor,
Asla unutamayacağı şekilde bir şeyleri etkileyin.  "O zaman bir
Onları satın almak için Nick'den teklif.  İlk başta izin vermeye kaçındım
Onlara sahip, ama fikrimi değiştirdim.  Bu patenler Nick'e ait
Şef.  Onu özgür bırakmalı ve bunu ona karşı tutmamalısınız.  O
Bu sefer arduvaz temizleyecek ve burada hayrete düşecekler
Scranton onlara çeşitli yeteneklerinin ne yapabileceğini göstererek,
Bir kez düz gitmek için yola çıkıyor.  Ve birincisi ona en iyisini diliyorum
Kalbimin dibinden başarı. Umarım beğenirsin
Paten, Nick. "

Elini uzattı ve şaşırmış Nick mekanik olarak izin verdi
Hugh rakamlarını sıkmak için.  Ama tek bir kelime söyleyemezdi, basitçe
Hugh'a böyle anlamakta zorluk çekiyormuş gibi baktı
ruhun asaleti; Sonra patenleri alarak odadan gitti.
Acele ederken topuklarının tıkanıklığını duyabiliyorlardı
Merdivenler, sanki korkmuş gibi Hugh henüz tövbe edebilir ve memuru gönderebilir
ondan sonra.

Tabii ki, Şef Wambold ayrıldı, sanki omuzlarını silkti.
Hala yarısından fazlası çarpık bir şey olduğuna ikna oldu
Nick'in şüpheli eylemleri.

Tabii ki Thad tüm inanılmaz hikaye anlatılmalıydı.  Onu salladı
Sonuç olarak başa çıkın ve şüpheli olarak kayda geçti.
Söyleme:

"Harika denemenizde başarı dilerim Hugh, elbette yapıyorum;
Ama aynı şey bir dakikalığına inanmıyorum Leopar
noktalarını değiştirin, ya da Scranton'daki en kötü çocuk olan Nick Lang
hiç reform. "

Hugh bunun hakkında başka bir şey söylemez, sadece, elbette yaptı
İzin verene kadar her şeyi gizli tutmaya söz vermeye söz vermek
konuşmak.  Nick iyi yapsaydı bu asla olmazdı.

O gece Hugh'un neşeli bir zamanı vardı ve o zaman oldukça geç kaldı
yatağa girdi.  Orada yatarken, uyumak yerine
Hemen, pencereden batıya doğru baktı, burada
Parlak yıldız ufkun üzerinde asılı kaldı.  Hugh'a bir mıknatıs gibi görünüyordu
orada yatan ve ayarını izleyen, her zaman izin verir
O öğleden sonra olağanüstü olana geri dönme düşünceleri.

"Tıpkı Thad'ın dediği gibi, Will'in değerinde bir şey olup olmadığı bir fırlatma
Deneyimden gel, "kendi kendine söyledi;" ama her neyse,
Nick düşünecek bir şey.  Ve eğer ilk gelişmeleri yaparsa
Bana doğru onunla yarı yolda buluşmak zorundayım.  Umarım ortaya çıkar
Jean Valjean'ın hikayesi gibi.  Ama orada umut yıldızım var
ufkun arkasında; Ve şimdi biraz uyuyabilsem iyi olur
kendim.  Aynı şey yaptığım için mutluyum! "

Ve şüphesiz asil yüzünden daha sağlam bir şekilde uyudu
Nick Lang'ı reformdan kurtarmaya iten dürtü
Okul.




Bölüm IV

Hokey Maçı Bir Scratch Yedi ile

Yerel hokey maçını izlemek için büyük bir kalabalık vardı
Sabah.  Scranton yüksek öğrencileri değil, aynı zamanda birçoğu
Kasaba millet, etrafta dolaşmayı uygun buluyor gibiydi.
son yaz boyunca acı bir sahneye sahip olan alan
tartışmalı beyzbol oyunları.

Birkaç beyler bile eleştirilecek ve ayrıca
alkış, gençlerin işine ilişkin yargılarına göre
Sporcular olduğunu kanıtladı.  Bu adamlardan bazıları kolej oyuncularıydı,
Ya da en azından atletik sporlarla ilgileniyor.  Selamladılar
Bu çizgiler boyunca Scranton'un uyanması en yürekten.  Ve çoğu
Onlar sadece çok memnuniyetle çeşitli meblağlara yatırım yapmışlardır.
atletik alanlar.

Şimdi yüksek tahta çenti geniş alanı çevreledi ve
Dikkatli bir şekilde planlanan kulüp binası yakın uçta durdu, gerekçeler vardı
iş benzeri hava.  Nasıl devam edeceğini bilenler
suyun sadece doğru derinlik olduğunu ve bu şimdi donmuştu
neredeyse sağlam.  Muhafaza boyutları sınırlı olduğu için
Buzun yarısının hokere verilmesi gerektiği anlaşılıyor
oyuncular.  Oyun bittiğinde tüm gölet tarafından kullanılabilir
genel halk.

"Pist" bilimsel olarak ölçülmüştü ve
oyunun kurallarından sonra gerekli işaretliydi.  İki hedef
Aşırı uçların merkezi sabitti, direkler
Aradaki ağlarla birlikte, bazı ustaca bir şekilde buza kök salmıştır.

Hugh Morgan oybirliğiyle seçilmişti.
Scranton Yedi.  Onay için takdire şayan bir şekilde takıldı, çünkü onun
Oynama yaldızlı, yargısı sesi ve asla izin vermedi
Kriz ne olursa olsun, heyecanlanmak ya da "çıngırak" olmak. Ekibin diğer üyeleri, asil yapmış olan arkadaşlardan oluşuyordu
Bir önceki yazın karıştırıcı beyzbol karşılaşmalarında ve
Dahası, çeşitli paten açılarında.

İsimle aşağıdaki gibi ve daha önce okuyanlar
Bu lise dizisindeki hikayeler, eski arkadaşları tanıyacak.
liste:

Julius Hobson, Thad Stevens, Joe Danvers, Owen Dugdale, Horatio
Juggins ve Justin Smith, yaygın olarak "J. J." olarak bilinir

Scratch takımı, ek olarak bazı iyi oyunculardan oluşuyordu,
kanatta hızlı ve hokey çubuklarıyla yapabiliyorlardı.  Ne zaman
Bay'ın son talimatlarını duymak için iki takım dizildi.
Scranton High'da fiziksel eğitmen olarak Leonard
Hakırın ve koç ve hakemin görevlerini üstlendi
Bu vesileyle, aşağıdaki gibi durdular:

  _Scranton high_ _position_ _scratch team_
  Stevens ......... hedef ........... Anthony McGrew
  Hobson .......... Point .......... Frank Marshall
  Danvers ......... Kapak Noktası .... Dick Travers
  Smith ........... sağ uç ...... Nick Lang
  Dugdale ......... Merkez ......... Tom Rawlings
  Juggins ......... sol uç ....... Phil Hasty
  Morgan .......... Rover .......... römorkör Lawrence

Oyun başlamadan hemen önce,
Oyuncular normal takıma karşı çıktı.  Üyelerinden biri göndermişti
Annesi izin vermeyi reddettiği için zamanla gelemediği kelime
O oynuyor.  Bu bir program değişikliğini gerektiriyordu.  Bir yedek olmalı
Bulunun ve Hugh'un yedi kişinin zaten büyük ölçüde
onları geride bıraktı, bir
Kimliğine bakılmaksızın takımlarını güçlendirecek oyuncu.

Böylece Nick Lang yaklaşmış ve hak pozisyonunu sunmuştu
Son, hızlı aksiyon ve öfkeli dövüş için çok önemli bir yer.
Nick sessizce kendi başına paten yapıyordu ve açıkça
Birçok çocuğun çift olarak tanınan yeni patenlerinin tadını çıkarıyor Hugh
Morgan bir zamanlar sahip olmuştu.

Sadece bir önemsemeyi tereddüt etmişti ve sonra boşluğu doldurmayı kabul etti.
Nick'i gördüklerinde başlarını kasvetli bir şekilde sallayanlar vardı
Sıradaki sorun yapıcı.  Önceki deneyimler onları uyardı
oyunun büyük bir sırada ayrılması muhtemeldi, çünkü böyle
Kaba ve hazır Nick Lang olduğunda birçok rekabetin kaderi oldu
listelere girdi.

Ama gizlice kaptana ilk öneren Hugh
Nick'in seçildiği diğer yedi kişiden birine bir kez inanıyordu
Scranton'un Bully, eleştirmenlerini bir kez sürdürebilir.
Düz, dürüst oyun.

Hugh, elbette, yeni gümüş patenlerine monte edildi.  Bulmuştu
Annesini doğum gününü ilerletmeye ikna etmede biraz zorluk
Ona tüm koşulları söyledikten sonra birkaç gün hediye edin; Ve o
Bayan Morgan'ın planını dibinden onayladığı söylenmelidir.
kalbi.

Bay Leonard, Nick'e gittiğinde sık sık sorun yaşamıştı.  Ne zaman
Oyuna başlamadan önce erkeklere sert bir şekilde söyledi.
faul veya dışında ceza ve cezalar vermede şiddetli olun
Nick'in çoğunlukla aklında olan iş.  Gerçekten, ne duyan herkes
Said, bunun neredeyse tamamen Lang Chap için olduğu sonucuna varmıştır.

Nick sadece sırıttı.  Onu en iyi tanıyanlar bulamadı
Görünen iyi doğası hakkında cesaret.  Nick "gülümseyebilir ve
tekrar gülümseyin ve hala kötü adam olun, "bazıları düşkün olduğu için
tekrarlama.

Oyun başladı ve yakında tam ilerlemede, oyuncularla
pistin bir ucundan diğerine yükselmek,
taraf diski sahibi olmuştu ve her tarafından
Meşru, küçük kauçuk diski arasından çekmek mümkün demek
gol direkleri ve rakiplerinin ağına.

Yakında bir bütün olarak çizik ekibinin acımasızca zayıf olduğu görülüyordu.
Hugh'un oyuncuları kendi yollarına sahipti. Daha önce
İlk yirmi dakikalık dönemin yarısından fazlası tükendi
Skor Scranton High için beş gol ve hiçbiri krediye sahipti.
rakipleri.

Sonra çizik ekibinin taktikleri bir değişiklik geçirdi.  Kaptan
Nick Lang'ı, diski tekrar olduğunda Hugh Morgan'a karşı koyun
yeni bir başlangıç ​​için karşı karşıya.  Bir tarzda gerçekten mucizevi Nick yönetildi
kauçuk sahip olmak ve onu nasıl göndermek için
Buz boyunca ondan önce uçmak görülmeye değerdi.  Birçoğu başladı
Neşelenmek için eski antipatilerini zorbalığa doğru unutmak.
Hugh ve diğerlerinin akıllıca çalışmalarına ve mümkün
Kale bekçisi Thad Stevens'ın savunması, Nick atış yapmayı başardı
Bir skor için kale direkleri arasındaki disk.

Hugh kendisiyle el sıkışmaya hazırdı, çok memnun hissetti.  Ve
Bay Leonard şimdiye kadar bir kez Nick'i kınamaya başlamıştı
Kaza olmayacak kadar çirkin faul çalışması o kadar çirkin.

Birçoğu gözlerini ovuşturdu ve komşularına bunun gerçekten olabileceğini sordu
Scranton'un terörü olan Nick Lang, bir şeylik gibi oynayan ve
Henüz hakları dahilinde iyi durumda mı?

"Ama Nick'i üzmek için bir şey olana kadar bekle," diye devam ettiler
Diyelim ki, kafanın akıllıca sallanmasıyla.  "Nasıl bağlı olduğunu biliyoruz
devam et.  Şimdiye kadar güzel bir oyun, ama şansı üçe
Henüz arka arkaya ayrılacak; Her zaman o adamın bir
el ele.  Bir karışıklık olmadan mutlu olmazdı ve
Bazı kirli işlerle kazanmaya çalışın. "

İlk yarısı geçtiğinde ve on beş kişilik bir girdi vardı
Dakika, sıcak oyuncuların biraz dinlenmesini istedi,
Skor beş ila üçtü.  İyi yargılanmış bir için daha iyi görünüyordu
oyun.  Ve şimdiye kadar kuralların çirkin bir kırılması olmamıştı
hakem tarafından kınama çağrısı yapmak.

Bay Leonard'ın kendisi biraz şaşırmış görünüyordu.  Yapamadı
Anlayın, ancak her zamanki gibi ekstra keskin bir göz atmaya devam etti
sorun yapıcı, sanki Nick'in daha fazlası ile gevşemesini bekliyormuş gibi
Olağan şiddet, çünkü çok uzun süre "şişelenmiş" kalmıştı.

Hugh onunla ilgilenen başka bir şey fark etti.  Bu sırada
Nick kendi başına paten yaptı.  Eski yakınları, Tip Slavin ve
Leon Disney, buzdaydı ve elbette onların
Normallerin oynanmasıyla ilgili geleneksel aşağılayıcı açıklamalar,
Ancak Nick, her zaman onun olduğu gibi onlara katılmak istemiyordu
şimdiye kadar alışkanlık.

İki kez Hugh, kurnaz Leon'un yanında patladığını ve konuştuğunu gördü
sanki onu kabul etmeye ikna etmeye çalışıyormuş gibi
bir şeye; Ama her seferinde Nick başını salladı
negatif ve ayrıldı.  Leon ona baktı
mazeretle, sanki neyin olabileceğini anlamak için bir kayıp gibi
tüm kavgayı ve "bumptical'i" eskisinden çıkardı
kabadayı.

Sonra oyun devam etti.

Hugh, yoldaşlarını ara sıra göreve almıştı.  Dedi
Takım oyunlarında birkaç zayıflık geliştirmişti.
Güçlü Keyport Yedi'yi indirmeyi umuyorlarsa düzeltilmelidir.
Hugh da bu eleştirileri yaparken kendini kurtarmadı, çünkü biliyordu
kendi hataları.  Bunu yapan bilge bir çocuk.

Nick'in mükemmel oyununu test ettikten ve iyi bulduktan sonra, kaptan
Yedi Scratch onu yıldız olarak öne çıkarmak istiyordu
oyuncu, tahıllara karşı gitse bile
Bu kadar saygısız bir adama bağlı.

Her zaman olduğu gibi birkaç sıcak scrimmage vardı
Buz hokeyi oyunu.  Oyunculara en dikkatli olanlar bile bazen
bu zamanlarda kararda hata yapın ve ya kınanır
hakem veya yanlarını da cezalandırdı
enerjik çalışma.  Söylemesi garip, Nick Lang asla bir kez neden oldu
Rawlings, aceleci ve
Lawrence, Dugdale ve Hobson'da olduğu gibi farkında olmayan suçlulardı
Scranton High'ın kısmı.

Oyun nihayet sona erdiğinde herkes memnun kaldı.
Dokuz ila altı puan. Oldukça iyi bir yarışmaydı, her şey
dikkate alınan.  Belki normaller onlar kadar zor denemedi
MAYIS, çünkü bunlardan sonra bunlar sadece ışığında düşünülecekti
pratik yapın ve belirli bir parlamayı düzeltmekle daha çok ele alındılar
hedefler yapmaktan ziyade hatalar.

Ancak tüm oyunun konuşması Nick Lang'ın oynamasıydı.
her şey bittikten sonra buzdan ayrılan; Ama Hugh'dan önce değil
Onu iyi çalışması için tebrik etti.

"Her şeyi nasıl yaşadı ve asla kötü bir mola vermedi
bir kere?"

"Bu, Nick'in özel iyi günlerinden birini etkilemeli, sanırım!"

"Düz oynamayı seçtiğinde bir Hummer emin.
Makyajında ​​o çarpık çizgiye sahip ne yazık.  Sadece bunun için
Nick, herhangi bir eski atletik sporda Jim-Dandy bir el olurdu.  Merak ediyorum
Eğer sürecekse, ya da o gevşek kırılacak mı, belki de sadece,
Çünkü kendini çok uzun süre tuttu. "

Şaşırmış erkekler arasında bu ve birçok benzer açıklama geçti
Scranton yüksek, ama hiç anlayamadılar.
Ancak Hugh, sadece kendisine itiraz ettiklerinde gülümsedi ve
Hiçbir şey; Ama kalbinin derinliklerinde tohumdan memnun kaldı
Silinmiş Nadas Toprağına Düşmüş ve Kök Almıştı.




Bölüm V

Thad bazı şaşırtıcı haberler getiriyor

"Hugh, bu Pazar sabahı haberleri duydun mu?"

Bu ani sözlerle Thad Stevens,
uzun kulaklı, yakışıklı Belçika tavşanlarını beslemek,
Scranton arasında oldukça heves haline geldiği için tutmaya alındı
çocuklar.

Hugh arkadaşına bakmak için döndü.  Thad'ın görülmesi açıktı
önemli bir heyecan altında çalışıyordu.  Yüzü kızardı
Eğer koşarken, gözleri onların olmadığından çok daha fazla parlarken
sıradan koşullar altında.

"Neden, hayır, kilise çanlarının çalması dışında bir şey duymadım,
Ve insanlar bu sabah erken saatlerde Mass için evimizi geçiyor.  Sen
büyük ölçüde yapması gerekenler tarafından kullanılan bir sokakta yaşadığımızı biliyorum
Kışın Pazar sabahları Daybreak'ten kısa bir süre sonra dışarı çıkın.  Ne
Gece mi oldu?  Ateş olamazdı, çünkü
Zili duymuştum ve geri kalan erkeklerle dışarıdaydım. "

"Ah! Bir düzine denemede tahmin edemezdin, Hugh. Düzenli bir
Alınan şeyler çekilen aşağı doğru hırsızlık
şeker, sigara ve benzerlerinden oluşuyordu ve bazılarından oluşuyordu
spor malzemeleri ve birkaç tabanca. "

Hugh ilgilendi.

"Konuşma şeklinden, Thad, Paul olabileceğini söylemeliyim
Kramer'in acı çektiği emporium; Çünkü o gerçekten tek adam
Spor malzemeleri tutan Scranton'da. "

"İyi bir tahmin, Hugh, çünkü Paul adam. Bir
Arka kapı ve herkes bunun da oldukça kaygan bir iş olduğunu söylüyor, "Thad
Söylemeye devam etti.

"Bakalım bana ne dediğine bakalım," diye belirtti Hugh düşünceli bir şekilde.  "Eğer
Bana bakacak şeker ve sigara ve spor malzemeleri aldılar
Soygun, ilkesiz erkeklerin işi gibi,
erkeklerden ziyade. "

Thad arkadaşına sert baktı.

"Şey, sen bir harikasın, Hugh, şeyleri görmek için!" O aceleyle
ilan edildi.  "Neden, Şef Wambold'un söylediği şey buydu. Ve,
Hugh, yapabileceğini tahmin ettiği bildiriyle takip etti.
Parmağını çok sorunsuz bir şekilde suçlu arkadaşlara koy.  Bilirsin
Kimin aklında vardı, elbette Hugh? "

"Bunlardan birinin Nick Lang olacağını söylemeye gerek yok,"
Hızlı cevap, küçük bir bulut Hugh'un yüzüne sürüklendi.

"Tabii bir şey," diye devam etti Thad, omuzlarını silkti.  "Ne zaman
Adam bu çizgiler boyunca kendisi için güzel bir üne kavuştu
Ona her zor parçadan şüphelendiği için insanları suçlayamaz
kasabada çekilen iş.  Geçmişte Nick oldu
Birçok kanunsuz işte halka lideri ve şef kesinti
Onu aradığı gibi bu zamanda mallarla alacaktı. "

"Belki de olabilir, ama umarım bir kez Şef Wambold bulur
Kendisi yanılıyor, "dedi Hugh ayık bir şekilde ve sonra ekledi:" Nasılsın?
Bunu duyuyor mu Thad? "

"Oh! Bu sabah erkenden anne için bir ayak işinde çıkmaya başkanlık ettim,
Bazı şeyleri bu hasta renkli yıkama karyolasına götürüyoruz
haftalık çalışma ve geri dönerken halka açık meydandan geçiyorum
Kramer'in yerinin etrafında bir kalabalık gördüm.  Tabii ki işte kaldım
Ve her türlü şeyi duydu.  Ama Hugh, bir tane var
Hırsızlar, tamam. "

"O kimdi, Leon Disney?" diye sordu, aniden olduğu gibi hızlı bir şekilde
iki kez söz konusu çocuğun eylemlerini hatırladı
Dinlenmek için bu ara sırada Nick Lang'a buz üzerinde yaklaştı
Hokey maçı; Ve Hugh, Fictied Leon'u onunla karşıladığında
Eski Pal, Nick'in eğlendirmeyi reddettiği bir şey yapmak için.

"Tam kim," dedi merak ediyor Thad.  "Şef ona gitti
ev ve kapsamlı bir arama yapmakta ısrar etti.  O kurnaz bir yaşlı
Ördek, tüm hataları için Şef Wambold.  Sadece tahmin ediyor gibiydi
Leon gibi bir çocuğun böyle bir baskın ganimetlerini gizleyeceği yer.
Bulduğu Disney yerinde eski ahırın tabanının altında
Alınan şeylerin yarısı, toptan, sigara, şeker,
İki tabanca ve hatta bir çift seçim hokey patenleri. "

"Hakkında _half_ diyorsun, thad; o zaman bana sanki oradaymış gibi görünüyor
Hırsızlardan sadece ikisi olmalıydı, çünkü bir şeyleri bölmüşlerdi
eşit olarak aralarında. "

"Ne kadar avukat yaparsın, Hugh veya bir dedektif de bunun için
Madde, "diğer çocuk haykırdı.

"Leon, çalınan şeyleri onun altında sakladıklarında ne söyledi?
Barn? "Dahası sordu Hugh
Ancak iltifat.

"Kendini masum ilan etmek dışında bir şey söylerdi ve
dün gece orada bir gürültü duyduğunu ve tahmin ettiğini
bir düşmanın onun üzerinde ortalama bir oyun kurması gerektiğini, isteyerek
onu yakalamak için.  Ama diyelim ki, hugh, şef yedi paket çekti
ceket cephesinden sigara, her biri aynı damgalı
Maker'ın adı; Ve Scranton'daki kimse bu markayı yönetmiyor ama Paul
Kramer. "

"Leon için oldukça kötü görünüyor, demeliyim," diye belirtti Hugh.

"Ah! Bu sefer Reform Okulu'na ücretsiz geçiş yapacak,
Herhangi bir şey! "Tahmin etti Thad;"
Scranton'daki insanlar diyor.  Tabii ki üzülecekler
Saygın bir kadın olan ve çok fazla sorun yaşayan annesi
O'nun o iyi oğlu ile. "

"Ama diğer hırsız hakkında Thad?"

"Şey, Şef Wambold geniş dünyada herhangi bir şüphe olmadığını söyledi
Ama bunun Nick Lang olması gerektiğini ve sanırım etraftaki herkes kabul etti
Onunla Hugh. "

"Yukarı çıkıp Nick'i tutukladı mı?" diye sordu Hugh, derinden ilgileniyor.

"Sadece ne yaptı ve ben kalabalıkla birlikteydim," dedi Thad ona.
"Şey, efendim, hiç bu kadar harika bir müşteri görmedin. Nick
Şefin karşısında şimdiye kadar gördüğünüz her şey olarak.  Onlar
arandı ve aradım, ama asla çalıntı malların bir hurdası olamaz
karşılaşıyorlar. "

"Peki, o zaman Thad?"

"Neden, elbette şef Nick'in sadece biraz olduğunu ilan etti
kimsenin bulamadığı ganimetleri saklarken dostundan daha akıllı
şey.  Nick'e onu genel şüphe üzerine tutuklaması gerektiğini söyledi
Çünkü Leon ve o çok büyük arkadaşlardı ve Leon zaten
hüküm giymiş kadar iyi. "

"Evet, Nick buna ne dedi?" diye sordu Hugh.

"İnanır mısın, Hugh, o ve şefe yapabileceğini söyledi
Bir mazeret kanıtlayın.  Görüyorsun, soygun saat on birden önce yapıldı
Dün gece, çünkü hırsızlar olduğunda yıkılan saat
Mağazada dolaşıyorlardı ve durdu
Sadece çeyrek ila on bir.  Şef Wambold bile bu noktada anlaştı. "

"Evet, ve akıllıca yerleşti, şunu söylemeliyim, Thad. Ama ne olacak
Nick'in alibi; Şef, bunu bilerek annesinin sözünü kabul eder mi
Nick'in bir pencereden evden kayması ihtimali vardı.
Onun yatağında uykuda olmasını mu düşünüyordu? "

"Ah! Nick bundan çok daha iyi bir kanıtı vardı, Hugh.
Şef Wambold, eski Deacon Joel Winslow'u çağırıyor, bilirsiniz,
Adam Scranton çevresinde çok saygı duyuldu ve demirci dükkanını uzak tutuyor
Keyport'a giden olanı geçtiği Allandale yolunda.
Evet efendim, ve memur bunu karargahtan yaptığında
Demirci Hava Durumu Peygamber ona açıkça Nick'in çalıştığını söyledi
yediden çeyrek-on-on bir geceye kadar kendi yanında
önce!"

Hugh güldü.  Gerçekten bir yük aniden
göğsünden çıkarıldı.  Deneyinin yapması için korkmaya başlamıştı
Waterloo ile zaten bir araya geldi.

"Bunu söylediğin için mutluyum, Thad, kesinlikle öyleyim"
diye belirtti "ve harika şefimiz Nick'i daha sonra tutmak için sonuçlandırdı mı?
O?"

"İstedi Hugh,-Bunu yeterince sade görebiliyordum; ama Nick
Özgürlükte olmasını istedi.  Söyle, biliyorsun çok fazla olmadığımı
Nick Lang'ın hayranı, ama uzun boylu polis şefini Blufff yaptı
ve zor.  Aslında ona hasar vermesi için dava açacağını söyledi
Bir parçacığı olmadığında onu tutmaya cesaret ederseniz itibar
Bir zamanlar bir kez onu soyguyla bağlayan kanıtlar
Diğer birçok arkadaşın yaptığı gibi Leon Disney ile gittiği zaman,
fazla."

"O zaman serbest bırakıldı, ben de söylüyorum, söylediklerinden Thad?"

"Ah! Şey, polis başkanı Nick'in içinde olduğunu çok iyi bildiğini söyledi.
Raket, ayak izlerini çok kurnaz olsa bile; ve hatta
Deacon Winslow'u kandırdı.  Nick'e geçici olarak şartlı tahliye edeceğini söyledi, ama
Kendisini hala tutuklama olarak görebileceğini. "

"Bu bir şaka olmalı," diye kıkırdadı Hugh.  "
Şef Wambold.  Ama sonra, elbette, Nick onu bir sürü yaptı
geçmişte sorun.  Yani sadece bir adam alındı ​​ve o
dostuna söylemeyi reddediyor, değil mi? "

"Kesinlikle, şef Leon'u içine koymak anlamına geldiğini söylüyor
üçüncü derece ve ondan bir itirafı zorla.  Ne demek istiyor
Bu, Hugh?  Makalelerde birçok kez bahsettiğini gördüm. "

"New York gibi şehirlere inanıyorum bazı dedektifler kabaca hareket ediyor
şüpheli bir mahkumla ve onları bir şeyler söylemeye korkutun.  Ama
Zeki Polis Başkanı Bir Zamanlar Bir Zamanlar Daha Akıllı Bir Yolu
Kaba ev taktiklerinden daha itiraf. "

"Evet? Bana bundan bahset," diye yalvardı Thad.

"Bir çetenin birkaç üyesinin
Bir soygunda veya başka bir suçla ilişkilendirilen, en zayıf olana sahip olurdu
tutuklandı ve onun varlığına getirdi.  Sonra, adam otururken
Orada bir röportajın korkunç sıkıntısını bekliyor ve
Bir pencereden dışarı bakarken, diğer gangsterlerinden birini görecekti
Birkaç sade kıyafetli adamın görevinden alındı.  Tabii ki
ona şok verirdi ve şef dönüp ona söylediğinde
Diğer adam zaten bir itirafta bulunmaya söz vermişti.
Kendini kurtar, mahkum neredeyse her zaman bozuldu ve söyledi
ilerlemek için her şey. "

"Şey, en son Şef Wambold'u gördüğüm," diye devam etti Thad, "
Deacon Winslow ile röportaj yapmaya başlayarak.  Görüyorsun, inanıyor
Eski demircilik on bir yerine on beşli anlamına gelmiş olmalı.  O
Nick'e şehre geri dönmek için bolca zaman verirdi, böylece almak için
Emporium'un soygununun bir parçası. "

Hugh, zihni olan birinin tarzından sonra ellerini ovuşturdu
tamamen memnun.

"Acıları için tüm sorununu yaşayacağını isterim," dedi.
sakince.

"Deacon'un ifadesine bağlı kalacağı anlamına geliyor ve
Suçtaki karmaşıklığın nick-öyle, hugh? "

"Hepimiz Deacon Winslow'un güvenilir bir adam olduğunu biliyoruz," dedi Hugh.
"Rakamlarla uğraşmaya alışkın ve yapmaya meyilli değil
zaman hakkında hata. Şimdi bahse girerim olumlu bir şey var
Nick'in orada kalması, Forge'da çalışması ve
Tam on beş dakika sonra nasıl demirci olunacağını öğrenmek
on bir. "

"Şey," dedi Thad, kafasını hala kafası karışmış gibi çizerek,
"İşler bana oldukça queer görünüyor ve neye inanacağımı pek bilmiyorum
Nick Lang hakkında. "




Bölüm VI

Suçlu değil

Hugh'da, bakımıyla bağlantılı olarak çalışmalarını bitirdikten sonra
Evcil hayvanları döndü ve chum'uyla yüzleşti.

"Benim açımdan Thad," diyordu, sessizce ama içtenlikle, "Ben
Nick'i ummak.  Dürüst olmak gerekirse, arkadaşın olduğuna inanıyorum
Harika bir ışık gördüm.  Bence yeni bir
Yaprak ve çürük geçmişini kurtar.  Ve burada söylemek istiyorum ve şimdi
Scranton'daki her çocuğa kadar ona iyi davranmak için
Hala eski kötülük dürtüleriyle savaşıyor.  Hissetmesine izin vereceğimi biliyorum
Saygımı kaybedecek bir şey yapana kadar ona inanıyorum. "

"Bu senin gibi, hugh; ve sanırım geri kalanımız olmalı
tökezleyen bir bloğu bir adamın yoluna atmaktan utanıyor
Eski rutundan çıkmaya çalışıyorum.  Ama anlayışımı nasıl geçirir
Tüm hayatı boyunca olduğu zaman değişebilir ve adil ve kare oynayabilir
Çok zor ve alçak bir demek. "

"Buna gelince, bir zamanlar oluk içinde olan birçok erkek var
Reform ve başkalarının kalkmasına yardımcı olan devleri kanıtladı
tekrar saygınlık.  Bahsettiğimiz Jean Valjean'ı al
Geçen gün, doğru yüz yüze dönüşen ve aynı derecede iyi olan
Daha önce kötü olduğu gibi bir adam.  Her şeyin geldiğini düşünmüyorsun
Flash, değil mi? "

"Neden, hayır, elbette hayır, Hugh. O en düşük bir canavardı,
Hugo tarafından, insan doğası ile ilgili en kötü fikirlerle.
After he had that revelation, and saw the good priest actually tell a
Onu kurtarmak için yalan söyle, uyandı ve dediğin gibi başladı
Kendini düşünmek.  Sonra değişiklik yavaş yavaş geldi ve
Kendisi gibi aşağı ve dışarı olanlara yardım etmek için çalışmaya karar verdi. "

"Tamam," dedi Hugh.  "Bu Nick Lang vakası böyle,
küçük bir yol.  Ama Thad, bu güzel gevrek bir yürüyüş yapmak istiyor musun
Kış sabahı? "

"Sadece egzersiz için, yoksa zihninde herhangi bir plan var mı, hugh?"

"İkisi de söyleyebilirim. Mile yürüyüşü bize iyi yapacak ve sonra olabiliriz
Birkaç şey hakkında kendimizi tatmin edebilme.  Sadece yarım
Kroslar ve Deacon Winslow'un Evi ve Smithy,
Biliyorsun."

Thad hemen ilgilendi.

"Yani, rüzgar böyle patlıyor, değil mi?" dedi.  "İstiyorsun
Deacon ile de röportaj yapmak için Şef Wambold? "

"Ama aynı nedenden değil, Thad. Aksine, giderken
Nick suçlu inanmak için bir neden bulmak ve buna rağmen
onun mazereti, sadece bir
Biraz karışık küçük bir nokta. "

"Belki bunun ne olduğunu tahmin edebilirim," dedi Thad çabucak.  "Sen
Nick'in neden orada olması gerektiğini anlamak için şaşkın
Dün gece, başka birinin de yapacağı zaman.
Peki ya buna, Hugh? "

"Bu temizlemek istediğim şeylerden biri,"
kabul etti.  "Aramızda, Thad, oldukça iyi bir fikrim var Nick
Kramer'ın mağazasına yapılan bu baskın hakkında.  Belki zamanlarda
Geçmişte, hepsini elde etmek için böyle bir şey çizmiş olabilirler
Sigaralar ve şekerler bir kez istedikleri.  Hatta olduğuna inanıyorum
onu katılmaya çağıran Leon ve Tip Slavin'i reddederek
Onları, dün başını salladığını ve paten kaydırdığını görünce. "

"Devam et, Hugh, beni tekrar ilgilendirdin; elbette var."

"Nick, eski ortaklarına ihanet etmeyi düşünmese de,
Kimin şirketini kırdı, aynı zamanda akıllıydı
Şüphe altına alınacağını görmek için yeterli.  Ve sahip olmalı
Bu mazeretini olumlu masumiyetini kanıtlayacak şekilde düzenledi.  Eğer
Görünüşe göre, Nick'in bilge olduğunu gösteriyor. "

Kısa bir süre sonra çift,
Scranton kasabasının şirket sınırları.  Bir süre önce oldu
geleneksel kilise saati ve
Evde eski Deacon, Hugh inanıyordu.

Yolda yol boyunca gelen bir araba ile tanıştılar.  Şefdi
Wambold.  Scranton onuruna doğru yeterince ilerlemişti.
Şefi sık sık o zamandan beri polis gücü için bir otomobil sahibi olacak şehir
iş konularında komşu kasabalara gitmek zorunda kaldı,
mahkum ya da geri almak için bir tane almak.

Geçtiğimizde çocuklara başını salladı.

"Çok sevimli görünmüyor, değil mi?" Thad mırıldandı.  "Bu yüzden tercih ederim
Sanırım eski Deacon'dan fazla bir memnuniyet almadı.  Ama o
Korkunç inatçı, verimli polis başkanımızdır; Ve eğer bulabilirse
Bu işi Nick'in omuzlarına koymanın herhangi bir yolu, benim
bunun için kelime. "

Hugh sadece bir şey için endişelenmiyormuş gibi gülümsedi
Wambold başarabilir.  Birkaç tane yapmak için diğerini tanıyordu
Scranton'a geldiğinden beri "kemik oyunları" ve bu nedenle Hugh'un
Yetkilinin esasları hakkında çok yüksek görüş, ancak
Amaç dürüstlüğü.

Kısa bir süre sonra Smithy'ye vardılar.  Deacon Winslow Yaşadı
dükkanına yakın.  O büyük bir adamdı, meşhur kasları ile
demirci; Ve uzun yıllar boyunca bir
Katıldığı kilisede sütun.

Bunun yanı sıra, her zaman sayılabilecek iyi bir adam olarak kabul edildi
Herkes için bir iyilik yapmak için kendi yolundan çıkmak için.  Fakir
Scranton onu tanıdıklarından daha iyi sevdi.  Onun eylemleri
sık sık "bir kile altında gizlenmişti", çünkü etrafta dolaşmadığı için
Thad bir keresinde "Kendi boynuzunu üflemek ve iyiliğinin reklamını yapmak
gibi bir sabun gibi. "

Göründüğü gibi garip, Deacon Winslow oldukça süslü
Nick Lang, ve muhtemelen tek saygın adamdı
Scranton kim yaptı.  Belki de Nick'in kas yapısına hayran kaldı ve
Husky çocuk sadece bir
Hammer ve Forge ve Örs mesleğini beğenmek.

Sonra tekrar, kurnaz yaşlı bir adam olan Deacon'un
İyi huylu ve dürüst olduğu kadar, o kötü çocuğun daha derinlerini gördü
Sıradan insanlardan daha ruh, yüzey endikasyonlarından yola çıkarak.  Hugh
Kendisi durumun böyle olabileceğine inanmaya meyilliydi.

Olsa da, Nick'in oraya Winslow'a gittiği biliniyordu
Akşam yemeğinden sonra ara sıra alışveriş yapın ve yaşlı adamın yanında çalışın
her seferinde saatler.  İnsanlar bunu sadece başka bir tuhaf heves olarak gördü
Deacon'un bir parçası.  Er ya da geç olacağını kehanet ettiler
Bu kadar iyi bir şeyle ilgisi olduğum için özür dilerim
Biraz kötü oynamaktan çekinmeyen Nick Lang gibi keçiye
Yararlayıcısında nosyon onu ele geçirdiğinde pratik şaka ve
demirci ile uğraşmaktan bıkmıştı.

Deacon'un kendisi kapıya geldi.  Her iki bayanı da biliyordu ve sordu
Cheer ateşinden önce onunla oturup oturmak için
Kiliseye başlamadan önce yarım saat elinde.

Hugh, zaman kaybı olmadan konuya daldı.  Deacon'a söyledi
Winslow, Jean Valjean'ın bu harika hikayesini nasıl okuduğunu;
Ve sonra ne garip bir kader ucube aynı şeyi oynamasına izin verdi
İyi rahibin yaptığı bir parça.

Adım adım ilerledi ve Deacon Winslow
derinden ilgileniyorsa, eğer ovuşturma şeklinden yargılayabilirse
birlikte eller ve öğrendiğinde başını onaylayarak başını salladı
Hugh'u yaptığı gibi hareket ettiren güdüler.

Önceki öğleden sonra buzda meydana gelen şey bile
anlattı, çünkü Hugh'un açıkladığı gibi,
Scranton'u aynı şekilde sersemleten şaşırtıcı olayla
Pazar sabahı.

Sonunda Nick'in inancına bir meslekle sona erdiğinde
Masumiyet yaşlı adam bir kez daha başını salladı.  Bilge gözleri parladı
Hugh'a bakarken nadir bir zevkle. Çocuk yardım edemedi
Hikayedeki iyi rahibin çok fazla olması gerektiğini düşünmek
Eski Deacon Winslow gibi; Kim kimsenin yanlış inanamayabilir, oğlum veya
dostum, ama her zaman affetmek için bir bahane buluyordu, hatta
onu ticari işlemlerde aldattı.

"İyi yaptın, delikanlıım," dedi yaşlı adam sıcak, okşadı hugh
sevgiyle kolda.  "Ve Nick'in tamamen
Bu suçun masum.  O çocukla derinden ilgileniyorum.
Kötü bir ismi vardı, bu doğru; Ama bir şekilde bunu hissediyor gibiydim
Sadece getirilebilseydi, içinde büyük iyilik unsurları vardı
rezervasyon yapmak ve yaşam biçimlerini değiştirmek için yapıldı.  Yenisi olmalı
Başlamak için insan doğası bakış açısı.  Uyandırabileceğimi düşündüm
konuşarak ve baba tavsiyesi ile, ama şimdiye kadar göremedim
İşçilerimi takip eden başarı.  Ama ustaca vurdun
Cihaz, oğlum, harika sonuçlar vaat ediyor.  Henüz yapabiliriz
umutsuz Nick Lang ikinci Jean Valjean; Ve bu bir
Başarı herkese layık. "

Hugh, eskisini duyduğunda yaptığı her şey için geri ödenmekten daha fazlasını hissetti
Deacon bunu böyle bir sıcaklıkla söylüyor.

"Öğrenmek istediğim bir şey vardı, eğer sakıncası yoksa efendim
Bana "Söylemeye devam etti."
burada ve dün gece sana yardım et.  Onu bekliyor muydun?  Olmuş
Cumartesi gecesi genellikle gelip kurtulmana yardım ettiği kişi
gündüz yapılamayan ekstra işinizin bazılarının
Elinizde olan tüm at ayakkabıları? "

Deacon gülümsedi ve Hugh gerçekten yaşlı adamın önünde cevabını aldı
Dudaklarını bile açtı.  Aynı şey, onun dediğini duymaktan memnuniyet duyuyordu:

"Şimdiye kadar her zaman Pazartesi gecesi Nick çıktı. Bu
Kural olarak benim için daha uyguntu ve kendini barındırdı
dileklerim.   Ama dün öğleden sonra beni burada görmek için düştü,
Patenleri omzunda sarkıyor gibi, sanki
paten.  Buna bir kez gelmesini istediğini söyledi
Cumartesi gecesi, Pazartesi yerine; Ve onun için iyi bir nedeni vardı
Değişikliği yapmak, bu onun için çok şey ifade ediyor. "

"Anlıyorum," diye belirtti Hugh; "Ve Nick'in zekiydi. Kabul ettin,
Tabii ki efendim, burada olduğunu mu görüyor? "

"Benim için özel bir fark yaratmadı," diye ekledi demirci, "ve
Dostun isteyecek işin yeterince umurunda olduğunu bilmekten memnun oldum
değişikliği yap.  Bu yüzden ona her zamanki gibi olmasını söyledim,
Bizi iyi tutacak bir işte işim vardı.
on bir.  Aslında, o saatten on beş dakika sonra Nick
ev için başladı. "

"O zaman olumlu bir şekilde hatırlıyorsunuz efendim,-saat, yani?" sorulan
Hugh.

"Ah! Yemin edebilirim," diye geldi cevap geldi.  "İlk etapta ben
Kasaba saatinin on bir vuruşunu duydum ve vuruşları kendim saydı,
Dükkanı yakından yaklaştıkça kapatmamız gerektiğini belirterek
Pazar sabahı.  Sonra bırakırken Nick bana tekrar sordu
Saat kaçtı ve güvenilir saatime danıştım.  Şimdi görebiliyorum
Muhtemelen Nick'in aklımdaki zamanı etkileyen bir nesnesi vardı,
Bu yüzden olumlu bir şekilde on bir yaşında ve sonra orada olduğunu söyleyebilirim.  Yapmıyorum
amaçlanan soygunu bilmesi fikri gibi ve
sessiz kalmak, ama varsayalım ki kendini onurlu olarak kabul etti
eski chums. "

Deacon Winslow ile röportajları çok keyifli bir tane kanıtladı
Nihayet.  Hugh, büyük sevimli olanı bilmek istediğini hissetti
Demirci daha iyi, çünkü ona gerçekten çok çekilmişti.

"Ve," dedi Thad, şehre giden yol boyunca geri döndüklerinde,
"İşlerin çalışma şekli, her zamankinden daha fazla teşvik edildim
Deneyime devam et. "




Bölüm VII

Geçmişin bir sayfasını çevirmek

"Biliyor musun," diye düşündü Thad, şehre giderken,
"O demirciden ne kadar çok görürsem, onu daha iyi seviyorum. Benim
Görüş, o büyük yaşlı bir adam. "

"Sadece kendim söyleyecektim," dedi Hugh.  "Beni yapıyor
Hikayedeki rahibi düşünün. Ve erkekleri sevdiğini söylüyorlar-hepsi
çocuklar. "

"Yaşayan ama kim var bir erkek olduğuna inandıramazsın
_something_ değerinde ise, "Thad gelişti." Bazen saklanır
Deacon Winslow'un dediği gibi çok fazla çöp altında ve sen
Altın vurmadan önce bir yığın aramalıyım; Ama eğer sadece devam edersen
ödüllendirileceksin. "

"Nick ile ilgili eylemleri, ne uyguladığını kanıtlıyor
Vaazlar da, "dedi Hugh.

"Şey, yaşlı adam yıllar önce acı bir deneyim yaşadı,"
Thad demeye devam etti; "Ve yaşam dersini öğrendi, sık sık
diyor. "

"Neden, nasıl, Thad? Hakkında çok şey duydum
Scranton'a geldiğimizden beri farklı insanlar; Ama hatırlamıyorum
Uzun zaman önce eski Deacon'a ne olduğunu dinlemek. "

"Bu bir gerçek mi, Hugh? Peki, size bunu anlatmam gerekecek.
Bir zamanlar bir erkek çocuk, tek çocuk vardı; Ve içinde olduğu gibi
Ebeveynlerin en son tür Hıristiyan olduğu bazı aileler
İnsanlar, Young Joel makyajında ​​kötü bir çizgi vardı.  Ah! O diyorlar
Babasına zaman zaman hiçbir sorun vermedi.  Ve yaralandı
üst üste, çocuk utanç verici bir şey yapıyor ve kaçıyor
Evden, neredeyse annesinin kalbini kırdı. "

"Bir daha kötü gelmedi mi?" diye sordu ilgilenen dinleyici.

Thad olumsuz başını salladı.

"Bir daha asla yüzüne bakmadılar, ya yaşıyor ya da öldü,"
söz konusu.  "Bundan daha kötüsü, ondan hiç duymadılar.
Joel o gece bir çizgi bıraktığında gözden düşmüş olsaydı
Annesi batıya erkekleri yetiştirdikleri yere gittiğini söyledi, değil
Sissies.  Ve böylece yıllar döndü ve diyorlar ki yaşlı kadın
Şimdi bile gün batımı gökyüzüne bakarak oturuyor, onun Joel'i hayal ediyor,
Tıpkı onu hatırladığı gibi, ziyarete geri döndüğü bir kelime göndermişti
onları yaşlılıklarında ve yanlış yapması için af dilemek. "

Hugh, üzücü masal tarafından büyük ölçüde hareket etti, ancak
Ülkedeki herhangi bir büyüklükteki her kasabada kolayca eşleştirilebilir; çünkü
yaygın bir olay, çok sayıda ağrılı kalp
O büyük batı.

"Bu ne kadar önce olmalıydı, Thad?" Şu anda sordu.

"Bakayım, kırk yılın tamamını düşünmeliyim; belki kırk beş
Marka daha yakın olurdu, Hugh. "

"Ne kadar üzücü," diye mırıldandı diğer delikanlı, başının sallanmasıyla; "Ve
O zavallı yaşlı bayanı düşünün, dedim ve bir
tekerlekli sandalye, batan güneşi her akşam sadakatle izlemek
Setler, hala oğlunun geri dönmesi için özlem duyuyor.  Bu bir rüya
onun varlığının bir parçası haline geldi.  Neden, Young Joel olsa bile
yaşadı şimdi altmış yaşın üzerinde olacaktı, ama asla düşünmüyor
onun bu şekilde.  Deacon, diyorlar, seksen beş, ama sen
Kahraman kaslarını ve sağlıklı tenini görmeye asla inanmayın. "

"Görüyorsun," diye devam etti Thad, Chum'un bilmesi gerektiğinden endişe duyuyor
Konuyla bağlantılı olan her şey, şimdi onun üzerindeydi, "yaşlı
insan sık sık kendini göreve götürür çünkü erkekleri anlamadı
Gençken yapmış olabilir.  Kaçışabileceğine inanıyor
Karısı sadece daha mantıklı olsaydı ve kazanırsa büyük üzüntü
Çocuğun güveninin yanı sıra sevgisi. "

"Ve bu, tüm erkeklerde hissettiği derin ilgiyi açıklıyor
O zamandan beri, "Hugh yansıtıcı diyordu;" özellikle
İçlerinde bir kötülük var. "

"Sanırım," diye belirtti Thad, "
Daha önceki yıllarının bir hatasını düşünüyor.  Bazen sanırım
Tıpkı o adamı kaçarken takip edebilmek gibi
ev ve O'na gerçekten ne olduğunu öğrenin. "

"Batı, üzücü bir kaderle tanışmış olabilir, Thad; bolca arkadaş
dışarı çıktı ve jakuzide yutuldu. "

"Eğer, diğer taraftan, uzun yıllar sürmez ve yaşarsa,"
diğerine devam etti, "yazmamak için oldukça zor olmalı
Zavallı yaşlı annesi arada bir.  Asla affetmem
Bunun için Joel.  Ama çirkin bir doğası olduğunu söylüyorlar ve çok
inatçı. Deacon'un ilgisini çektiğine sevindim
Toplantısı hakkında şüphelerim olsa bile, Nick Lang'ın Reformu
herhangi bir başarı ile. "

"Şey, bu güzel günlerden birine çok şaşırabilirsin, benim
Oğlum, "Hugh ona gülümseyerek söyledi.

"Mucizelerin yaşı geçti, Hugh," diye belirtti Thad şüpheyle.

"Tam bir değişimle ortaya çıkan mucizeler değil
Dünyanın bir scamp olarak baktığı birine kalp, "
Hugh ısrar etti.  "Ama gösterilmek isteyenlerden birisin; ben
Hefcem, Thad, milletin Missouri'den gelmiş olmalı, değil mi? "

"Yine yanlış Hugh, çünkü hiçbiri Mississippi'yi görmedi,
Büyükbabam İç Savaş aracılığıyla savaştı ve beraberdi
Lee Appomattox Court House'a teslim olduğunda Grant.  Ama itiraf ediyorum
Biraz inatçı ve önyargılıyım.  Kanda koşar, ben
sanmak.  Stevens her zaman bir tür domuz başlıydı. "

"Deacon hakkında bir hava gören olarak da dikkate değer duydum,
Thad; Buna ne dersin?  Ara sıra vurmayı başarıyor mu, yani
Tahminleri gerçek olan Washington'daki tahmincimize eşit olmak için
Arada sırada mı? "

"Ah! Deacon bunu oldukça heves yaptı"
Thad zorunludur.  "Kendini ne olduğunu anlamaya sınırlamıyor
Yarın, hatta önümüzdeki hafta için bir tür gün.  O
ileriye bakar ve doğanın işaretlerinden ne tür
Kış veya yaz sırada olacağız,-soğuk, hafif, sıcak, havalı,
kuru veya yağmurlu.  Ve diyelim ki, neredeyse her seferinde vurduğunu duydum. "

"Peki, bu kış hakkında ne dedi?" Diye sordu Hugh,
yenilenen faizle; Bu tür konular her zaman onu kavradı
Dikkat, çünkü bu kurnaz vatandaşlardan bazılarına inanıyordu.
havayı izledi ve etraflarında neler olduğunu gözlemledi,
herhangi bir bilimsel beyefendiden daha iyi söyleyebilir
sonraki mevsimlerde gelin.

"Şiddetli bir kış öngördü," diye cevapladı Thad derhal.  "Bazı insanlar
Söylediklerine güldüm, özellikle Noel gelip gittiğinde ve
Şimdiye kadar çok az soğuk algınlıydık.  Ama geliyor
Son ve tüm raporlardan şimdiye kadarki en korkunç havalardan bazıları
Bilinen şu anda kuzeybatıda oluyor. "

"Ve eski demirci fikirlerini nasıl alıyor-doğadan, sen
Dedi, inanıyorum Thad? "

"Kabuğu ağaçlar üzerinde inceliyor; sincapların saklama şekli
fındık uzak; ve tırtılların kozalarını nasıl ördükleri.  Ah! O var
ondan önce bağlı olduğu yüz farklı işaret
akıl.  Onun hakkında konuştuğunu duyduğumda gülüyordum ama o zamandan beri
Yaşlandım, bunda çok şey olabileceğine karar verdim
bir çeşit hava tahmini. "

"Aynı şekilde eğim," diye kabul etti Hugh.  "Küçük hayvanların çoğu
Ormandan, bilmelerine olanak tanıyan harika bir içgüdü verilir
Ne beklemeli.  Her zaman belirli bir miktarda yatan arılar bile
kış kullanımı için bal, yıllarca daha ağır stokladığı söylenir.
Şiddetli bir kış gelir.  Çok ilginç bir çalışma olmalı,
Düşünmeliyim.  Bir süre eski Deacon'u daha iyi bilmek istiyorum,
Bu çizgiler boyunca geniş bilgi deposunda yayınlanacak. "

"Karısı şimdi oldukça zayıf," diye devam etti Thad.  "O iyi bir yaşlı
Leydi olsa ve her şeyi göz önünde bulundurarak olabildiğince neşeli. "

"Ama dediğin gibi, bunlardan birinde hareket etmesi gerekiyorsa
Kendini tanıtan tekerlek elemanları, ev işini nasıl alıyor
bitti Thad? "

"Ah! Gündüz bir kızı var," diye açıklama geldi;
"Bayan Winslow hala tüm kekleri ve ekmeği karıştırıyor. Ve diyelim ki
Doğduğunuzda tattığın en büyük crullers'ı yapıyor
günler.  Biliyorum, çünkü o çift her zaman bir şeyler gönderiyor
büyüyen erkeklerin olduğu evler.  Dünyaları sadece erkeklerde yatıyor;
İkisinin de kızlar hakkında bir şey söylediğini duymuyorsunuz. "

Hugh bunu kolayca anlayabilir. Çok sayıda evde olmuştu
ailede sadece erkeklerin olduğu yer; Ve ebeveynler daha sonra biliyordu
Kızların zevk ve sürekli kaygısı hakkında hiçbir şeye.

"Crullers'ı her türlü kekin en iyisi hakkında sevdiğim için"
Kıkırdadı, "Sanırım Bayan'ın tanıdıklarını geliştirmek zorunda kalacağım.
Winslow.  Bir süre onun ünlü tatmaktan zevk alabilirim
Yemek pişirmek çok yüksek oranda değerlendirin.  Ama başka bir konuya dönmek için,
Thad, bu Keyport Hakkında daha fazla rapor duydun mu?
Önümüzdeki Cumartesi karşı çıkmayı mı bekliyoruz? "

"Evet, var, Hugh. Podge Huggins iki gün önce oradaydı.
Bir göletin üzerinde ince buz üzerinde pratik yaptıklarını gördü ve bana dedi ki
Onlar son derece husky bir teklifti.  O da bizim çalışmamızı gördü
Dün öğleden sonra çizik oyununda ve ona nasıl olduğumuzu sorduğumda
Keyport ile karşılaştırıldığında, Podge neden bana düz bir cevap vermeyecekti;
ama sadece sırıttı ve konuyu çevirdi. "

"Açıkçası Podge okul takımına güvenmiyor
hissetmesi gerektiğini, "dedi Hugh, görünüşe göre rahatsız değil.
"Eh, hala pratik yapmak için bir haftamız var ve devam etmeliyiz
gelişmek.  Keyport'un aşırıya kaçabileceğini umuyorum, ki
olası."

"Çok fazla işin bayat gitmelerine neden olacağını mı söylüyorsun; bu mu,
Hugh? "

"Fiziksel yönetmenler ve antrenörler her zaman koruyucudur.
Thad.  Tekne ekibi belirli bir noktada her zaman en güçlüdür.
Yarış o birinci sınıf zirveye ulaştıklarında çıkarsa,
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya eğilimlidirler; Ama ertelenmeli mi
hava ya da başka bir şey, koç endişelenir, çünkü
Çok fazla hız kaybetme şansı büyük bir şans olduğunu biliyor
sinir gerginliği ve aşırı çalışma. "

Hangi konuşmadan Hugh'un emmesi gerektiği açıktı
Bir üniversite olarak Bay Leonard'dan önemli ölçüde değerli bilgiler
Adam, spor meseleleri ile ilgili bir iki şeyi anlamalı.

Böylece iki chums şehre kadar konuşmaya devam etti.  Hugh
Yolculuğu yaparak çok fazla bilgi almıştı
Kroslar.  Bir şekilde eskisine doğru çekilmiş gibi görünüyordu
Böyle sterlin bir karakter gibi görünen demirci.

Hugh onunla kilise çevrelerinde ve sosyabalarda tanışmıştı, ama bilmeden
Deacon'un genç yaşamında yatan trajedi, şimdiye kadar vardı
tanıdıklarını geliştiremedi.  Ama şimdi kararlıydı
Deacon Winslow'dan daha fazlasını görün, çünkü hava peygamberinin olacağına inanıyordu
ona doğa hakkında bir dizi ilginç şey söyleyebilme
Birçoğu sırasında şaşırtıcı gerçekleri topladığı depolama
Yıllarca çalışma.




Bölüm VIII

Owen Dugdale'in duyurusu

Kışın şimdi tam hızıyla bir hafta başlamıştı.

Hava, ne yapabileceğini göstermek için yerleşmiş gibiydi,
Böyle uzun bir gecikmeden sonra.  Kayıp zamanı telafi ediyordu, bazıları
erkekler ilan etti.  Ama sonra arkadaşlar için çok soğuk olamazdı
Sıcak giyinmiş ve günde üç doyurucu yemek vardı.  Zavallı
şikayet edebilir, çünkü özellikle böyle büyülerde
uzamıştı.

Deacon Winslow kasabada normalden daha sık görüldü, o
işi bir saat kadar asistanının sorumluluğuna bırakmak
bir zaman.  Her zaman vagonunda veya kızağında büyük bir sepet taşıdı; Ve
Sıcak kalbini bilenler, ziyaretlerini kolayca anlayabilir
tamamen çok fazla olmadığı evlerde
konfor ve yiyecek.

Haftanın önceki günlerinde konuşma hemen hemen
kış sporları.  Buz hokeyi,
Üç veya daha fazla Scranton'da taşınan konuşmalar
Yüksek arkadaşlar kümelenmiş, kaldırımda topuklarını tekmelemek veya güneş
kendileri kampüs çitinin tepesinde tünemişken
Yale'de ünlü olanın akışı olarak tarihte. Öğleden sonraları hokey oyuncuları parkta toplandı ve her biri
Day, bir tür antrenman oyununa katıldıklarını gördü-rakipleri
Bir fuar oluşturmak için bir araya getirilebilecek kadar arkadaş olmak
Yedi.

Hugh yapılan ilerlemeden memnun görünüyordu ve Bay Leonard da,
sanki aldığı sorun için iyi geri ödenmiş gibi görünüyordu
onları bir şekilde ödüllendirebilecek bazı akıllı hareketler göstermek
Şiddetle tartışılan maç.

Bu arada Paul Kramer'in bu soygununla ilgili gizem
Emporium henüz tamamen çözülmemişti.  Leon Disney hala
Polis merkezindeki kilitlenmede duruldu, millet sahip
onun için kefalet alamadı.  Miktarı yükseltemediler
kendileri ve bir şekilde bir bütün olarak kimse yok gibi görünüyordu
Topluluk, Leon ile şans alacak kadar hayırsever
büyük olasılıkla kaygan bir bireyi kabul etti
Duruşması çıkmadan kaçarak tahvilini "tutmaya bırakarak
Bag, "erkeklerin dediği gibi.

O, suç suçluğunu reddetmesinde her zamanki gibi inatçı idi.
soygun.  Leon şüphesiz iyi sıkışmış bir yalanın bağlı olduğuna inanıyordu
arkadaş yetiştirmek için.  Her zaman iyi atılmış insanlar vardır
Böyle bir davayı duyduklarında sempatiler uyandırmaya yatkındır.

Fakat Leon koşullu kanıtlar üzerinde tutulmuyordu.  O öyleydi
"Üzerine mallarla" yakalandı.  Eskisinin altında gizlenmiş tüm bu yağma
Yerindeki ahır, suçluluğunun olumlu kanıtıydı.  Hala tuttu
ve kendisini hesaplanan bazı temel planın kurbanını ilan etti
itibarını mahvediyor; Bu, Leon'un söylemesi için queer bir şeydi,
Scranton'da sahip olduğu tek itibarın kötülük için olduğu için.

Başka bir şey, hala dostuna ihanet etmeyi reddetmesiydi, çünkü
Herkes, ararken şirket sahibi olduğunu olumlu hissetti.
Paul Kramer'in kuruluşundaki davalar, doğal olarak böyle şeyleri alıyor
Bir Çocuğun Kalbine İtiraz-Candy, Sigara, Revolver ve Sporting
mal.

Şef Wambold, bunu bulduktan sonra başından beri bir çocuktan şüphelendi.
Bu hatlardaki eski baş suçlu olumlu olabilir
mazeret.  Bu kötü partinin üçüncüsü, Tip Slavin'di.

Hatta Tip'in mütevazı evine bile gitmiş ve kapsamlı bir arama yapmıştı,
Yüksek ve düşük, ancak en az başarı olmadan.  İpucu suçlu olsaydı
payını gizleyen konfederasyonundan daha akıllı olmalı
millet ahırının zemininin gevşek tahtalarının altındaki yağmalanmanın.

Şüphenin ötesinde herhangi bir kanıt yok, memur cesarete cesaret edemedi
Geleneksel köşeleri hakkında somun olmaya devam eden tutuklama ipucu ve
Ne zaman ona bakan her arkadaşa acımasızca bak
geçiyor.  Hugh'un kendisi bir zamanlar Tip Slavin'in suçundan şüphe etmedi;
Her ne kadar yetkililerin yakalamakta zorlanabileceğini hayal etse de
Sonunda inatçı leon olmadıkça, kendini yolda bulamazsa
Reform okuluna, itiraf etti ve arkadaşını etkiledi.

O ve Thad Perşembe günü aynı şeyden bahsediyorlardı
öğleden sonra parktan eve dönerken biraz daha erken
olağan.

"Sizce bu kurnaz ipucunun eşyaları gizleyebileceğini nerede düşünüyorsun, Hugh?"
Diye sordu Thad, konuşmalarına devam ederek.

"Ah! Çok fazla yer olurdu ve hiç kimse koşmayacak
karşısında, bir durumda, "diye yanıtladı diğeri.

"Bu ne olabilir?" Thad istedi.

"Eğer sadece ipucu önbelleğinden uzak durabilirse," dedi.
"Sonuçta bu onun geri alması olabilir. Biliyor musun, sıradan bir
Hırsız büyük bir şey yaptı ve akıllı aranıyor
Polis her zaman bir karısı mı yoksa tatlı mı olduğunu sorar; Çünkü onlar
Er ya da geç böyle bir
ve böylece saklanma yerine bir ipucu bulunabilir.  Peki, Tip
Kalp hazinesinin olduğu yerde bulunacak.  Yakında alacak
_Yearning_, sahip olduğu bazı şeker ve sigaraları şımartmak için
gizli. "

"O zaman Şef Wambold görevini biliyorsa," diye çekti Thad Thad şiddetle, "
Gece gündüz uç sekmelerini saklayın ve nereye giderse gitsin onu gölgeleyin. "

"Bu onun en iyi hamlesi olurdu," diye kabul etti Hugh.

"Şefi aynı tür zekice işte göndermelisin, Hugh."

"Şey, bunu düşündüm," diye itiraf etti diğer çocuğu, ama bir şekilde ben
Reformatory'ye demiryolunda bir elden sahip olmaktan nefret ediyordu.  Onun
Doğru orada olmalı, çünkü o tüm topluluk için bir terör;
Ama onun bir annesi var Thad ve şişmiş gözlerini görmekten nefret ediyorum,
Ve onu oğlundan ayırırken bir elim olduğunu unutmayın.  BT
Şef Wambold'un olduğu gibi böyle şeyler yapmak için para ödemiş gibi değil;
Bu benim hiçbir işim değil, biliyorsunuz ve sonucuna vardım
Ellerimi uzak tut. "

"Şey, şimdi, bir şekilde ona sadece senin gibi bakmıyorum Hugh.
Belki de senin kadar hassas değilim.  Bu olabilir
Reforma gönderilirse bahşişe gelen en iyi şey
Okul, suç mire'ye daha derinlere dalmadan önce.  Bolca
erkeklerin oraya gönderildikten sonra iyi adamlar oldu, öğretilecek
Dikkatsiz veya beceriksizlerinin görevi ne olmalı
Ebeveynler başlarına koyacaklar. "

"Bir ipucu bırakmak için bir fikir alabileceğinizi mi söylüyorsun?
Şef Thad? "

"Ben düşüneceğim ve daha sonra karar vereceğim," dedi diğeri.  "Belki
İyi bir arkadaşım olan Dominie Pettigrew'a tavsiyelerde bulunacağım,
ve bana sadece bahşiş vermek için değil, aynı zamanda
Genel olarak topluluk, defalarca çok kötü bir şekilde istismar etti. "

"Bu konuda kendinize uy, Thad. Belki de, sonuçta,
Doğru, ve ipucu olabilirse her yerde iyi bir şey olurdu
Leon ile gönderildi.  Ama muhtemelen Leon duruşmasında zayıflayacak
çıkıyor ve dostuna ihanet ediyor; İpucu bir ipucu verebilir
Önceden zaman içinde temizleyebilmeleri için. "

"Ve Nick Lang hakkında?" devam etti Thad.

"Onun hakkındaki fikrimi henüz değiştirmedim," diye cevapladı Hugh sağlam bir şekilde
yeterli.  "Şimdiye kadar Nick kendi işini düşünüyor gibi görünüyor ve
Mümkün olduğunca diğer erkeklerle yapacak çok az şey var.  Dr.
Carmack, Nick'in çalışmasındaki farktan şaşkına döndüğünü söylüyor
sınıflar.  O da özellikle memnun görünüyordu, çünkü tüm
Diğer öğretmenler, geçmişte Nick ile zor zamanlar geçirdi. "

"Ama tüm günlerde hokey çalışmamızı uyguladık Nick
karşı savaştığımız ovma ekibine katıldı.  Bu yüzden olduk
Onları bu kadar kolay yalayabilmek, sanırım Hugh.  O adam kesinlikle
koşucularda bir sihirbaz ve yediize iyi bir katkı yaparsa
Biraz şans eseri içeri girebilir. Ama normallerden biri
düşürülmesi gerekiyordu ve bence kötü kan olurdu
Bu kadar kötü olan bir adama yol vermek zorunda olup olmadığı gösterildi
geçmişte itibar.  Şimdi bile birçok insan onun sadece olduğunu düşünüyor
derin bir amaç için reformu shaming. "

"Birçok insan bir sürpriz için ödenmesi gerekiyor, o zaman size söyleyeyim," dedi
Hugh.  "Ama tabii ki, dediğin gibi, hiçbir şey almaya cesaret edemezdim
En iyi şekilde çalıştığı ve Nick'in yerini aldığı sürece adam.
Emin olmak için bir ulumaya yükselecekti.  Ama Thad, eğer zaman gerekiyorsa
Zor bir öneriye karşı olduğumuzda, yenilgiyle hiç gel
Bizi yüzüne bakarak ve ekibimizden biri yaralandı,
Nick, boğulan bir adam gibi yakınlarda yüzen bir tahta yapıyor. "

"Bizim için şanslı bir şey oldu Hugh, her neyse."

"Bize seçimini veren madalyonun atışından bahsediyorsunuz
Oyun gerekçeleri ve Keyport'u buraya doğru yolculuk etmeye zorlayacak
Cumartesi, ha, Thad? "

"Evet, aklımda olan şey bu. Kaptan Mossman bir
Bize düştüğünde de oldukça iyi bir chap, diye düşündüm
Dün öğleden sonra yere bakmak için; Çünkü öyle görünüyor ki
Scranton'da daha önce hiç oynamadı. "

"Şey, Scranton bu yıla kadar haritada değildi," diye güldü Hugh.
"Ancak, komşu kasabalarımızdan bazıları bunu zaten öğrendi
Scranton canlı ve geniş bir uyanık. "

"Sadece sahip oldukları şey, Hugh ve için başka sürprizler var
Onlar da.  Keyport iken tüm oyunu kestiğini fark ettim
Chap bizimle birlikteydi. Yöntemlerimiz hakkında bir çizgi almasını istemedim, ben
sanmak?"

"Onlara biraz avantaj sağlayabilir, görüyorsunuz ve oyunumuzu zayıflatabilir.
Scranton çocuklarından bazıları ne olduğunu görmek için Keyport'a gitti
orada yapmak.  Gösterilen güvenin harika raporlarını geri getiriyorlar
takımda; Ancak Koç Leonard, herhangi bir üyeyi olumlu bir şekilde yasakladı.
Yedi yolculuk yapmak için.  Çok casusluk yaptığını söylüyor
Lütfen onu. "

"Ah! Bu çizgiyi oldukça sıkı çekiyor Hugh. İçinde çok sayıda oyuncu
Beyzbol dünyası bir sürahi üzerinde bir çizgi almak için ellerinden geleni dener
Onlara karşı çıkacak ve yeterince meşru olduğunu düşünecek. "

"Eh, onlar başlamak için profesyoneller," dedi diğeri; "Ve
iş onlarla iştir.  Ama doğru ya da yanlış, gidiyor
Bay Leonard'ın sorumluluğu olduğu sürece bizim tarafımızdan casusluk olmaması
Scranton'da oyunun atletik sonu.  Her şeye güvenebilirsiniz
zaman."

"Şimdi Owen var; bu öğleden sonra pratikte değildi, merak ediyorum
Neden? "Diye bağırdı Thad, onlara doğru gelen başka bir çocuğu görürken.
"Sanki bir tür haberle patlıyormuş gibi görünüyor, Hugh.
Şimdi ne koştuğunu merak ediyorum. "

Owen hızla geldi.  Yüzünün istekli bir görünümü vardı ve gözleri
bir tür duygu ile oldukça dans ediyorlardı.

"Hugh, sana söyleyecek bir şeyim var!" O patladı,
Thad, chum'a doğru bilerek bir bakış attı, bu da
Olabilir: "Orada, sana ne dedim?"

"Pekala, Owen, senden önce kendinizi yükten rahatlatın
Patlama, "Hugh, hoş bir tarzında tavsiyede bulunmaya devam etti.

"Şu anda şüphesi altında olan belirli bir adamla ilgili
Kramer mağazasına girip soyulmaya karıştı
BT."

"Tip Slavin, yani, Owen?" Diye sordu Hugh, hemen ilgilenen görünüyordu.

"Evet, başka hayır Hugh. Şey, bir gölgenin ötesinde keşfettim
Tıpkı herkes gibi Leon Disney'in suçlu ortağı olduğundan şüphe ediyor
Şüphelendi! "




Bölüm IX

Yolda Bir Macera

Thad bir boşalmaya söz verdi ve sonra onu takip etti
Söyleme:

"Şey, şimdi, bunu beğendim! Sonuçta, Hugh, rahatsız etmek zorunda kalmayayım
Şefe bahsettiğiniz ipucunu vermek, eğer owen burada keşfetmişse
büyük bir şey.  Bize anlat, Owen, lütfen; Bizi aldığın için
Haberlerinizden heyecan duyuyor. "

"Bu öğleden sonra pratik yapamadım Hugh, elbette
"Diğeri söylemeye başladı" fark ettin. Ama bu herhangi bir hata değildi
Benim, sana sözümü veriyorum.  Etrafında birkaç şey yapmak zorunda kaldım
Anne için ev.  Borulardan biri donmuştu ve çözülmesi gerekiyordu
dışarı.  Sonra beni bir saat boyunca meşgul eden başka işler de vardı.
Sonunda, umarım kısa bir süre aşağı inebileceğimi ummaya başladığımda
dükkanı kapattın, beni dışarı çıkaracak bir iş hatırladı
Hobson'un değirmen havasına yol açan yol.  Çiftçiye gitmek zorunda kaldım
Brown biraz tereyağı ve yumurta için. "

Bütün bunlar, Hugh'un yapması gereken çok korkunç bir ifade ile söylendi.
gülmek.

"O yürüyüşte bir şey hissetmeye başladığını görmek açık ama ama
Memnun oldum Owen, "Söze gitti."
Yeni pistimizde kalabalığın dengesi ile paten yapıyor.
Peki ne oldu? "

"Sadece bu, Hugh. Şehir dışındaydım ve hızlı bir şekilde yürüdüm,
Cumartesi günü kazanmayı beklediğimiz oyunu düşünmek
Aniden bir viraj döndü.  Bunun bir çocuk olduğunu gördüm
Her şey gibi bir sigara içmek,-evet, Slavin, isterseniz.
Beni yaklaşık aynı saniyede keşfetti ve diyelim ki
o tabut çırçısı şeyi dudaklarından nasıl çevirdiğini gördüm ve
Her şey kadar cesur geldi. "

Thad kıkırdadı.

"Ha! Sanırım onu ​​o zaman haklarına indirdin Owen.
Onu hırsız olmakla mı suçluyorsun? "Diye sordu aceleyle.

"Şey, neredeyse hiç, çünkü görüyorsun, bir kavga için yalvarmıyordum ve
Dünyada hiç şüphe yok ki takip edecek.  Ama ben
Sanki yoldan bir şey fark etmemiş gibi yapılmış ve sadece
Biz geçerken bahşiş almak gibi dikkatsiz başını salladı. "

"Durumu kavrama yoluna hayranım," dedi Hugh
etkileyici bir şekilde, "çünkü zaten bir çeşit olduğunu tahmin edebilirim
Keşfinizden yararlanmak için zihninizdeki plan. "

"Sadece ne yaptım," diye konuştu Owen.  "Devam ettim ve virajı çevirdim
Etrafta gelmişti.  Sonra geri döndüm ve baktım, dikkat ettim
beni görmedim.  Onu bir şeye karar veriyormuş gibi durduğumda ben
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü ondan sonra geri dönmesini bekliyordum;
Ama sonra bunun değerinde olmadığını düşünüyor gibiydi ve daha sonra geçti
uzaktan gözden uzak. "

"Ve sonra attığı sigarayı avladın, ben
Diyelim ki? "

"Oh! O zamanlar olduğu tam noktayı not etmiştim ve ayrıca
Yolun hangi tarafını saplamayı attı; Bu yüzden pek bir şeyim yoktu
onu almakla ilgili sorun; sonra yoluma devam ettim.
Hugh, işte burada. "

"O Owen cebinden bir şey aldı, dikkatlice sarılmış
mendilinin kıvrımları.  Yarı içmiş olduğu ortaya çıktı
sigara.  Hugh, küçük bir baskıya anında gözlerini sabitledi
Mavi mürekkeple, Virginia'da üreticilerin adını veriyor.

"Bu, Disney ahır zeminin altında bulunanlarla aynı şey"
etkileyici bir şekilde dedi; "Ve bu tek başına, Tip'in bir
değirmen havuzuna giden yol boyunca bir yerde önbellek, belki de
Ormanda içi boş ağaç.  Akıllı bir polis memuru kolayca bulabilir
Geri İp İzi'nin izini takip ederek ve tam nereye çıktığını öğrenerek
orman.  Sol ayakkabısının üçgen olduğunu biliyorum
ayak parmağında yama,-bu parçaları tanımlamaya yarar
herhangi bir yer."

"Bunu dinle, olur mu?" Merak eden Thad.  "Benim
chum burada bir suç araştırmacısının çizgisini almaz.
Geçim kaynağı bana dünyaya büyük bir kayıp olacağına inanıyor.  BEN
Merak et, şimdi Hugh, eğer tüm arkadaşlarda sekmeleriniz varsa, böylece
Çamurda kimin ayak izi yaptığını söyleyebilir mi? "

Hugh sadece şöyle dedi:

"Tip'in tamir ettiği hakkında bunu bildiğim sadece bir kazaydı
tek ve bir daha asla olmayabilir.  Ama Owen burada bize söylediğinde
Gizli bir önbellek hakkında sadece ne olacağına dair fikrimi verdim
Konumunu keşfetmenin en kolay yolu.  Ama ne yapacaksın
O, Owen,-Şefin keşfini bildirsin mi yoksa annemi mi tut? "

"Neden, bu şekilde bakıyorum," dedi diğeri, bir dizi
genellikle pürüzsüz alnına işaretlenmiş şaşkınlık; "Eğer sadece bir
_suspicion_ Sessiz kalabilirim, ipucunu yaralamak istemiyorum, ancak
Kahramanı sevmek için çok az nedenim var.  Ama aslında _know_
Memurlar için değerli bir ipucu kanıtlayacak bir şey, ben
Bir avukatın 'birleştiren bir avukatın
Felony 'Eğer ipucu hakkında bilgilendirmeyi reddedersem.  Peki ya buna, Hugh?  İstiyorum
Doğru olanı yapmak, muhbir olmaktan nefret etsem bile. "

Hugh, "Bu size kalmış, Owen ve göreviniz yeterince açık," dedi.

"O zaman şefi görmeliyim, mi demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey değilse, gelecekteki huzurunuz için bunu yapmanızı tavsiye ederim
başka, "Hugh, uzun bir süre çeken tereddüt eden çocuğa söyledi
nefes ve belirtildi:

"Yarıdan fazla üzgünüm, şimdi bu sigarayı aramak için geri döndüm;
Çünkü sadece böyle olumlu kanıtlar almak için almam gerekmiyor
Bu kötü oyuna.  Ama ben şimdi içindeyim ve omuzlamam gerekecek
Sorumluluk payı, sanırım.  Yani, şey hala
Aklımda taze, uyanmak için karargahlara doğru yol alacağım
uyku şefi.  Scranton'da işler güzel bir geçiş yaptı
Erkekler polis gücüne yardım eli vermek zorunda kaldığında
küçük bir hırsız. "

O Owen onları bıraktı.  Ancak gerçekleştirme görevi olduğunda
Nahoş olabilir, Owen onunla boğuşmaya alışıktı ve
uzlaşmıyor.

Thad diğerine baktı ve belirtti:

"Hugh. Hugh. Sadece Owen'ı düşünmek için
Yol boyunca sauning ipucu keşfetmek ve bunlardan birini sigara içmek
çalınan sigaralar. Ona da çok sevimli, gizlice geri dönüyor ve
Kanıt için avlanmak.  Sanırım bahşişe girecek
Leon ile kilitlendi ve sonunda Reform Okulu'na gidiyor. "

"Birkaç kişi üzgün olacak" diye gözlemledi Hugh, bir twinge hissetmesine rağmen
Zihni iki çocuğun annelerine döndüğünde.

"Nick'in her şeyi ne düşündüğünü merak ediyorum," diye düşündü Thad.  "Fark etmesi gerekiyor
dar bir gıcırtısı olduğunu; Çünkü, sadece aniden
Kendi adına kalp değişimi, yaptığınız şeyden getirildi
Bu nikel patenler, şu anda soğutucuda olabilir,
Crafty Leon ile birlikte. "

Yollarının saptığı noktaya geldiklerinde, ikisi
Chums ayrıldı.  Hugh biraz daha erken eve dönmüştü
Geleneksel, tıpkı Owen'ın olduğu gibi, annesi için yapacak bir şeyi olduğu gibi
Buzdan yokluğunun neden olduğu itiraf edildi
öğleden sonra.

Genellikle çocuklar tonlarından sonra buz üzerinde durmayı severler.
Gece yerleşti ve akşam yemeği için zaman tehlikeli bir şekilde yakın.  İle
Bankada yanan bir neşeli şenlik ateşi ve patenciler gidiyor ve geliyor
Tüm bu süre boyunca, umut o kadar çekici ki, gerçekten
Herhangi bir delikanlı için kırılması zor.  Ve olmayan baba
Uzun zaman önce kendi eksikliklerini unuttu, akıllıca gözden kaçmaya yatkın
Buz çağırdığında, ebeveyn otoritesinin böyle bir ihlali,
Ve iyi niyetlere rağmen, tüm açık havada bir adamı kavruyor gibi görünüyor
Çelik pürüzlü.

Biraz sonra Hugh bir komşuda görülmüş olabilir
Şehir dışına çıkıyor aile kızak.  Bunun için bol miktarda kar vardı
Bir tür şey, buz için iyi temizlenmiş olsa da
Birçok istekli el tarafından ele alınan süpürgelerin kullanımı.  Paten yapmadı
en azından yaralandı, çünkü her gece göleti sular altında bıraktılar
Yeniden, sabah ışıltılı yeni bir yüzey veriyor.

Hugh birkaç mil dışarı çıkmak zorunda kaldı.  O da bir çiftliğe bağlıydı,
Annesinin satın aldığı bir çuval patatesleri geri getirmek için ve
o zamandan önce teslim edilmeli, sadece bir at
Yerinde hastalanma fikri almıştı ve bu
Çiftçi çaresiz.

Hugh başladığında gün batımına doğru ilerliyordu.  O
Eve dönmeden önce Twilight tarafından geçilmesi bekleniyor; Ancak
Bu küçük bir konuydu, çünkü yolu çok iyi biliyordu ve
Yerdeki kar hiçbir zaman gerçekten karanlık olmazdı.

Kesinlikle acı soğuktu.  Hugh özellikle sıcak eldiven giydi
sürüş için uygun veya sıfır işaretine yaklaşıldığında herhangi bir amaç
termometrenin tüpündeki cıva ile.  Ayrıca kulaklarını tuttu
Koyu mavi kamgarn toque ile boğulmuş, ki
sıradan şapkasının altında giyildi.

Yakın düğmeli ağır yün kaplı bezelye ceketinde olduğu gibi
Çenesinin altında çocuk o soğukta şikayet edecek hiçbir şey bulamadı
atmosfer, kanının damarlarından tüm
Sağlıklı gençliğin zenginliği.

"Ama hepsi aynı," diyordu, mütevazi bir şekilde geçerken
Kıta, pis bir pencereden yalnız bir lambanın görülebildiği yazlık; Ve
Bazı çocuklar mutfak sobası hakkında bir araya geldi, "Bunu düşünüyorum
Erkeklerin çok görmek istediğimiz destekleyici hava güzel
Zavallı insanlar için zor.  Dünya eşitsiz bir şekilde bölünmüş, anne sık sık
diyor; Bazılarının kendi iyiliği için çok fazla var; Ve diğerleri de
rahatlık için çok az. "

Şu anda hedefine geldi.  Komşunun atı,
Hiç filoda değil, sabit bir müdaviciydi ve Hugh ona izin vermemişti
"işte somun", kamçıya hayvanın
Geniş sırt.

Patates çuvalı yakında büyüklerin arka kısmına sıkışmıştı.
kızak.  Ayrıca sahip olduğu ekstra kaplamalar da bir araya getirdi
değerli yumruların şansını önlemek için onunla birlikte getirildi
donmak.  Başka şeylerle birlikte bir sepet de uzaklaştı
aracın arkası; Bundan sonra çocuk iyi geceler dedi
Çiftçi ve dönüş yolculuğuna başladı. Hugh, onu heyecanlandırmak için bir şey meydana geldiğinde yaklaşık yarım evdi
Biraz değil, o zaman ne bir
samimi bir ilişki, belirli gerçeklerle bağlantılı olabilir
O ve chum son zamanlarda uzun süredir tartışıyorlardı.

Atı aniden bir dizi snort verdi ve aynı zamanda
Bir tarafa ürküyormuş gibi sallandı.  Hugh çizgileri daha sıkı tuttu,
ve neyin yanlış olduğunu görmek için gözlerini gererken, belki de onun
Kalp, sıradandan daha hızlı atmaya başladı, ancak yapabilse de
En azından endişe duyulmadığı söylenmiyor, sadece heyecanlı.

Ona doğru titreyen bir figür başladı.  Sonra Hugh keşfetti,
büyük ölçüde onun sürprizine göre, bir kadındı ve tuttuğu
Elde beş kişilik bir çocuk, bir çocuk.

Onunla konuşmaya çalıştı, ama zayıflıkla aşılıyor gibiydi,
Her ne kadar istemekten tükenene kadar dolaşıyor olabilirdi
yiyecek ve şiddetli soğuk.  Hugh, muhtemelen çiftin olması gerektiğini tahmin etti
Birkaç yüz metre geri geçtiği bir yan yoldan çıktı,
Çünkü yola çıktığında kesinlikle orada değillerdi.
Çiftçinin yeri.

Elini ona doğru uzattığını gördü, zayıf sözleri yakaladı,
"Yardım-benim zavallı küçük çocuğum!" Ve sonra, Hugh'un mutlak dehşeti için, o
Bir yığınla yere battı!




Bölüm X

Gizem derinleşir

Neyse ki, Hugh herhangi bir duruma eşit bir delikanlı idi.  Tabii ki vardı
Daha önce hiç böyle bir deneyime sahip olmadı; Ama bir şekilde görünüyordu
Birincinin, gerçekten yapılacak tek şeyin, elde etmek olduğunu anlayın
kızaktaki kadın ve çocuk bir şekilde ya da başka bir şekilde, sonra
Breakneck hızında ev için.

Böylece atladı ve önemli zorluktan sonra kaldırmayı başardı
Şimdi bilinçsiz kadın kızağın içine.  Hiç fark etmemişti
O zamana kadar, inert bir kişinin nasıl görünebilir, ancak olmasa da
gerçekte ağır, yaşam ve animasyona sahip olduğunda.

Kaplamaları patates çuvalından yırttı ve onları sıkıştırdı
suçlamaları hakkında hevesle; çünkü küçük adamı da yerleştirmişti,
Şimdi acı bir şekilde ağlıyor, "anne" nin olası izlenimi altında
Ölü, kızakta.  Patateslere gelince, "takılabilirler" gibi
Kendine nefesi altında söyledi; Yine de, belki de donmayabilirler
Kısa zamanda şimdi yolda olmak istiyordu.

Yine Hugh atladı.  Eski Bill bu sefer kırbaçın düştüğünü hissetti
Ölümcül ciddiyetli ve aslında şaşkınlığına atladı.  Hugh onu tuttu
Çılgın bir hızda gidiyor.  Almanın öneminden çok heyecanlandı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ev.  Kadın çok ölümcül görünmüştü
Çocuğun endişe duyulduğunu.  Ve küçük adamı nasıl çukurlaştırdı
yanına sarıldı, ara sıra yükseldi.
Keder, Hugh ilerlerken.

Kasabaya çarptılar ve insanlar Hugh'u gördükten sonra bakmaya döndü
Atını çok acımasızca kırbaçladı.  Anlayamadılar
ve gözlerini ovuşturdu.  Elbette bu kızakta Hugh Morgan'dı,
Ama neden atını vurmalı ve yarı ayakta durmalı?
Bir yangına giden bir itfaiye şefi olsaydı,
Daha fazla yorum heyecanlı.

Altında bir paketle cadde boyunca hızlı yürüyen bir çocuk
Kolu tam bir durağa geldi ve sanki olduğunu düşünüyormuş gibi baktı
yedi duyusundan ayrıldı.  Thad Stevens'dı ve hiç şaşmamalı
Chum'unu çılgınca sürücüye tanıyarak hayrete düştü.

Thad, bastırılmış duygularını hafifletmek için bir düdüğü verdi.  O zaman o
Hugh'dan sonra dörtnala başladı.  O kadar kolay dinlenemedi
genellikle toplandığı için ne olabileceğini öğrendi
Chum bu garip tarzda hareket edecek.

Morgan evine geldiğinde, Hugh'un indiğini bulmaktı.
Kapının önündeki küçük verandada çocuk.  Bu ikincisi
Açık ve annesi, işe alınan kızla birlikte orada durdu,
Hugh'un ne dediğini anlamaya çalışmak.

Thad nefes nefese geldi ve hemen Hugh tarafından ele geçirildi.

"Harika şanslar! Bana yardım eli vermek için tam zamanında Thad!" ağladı
diğeri. "Ne ile-Murphies?" diye sordu şaşkın Thad; çünkü vardı
Bilinen Hugh, bir çuval patatesinden sonra çiftliğe çıkması bekleniyordu.

"Bu sefer değil," diye bağladı diğerini; "bayılan fakir bir kadın
Bana yolu sormaya çalışırken soğuk ve tükenmeden
bir yerlerde.  O çocuk onun.  Gel bana bir el ver, Thad ve
Onu eve taşıyacağız.  Annem yatması gerektiğini söylüyor
hemen ve onu hastaneye götürdüğümü duymayacak. "

Thad'ı uyandırdı ve aralarında iki şişman bayan vardı
hala bilinçsiz genç kadını taşıma zorluğu
Sıcak ev.  Merdivenlerden yukarı Bayan Morgan ve kız onları yönetti ve
tercih edilen şirket için ayrılmış düzgün yedek odaya.

Bir kez yatağa yerleştirildikten sonra battaniyelerden ve kaplamalardan sonra
geri çevrilmişti ve küçük çocuk Hugh tarafından yatıştırılıyordu
Anne, çocuklara şimdi tekrar aşağıya gidebileceklerini söyledi ve
Sıradaki ne yapılması gerektiğine dair daha sonra rapor verecekti.

"Önce patatesleri taşıyan Hugh, çünkü çok pahalı.
Frost'un onları almasına izin vermek için mevsim, "dedi.
Gözyaşları şimdiye kadar tombulunu azaltmayı bırakan küçük adam
yanaklar; "O zaman doktor Cadmus'u arayın ve ona gelmesini söyle
hemen.  Üzgünüm baban şimdi evden uzakta ama ben
Oğluma güvenebilir. "

Çocuklar tekrar dışarı çıktı ve etrafındaki patateslerin ağır çuvalını çekti
Mahzen kapısına, bunlara götürüldükleri yere
kışın acı havasından güvenli olurdu.  Sonra Thad gönderildi
Hugh, at ve kızak ile komşunun etrafında
iyi doktoru tel üzerinde almak ve onun gelmesini hızlandırmak için
acil çağrı.

"Bay Jones, Old Bill'in biraz hırıltılı olduğunu fark ederse, sanki
Sıcak bir koşu, lütfen nasıl olduğunu açıklayın Thad.  Yapmazdım
Onun gibi, tüm nezaketinden sonra, atını kırdığımı düşünmek için
hiçbir şey, ya da sadece bir spor ruhunda. "

Doktor Cadmus'un gününün yaşadığı bir saat olduğu gibi
Aramalar, Hugh doktorun sesini duymak için iyi şanslar yaşadı.
tel.

"Anne senin hemen gelmeni istiyor, doktor!" Hugh ona söyledi.

"Kim hasta?" diğerini istedi, tüm morganlara çok düşkün olmak
aile; "Senin iyi annen değil, umarım Hugh?"

"Hayır, ikimiz de doktor," diye devam etti çocuk.  "Bir genç üzerinde koştum
Kadın ve küçük bir çocuk Bay Jones'da patatesten sonra yoldayken
kızak.  Bana kim olduğunu söylemeden önce öldü
Ya da nereye gidiyordu.  İkisini de gemiye almayı başardım ve
Onları buraya getirdi.  Annem onu ​​yatağa koydu; Ama korkuyor
Ateş geliyor ve onu endişelendiriyor.  Hemen burada olacaksın
Doktor, değil misin lütfen? "

"Oraya gidebildiğim kadar hızlı oğlum!" Hızlı cevap geldi.

Seste bir gurur dokunuşu olsaydı,
BT; Scranton Doctor Cadmus'un birçok insanı gibi
Hugh için büyük bir beğeniyi tasarladı; ve hiç olmamıştı
Modelinden sonra şekillenen başka bir çocuk, elbette hepsi
Hugh, böyle bir şey duyduğunda sık sık öfkeyle protesto ettiği gibi saçmalık
konuşmak.

Doktor ve Thad ulaşmadan önce kısa bir süre geçti
Aynı dakikada ön kapı.

"Kütüphanede beni bekleyin, Thad, geç kalmayı sakınmıyorsanız
Akşam yemeğiniz.  Doktor, sana üst katta yolu göstereceğim "ve bununla
Söz hugh, küçük doktordan önce ikinciye kadar
zemin.

Thad'a gelince, bir zamanlar en çok "kırılmayı" hayal etmedi
İlginç bir sahne.  Suppers üç yüz altmış beş meydana geldi
yılda kez, ekstra bir tane ile iyi bir önlem için atıldı
Sıçrama yılı geldi; Ama olan gibi heyecan verici olaylar
Hugh nadir görülüyordu.  Onu ne zaman yemeyi düşünerek yakala
Kapısında heyecan verici bir el olma şansı vardı
"Filmleri" yenen drama tüm içi boş!

Böylece Thad oturdu.

Hugh kısa süre sonra ona katıldı.  Meraklı tarafından hemen göz attı
Chum ve her türlü soruya katlandı. Derece Thad
"Onu kuru pompaladı" ve anlatacak başka bir şey yoktu.

"Duygularına geri dönene kadar beklememiz gerekecek," Hugh sonunda
dikkat çekti, "Kesin bir şey öğrenmeden önce
Onlar hakkında, anne ve doktor her ikisi de diyor. "

"Ve aslında kafasından çıktı, şu anda değil mi?" Thad
talep etti.

"Evet, ve aynı şeyi tekrar tekrar söylemeye devam ediyor, tıpkı sanki
Son zamanlarda aklında olabilirdi.  Yalvarmaya devam ediyor
Biriyle büyükbabayı aradı ve onları koymaması için yalvarıyor
Kalbinden ve evinden, Little Joey aşkına-her zaman küçük
Joey kendisi değil endişeleniyor.  Doktor onun olduğunu söylüyor
gıda sürdürme isteğinden tamamen tükenmiş, kaygıya eklenir ve
maruz kaldığı maruz kaldı. "

"Ama nereden gelebilirdi, hugh?
Scranton, bunu söyledin ve onu daha önce hiç görmedim.  Sen söyledin
Ben küçük çocuk sadece adının Joey Walters olduğunu söyleyebilir; ve dürüst
İyiliğe göre, Hugh, bu ismin tek bir ailesi yok veya
Duyduğum bu kasabanın etrafında. "

"Küçük adamdan bazı ipuçları almaya çalışıyorlar,"
Devam Hugh, "ama çok başarılı olmadan. Şimdiye kadar söylediği tek şey
şimdiye kadar geldiklerini ve arabalara binmeyi sevdiğini
Birinci sınıf, sadece anne çok ağladı ve her seferinde yemek yemezdi
yaptı.  Konuşma şeklinden genç kadının olabileceğinden şüpheleniyorlar
Batı'dan bir yere geldim. "

"O o zaman genç, hugh?"

"Evet, yirmi beşten fazla değil, doktor diyor, ama zayıf görünümlü.
Onunla ilgili ciddi bir şey olmadığını düşünüyor, sadece bu
Uzun zamandır yetersiz kaldı ve acı çekti.  Belki o
bunu elde etmek için yeterli para tasarrufu için kendine uygun yiyecekleri reddetti
seyahat."

Thad, sanki halde üzülüyormuş gibi başını salladı; çocuk için
ihale kalbi vardı.

"Şey, umarım yarın daha iyi olur ve söyleyebilir
Kendisi hakkında bir şey, "dedi, ayrılmaya hazırlanırken.
"Ve Hugh, annenizin alınmasına izin vermemek iyiydi
Doktor böyle bir şey önerdiğinde Scranton Hastanesine. "

"Annem bunu duymazdı," dedi Hugh gururla.  "Neden,
Zaten o küçük adama aşık ve yeterli
Sevgilim, kalbi olan herhangi bir kadını yapmak ister.  Her ikisi de
Biz onu bir yerden daha önce görmüş olabileceğimizi düşünüyoruz; yoksa o
Bir zamanlar tanıdığımız birine benziyor; Ama şimdiye kadar yapamayız
Kimin veya nerede olduğunu hayal edin.  Ama bir kez onun duyularına geldiğinde,
yarın olsun, ister birkaç gün sonra, elbette gerçek
bilinmek. "

"Ve Hugh," dedi diğeri, gülümsemelerinden biriyle, "
Onun söylemesini bekleyemezsin, yarın başlamaya başladığını varsayalım
Öğleden sonra ve kendi hesabınızda bir ipucu vermeye çalışın.  O
koyması gereken şeyleri araştırmak için sahip olduğunuz harika fakülte
Sen pistte. "

"Belki de, yani yarın zamanım varsa," diye kıkırdadı Hugh;
"Çünkü biliyorsun, daha önce hokeyde son pratiğimiz var
Bu Keyport uzmanlarıyla tanışmak. "

"Yakındaki o yan yoldan çıkması gerektiğinden emin olduğunu söyledin
Onlarla tanıştığınız yerde, "diye devam etti kalıcı Thad.

"Evet, ama sadece dışarı çıkarken onları görmediğim için
Çiftlik, "Chum açıkladı." O yoldan çıkmış olabilirler; Ve
Sonra tekrar ateş etmeye çalışıyorlardı.
Ağaçlar arasında bir yerde donmalarını önlemek için. "

"Aynı yolda ilerleyerek ve geldiğin her evde sorgulayarak
"Thad Devam" a, eğer onlardan söz edemeyeceğiniz gibi, eğer öyleyse
Talimatlar veya sıcak bir fincan kahve sormak için durdular.  İnsanlar
Buralarda asla kapılarına gelen kimseyi reddetmeyin.  Peki, gör
O zaman sabah sen, Hugh.  İyi geceler!"




Bölüm XI

Bir Annenin Kurbanı

Cuma öğleden sonra gelmişti ve parktaki oyun sona erdi.
Her ne kadar Scratch ekibi Bay tarafından düzenlendi Leonard'a karşı çıkacak
Düzenler güçlü bir kavga koydu, neredeyse "kar yağdılar"
Hugh ve altı yoldaşının muhteşem oyunu.

Deneyimli koç çok memnun görünüyordu.  O Açıkça
Yarışma, taşındıktan sonra bayanlara iltifat etti
sona ermek.

"Muhteşem iş yapıyorsun, arkadaşlar," dedi onlara bakarak
yüzünde gurur; "Ve bu öğleden sonra oynama şeklin layıktı
nasıl yaptıklarını göstermek için doğu gezen Montreal yedi
En sevdikleri kış sporlarında Kanada'da şeyler.  Ve
Seni geride tutmak için diş ve çivi savaşan çocuklar, onları tebrik ediyorum
Ayrıca; çünkü mükemmel işler yaptılar.  Dövülecek utanç yoktu
o oyunda; Birkaç hokey takımı böyle bir şekilde kendi başına tutabilirdi
Güzel oyun.  Yarın tutun ve hiç şüphe yok
Kazananlar kim olacak. "

Hugh ve Thad'ın bir
O zaman özellikle iyi mizah, sonra kasabaya yürümeye başladılar
Oyun, eve gitmeden önce orada bir ayak işine sahip.

"Seninle günümüzde bir kelime söyleme şansım olmadı, Hugh,"
İkincisi, yalnız olduklarında patladı; "Ve ben çok
Evinizdeki o zavallı genç kadının nasıl geldiğini duymak endişeli
birlikte.  Henüz konuştu ve kim olduğunu ve nereye geldiğini söyledi
itibaren?"

Hugh olumsuz başını salladı.

"Asla bir kelime asla, Thad. Gerçek şu ki, Doktor Cadmus yapmaması gerektiğini söylüyor
Muhtemelen birkaç gün boyunca sorulardan endişe ol. "

"O zaman hala zihninde dolaşıyor, değil mi?"

"Evet, ve kızlık günleri hakkında her türlü şeyi söylemek
Anne düşündüğü kocası gibi, onun ölümüne gelmiş olmalı
biraz kazada.  Tıpkı çocuk gibi ona da Joey diyor.  BT
Bir aile adı olmalı, hayal ediyoruz.  Yani anne beklemekten memnun
Daha iyi olana kadar, bilmemizi istediği her şeyi anlatacak. "

"O zaman sana verdiğim bu bilge ipucu almaya zahmet etmedin, Hugh?" Ve
Thad'ın sesinin bu konuda küçük bir hayal kırıklığı vardı.

"Ah! Bu sabah erken kalktım ve dışarıdaki yol gibi görünüyordu
Çok sert ve sağlam, kar sağlam bir şekilde paketleniyor, sadece atladım
tekerleğim ve bu yönde biraz koştu.  Öyle değildi
Kolay, bir kez o yan yola girdiğimde, ama pedal çevirmeyi başardım
bir şekilde. "

"O yolda birkaç ev var, bilme şansım, Hugh;
Simms orada yaşıyor, aynı şekilde Thompsons ve Garrabrants. "

"Bu üç eve ulaşmayı başardım," diye devam etti Hugh; "Ama o
Bana ödemedim, sonuçlar gittikçe, her şeyden hoşlandım
Sağ."

"Ondan dün kimsenin kadın ve çocuğu görmediğini hayal ediyorum
Öğleden sonra o yolda geliyor, hugh? "

"Kimse böyle bir insanla tanıştığını veya gördüğünü hatırlayamadı," dedi Hugh
o; "Ve yabancılar bu kısımlarda nadir oldukları için kesinlikle
Kapılarını geçerse onu fark ettim.  Bu yüzden geldim
Sonuç, ayakkabılarının izlerini bile bulamadığım için
Belleville'den gelmesi gereken yol boyunca kar
yol ve ilk geçtiğim zaman ormandaydı, ki
account for my not meeting her."

"Konuyu değiştirmek için Hugh, Nick'in hala utangaç olduğunu fark ettim.
Bugünlerde kalabalığın geri kalanı.  Bugün buzda paten yapıyordu;
Ama oyuna kesinlikle katılmayı reddetti; Bay Leonard olsa da,
Muhalefeti bize koyacak şekilde olabildiğince güçlü yapmak istemek
En iyi yalamalarımıza gitti ve onunla konuştu, Nick'i kandırmaya çalıştı
diziye katılmak için.  Onu bu şekilde hareket ettiren nedir Hugh?  Bir tane
Nick'in oynama şansından memnun olacağını düşünün. "

"Yapardı, Thad, kesinlikle olurdu, çünkü hokeyden çok hoşlanıyor
sen veya kendim gibi; Ama sanırım Nick, ilk kez tüm
Hayat, kendini utangaçlıktan etkilenir.  Görüyorsun, insanları tanıyor
Kural olarak, bu ani reforma inanmayın.  Yapamazlar
Onları daha önce çok kandıran bir arkadaşa inanmak.  Ve
Bu onu uzak tutmak istemesini sağlıyor.  Nick hepsiyle savaşıyor
kendisi. Eğer boğuştuğu tüm harika şeyleri bilseydik
Bu günlerde fakir adam Thad ile sempati duyacağımızı hayal ediyorum. "

"Hugh, haklı olabilirsin. Zaten üzülmeye başlıyorum
Nick'in ilk tahmin ettiğimizde yaptığım bazı şeyleri söylemek
Yeni bir yaprağı ters çevirmeye çalışıyorum.  Bir erkek için çok zor olmalı
Kim değişmek ve başka bir şekilde yüzleşmek için her zaman kötüydü. "

"Dur ve düşün, Thad. O Jean Valjean davasını al,
misal.  Şimdi, tam bir kalp değişikliğine uğradı ve
Bir canavar olmak, insanlıktan nefret etmek, diğer insanları sevmek için büyüdü ve
Bir başkasını kurtarmak için kendini feda etmeye hazır.  Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Gönüllü olarak o mahkeme salonu sahnesindeki yasaya verdi, sadece
altında cezalandırılmak üzere olan sefil bir sefil kurtarmak için
O gerçek Jean Valjean olduğuna inanıyor. "

"Evet, ama Hugh, savaşıyla savaştığında bilinmiyordu ve kazandı
dışarı.  Ayrıca, Rahip gümüş için aldığı paraya sahipti
Dünyaya başlamak için ona verdi.  Ama Nick burada
bilinen ve insanlar parmaklarını ona küçümseme ile gösteriyor ve konuş
Açıkça şakalarından başka bir şey oynaması hakkında. "

"Konuştuğumda aklımda olan şey buydu, Thad. Nick
İkisinin daha sert sırası.  Ve eğer kazanırsa çok hak edecek
Övgü, sana söylüyorum.  Ama buraya bir teçhizatta kimin geldiğini görün
mısın?"

"Neden, iyi eski Deacon Winslow, demirci hava peygamberi;
Ve Hugh, şu anda bize çağırmıyor mu? "

"Tam olarak ne; hadi geçip bizimle ne istediğini görelim,"
Hugh derhal dedi; çünkü, daha önce ilgisiz olduğu gibi
Bu sayfalar, kaslı olana büyük ilgi duymaya gelmişti
Smith ve onunla daha yakından tanışmak istedi; Orası
çok güler yüzlü bir şeydi, sahibi hakkında çok sağlıklı
Crossroads Smithy.

"Atla ve benimle birlikte, bayanlar," diye seslendi Bay Winslow
geldi.  "Bayan Disney'in evine biraz bağlıyım
iş; Ve siz ikiniz ilgilendiğiniz için beğenebileceğinizi düşündüm
Oğlunun üzerine gitmek istediğim fakir kadına açıklamama yardım etmek için
kefalet.  Bunca zamandır kilitlemede kalması utanç verici,
Duruşmasının çıkmasını bekliyor. "

Chums hızlı görünüm değiştirdi.

"Peki ya da devam ediyor muyuz, Hugh?" diye sordu Thad.

Cevap için diğeri Deacon'un yanına atladı ve elbette,
Thad aynı şekilde yaptı.  Disney evi çok uzak olmadığından
Hızlı bir şekilde kapıda ve giriş için çalıyor.

Leon'un annesi çağrıları cevapladı.  Görmekten korkmuş görünüyordu
Orada demircinin büyük bir kısmı ve onunla birlikte iki oğlan.
Ama nazik bir tarzında endişeli olandan daha kısa bir süre konuşmuştu
İfade soluk yüzünden kaçtı.

"Lütfen sana düştüğüm için afedersiniz, Bayan Disney," dedi
Deacon, mütevazi oturma odasına girdikten sonra,
ocakta bir odun ateşi yandı; "Ama dayanamadım
artık.  Oğlun için kefaletle durmak istiyorum, böylece ona sahip olabilirsin
Duruşması çıkana kadar tekrar ev. "

Leon'un annesi utanmış görünüyordu.  Önlüğünü büktü
sinir parmakları ve gözyaşları noktasına çok yakın görünüyordu.

"Ah! Bir tür sen, Deacon Winslow, gerçekten öyle!" O sonunda
diye bağırdı, gülümseyen, sempatik büyük adama bakarken;
"Ama sonuçta, Leon'un olduğu yerde kalması daha iyi olduğunu düşünüyorum
Yine de söylemek neredeyse kalbimi kırıyor. "

Thad şaşkın görünüyordu, ama Hugh sanki sanki başını salladı
Bir annenin bu kadar garip olan bu kelimelerin ne olduğunu anlayın
konuşmak.  Deacon Winslow da oldukça şaşırdı, görünüyordu.

"Ama kefalet tahvili sadece bin dolar, hanımefendi" dedi;
Diyerek şöyle devam etti: "Ve bunu daha sonra mahkemede görünmesi için gündeme getirebilirim."

"Zavallı bir kadına nezaketiniz için tekrar tekrar teşekkür ederim ve
Anne efendim!
"Ama oğlumun suçluluğu hakkında herhangi bir şüphe yok gibi görünüyor,
Kabul etmekten nefret ettiğim için. O lang çocuğuyla olan ilişkisi
onun harabesi oldu.  Ve kaçması, kaçması ve kaçması muhtemel olur
Onun adil cezası, böylece kefalet tahvili kaybedilecekti. "

"Ama öyle olsa bile beni mahveder, Bayan Disney," diye devam etti Deacon;
"Ve burada oturup seni düşünmekten nefret ediyorum.
Çünkü kilitlendi. "

O zaman doğrudan ona baktı, cesurca demeye devam ederken:

"Ama efendim, sonunda oğlumun ne olacağını düşünüyorum.
Eğer şimdi kaçarsa, taahhüt edene kadar alçak ve alçakta batacak
Korkunç bir suç, olabilir.  Ama Dominie Pettigrew bana bunu söylüyor
Reform okuluna giderse, gelme şansı vardır
Daha sonra tamamen kalpte değişti ve oynamaya hazır
dünyanın dürüst kısmı.  Hayır, her yerde düşündüm ve dua ettim
Leon'um için en iyi olanı yapmaya yönlendirilecek.  Kabul edemem
Teklif, ancak her nezaketle demek istiyorsun.  Onun uğruna bekleyeceğim
Zamanı sona erene kadar ve bunu yapmanın olabileceğini ummaya devam edin
Zavallı oğlum. "

Deacon Winslow onu teşvik etmeye çalışmadı.  Gerçekten de zor olamazdı
Bir şey söyle, çünkü o duygudan yarı boğuluyordu.  Ama sıktı
eli ve ona biraz rahatlık taşıması gereken bir bakış attı
Zavallı dikkati dağılmış kalbi.

Dışarıda, çocuklar büyük adamla el sıkıştılar.  Hugh
Ona her zamankinden daha fazla çizilmiş hissediyorum.

"Yakında seni ziyarete geliyorum Deacon," dedi diğerine; "BEN
Seni daha iyi tanımak istiyorum.  Sana sormak istediğim çok şey var
Aldığınız küçük hayvanların alışkanlıkları hakkında
Hava ile ilgili ipuçları; Ve bana her zaman düşmemi söyledin
Beğendiğiniz, hatırlıyorsun. "

"İkiniz de hoş geldiniz, ikiniz de bayanlar!" büyük demirci
Hugh'a, uzaklaştıkça, az çok hayal kırıklığına uğradığından emin oldu çünkü onun
Hüzünlü bir anneye yardım etmek için küçük bir plan düşmüştü.

"Diyelim ki, kalbi bir kile-sepet kadar büyük olmalı Hugh," diye itiraf etti
Thad, yürürken, merkezdeki açık kareye gidiyorlardı
kasabanın.

İki dakika sonra ve Thad bir boşalma havalandırdı.

"Şimdi bitti, Hugh!" dedi, yarı disippined bir tonda.

"Nedir?" yoldaşını merak ederek istedi.

"Şef, Tip Slavin'i tutukladı, yani. Ne duymuş olmalı
Owen Dugdale, bir sigara içen Slavin ile buluşma hakkında söylemek zorunda kaldı
Değirmen havuzuna giden yolda ve onun için bir tuzak koyun.  O sadece
Büyük arabasını karargahın önünde durdurdu ve adamlarından biri
bir sürü bir şeyler kaldırarak, şüphesiz yağma ucu önbelleğe alınmış
Orada orman.  Ve şefin elini ucu omzunda tutuyor
çıkmak.  Tip'in kibirli görünümünü kaybettiğini fark ettim ve görünüyor
Çok korkmuş! "




XII. Bölüm

İpucu onun özlemini tatmin eder ve kaybeder

"Hadi adım atalım ve nasıl olduğunu görelim, Hugh!"

Hugh'un kendisi bazı bilgileri almaya karşı olmadığı için
Aynı çizgi, iki chums istasyon evine hemen sonra
Şef ve onun adamı.  İkinci subay büyük bir yer
Paket zemindeki bir çuval bezi torbasında yapıldı.  O sırıtarak
RAID'in nihai sonuçlarından büyük memnuniyet duyuyor.
Şef Wambold da, çocuklar girerken bir gülümsemeye düşüyordu; O
Sanki özellikle iyi bir mizah gibi Thad'a bir göz göz kırptı.

Ama mutlu görünmeyen bir kişi vardı
zihin çerçevesi.  Bu ipucu oldu.  Thad gibi "çöplüklerde" baktı
ifade etti; Ve erkeklerin girildiğini görünce çenesini üzerine bıraktı
Utanç içinde göğüs.  Bütün bravado şimdi tavırından gitmişti; O
Ona karşı bu kanıtla eve gittiğini biliyordu
hızlı bir trene sığınmak.

Adam onu ​​bir kapıdan başka bir odaya götürdü, şef
özel ofis.  Bundan Hugh, ipucunun olmak üzere olduğunu tahmin etti
uzun süre sorgulandı, muhtemelen hala bir
hırsızlıkta üçüncü taraf.

"Yani onun gizli önbelleğini buldun, değil mi?" Thad'a dikkat çekti
cesurca. "Owen Dugdale bizi terk ettiğinde doğrudan gittiğini söyledi
Sigara içen yoldaki ipucunu karşılamaktan bahsetmek için; Ve
Bize çalınanlar ile aynı ticari markayı taşıdığını gösterdi.
Paul Kramer'in yeri. "

Thad, uzun şefin anlamasına izin vermek için ayrıntılara girdi
Keşif hakkında her şeyi zaten biliyordu ve aslında söylendi, aslında,
o olmadan önce bile.

"Evet, bu sabah ormanda bir av aldık," diye açıkladı
diğeri, geniş bir gülümsemeyle; "Ve bazı parçalarla koştu
Tip gibi görünüyordu.  İzi takip ettiğimizde, bizi doğrudan bir
içi boş olan büyük ağaç; Ve boşluğun içinde o demeti yatıyordu,
Çuval bezi çuvalına sarılmış.  Neredeyse çok kolaydı.  Deneyimli
Crook asla böyle bir gaf tutmazdı ve bu kadar sade bir
iz.  Neden, sanki elden alınmış gibi görünüyordu ve LED
Orası."

"Ama sanırım o zaman eşyaları uzaklaştırmadın, değil mi?
Şef? "Thad, yüzüne akıllıca bir bakış söylemeye devam etti.

"Çok değil, oğlum, neredeyse hiç," diye yanıtladı diğeri, onun bir jesti ile
eller.  "Bu her şey için çok aptal olurdu. Ne yaptık
geri çekilip kendi ayak izlerimizi elimizden geldiğince örtmekti.
Sonra gelişmeleri beklemek için saklandık.  Ben adamımı orada bıraktım
İşimi yürütmek için şehre geri döndü.  Günün ilerleyen saatlerinde bir kez
daha fazlası ona katıldı.  Çocuğun aç olmasını bekliyordum
Owen ile aynı zamanda dumanla aynı zamanda onunla tanıştı.  O geldi
Ve sadece paketi açtığında ona atladık ve
Titreyen, tütün lekeli parmaklarıyla bir ot yakmak; Çünkü,
Tıpkı Leon Disney gibi ve o kaygan Nick Lang, Tip Onaylandı
Sigara Fiend, biliyorsun. "

"Şey, birincisi, Nick alışkanlığı kesti, şef, biliyorum,
çünkü bana öyle dedi ki, "Hugh dedi.

Büyük polis memuru, sanki oraya inanmayı reddetmiş gibi küçümsedi.
İsmini bozan çocuktan herhangi bir iyi çıkabilir mi?
Nick Lang.  Tüm zaman boyunca şimdiki zamanını işgal etti
Yüce pozisyon, Şef Wambold şakaları tarafından rahatsız olmuştu
Nick ve Cronies; Ve tüm çabalarına rağmen, şimdiye kadar
onlara ciddi bir şey tutamamıştı, ancak
uygulanan her kötü niyetlik parçası için onlara kredi verdi
Scranton o dönemde.

"Şey, belki de bazı insanlar Nick'in elinde olmadığına inanabilir
Bu öfke, "Söylemeye devam etti" ama asla başka türlü düşünmeyeceğim
bundan sonra sorumlu olan baskınları organize etmek onun dehasıydı
soygun için.  En azından fikrini değiştirmiş olabilir,
Burada polis çevrelerinde işler çok ısınıyor.  Ama asla unutma
Böyle kaygan bir müşteriyle uğraşırken bir gözü açık tutun
Tövbe sadece en iyi cilt derinliğinde. "

Hugh cevap vermedi.  Tamamen işe yaramaz olacağını biliyordu,
çünkü şef sadece çok inatçı bir adam değil, aynı zamanda
Pazarlıkta dar görüşlü bir tane olun.  Böylece o ve Thad dışarı çıktılar.
Memurun onlardan sonra aradığını duydukları en son:

"Aklını telafi et çocuklar, Scranton şimdi tasfiye edilecek
Daha önce hiç.  İyi bir başlangıç ​​yaptık ve güzel olacak
Herkesin bundan sonra bir raket başlatması için sağlıksız.  İpucu ve Leon
birkaç gün sonra reform okuluna gidecek
Yargılamalarını adaletten önce aldılar; Ve kasaba iyi olacak
bir çift keçi kurdu.  Ve ne yardım ettiğiniz için teşekkür ederim
Bize vermiş olabilir, çocuklar. "

Thad boyunca yürürken bu konudaki duygularını havalandırdı.

"Görünüşe göre bu bölüm kapalı olarak adlandırılabilir, hugh?
Kanıt o kadar güçlü ki, erkeklerin hiçbiri katlanamıyor
Yarı yollu iyi bir savunma gibi bir şey.  Gönderilecekler
Uzakta, ve tekrar gruptan rahatsız olmayız.  Nick ile
yas tutanların tezgahı, eski şehir bir
Bazı taze ruhlar kırılana kadar. "

"Umarım Nick'in halefi olması uzun zaman alabilir" dedi
Hugh. "Bütün bunlar böyle arkadaşlara bir ders olacak
sokak çeteleriyle koşmaya ve pratik oynamaya meyilliydi
Şakalar geceleri. "

"Bir şeyi fark ettim," diye belirtti Thad, yani bunlardan bazıları
Yaz aylarında sokak köşelerinde somun olan arkadaşlar şimdi
Beyzbol parkında kulüp evine geliyor, şimdi üç açıldı
haftada geceler.  Tek sorun, yeterince yarısı yok
Orada dergiler ve oyunlar dolaşmak için, birçoğu büyük odayı ziyaret etmek
Bu geceler soğuktan çık. "

Hugh, "Bu çok kısa sürede düzeltilecek," dedi.  "Bazı
Kasabanın adamları ve Deacon Winslow listeye başlıyor, anlıyorum,
belirli iyileştirmeler için çok daha fazla para harcamayı ayarladılar; Ve
Diğer şeylerin yanı sıra oldukça adil bir spor salonu olacak
Erkekler için doğru türden daha fazla okuma meselesi. "

"Şimdi, bu benim için bir haber, Hugh!" çok memnun Thad diye bağırdı; "kuir
Daha önce bunun hakkında bir kelime duymadığımı.  Ama sonra rüzgar alıyorsun
devam eden her şey.  İnsanlar sormaları gerektiğini düşünüyor
Her türlü konu hakkında tavsiyeler.  En çok olmak anlamı bu
Bir kasabada popüler çocuk. "

Hugh güldü.

"İltifat için teşekkürler Thad," dedi; "Ama sadece düşün
Kaptan olarak bile, altında sendelemem gereken sorumluluk ağırlığı
Scranton yedi.  Neden herkes beni sokakta durduruyor ve
En dikkat çekici soruları sorar.  Üstün yetenekli olduğumu düşünüyorlar
peygamberlik vizyonu ile.  Onlara ne kadar kötü olduğumuzu söylememi istiyorlar
Keyport'u yarın sabah ve başka bir çok şey kırbaçlayacak
Bir bebek yapısından daha fazlasını bilmiyorum. "

"Peki, kadının nerede olduğunu öğrenmeye çalışmaktan vazgeçmeye karar verdin mi?
Küçük çocuk geldi mi? "Diye sordu Thad, tekrar değiştirerek
aniden sahip olduğu bir şekilde konu.

"Ah! Tekrar dışarı çıkmam için bana para ödeyip ödemeyeceğini bilmiyorum ve
Onu Belleville'e ya da böyle bir yere izleyin, "dedi Hugh.
"Doktor Cadmus anneme kesinlikle onun içinde olacağından emin oldu
rasyonel zihin iki gün içinde en uzun.  Bu yüzden sahip olduğumu düşünüyorum
Küreklerime yalan söyle ve bekleyin.  Zahmet edecek çok şeyim var,
Sabah o sıcak oyun ortaya çıkıyor. "

"Belki de bu konuda akıllısın Hugh. Ben de çok olduğumu biliyorum
yarıya kadar sabırsız ve bana bir şeylerin gelmesini beklemeye dayanamıyor.
Bu yüzden Bat'dayken topla buluşmak için her zaman dışarı çıktım; Ve ben
Mola, keskin bir düşüş yapmak için gelmeden önce sık sık yakalandı. "

"Anne, tam adının Judith Walters olduğunu düşündüğünü söylüyor,
Şimdi bildiğimiz kadarıyla, bu hiç yardımcı olmuyor.  Yine de yapmadıysa
kurtar, ailesini bulmaya yardımcı olabilir, böylece alabilirler
çocuk.  O iyi küçük bir adam ve zaten harika yaptım
onunla arkadaşlar. "

"Büyükbabası dediği biriyle konuşmaya devam ettiğini söylüyorsun,
İkisini de evden çıkaracak gibi görünüyor? "Thad devam etti
Yine de bir şey bulmaya çalışıyor olabilir.

"Evet, bu yüzden bir çeşit olması gerekirse
Bütün olay hakkında zavallı aile trajedisi, "dedi Hugh ona.
"Anne birkaç yıl önce ona karşı evlenmiş olabileceğinden şüpheleniyor
büyükbabanın iradesi; Ve kocasını aniden kaybetmek
Kaza, şimdi geri dönüyor, zor kalpli bir şekilde yalvarıyor
Çatının altında bir yer için yaşlı adam.  Ama dediğin gibi aile yok
Buraya yakın Walters olarak adlandırıldı ve kesinlikle hiçbir kızı bilmiyoruz
evini bu şekilde bırakmak. "

"Şans," dedi Thad kararlı bir şekilde, "
Scranton'dan geçin ve belki başka bir kasabaya gidiyordu, belki
Allandale.  Orada böyle bir şey olup olmadığını öğrenebilirsiniz
Yıllar önce; Ya da bir sevgiyi karşılayacak yaşlı bir adam bulunabilirse
Joey adında küçük çocuk. "

Konu şimdilik tükeniyor, çocuklar konuştu
nihayet ayrılana kadar başka bir şey, her biri kendi başına gidiyor
belirli akşam yemeği masası.

Tabii ki, Tip'in tutuklanması haberleri yakında tüm şehirde biliniyordu. Çoğu insan böyle bir olayı beklemişti ve
Bunu duymak için en az şaşırdım.  Yine de zeki
dikkat ettiği Şef Wambold cihazı dudaktan geçmeli
Dudak, popülaritesine eklemek için çok övgüyle karşılandı.

Ve Scranton'un daha huzurlu bir geceyi geçtiği bir zaman yoktu
bu vesileyle.  Zaten büyük iyilik kırılmaya geliyordu
Çok uzun süre sallanan kısır çetenin yukarı.  İkisi ile
Üyeler kilitlendi, yolunda olduğu kadar iyi
Reform okulu ve eski kötü uygulamalarını terk eden lider,
Sanki Scranton'un polis gücü yakında şişirecekmiş gibi görünüyordu
ve faaliyet eksikliği ile tembel.

Hugh o akşam dışarı çıkmadı.  Yoruldu ve diledi
Bu canlı için birinci sınıf döşemede olmak için enerjilerini koruyun
Keyport'un Big Yedi ile sabah fırçası.

Bu yüzden Little Joey ile oynamak için çok zaman harcadı; Ve olmak
Hala bir ipucu verecek bir şey öğrenmeyi umuyoruz
Çocuğun genç annesinin gizemli geçmişi Hugh, onu sık sık ona kattı
sorular.

Ancak başarısı, küçük yüzüne kadar zekâsına pek gurur duymuyordu.
Adam ona maddi yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemedi.
Hugh, bir zamanlar bir maden ülkesinde dışarıda olduklarını tahmin etti.
Çocuğun bahsetmeye başladığı bazı şeyler.  Ayrıca bir nedeni vardı
Babanın böyle bir felaketle ölümüne geldiğine inanıyorum
Madenlerde sık sık olduğu gibi; Çocuklar için birçok aileden konuştu
"Poppy" soğuk zemine gömüldüğünde sevdikleri kişileri kaybetmek.

Yavaş işti ve Hugh'un sahip olabileceğinden daha az inatçı
Bir keşif yapma umudundan vazgeçti.  Ancak,
Eğer ne olduğunu öğrenebilecekleri başka bir yol ortaya çıkmazsa
aranan, bir süre veya başka bir Joey, olabilecek bir kelimeye düşmeye yatkındı
keşiflere yol açar.

Doktor yatmadan önce geldi ve hastasının aldığını söyledi
güzelce.

"Bir gün daha verildiğinde ve muhtemelen Pazar gününe kadar ona gelebilir
tekrar duyar, "ayrılmadan önce onlara söyledi." Ve sonra teşekkür edebilir
Sen, hanımefendi, onun için tüm nazik kalbin onun için yaptı.  Ama
Little Boy, herhangi bir ev için bir güneş ışığı.  Çalkalayacak yarım aklım var
kendim. "




Bölüm XIII

Keyport'un yedi ile canlı oyun

Scranton'daki birçok adam Cumartesi sabahı erken saatlerde mavi hissetti.
Sıcak yatağından atlayarak ve bir pencereye hızlanarak baktı
Birkaç kar pulları keşfetmek için tembel bir şekilde sürüklenen yeryüzünde.

Kasvetli gökyüzü, yoğun bir kar yağışı için uygun durumda görünüyordu,
Bu, hokey oyununu Keyport ile tamamen dışarı çıkarırdı.
soru.

Ancak kahvaltı hazır olduğunda, bu kaçak kar taneleri
tamamen düşmeyi bırakmıştı ve kısa bir süre sonra parlak güneş
patlak verdi, yükü sayısız hevesli genç kalplerden kaldırdı.

Sonuçta, mükemmel görkemli bir kış günü, hava çıktı
istekli olmak, ama yarışmacıların çalışmalarını azaltmak için çok az rüzgarla
Buzlu pist.

Sabah yaklaşık dokuz boyunca insanlar parkta toplanmaya başladı,
tribündeki koltuklar için ödeme.  Herkes kadar sıcak kaplanmıştı
mümkün, çünkü bir veya iki saat oturmak şaka değil,
Termometre yarıya kadar sıfıra kadar kaydedilir.

Daha önce olduğu gibi, kapalı alanın yarısı yarısı kapalı
Genel halk, | Hokey oyuncuları fayda
yeni buz.  Tabii ki, bir öncekine sular altında kalmıştı
Gece, son patenci ayrıldıktan sonra ve bu muhteşem bir
Congeal için yüzey.

Erkekler ve kızlar yere akın ettiler.  Birçok delik paten, ama
Sadece yarışmaya tanık olmak isteyen başkaları vardı.
O sabah planlandığı gibi iki rakip lise takımı. Orada
Mevcut diğer insanların ev sahipleri de; Ve zaten arabalar ve
Her açıklamanın nakilleri Keyport'tan geliyordu,
Allandale, Belleville ve bu tür yerler, istekli
Her şeyden önce iyi bir hokey oyununu seven ve
Birinin oynanması için mevcut olmak için uzaktan yolculuk.

Kısa bir süre sonra Scranton oyuncularından bazıları
Kapalı alan.  Onların gelişi her türlü çığlık ile karşılandı,
çoğunlukla cesaret olarak ve bir firmayı ifade etmek
kazanma yeteneklerine inanmak.

"Sana olan inancımızı sabitliyoruz. Dugdale, hatırla!" Bir tane ağladı
aynı tür.

"Sana çok büyük olmalarına izin verme çünkü korkunçlar
Savaşçılar, bir kez liderlik ettiklerinde! "
Keyport'ta, erkeklerin özelliklerini bilmesi gerekiyordu
o takım.

"Ve Hobson, her zaman bunun en uzun direk olduğunu hatırla
Persimmons! "Üçüncü bir öğrenciyi boğdu.

Thad ve Hugh düşük bir bankta oturuyorlardı, patenlerini ayarlıyorlardı
yavaş ve bu dostça bir şekilde eğlendirilmiş bir şekilde dinlemek
badinage.

"Çocuklar kesinlikle bu oyunu kazanmak istiyor Hugh," diye kıkırdadı
Thad.  "En son sahip olduğumuz sıcak seansları düşünmemi sağlıyor
Allandale ve Belleville ile beyzbol yarışmalarında yaz.  ["_
Üç Town Ligi'nde Scranton Chums. "]

"Görünüşe göre Scranton erkek ve kız çocuk
Son zamanlarda her türlü dış kapı sporu için iştah, "Hugh devam etti
söylemek.  "Buradaki gerekçelerden sorumlu komitenin ne olduğunu duydun mu?
Gelecek hafta yapmak istiyor mu? "

"Şimdiye kadar bir fısıltı duymadım, hugh; bana haber ver," diye yalvardı
diğeri.

"Neden, arkadaşların burada şenlik ateşleri inşa ettiğini biliyorsunuz?
paten yaparken gece zamanları.  Her şey çok iyiydi, ama görünüyordu
Yeni yüksek çitin ateş alması konusunda büyük endişe ol ve
gece yanıyor.  Bu yüzden telleri karşılamaya son verdiler
Bir yandan diğer yana ve karanlık gecelerde kullanım için elektrikli ışıklar,
Ama sadece paten iyi olduğunda. "

Thad memnun görünüyordu.

"Neden, bu bir patron fikri; bunu kim önerdi, Hugh?" istedi.

"Ah! Birisi bunu düşündü ve komite kabul etti
Bu iyi bir plandı, "geri döndü hugh; ama onun tarzı hakkında bir şey
Thad'a gerçeği anlattı.

"Ha! Bu akıllı adamın kim olduğunu oldukça iyi bir tahmin edebilirim; ama
İnkar etmeye çalışmayın, Hugh.  Bu konuda tek kötü şey
Aklım, o neşeli ateşleri özleyeceğiz.  Her zaman öyle oldu
paten yapmak ve birinden önce durmak, ısınmak ve duymak
Alevler çatır, paten yaptığınız kız bir kütükte oturur veya
Bunun gibi bir şey, ayaklarını ısıtmak için. "

"Ah! Şey, gece patlamasının romantik tarafını istediğinde Thad,
Hobson'un değirmen havasına gitmen gerekecek, dediğin gibi eskiden
Yapmak.  Orada, bol miktarda ahşap kullanışlı olarak, en büyük yangına sahip olabilirsiniz
Yapmak istiyorsun.  Burada, şehre çok yakın, bizim
daha modern bir şekilde ışık.  Şimdi, sanırım her türlü için hazırım
gelen bir scrimmage. "

Şu anda Keyport'tan çocukların geldiğini açıkladı.
Beş koltukta "kauçuk boyun" çeşidinin büyük bir arabası; Ve
görme amaçları için kullanılır veya bir düzine veya
Yirmi bir kalabalığa gitmek istedi.

Biraz sonra arkadaşlar bir vücutta buza geldi,
Formaları ayırt etmek.  Son derece canlı gibi görünüyordu
Bunch ve yakında dönüyorlardı,
Birçok sadık Scranton kalbinde heyecanlı endişeler.

Erkeklerin çok az tanıtım yapması gerektiğinden, rakip oyuncular hızlı bir şekilde
iç içe geçmiş ve en iyi terimler gibi görünüyordu.  Kaptan Mossman ve
Hugh, oyunla bağlantılı konularda konuşmak için eşleşti.  Onlar
Yakında Bay Leonard ve birkaç beyefendi, bazıları
Keyport, diğerleri Allandale ve Belleville'den geliyor.

Yakında yetkililerin seçilmesi gerektiğine karar verildi.
Nötr bölgeden mümkün. Hakem olacaktı,
Yardımcı hakem, iki gol hakim, birçok zaman işleyicisi ve bir çift
Penaltı Timekekçileri.

Neyse ki, Allandale ve kardeş kasabasının kotası vardı.
ünlü olan eski üniversite oyuncuları ve beyler
Kanada ve başka yerlerde hokey kulüpleri gençken.  İçeride kalmışlardı
Olayların ilerlemesine dokun, böylece son derece
Şu anda oldukları çeşitli kapasitelerde harekete geçmeye nitelikli
Bay Leonard ve Keyport Seven'in koçu tarafından atandı.

Hugh zaman zaman etrafa bakmaya devam etti.  Gönderilmek istedi
Scranton High ile bağlantılı diğer umut verici oyuncuların
Buzda, böylece zorunluluk olması durumunda bunlardan birini arayabilir
yaralı bir Scranton çocuğunun yerini almak için.

Ve sonunda Nick Lang'ın geldiğini ve onun üzerinde olduğunu belirttiğinde
Patenler, bir şekilde Hugh rahatlamış gibiydi.  Kalbinin derinliklerinde o
bir oyuncunun yerini alması gerektiğine inanıyordu,
sadece tek şey olan ciddi yaralanmalar nedeniyle izin verilen kurallar
Böyle bir şey için özür dilerim, Nick onun ilk tercihi olurdu.

Şimdi Nick ile konuşmasını diledi, böylece güvenebilirdi
oyun boyunca kalanında.  Başka bir adam yoktu
Scranton için şimdi giyen çocuk için kim bu kadar büyük bir fayda sağlayacaktır?
Hugh'un eski hokey patenleri.  Ama aramayı düşünmek için çok geçti
O, oyun çağrılmak üzereydi.

Rakip takımlar birbirleriyle yüzleştiğinde ve sonuncusu dinlediğinde
Baş hakemin talimatları,
Aşağıdakiler:


  _Scranton high_ _position_ _keyport_
  Stevens .......... Hedef ............ Kellogg
  Hobson ........... Point ........... Ackerson
  Danvers .......... Kapak Noktası ..... Bell
  Smith ............ Sağ son ....... Elly
  Dugdale .......... Merkez .......... Braxton
  Juggins .......... sol uç ........ Mossman
  Morgan ........... Rover ........... Jackson


Hugh, diski buzun üzerine düştüğünde Mossman ile karşılaştı ve oynadı
başlamak.  Öfkeli bir karıştırma vardı, ama Hugh bundan çıktı
İlk en iyi, çünkü küçük zor kauçuk diski taşıyor ve
daha önce Keyport'un hedefine doğru biraz mesafe taşımayı başardı
kontrolü kaybetmek.  Sonra eğlence hızlı ve öfkeli oldu.  Onlar
Çevik patenciler, her ile pürüzsüz buzun karşısında ileri geri döndü.
Akla gelebilecek dönüş ve bükülme.

Her iki tarafta da sürekli olarak akıllı oyunlar meydana geliyordu ve bunlar
hevesli tezahürat patlamaları ile karşılandı.

Kalabalık gerçekten çok tarafsız ve sporcu gibi görünüyordu,
Muhtemelen beşte dördü yerel takımı temsil ediyordu ve
onların lehine önyargılı hissetmesi gerekiyor.  Bağırdılar
Kaptan tarafında parlak bir çizgi üzerinde kendileri oldukça boğuk
Mossman, böylece rakiplerini geride bıraktı ve tüm Thad'lara rağmen
Oyunu engelleme çabaları, diski evini kafeste vurdu
Oyunun ilk iyi hedefi.

Daha sonra Owen Dugdale performansı neredeyse ustaca tekrarladı
bir şekilde.  Alkış, eğer bir şey varsa, daha kargaşa bir gölgeydi.
Şimdi oyun eşit olarak devam etti, bir golle; Ama Keyport çıktı
puanlama için ve reddedilmeyecek; Yani, aceleyle,
Scranton bölgesinde savaşmak ve onların
Kredi, üç kez olsa da,
başarılı.

İlk yirmi dakika süresi dolduğunda skor altı ila beş idi.
Keyport önümüzde, ama marj o kadar küçüktü ki kimse umutsuzluğa kapılmadı.

Aradan sonra bir kez daha "çekiç ve tonlar".
Şimdiye kadar hiç kimse gecikmeden daha fazla yaralanmamış
Oyun birkaç dakika ve ölümcül yedinin süresi dolmadan önce
Zarar gören adam hatta yerini alabildi; Bu yüzden
Hiçbir ikame çağrılmadı.  Hugh bundan memnundu, ama
Nick Lang'ın hala asılı olup olmadığını görmek için sık sık hızlı bir bakış attı
hakkında; Kesinlikle yaptı, oyuna derinden ilgi duyuyordu. İkinci yarı, öncekinden daha şiddetli bir şekilde tartışıldı
biri olmuştu.  Scranton Hugh'un arkasında toplandı ve bir vahşiye koydu
Onları birkaç mandal yükselten saldırı, skor duruyor
sekiz ila yedi; Ama biraz Keyport geri döndükten ve tekrar bağladıktan sonra.
Böylece oyunun sınırı tehlikeli bir şekilde yaklaşana kadar kaldı
yakın ve sanki bir zamanın uzantısının olması gerekecek gibi görünüyordu
kurallar izin verildiği gibi.  Ama son dakikada Hugh'un kendisi
diski cesur bir çalma yaptı; Ve karşıttan önce
Oyuncular onu engelleyebilir, kazanan skor için ağlarına vurabilirler.

Oyuncular tekrar pozisyona girmeden önce ve
Yüzleşmiş, hakemin düdüğü oyunu okudu
Scranton çıplak bir kazanan.

Keyport oyuncuları açıkça büyük ölçüde üzülüyordu, ancak kanıtladılar
Oyun kaybedenler ve bulacak bir hatası yoktu, elleri neşeyle sallayarak
geç rakipleri ile ve bir dönüş maçının bir umudunu ifade ederek
gelecekte çok uzak olmayan bir tarihte pistlerinde düzenlenebilir.




Bölüm XIV

Nick'i cesaretlendiriyor

Hugh, bir gün patlamaktan bıktığında öğlene doğru ilerliyordu,
eve başladı.  Kendi başına yürüdüğünü merak et, bir şey hugh
nadiren olmuştu; Çünkü Chum Thad Stevens onun yanında değilse,
Diğer bazı adamlar, muhtemelen birkaç kişi,
Onu yakalayın.

Ama Thad bir saat önce bir saat önce eve gitmeye zorlanmıştı
Hesap, insanlarının onu eşlik etmeye zorlayan belirli planları var
öğle yemeğinden hemen sonra.

Hugh biraz yorgun hissediyordu, ama yine de iyi ruhlarda, yine de,
Ekibinin kazandığı zeki zafer yüzünden,
Sürekli olarak.  Her zaman bir çocuğa sıcak bir his verir
Kalbinin bölgesi,
inançlarını onun yeteneğine koy.  Kaç kişi ile tekrar bakabilir
Onların evinde olduğu zaman "harika bir gün" ile gurur duyma hissi
sürüş veya ev sahibi takımını bir
çöktü ve sonunda oyunu kazanan bir vuruş arısı mı başlattı?
O günler bellek sayfalarında kırmızı bir harfle işaretlenmiştir.

Kasabaya kısmen yol, atletik alanlar dışında yatıyordu
Scranton sınırları, çok uzak olmasa da, Hugh aniden bir
hemen önünde tanıdık figür, bir şekilde fark etmemişti
o zamana kadar.  Nick Lang'dı.  Patenleri onun üzerinde sarkıyordu
Bir kayışla omuz ve Hugh aslında düdüğünü yakalayabilir
ilerledi.

Her nasılsa bu ona Nick'in daha yüksek ruhlarda olduğundan daha yüksek hissettiğini söyledi
Son zamanlarda durum buydu.  Belki yeni hissetmeye başlamıştı
Kendisine olan güven, Hugh şüpheliydi.  Başlangıçta Nick olmalı
bazı erkeklerin sahip olacağı gibi, yeteneğinden ciddi şekilde şüphe ettiler
"Gel ve malları teslim" olarak adlandırdığında
kendi yollarını reform.

Şimdi bir haftadan fazla bir süredir hızını koruyordu.  Oldu
Yavaş yavaş daha kolay büyüyor, ne de ilerledikçe
tanıdık yol.  İnsanlar ona kadar çok küçümsemedi
Başlangıç.  Hatta bazıları ona yarım dostu bir başını sallamak için cesaret etti
Buluşmak için şans verdiler.

Ve böylece ilk kez belki de o günden beri
Zihin, Nick, yürürken bilinçsizce ıslık ediyordu, onun
Düşünceler, belirlenmiş amacıyla bağlantılı konularla meşgul.

Bir dürtü hugh itaat ederek hızını hızlandırdı.

"Ah, Nick! Bir dakika bekle, olur mu?" Dışarı çağırdı.

Başını hızlıca çevirip kim olduğunu görünce Nick kısa durdu
Pistlerinde.  Biraz karışık görünüyordu, ama hoşnutsuz değildi,
Hugh ona ulaştığında.

Hugh elini dışarı attı ve elbette Nick onu kabul etmek zorunda kaldı.
Biraz garip görünmesine rağmen, bu yeniydi
onunla deneyim.  Yine de Hugh'un rakamlarına şiddetli bir sıkma verdi
Bu, bir kerelik duygularına yönelik bir endeks olarak alınabilir
düşmandan nefret etti. "Bir süredir seninle biraz sohbet etmek istiyordum.
Nick, "diğeri söylemek acele etti;" ama bir şekilde her şansım var
Bir şey müdahale ederdi ve yapabileceğim en iyi şey sallamaktı
El ya da başını salla.  Şimdi bu sabah, tıpkı başladığım gibi
Sizin için önemli bir şey söylemek için kalabalığın içinden paten, koç
Beni geri aradı ve oyuna başlamaya hazır olduklarını söyledi.  Biliyor musunuz
Bu sabah sana sormak istedim Nick? "

Nick de şaşkın ve meraklı görünüyordu.

"Bir hafta içinde tahmin edebilirim Hugh," dedi sırıtarak; "Ama doğru değil
uzak.  Görüyorsun, _Anybody_ bana bir şeyler sormaya alışkın değilim.
Genellikle bir kaşıntı ve şüpheli bir görünüm, sanki
Onlar kadar döndüğünde bir hile yapmak istediğimi düşündüm
üzerimde kafa.  Ama o zaman yeterince sık yaptığım şey buydu; Bu yüzden
Şikayet etmemeliyim.  Benimle ne istedin Hugh? "

"Senden tüm oyun boyunca durmanızı isteyecektim, çünkü
Oyuncularımdan birinin o kadar kötü yaralanması durumunda olması gerekecekti
Her iki tarafı altıa indirmek yerine, bıraktı, koymak istedim
Hangi pozisyonun doldurulması gerekirse, ikame olarak içeri giriyorsunuz. "

Nick nefesini yakaladı.  Yüzü kızardı ve içinde bir parıltı ortaya çıktı
gözler.  Hugh'un sözleriyle gösterilen bu güven ifadesi onu doldurdu
Yeni cesaretle ağrılı kalp.  Hugh kaslarını görebiliyordu
yanakları çalışıyor, sanki kontrol etmeyi zor bulmuş gibi
duygular.  Sonra Nick konuştu.

"Bu senin içinde çok nazikti Hugh, beni düşünmek için," dedi
Sesine sadece şüpheli bir titreme.  "Eminim olmayı severdim
o oyunda oynadı; Ama sahip olmanın akıllıca olacağını düşünüyor musun
Bir sürü diğer arkadaşlar olduğunda bir yedek için _me_ seçildi
Buzun üzerinde yeri almaya yetkin mi? "

"Ayakkabınızı dolduramayan biri, Nick ve bunu biliyorlar," diye iddia etti
Hugh sağlam.

"Ama o zaman bunu yapsaydın,
Daha sonra benim için hala benim için sahip olan birçok kişi tarafından
Geçmiş, "diye çağırdı Nick, ancak kolayca görülebilirdi
Özellikle Scranton'un kaptanının yedi neyinden memnun
az önce ona söylemişti.

"Bırak onlar," dedi Hugh.  "Henüz bir adam yoktu
kimin geçmişini kurtardı ama ne bir grup kurt kurdu
topuklarında.  Bu arkadaşlara dikkat etmiyor musun, Nick.
Oyununuza kalın ve incelikle sadık kalın.  Her gün devam ediyorsun
Taze arkadaşlar kazanıyorsun.  Bay Leonard bile
Sizi oldukça terketmek için kullanılır, şimdi övgülerinizi söylüyor; ve Dr.
Carmack, sana olan inancını sabitlediğini söyledi.  O uzun başlı
Adam, Nick, çok uzak bir adam, erkekleri bilen ve kolay olmayan bir adam
aldatılmış.  Sana inanıyor; Ben de öyle ve diğer birçok arkadaş.
İyi olacaksın ve biliyorum. "

"Şey, savaşmaya devam edeceğim, söyleyebileceğim tek şey bu, Hugh,"
Nick Grimly yanıtladı.  "Oraya gideceğim ya da bilerleri denemeye çalışacağım. Ama
Bazen kendimle korkunç bir zamanım yaşıyorum, çünkü yapamam
Tamamen inanan bir adama saygı duyacağına inanıyor
geçmişte sahip olduğum şeyler. "

"Bunu aklından çıkarmalısın, Nick," diye çağırdı diğeri.  "Neden,
Arkadaşa on kat daha fazla saygı duyacağımı düşünmüyor musun?
kim düştü ve kendi irade gücü ile tekrar tırmanıyor
Her zaman günaha korunan ve asla
İçinde ne olduğunu gerçekten kanıtladı mı?  Dokuz onda biri
o kadar düz yürümek o yolda tutulur çünkü olurlar
Onları izlemek için bilge ebeveynler olsun; Ve onlara asla verilmedi
Yanlış şeyler yapmak için iştahı aşmak. "

Nick uzun bir nefes aldı.  Gözleri tekrar parladı ve belki
Hugh'un nazik ve cesaret verici animasyonun dışında bir şey
Kelimeler ruhunun içinde yakıldı.

"Görüyorsun," dedi, şu anda, onu kontrol edebileceğini söyledi.
Ses, "Her zaman zor bir öneriye karşı şaplak atmayı sevdim.
İyi bir kavga istemek doğamımda ve sanırım bunu anladım
zaman. Ama ben de çok inatçıyım Hugh, muhtemelen sen
öğrenilmiş; Ve kolayca pes etmiyorum.  Reform yapmaya başladığımdan beri ben
Bir bacak alırsa oraya gitmek için.  Her neyse, bu bir yığın manzarası
bunu yapmak için memnuniyet
Eskiden antrenman yaptığım bazı arkadaşlar, öyle görünüyor. "

Bütün bu tür konuşmalar Hugh'u son derece memnun etti.  Her zamankinden daha fazla hissetti
Bu akıllı küçük şemanın muhteşem sonucundan memnun
onun.  Hugo'nun başyapıtını okumak da onu getirmişti ve o
o hacmi işlerken bunu hatırlamak için her zaman olurdu
Bir kerelik cahil hükümlülerin harika başarılarını kaydetmek
ve Jean Valjean adında insan canavarı.

Nick o zamanlar Hugh'u geçmeye acele ettiğini gördü.  O
hemen bir teğet ve kafa kafaya başlama arzusunu kurtardı
başka yerlerde.

"Kasabada bir ayak işim var, Hugh, bu yüzden ayrılacağım" dedi
Aceleyle, Hugh onun gerçek nedenini kolayca tahmin edebilse de
kalkış.  "Ama sana nezaketini takdir ettiğimi söylemek istiyorum ve
Bir sonraki hokey maçında bir yedekleme gerekiyorsa ve görüyorsunuz
_me_ inmek için uygun, neden, parmaklarımı kemiğe çalıştıracağım
Güzel, eminim. "

Ve Hugh buna inandı.




Bölüm XV

Kıvılcımların uçtuğu yer

O öğleden sonra saat üçü boyunca Hugh, yenilenmiş hissediyorum,
Aklını verdi, yürüyüşe çıkacaktı.  Olumlu değildi
Little Joey'nin annesinin durumunda değişiklik.  O geliyordu
Yine de, Doktor Cadmus Bayan Morgan'a güvendi ve olurdu.
Ertesi sabah uygun duyularında büyük olasılıkla uyanıyor.  O
ateşe eğilimi başarıyla mücadele ediyordu,
İyi bir bayan, ve bu Hugh'un annesine büyük rahatlama verdi.

Çocuk güzel bir adamdı.  Hugh zaten derin hissetmeye gelmişti
ona ilgi ve Joey ile bir saat oynamıştı.

"Neden onu seninle çıkarmıyorsun Hugh, eğer dediğin gibi, gidiyorsan
Yürüyüş için? "Diye sordu annesi.

"İstiyorum," dedi oğlan, "eğer devam edebileceğini düşünüyorsan
Kroslara kadar bir mesafe; Çünkü uğramak istedim
Deacon Winslow.  Gelip onu görmemi istedi ve belki de kalmamı istedi
Pazarlıkta akşam yemeği, çünkü benimle iyi bir sohbet etmek istiyor.
Ve anne, o iyi yaşlı adamı tanımak için kastediyorum
daha iyi; Onun hakkında beni çeken bir şey var.  O var
Her şey hakkında sağlıklı fikirler ve eğlenceli bir konuşmacıdır
Hayvanların alışkanlıklarına ve tüm animasyonların sırlarına geliyor
doğa."

"Şey, eminim küçük Joey yürüyüşün tadını çıkaracaktı.
açık havada olmak ve onu eve getirdiğinizden beri burada kapalı.
Ve Deacon Winslow ikinizi de onunla akşam yemeği almaya çağırırsa,
reddetmenizin bir nedeni yok.  Seni eve getirebilir
Kızak, eğer çocuk yorgun ve uykulu görünüyorsa. "

Hugh, annesinin önerdiği gibi yapacağına karar verdi.

"Benimle ülkede güzel bir uzun yürüyüş yapmak ister misiniz?
Joey? "Yakınlarda dolaşan küçük adama sordu ve
Söylenen her şeyi dinlemek.

"Yürümeyi seviyorum," diye cevapladı küçük adam çabucak; "Ama bütün gün değil,
Annem ve benim yaptığım gibi.  Mebbe Geri döndüğümüzde uyanık olacak, hugh? "

Odada her zaman annesinin ne zaman olduğunu görmesine izin verildiğinde
Derin bir uykuya sahipti ve tecavüzleri sona ermişti; Yani
Joey'nin sadece eksikliği telafi ettiği sonucuna varması doğaldı
dinlenmek.

Yani, kısa bir süre sonra, ikisi ortaya çıktı, küçük adam
Hugh'un elinde.  En büyük güveni hissetmeye gelmişti
Sıkıntıları zamanında getirilen bu büyük çocukta
kendisi ve zavallı bayılımı annesi güzel sıcak evin
Hatırlayabileceği en güzel şeylere sahip gibi görünüyordu
görme.

Hugh, Thad ile karşılaşabileceğini umarak yarısı onun hakkında bir göz attı.
Her ne kadar diğeri alacakaranlıktan önce geri dönmeyi beklememişti. Yok
Şans onu befelt ve böylece Hugh orijinalini gerçekleştirmesi gerektiği sonucuna vardı
şema ve yürüyüş sırasında sadece şirket için çocuğa sahip.

Tabii ki, hızlı bir şekilde yürüyemediler ve bu yüzden bir
İki yolun bulunduğu yere yaklaşmaları için uzun süre
çapraz.  Burada, araçlarda çok fazla trafik olduğu bir noktada,
Eski Deacon'un Smithy'i durdu.  Zaman sadece katıldığı zamandı
atların ayakkabısına ve demirci gibi diğer işlere
hattında bulurdu.  Auto'nun gelişi onu değiştirmişti
çalışması bir dereceye kadar; Böylece bir dizi kauçuk lastik ve tüp tuttu
dükkanında ve gibi tüm sıradan onarımları yapabiliyordu, örneğin
Yoldaki bir arabaya küçük bir kazadan sonra gerekli bulunabilir.

Gerçekten, kış havası çok istekli olduğunda, adım atmak hoş oldu
dükkanın açık kapılarına ve bu ateşin yanında
Grim örsünün ötesinde dövün.  Bay Winslow orada durdu
deri önlük ve yünlü kolları dirseklerine yuvarlandı,
kaslı kollarını çelik kaslarıyla gösteriyor.  O çalışıyordu
körükler ve kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söyleme, bir alışkanlıktan sonra ne zaman
yalnız.

Görünüşe göre, yardımcısını gelenekselden daha erken bırakmıştı.
Öğleden sonra, Deacon için zor bir işveren değildi ve vermeye hazır
İş acele etmediğinde iyilikler.

Hugh orada durdu ve çarpıcı bir resim çekti, parlayan
Forge'da ateş, eski demircinin o güzel, büyük figürü
orada duruyor.  Rosy Light, güçlü özelliklerinde oynadı
şarkısını, düşüncelerini muhtemelen geçmişte olduğu gibi geride bıraktı
Yaşamlarının sonuna yakın olanların alışkanlığı.

Tam o sırada küçük Joey hapşırdı.  Deacon'un düşük şarkısı bir
ani son, başını çevirip iki figürü keşfettikçe
Açık kapı.

Hugh'u hemen tanıdı ve gerçek bir zevk görünümü
yüzünde parladı.

"Sen misin Hugh?" Körüklerle çalışmayı durdurarak seslendi;
"Ve yaşlı bayan ve kendimle bir ısırık almak için dışarı çıktın mı?
Seni gördüğüme kesinlikle sevindim delikanlı.  Ve kim bu iyi küçük olabilir
Chap Be? "

Çok ve büyük, tüm erkekleri seven bir adamın sadece doğaldı.
Deacon Winslow yaptı, bir diz üzerine düşmeli ve Joey
kollar.  Küçük adamın sarı yüzüne baktığında görünüyordu
Garip bir şekilde taşındı.  Ama sonra bu sonraki günlerde her zaman böyleydi
yaşlı adam; Asla bir çocuk görmedi ama o uzun kalmış anılar
Tekrar aktı ve bir kez daha kendi oğluna bakıyor gibiydi,
Çağlar ve yıllar önce gitti.

"O ve annesi evimizde duruyorlar," dedi Hugh, yani
onları ekstremitelerinde nasıl bulmaya geldiğini söyle, daha sonra ne zaman
Muhtemelen çocuk söylediklerini duymak için mevcut değildi.

"Bitirmek için az miktarda işim var ve sonra işim bitti
hafta boyunca, "dedi Brawny Smith, tekrar ortaya çıktıkça çok göz kırpıyor
Hızlı, bir nedenden dolayı Hugh gibi görünüyordu.  "İşte bir tezgah
İkisi de oturabilirsin ve bence kıvılcımların örsden uçmasını izleyebilirsiniz.
Çekiçimi meşgul et.  Muhtemelen delikanlı daha önce hiç aynı şeyi görmedi,
Ve çocuklar için her zaman çok ilginç, buldum. "

Böylece kendilerini rahat ettiler.  Küçük Joey biraz yorgundu
uzun yürüyüşünden sonra ve Hugh'a karşı güvenen şekilde eğildi,
onun hakkında bir kol atıldı.

Kırmızı çubuğun çekiçle sminging, bir kıvılcım duşuna neden oldu
her yöne uçmak için.  Oldukça büyüleyici ve Joey
tüm gücüyle baktı.  Hugh bile her zaman bir
İş yerinde demirci ve çelik smiting'in tatlı tonlu halkasını duymak
çelik.

Şimdi çalışırken Deacon Winslow biraz soru soracaktı.
Scranton High'ın çocuklarının sahip olduğu gerçeğiyle tanıştı.
Keyport ekibi ile o sabah bir hokey maçı oynaması bekleniyor,
Ve hiç kimse ona oyunun nasıl ortaya çıktığını söylemediği için sordu
Hugh bunun hakkında. Bu konudan, her zaman bir
Smith'in başlangıç ​​çalışmasından kaynaklanan biraz sporadik doğa,
Demir çubuğunu ateşte yeterince ısıttıktan sonra.

"Geceyi ücretsiz olarak alacağım," dedi Hugh'a iç çekerek
zevk.  "Cumartesi günü geç saatlerde çalışmaktan kaçınmak için elimden geleni yapıyorum,
Çünkü olabildiğince taze olmak istiyorum, her zaman
Benim için tam günler.  Nick Cumartesi günleri çıkmak istediğinde, ben
onun yerine onu erken bir geceye değiştirmeye teşvik etti.  Bu arada,
Bu günlerde yeni kararlarıyla nasıl geliyor? "

Buna göre, Hugh ona Nick'in nasıl ince olduğunu söylemeye başladı,
ve hatta onun ve diğerinin sahip olduğu küçük konuşmanın bir kısmını tekrarladı
O sabah, parktan şehre giderken.

Bay Winslow, körükleri çalışırken dikkatle dinledi.

"Deneyinizin sonucuyla çok ilgileniyorum Hugh,"
dedi.  "Bu sizin için akıllıca bir fikirdi; ve şimdi Nick
Bir başlangıç ​​yaptı, onu göreceğine inanıyorum.  Her zaman düşündüm
Kendi kurtuluşunu çözmek için içeride olsaydı, eğer bir fuar alırsa
şans.  Bu fırsat şimdi şaşkına döndü ve doğru yolda,
Hugh; Doğru yolda. "

"Sana orada katılıyorum efendim," dedi çocuk.  "Çok inatçı
Onu çok fazla sorun haline getiren ruh şimdi olacak
onun kurtuluşu, çünkü onu doğru türden bir şekilde kullandı
araç.  Nick'i pistten ne kadar çok itmeye çalışırlarsa
Yapışmaya yatkın olacak. "

"Onun için olan en şanslı şeydi," diye devam etti
Deacon, "Bu harika planı yumurtadan çıkardığınızda
an ve onu denedim.  Ama bunun için Hugh, şimdi olurdu
eski arkadaşlarıyla kilitlendi ve reform okuluna yöneldi
tam hız.  Olduğu gibi, sokaklarda yürümekte özgür ve zaten
Kasabadaki birçok iyi insanın güvenini kazanmaya başlıyor. "

On dakika sonra ve kaslı Smith çekiçini bir kenara attı.
ve leathern apronunu sabitleyen tangaları geri almaya başladı
belleri hakkında.

"Benim izimi bitirdim Lad," dedi; "Ve şimdi içine girebiliriz
evim daha iyi buluşacaksın.  Ona çok şey anlattım
Siz, tanıdığınızı yapmaya heveslisiniz.  Bu iyi, erkeksi
Burada küçük adam, daha fazla kalbime yayılıyor gibi görünüyor
Ona bakıyorum, sanki oraya aitmiş gibi, yarıya doğru olacak
Ölüm onu ​​annelik kollarında kucaklama şansı.  Ne yazık ki! delikanlı,
ayrıcalığına sahip olduğu için çok uzun, yorgun bir yıl oldu
Kendi başına bir çocuğu sevmek.  Bazen orada oturduğunu gördüğümde
çok sessiz ve harika parlak gün batımına bakmak
Gökyüzü, ne düşündüğünü biliyorum ve onun için hissediyorum.
Bir annede, herkesten daha zor, çocuğunu biz olarak kaybetmek
Zavallı, pervasız oğlumuz yaptı. "

Hugh, duyduğunda kalbinin bölgesinde queer hissi hissetti
Büyük adam çok yas tutar.  O zaman daha önce hiç olmadığı gibi fark etti
Bir ebeveynin kalbi asla acımasız bir şoktan nasıl tam olarak iyileşemez?
Küçük bir çocuk olarak gelmiş olan birinin kaybı gibi, umuldu,
Onu sevenlerin hayatlarında bir güneş ışığı ışını olarak.

Smith'in evi dükkanına bitişik.  Aslında bir kapı vardı
Bu onları bağladı ve bu Deacon Winslow aracılığıyla şimdi
üç kez hoş geldiniz konuklar.  Şu anda kendilerini ne içinde buldular
Bir odun ateşinin yanan rahat küçük bir oturma odası gibi görünüyordu
neşeyle ocakta.

Bu kadar kolay olabilen geçersiz tekerlek kanatlarından birinde oturmuş
İşçi uzman olduktan sonra, yolcu tarafından manipüle edilen bir
en iyi görünümlü ve anne yaşlı bayan, kar beyaz saçlı ve
Hugh'un şimdiye kadarki en tatlı ve en sabırlı olanlardan biri olan bir yüz
baktı.

Bayan Winslow'u da seveceğini anında biliyordu.
Büyük kocasını yaptığı gibi.  Duyduğu tüm iyi şeyler
Yardımseverliği doğru olmalı, ona bakarken sonucuna vardı.
Gülümseyen yüz. "Anne, işte arkadaşım Hugh Morgan, akşam yemeği için dışarı çıkın
Biz, size yarı yarıya vaaza sahip olduğunu söylediğim gibi, "dedi Deacon,
Breezy moda.  "Ve bak, birlikte küçük bir adam getirdi
Kalbinizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ısıtacak.  Bu Joey
Annesiyle birlikte Morgan evinde duran Walters.  Hugh
Herhangi bir akrabası olup olmadıklarını söylemedi; Ama bu
Sarılmanız için güçlü bir Winsome Morsel, anne. "

Bunun üzerine çocuğu güçlü ellerine kaldırdı ve onu yerleştirdi
Yaşlı hanımın kucağında.  Hugh başladığını fark etti ve
tıpkı Deacon'un yaptığı gibi, küçük Joey'nin tombul yüzüne sert baktı
Tamamlandı; Sonra merak eden gözlerini kocasına çevirdi.
Derinliklerinde huşu uyandıran bir bakış vardı, nasıl
Çocuğun görüşü onu yıllarca ve yıllarca geri aldı
Bu kadar sevimli küçük bir gün asla unutulmayacak günler
Cherub evlerini kutsamak için gelmişti.

Sonra yaşlı bayan uzun bir iç çekti.

"Ah, Joel!" Dedi, titreyen bir sesle, "Onun görüşü nasıl
beni şaşırttı.  Gözlerimi kapatabilirim ve zamanın beni geri götürdüğünü düşünüyorum
Evli yaşamın ilk yılımız.  Evet, yapmaktan çok memnunum
Böyle sağlam bir küçük adamın tanıdığı.  Ve hugh, affet beni
Daha önce sizinle konuşmadığınız için.  Senin hakkında çok şey duydum ve ben
Seni tanıdığım için mutluyum.  Ama her şeyden önce, teşekkür edeyim
Bu çocuğu, yalnız iki yaşlının kalplerini açmak için buraya getirme
sadece güneşleri batarken geçmişte yaşayan insanlar
gecenin karanlığı. "

"Şimdi koşacağım ve işimden sonra normal banyomu alacağım" dedi
Deacon Winslow, neşeyle konuşmaya çalışıyor, ancak Hugh çok iyi biliyordu
Karısının az önce söylediklerinden az ya da çok etkilenmişti.

Yaşlı bayanla yalnız bırakılırken, hizmetçi içeri girip çıkarken,
Bezi döşemek ve masayı ayarlayan Hugh bir
İlginç konuşma.  Ona çok sayıda soru sordu
Her türlü konu, hatta atletik sporlara bile kapsıyor.

"Görüyorsun, Deacon erkeklere düşkün
Bir hobisi, "diye açıkladı Hugh'a neden hissettiğini bildirmek için
bu tür konulara ilgi.  "Bütün boş zamanlarını yaparak geçiriyor
büyüyen bayanları daha mutlu ve daha memnun hale getirecek şeyler
evler.  İnsanlar kurtarmak için yaptıklarının onda birini asla bilemezler
hıza giden çocuklar.  Bu satırdaki en son proteini
Bilirken, anladığım kadarıyla Nick Lang adlı bir hilking adam
yıllardır Scranton'ın terörü olmuştur.  Onunla tanıştım ve zorunlu
Diyelim ki evcilleştirilip evcilleştirilemeyeceği ve
Toplumun saygın üyesi; Ama Joel hiçbir çocuğun öyle olduğuna inanıyor gibi görünüyor
Kötü ama onun içinde yumuşak bir çizgisi var _Some Where_, eğer yapabilirseniz
bul. "

"Şey, sana gelen ilhamdan bahsetmediği için
Ben, "Hugh söylemekten kısıtlanmış hissetti, ancak ondan bahsetmekten kaçındı
Kendi Başarıları, "Şu anda Nick Lang'ın yolda olduğunu söylemek istiyorum
iyilik yapmak için. "

"Lütfen bana her şeyi anlat, o zaman Hugh?" Onu çağırdı.

Buna göre, Hugh hikayeyi çok fazla ilişkilendirmeye başladı.
başlangıç; Ve çok ilgilenen bir denetçisi vardı; Bayan Winslow için
Orada tekerlek sandalyesinde oturdu, küçük Joey kollarında sarılmış,
Ve yumuşak, tombul ellerinden biri yüzünü okşadı.




Bölüm XVI

Deacon'un Ateşinde

"Hugh, girişiminde başarılı olacağına inanıyorum ve bu
Nick Lang zaten doğru yola sıkıca dikildi! "
Yaşlı bayan, önemli sıcaklık ile, hikaye getirildiğinde
güncel, Hugh'un en son konuşmasını açıklamak
Kasabanın eski terörü.

"Her neyse, cesaret verici görünüyor," diye cevapladı sadece; Yine de, elbette;
Ona verdiği sıcak görünümde çocuksu gurur duydu
Ne yaptığını söylüyor. "Kocam birçok hatalı delikanlı ile çalıştı," diye devam etti
anımsatan; "Bazen adil bir başarı ile, ama çok sık
Görünüşe göre, onu kötü arkadaşlarından uzaklaştırmadan.  Ancak
Fikriniz en eşsizdi.  Her şeyin okumandan geldiğini düşünmek için
Hugo'nun başyapıtı ve onu kalbe götürüyor.  Ama işte Joel geliyor; Ve
Yakında akşam yemeği masasına oturabiliriz. "

Hugh bu son derece güler yüzlü yaşlı çiftin ne kadar çok görüldüğünü yakın yaptı
Deacon Winslow ve sakat karısına çekilmiş gibi görünüyor.  Aslında,
Hugh kısa süre sonra onların en sıcak kalpli oldukları sonucuna geldi
Tüm hayatı boyunca tanıdığı çift.

Bayan Winslow, masada atanan yere neşeyle tekerlekli bir şekilde tekerlekli
onu sanki sanki sanki sanki sanki sanki
son zamanlarda evliydi; "Life'ın otoyolunda trudged yapmak yerine
Çift koşum bağında, "Deacon olarak, mizahi bir şekilde koydu,
altmış yıl kadar.

Tabii ki, Deacon Winslow derin dindar bir adam olduğu için Hugh
Beklenmeden önce bir nimet sormasını bekliyordu
masaya yerleştirilen yayılma; nor was he disappointed.  .
Deacon'un derin tonlu sesi harika müzikaldi ve Hugh için
neredeyse konuşurken şarkı söylüyormuş gibi geliyordu.  O asla
Eski demirci konuşmasını duymaktan bıktı; olmasalar da
Sadece ziyaretçi olmasına izin verin, ancak birçok soru sorarak tutulur
Hugh konuşmada.

Küçük adam yüksek bir sandalyeye yerleştirilmişti.  Çok görünüyordu
Eski vintage, düşündü Hugh, onu ilk görürken.  Görmek
Yüzüne bak, evin iyi hanımı bir sesle dedi ki
Titreşimden kaçmaya çalıştı:

"Bu bizim Joel'in sandalyesiydi; bir şekilde onu sağlam tutmayı başardık
tüm yıllar boyunca.  Bir gün hayal ettiğim bir zaman vardı
Bu çocuğun babasının yüksek sandalyesinde masamda oturduğunu görmek.  Ancak
Küçük arkadaşın Hugh, uzun bir boş yer dolduruyor.  Neredeyse yapabilirim
oraya aitti, öyle görünüyor ---- "

Deacon Winslow, karısının yasaklandığını görmüş olmalı
zemin, tam o anda bir soru ile girdi
Hugh'dan bir cevap istedi; Ve böylece konu düştü.  Ancak
Hugh anladı ve çocuksu kalbinin gerçekle zahmet ettiğini hissetti
Bir ev sahibi olmayı özlemiş olan bu muhteşem çift için sempati
çocuklarla dolu, ama bir şekilde en sevgili isteklerini bir kenara bıraktı
Gizemli Providence Kararnamesi.

Masada neşeli bir zaman geçirdiler.  Küçük Joey kadar parlaktı
Hugh onu hiç tanıyordu ve yaşlı çifti oldukça büyüledi
Prattle ile.  Özellikle yaşlı bayan onun üzerine asıldı
Kelime, sanki bir zevk ectacyd gibi.  Bekledi
Çocukça istekler ve gerçekten de küçük Joey asla oturamazdı
Bu unutulmaz vesileyle bu kadar bol bir şölen.

Sonra biten yemek tekrar neşeli ateşe tamir ettiler.
Deacon taze odun üzerine koydu ve yangının çatlaması çok
O soğuk gecede keyifli.  Hugh zaten uzun zamandan bahsetmişti
Önünde yürüyün ve belki de ziyaretini nasıl ertelemiş olsa iyi olur
Başka bir durum için, çocuğu büyümeden önce eve geri getirmek için
çok geç.

"Düşünme oğlum," dedi Deacon Winslow anında ve
reddedilmeyecek ton.  "Zaman geldiğinde,
Büyük kızağın atı; Çocuğu bir böcek gibi rahatlayacağız
bir halı; Ve bir jiffy içinde evinize git.  Ya alırsa
biraz uykulu; Bırakın kestirsin.  Eminim sevgi içinde güvende olacak
Büyükannenin Kolları. "

Bu son sözden bahsetmesiyle yaşlı bayan çocuğa sarıldı ve
Kırışmış nazik yüzü yanaklarına yakın büktü; Ama Hugh inandı
Onu süpüren kutsal duyguların acelesini gizlemekti.

Sonra konuştular.

Hugh'a göre ev sahibi en yakın konuya başladı
kalbi ve tüm harika alışkanlıklarla ilgisi vardı
Deacon'un ömür boyu süren bir çalışma yaptığı küçük, vahşi hayvanlar. "Bu harika büyüleyici bir konu, Hugh,"
Hayırsever, başlarken söylemeye devam etti. "
Bir fantezi olarak, ama yıllar geçtikçe büyüyen bir alışkanlık haline geldi
ben giderek daha fazla.  Evet, inanılmaz bir zevk aldım
Gözlemlerim.  Buradaki iyi eşin size söyleyeceği gibi, harcadım
Geceleri saatlerce saatlerce, ormanda gizlenmiş, ışık sabiti ile
sadece ne olduğunu öğrenmek için bir muskrat veya gopher veya tilkinin bir yuvası
kurnaz küçük varmint betimes yaptı; Haklar ne zaman olmalıydım
Yatağımda, dövmemde başka bir zor gün emeği için dinleniyor. "

"Tatilleri her zaman aynı şekilde alındı."
Bayan Winslow, kocasına sevgiyle gülümseyerek, kalbi o
Açıkçası basılı bir kitapmış gibi okuyabilirdi.  "İlk başta ben
ona zaman geçirdi, ama daha sonra onun aldığını biliyordum
Bizimden uzak durmaya çalıştığımız konulardan uzaklaşan düşünceler
Zihinler ve onu asla geri tutmaya çalışmadım. "

"Bu küçük hayvanların ve kuşların alışkanlıkları üzerine çalışmamdı
Bana havayı kehanet etmek için sahip olabileceğim küçük bir fakülte verdi
Önde, "Yaşlı Adam Devam et." Nadiren yanlış giderler.  Eğer
Arada ve sonra yanlış vurdum, hata benim değil.  BEN
eylemlerini düzgün bir şekilde yorumlayamamıştı, hepsi buydu. "

Bu yüzden Hugh'ya sahip olduğu çok ilginç deneyler anlatmaya devam etti.
bu çizgiler boyunca üstlenilir.  Ayrıca harika bir fonu vardı
Birçoğu oldukça esprili, küçükleriyle bağlantılı olan fıkralar
Kürk ve tüy arkadaşları.

Hugh, daha büyük olanın ilgisini çektiğini söylediğini duydu.  O
bir zamanlar uzak olmayan bir gelecekte,
Fırsat geldi, o da daha fazla dikkat etmeye başlayacaktı
keşfedilebilecek çok sayıda ilginç şey
Neredeyse her ormanda, eğer sadece gözlemci gözlerini onun hakkında tutarsa ​​ve
Çeşitli yuvaların ve oyukların ürkek mahkmatmlarını alarmlamak için hiçbir şey yapmadım
ağaçlar.

Böylece bir saat geçti, çok hızlı.

Hugh bir kez küçük nikel saatini çıkardı, sanki sanki
düşünmesi için zamana yaklaşması gerektiği izlenimi
iyi geceler demek; Böyle neşeli bir ateş başı bırakmaktan nefret etmesine rağmen,
Ve güzel çift.

"Lütfen henüz eve gitmeyi düşünme Hugh," dedi yaşlı adam,
Bir kerede sıkıntılı görünüyor.  "Gece genç ve bilmiyorum
Seninki gibi kimsenin şirketinden keyif aldığımda.  Hayallerim
Uzun zaman önce senin gibi bir oğul içindi.  Aileni kıskanıyorum, benim
delikanlı.  Ancak Providence, aktivitelerimi başka birine dönüştürmek için uygun gördü
yön; Ve biraz yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
diğer insanların oğullarına.  Yapabildiğim için sadece acı bir şekilde pişmanım
çok az. "

"Ama korkarım çocuk iyiliğiniz için çok fazla rahatsız olabilir
Karısı efendim, "Hugh, zaten karar vermesine rağmen diyordu
daha uzun kalır.

Deacon yumuşak bir şekilde güldü.  Büyük elini söndürdü ve nazikçe
kola Hugh'a dokundu.

"Bak, delikanlı!" Söylemeye devam etti; "Bu sana sanki
Oğlan gibi cennetsel küçük güneş ışını çok fazla sorun olabilir
onun için mi?  Onun üzerinde eğilirken sevgili yüzünün nasıl aydınlatıldığını görün.
Sanki onun ile memnun kaldı.
kendi anne.  Ah! Lad, bu nazik bir eylemdi, o minik getiriyorsun
Bizi ziyaret etmek için biraz insanlık.  Onu neredeyse mutlu ettin
Yine bir kez. "

Hugh, bakarak, yaşlı kadının daha fazla dikkat etmediğini gördü
Onlara ya da söylediklerini dinliyorlar.  O dokundu
çocuğun tatlı yüzü ve solmuş dudaklarını ona bastırdı
yumuşak cilt.  Küçük adamın kafasına bir gözyaşı düşerse,
Merak ettiniz mi?  Sanki kıyafetlerini boynunda açtığını gördü, sanki
Bu yanan ateşin sıcaklığı, onun matronunda biraz fazla olabilir
tahmin.

Deacon da, kalbi onun içinde olabilirmiş gibi görünüyordu
gözler.  Nadir görülen bir olay olması gerektiği gibi bir gösteri
Çarşamba, pişman olduğu gibi derinden. Sonra tekrar konuşmaya başladı, çünkü bir
Çocuğun çizdiği sırada alışılmadık derecede ilginç bir açıklama
karşı tarafındaki güzel resme dikkat
şömine.  Ve Hugh, eğlenceli bölüme sarılmak için
Out Little Joey ve sevgi dolu ruh hakkında her şeyi unuttu
onun kollarında tutuldu.

Demircinin ne söylediği heyecan verici bir olayla ilgili
bir keresinde, ormanda uzanırken deneyimlemişti
Belli bir çekingen küçük kemirgen için hareket etmeye başlamak için.  -Den
Deacon'un bu yeni kanlı el elektrikli meşalelerinden birine sahip olduğu zaman
Onunla, uygun an geldiğinde kullanmak istediği.

Yakında çizim yapan sesler duyuyor, Darkies'i uyarmanın en iyi olduğunu düşündü
zaman içinde ilerleyen, aksi takdirde yürümekle tehdit ettiler
doğrudan karanlığında onun üzerinde.  Ancak o parladı
ışığı aniden onlara doğru, onlara korkusunu vermiş olmalı
Hayatları, ulaşmak için söylediler ve hızla kaçtılar,
güven verici çağrıları.

"Daha sonra öğrendim," dedi Deacon, geniş çapta gülümseyerek
Eğlenceli hatırlama, "üç adam o renkli oyuncular
Gençlerin her zaman ahırında sahip olduğunuz grubu oluşturan
Danslar, Daddy Whitehead, Lider ve yetenekli asistanları, MOSE
Tabut ve Abe Skinner.  Gerçekten bir şeyle tanıştıklarına inanıyorlardı
Ormanda doğaüstü, bir kısayol alırken, sonra
Ülkede bir yerde bir dansa katılıyorum.  Ve gerçekten, asla
Yoksul cahil ahbapları algılayacak kalbi vardı.  Ama garanti ediyorum
Bu korkunç deneyimden sonra otoyolda kaldınız
Hayaletler. "

Hugh, bu üç yaşlı müzisyenin zihinsel resmine güldü, biri
Onun kemanıyla, bir diğeri 'çello ve üçüncü bir obua taşıyan,
"Striping" Dark Woods boyunca delice, ölümcül bir
zamanlarının gelmediği ve takip edildikleri korku
Ruh dünyasından bir şey.

Kelimeler donduğunda biraz açıklama yapmak üzereydi.
dudaklar.  Bayan Winslow bir ağlamaya havalandırdı.  Heyecanlandı hugh
Garip bir şekilde, sanki biraz acı verici acıdan korkuyormuş gibi aniden
Yaşlı bayanı kavradı.

Hem o hem de Deacon anında ayağa kalktı.  Yapıştırdıklarında
Gözleri geniş ocağın diğer tarafındaki figürün üzerindeki
Orada muhteşem bir bakışla orada oturduğunu gördüler
wrinkled face--a look that seemed to tell of sheer amazement,
büyük sevinç, inanılmazlık ve diğer birçok duyguları aşmak
Hugh analiz etmek için duramadı.




Bölüm XVII

Harika bir keşif

"Joel, çabucak bana gel!" sanki sanki
neredeyse boğuluyor; Ve ikisi de onun yanına acele etti.

"Ne oldu eş?" diye bağırdı alarmlı Deacon.

"Ah! Söyle bana, uyanık mıyım yoksa rüya görüyorum, kocası mı?" Söylemeye devam etti
kalın.  "Çocuğun sevgili tombul boynu hakkında ne giydiğini görün!
Elbette o küçük altın madalyonu bilmeliyiz.  Beni uzak taşıyor
Uzun, yorgun, yıllarca bekleyen güne geri döndüğüm gün
Boynu hakkında-bebeğim Joel! "

Deacon nesneyi titreyen elinden kaptı.  O baktı
Zor, sanki onun da uyuduğundan şüphelenebilir ve bu
Her şey düzensiz bir zihnin vizyonundan başka bir şeydi.

Hugh titriyordu, nedenini bilmiyordu.  Bir şey acele ediyor gibiydi
Üzerinde, onu çekirdeğe heyecanlandıran bir şey.  Hissetmişti
iyi yaşlı bayan bakmasına izin verdiğinde aynı hissi dokun
Aile albümündeki resimler ve erkek bebeklerinden birini işaret etti;
O zamanlar temyiz eden fikri tam olarak kavrayamamasına rağmen
Araştırma zihnine çok loş.

Sonra Deacon Winslow sesini buldu, ancak kalın ve husky
aceleyle demeye devam ettiğinde:

"Evet, çocuk için sahip olduğun gibi çok görünüyor; ve biz
Bir daha asla bulamadınız, hatırlıyorsun, o ev soldan sonra; Yani biz
Sahip olduğu her şeyle birlikte aldığını düşündüm.  Ancak
Bekle, eş, sonuçlara atlama. İmkansızın yanında
Bu, düz altın kolye ile küçük zincir olmalı
Küçük Joel'miz için satın aldım.  Elbette diğerleri olmalı
Yaptığı gibi. "

Görünüşe göre, acı hayal kırıklığından çok korkuyordu
takip etmek.  Bu yeni, vahşi umutlarının patlaması bir
Yaşlı bayan üzerinde kötü etki.  Bu yüzden Deacon tutmaya çalıştı
Kendisi olmasına rağmen, çok sanguine olmaktan
Sarılmak aniden kalbine mızmız rüyalarını uyandırdı.

"Başkaları olabilir, Joel!" Çok ağladı; "Ama bak
madalyonun arkasında.  Bir gün kaybolabileceğinden korktum
Joel, bu yüzden baş harflerini çizdim.  Gözlüklerim çok nemli
iyi görmem için; Bak ve bir şey yapıp yapamayacağını söyle,
koca!"

Deacon küçük madalyonu çevirirken Hugh bile nefesini tuttu
elinde.  Sonra bir okuma bardağını kaptı
masadan önemli güç ve onu nesneye yakın tuttu
Titreyen debriyaj.

Ağladığını duydular ve hayal kırıklığına işaret etmedi.

"Oh! Joel, oradaki üç harf mi?" O, acımasızca yalvardı
hala sakin bir şekilde uyuyan çocuğa kalbine daha yakın ve daha yakın sarıldı.

"Görebildiğim bir şey, eş, çok zayıf olmasına rağmen," dedi.
"Ama sonra geçen uzun yıllar düşünün.
En iyi ihtimalle çok hafif yapılmış olmalı.  Hugh, gözlerin
benimkinden daha genç; Ve ayrıca, korkarım gözyaşları kar yağıyor
Benim görüşüm.  Bak ve bize ne gördüğünü söyle! "

Bu iki yaşlı insanın çok hevesle asılı kaldığı bir resimdi
açık gözlü gençliğin kararı.  Hugh camı kullandı, çünkü istedi
kesin yapmak için.  Herhangi bir hata ile iki kat acımasız olurdu
Bir parçası bu endişeli kalpler aldatıldı.

"İlk ilk başlangıcını açıkça ortaya koyabilirim, ki bu
Soru, "dedi hemen hemen.

Deacon'un karısına hızlı bir bakış attığını duyduğunda
Aynı şekilde döndü.  İkisi de bir
Bununla birlikte, tek kelime, altında oldukları zihinsel zorluk buydu
çalışkan.

"Son mektup bir W gibi görünüyor," diye devam etti Hugh.  "Evet, şimdi
Parmağımla ovaladım bundan olumluyum.  Gelince
Orta bir, bence ya O veya C olmalı, ancak daha oldukça
Söylemesi zor. "

Deacon Winslow derin bir iç çekti.

"Ve oğlumuzun ikinci adı, annesinin adını taşıyan Carstairs'di
Aile! "Söylemek için acele etti.

Sonra daha fazla merak uyandırdılar.  Çok gibiydi
mucize, küçük çocuğun evine getirilmesi
Şifre çok uzun zamandır bekleyen çift
Sunbeam.

Deacon Winslow neredeyse Hugh'a şiddetle döndü ve kolunu tuttu.

"Bize çocuk hakkında daha fazla bilgi vermelisin," dedi.  "O kim ve
Nereden geldi?  Bunlar öğrenmemiz için hayati şeyler.  Biz
Bu gizem netleşmezse bir daha asla barışı bilemezdi.  Bu yüzden
Bize söyle, Hugh, bize olabildiğince çabuk söyle, böylece öğrenebiliriz
en iyisi veya en kötüsü. "

Garip bir şekilde sarsıldıklarını gördü ve Hugh akıllıca inandı
En başında onları güvence altına almak en iyisi.

"Her şeyden önce efendim," demeye başladı, "
En çok dilediğiniz şey.  Çok benzeyen bu çocuk
Geçmişin kendi çocuğunun oğlunu veya belki de
Torun, annesinin adı Walters, öğrendik.  Sen soruyorsun
onu bulduğum yerde ve daha sonra sana söylemek istedim, asla
Sizi rahatça ilgilendireceğini hayal etmek.  Onu seçtim
Ve annesi Perşembe akşamı sadece alacakaranlıkta, ben geldiğinde
bir çuval almak için bulunduğum bir kızaktaki bir çiftlikten ev
patates.  Genç kadın bana bir şey sormaya çalışıyordu
kaçtı. "

"Devam et, delikanlı, devam et!" Hugh durakladığı gibi, Deacon'u boğuştu
nefes.

"Tabii ki yapabileceğim tek şey onları kızağa almaktı
ve atı kırbaçla, "diye devam etti Hugh. "Bir kez eve ulaştım
Annem, hastaneye götürülen fakir şeyi duymazdı.
Onu yatağa koydu ve doktor aradı. O zamandan beri o
ateşle tehdit edildi; Aslında, kısmen kafasının dışında,
Doktor Cadmus, mantıklı olacağına inandığını söylüyor
yarın sabah.  Sadece yarı açlıktı ve korkunç bir şekilde
bir şey için endişeleniyor. "

"Ama söylediği birkaç rastgele kelime duyamaz mısın?
Sana kimliğine ve nereden geldiğine dair bir fikir verin? "
diye sordu Deacon.

"Walters gibi görünen isminin yanı sıra hiçbir şey söylemedi
Bu bize bir ipucu verir, yaşaması gerektiğini hayal ettiğimiz kurtar
Batıda bir yerde. "

"Batı'da-ve Joel'miz ülkenin bu bölümü için başladı!"
Yaşlı bayanı nefes aldı, hala kıvırcık kafasını kucağına sevgiyle okşadı.

"Ve sonra delikanlı adı çok benzer," diye kırdı Deacon'da.  "
Emin misin, Hugh, eğer Joel değil mi?  Çocuk basitçe vermiş olmayabilir
Joey'nin bebek telaffuzu? "

"Bence bu çok olası olur, efendim," diye itiraf etti çocuğu kolayca itiraf etti.

Yine tedirgin çift görünüş değiştirdi.  Hugh kesinlikle
Her iki yüze de oturan neşeli ifadeyi asla unutmayın.  Oldu
Sanki Cennet onlara açılmış ve onlara çocuğunu geri vermiş gibi
genç yılları.

Deacon dizlerinin üstüne düştü.  Bir kol yaşına girdi
karısı ve kucağında sarıldığı küçük adam.  Sonous tonlarda
Sesini kaldırdı ve kalbinin derinliklerinden teşekkür etti
O gece onlara gösterilen büyük merhamet için.

Hugh derinden etkilendi.  Görünmez bir elin olması gerektiğine inanıyordu
çocuğun gitmesi için ani fikri aldığında ona rehberlik etti
Onunla yürürken, annesi bunun yapabileceğini öne sürdü
Küçük Chap, evde kapatıldıktan sonra yayınlanmak için iyi
gün boyu.

Zihni geri döndü ve bir kez daha tüm gerçekleri sıraladı.
Onları tanıdığı kadar, ondan önce.  Evet, hiç görünmüyordu
Üzücü bir hata olarak böyle bir şeye inanmanın nedeni yapılabilir.  O
Çocuğun kesinlikle içinde winslow kanı vardı; Neden büyük ölçüde benzedi
O eski zamanlarda gösterildiği gibi elli yıldan fazla olan Joel
Daguerreotype.

Sonra Deacon Winslow bir kez daha ayağa kalktı.  Yüzü oldukça
Radiant, karısınınki gibi.

"Bunun nasıl ortaya çıktığını anlayabileceğime inanıyorum" diyordu.
Tıpkı orada dua ederken bir vahiy olabilirmiş gibi.  "Öyle
Kaza yok, ama özel bir Providence'ın eli.  Dilekçelerimiz
duyuldu ve cevap bu; Yani son birkaç yılımız
Hayatlar kendi etimiz ve kanımızın görülmesiyle mutlu olabilir.  Benim
Kötü hizmet cennetten önce bir anıt olarak ortaya çıktı.  Ve bize izin ver
Umarım yarın, o zavallı kız tekrar duyularına girdiğinde,
Bize tüm harika hikayeyi anlatabilecek. "

"Bahsetmem gereken bir şey var, efendim,
Zihin, "Hugh tam o zaman söylemeye devam etti." Her zaman onun deliryumunda o
Biriyle onu onun altında bir yeri inkar etmemesi için yalvarıyor gibi görünüyor
Küçük Joey ile aile çatısı.  Ve bu bir hayali
_Grandfather_ O çekici, o kadar acıklı bir şekilde benim gördüm
Anne defalarca ağlıyor, çok sempati için. "

"Bir büyükbaba ve acımasız!" dedi yaşlı adam onu ​​sallayarak
Kafa, gözyaşları çatlak yanaklarını aşağıya indirdi.  "
En azından, bu benim için geçerli değil.  Şu anda biz
Onu kalplerimize ve evimizin içine almaya hazır olun.  Ah! BT
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, bize gelen bu nimet
bu akşam.  Ve Hugh Morgan, her zaman bizimle ilişkilendirilmelisiniz
En üst düzey umutlarımızın bu farkına varan zihinler, hangisi geç yıllardan
Birbirimize fısıldamaya bile cesaret edemedik. "

Hugh neredeyse baskı altında kıvrılana kadar çocuğun elini sıktı;
Mutlu "büyükanne" tombul, pembe yanaklı yutmaya devam ederken
sanki onu yırtamamış gibi gözleriyle suçunun yüzü
Bakış. Uzun süre orada oturmaya ve konuşmaya devam ettiler, her zaman bunun üzerine
Konu, çünkü diğer her şey
Onlara gelen harika vahiy, gerçeğin olduğunu kanıtlamak için
genellikle kurgudan daha garip.

Hugh, üç kez doğru ilerlediğini öne sürdü mü?
Ana Sayfa: Ama ona "biraz daha uzun" kalmaları için yalvardılar; için
Açlıktan kalpleri yeni bulunan hazineye izin vermekte zorlandı
Kısa bir süre bile gözden uzak.

"Ama gerçekten gitmeliyim," dedi Hugh sonunda onlara.  "Şimdi
Ondan sonra, anne çocuk için endişelenecek, bilmeden,
Tabii ki, aslında ikisi olan yeni bir koruyucu buldu.
Sabah kahvaltıdan sonra ikiniz de gelebilir ve
erkek çocuk.  Annesi duyularını geri kazandıysa ve doktor izin verirse
Bu, konuyu bir kez ve herkes için görerek çözebileceksiniz
o."

Böylece içerik dinlendirmek zorunda kaldılar.  Çocuk paketlendi
Sıcak bir şekilde ve büyük büyükbabası tarafından şefkatle kızağa yerleştirildi,
Yaşlı bayan alnını ve yanaklarını bir düzine kez öptükten sonra.

Sonra kapalıylar ve kısa bir süre sonra Morgan'a geldi
Ev.  Deacon Winslow, minik Chap'i içeride taşımakta ısrar etti;
sonra acele etti, gecenin çoğunu onunla oturmak için
karısı, onları kutsamak için gelen harika şeyden bahsediyor
yaşlılıkları.

Ve Hugh, annesinde çok ilgilenen bir denetçi vardı,
Şimdiye kadar okuduğu her şeye eşit olan ipliği döndürürken
Binbir Gece Masalları.




Bölüm XVIII

Sonunda güvenli bir limanda

Hugh Pazar sabahı kahvaltıyı bitirmişti ve bakıyordu
Birkaç evcil hayvandan sonra Belçika tavşan ve homing yolunda vardı
Güvercinler, annesinin onu aradığını duyduğunda.

"Geliyor anne!" Hack'e cevap verdi,
Fırına veya buhar kazanına bakması gereken an,
işe alınan kızın her zaman en iyisini elde etmeyi başaramadığı
Özellikle soğuk sabahları sonuçlar.

Onu hemen içinde bekledi.  Hugh hemen gördü
İlk tahmin yanlıştı, çünkü yüzünde anlatacak bir bakış vardı
O, iletişim kurmak zorunda olduğu önemsiz bir mesele değildi.

"Nedir anne?" Diye sordu çabucak.

"Seni istiyor Hugh," dedi.

Sonra aniden orada yatan genç anneyi hatırladı
Perşembe akşamından beri ve ateşle aklında.

"Ah! O zaman iyi eski doktor haklıydı!" Hugh haykırdı; "Dedi, sen
Bilin, Pazar gününe kadar doğru duyularında olacağından emin olduğunu hissetti
Sabah.  Onunla konuşuyorsun, anne değil mi? "

"Evet, ve acil merakını ve alarmını hafifleterek," dedi.
"Doğal olarak, kendini bulmak için uyandığında merakla doluydu
Garip bir oda, yanında küçük Joey yok.  O olduğunu düşündü
ve soğuk algınlığı onu bir kurban için talep etmişti.  Ama yakında ben
Korkularını sakinleştirdi ve şimdi buraya nasıl geldiğini biliyor; Ve
Ayrıca oğlunun hala mutlu bir şekilde yakın uyuduğu; O için
Dün geceyi dağıttıktan sonra bu sabah uzun bir şekerleme yapmak. "

"Ama Deacon ve sevgili eşi hakkında hiçbir şey söylemedin,
Sen mi? "Devam ettiniz Hugh.

"Tek kelime değil oğlum. Seni memnuniyetle ileten biri olmanı diledim
O zavallı genç anneye haberler.  Bana daha fazla sormak istedi
Sorular, ama kendimi taahhüt etmekten kaçındım.  O geldi
Uzak Batı, öyle görünüyor.  Parası çok erken bitti ve vardı
trene bir istasyonda bırakmak için Waldron Şelalesi'nin bu tarafı.  O idi
GEDİ Scranton'a geceden önce ulaşmaya kararlı
Soğuk algınlığa ve karla kaplı olmasına rağmen, ayakta başladı
yollar.  Birkaç iyi kalpli adam onlara yolda asansörler verdi; Ama o
uzun bir yolculuktu ve ona ulaşmadan önce bitkin düştü
varış noktası.  Ama benimle gel Hugh; Yüz yüze teşekkür etmek istiyor
yüz."

Hugh bu kısmını sevmedi. Kural olarak, böyle bir şekilde kaçtı
sahneler; Ama bu durumda bunun asla yapmayacağını biliyordu, çünkü
Joey ve annesi hakkında daha fazla bilgi edinmek; Ve ayrıca vardı
Kalbini neşelendirmesi gerektiğini söyleyecek bazı hoş bilgi
şaşırtıcı bir şekilde ve aynı zamanda iyileşmesini de hızlandırır.

Bu yüzden annesini genç kadının bulunduğu boş odaya kadar takip etti
sermek.  Bayan Morgan tarafından ekstra yastıklarla desteklenmişti.
İyi örtülü tutsa da konuştular.  Gerçekten, sevgi dolu eller
Yaşlı bayandan sıcak, örme bir çuval yerleştirmeyi başarmıştı
Kolları ve omuzları, Hugh gördü.

Çocuğa hevesle baktı.  Yüzü o kadar ateşli değildi
önce; Gerçekten de, doktor olmadan görebiliyordu
Hasta çok daha iyiydi.

"Ve bu Hugh?" Dedi, titreyen bir sesle.  "Evet, görünüyorum
Yüzünü hatırlamak için ve bana nasıl dinlediğimi sana anlatmaya çalıştığın
Hastalanmadan önce Scranton'a ne kadar gitmek istedim, çünkü yapabilirim
Geldiğini hissedin.  Ve annen bana ikimizi de eve taşıdığını söylüyor
kızakta.  Bir şey alabilecek cömert bir kalpti
Yabancı, yaptığınız gibi ve sanki seninmiş gibi ona bak
kendi eti ve kan.  Lütfen izin vermeme izin verin, Hugh, en alttan
kalbimin. "

Hugh uzattığı elini aldı; Ama vermemeye dikkat ediyordu
Geleneksel kuvvetli sıkışmalarından biri; Çok wan ve zayıf görünüyordu
kendini kontrol altında tutması gerektiğini biliyordu.

"Ah! Herkesin yapması gereken çok küçük bir şeydi, Bayan Walters,"
dedi, biraz karışıklık içinde, ama adı görüşte bir amacıyla konuşmak.

"Bunun benim adım olduğunu nereden bildin, Hugh?" Diye sordu hemen.

"Bundan bahsettin, canım, deliryumunda," diye açıkladı Bayan Morgan;
"Ve sonra, Joey bize bunu çok söyledi."

"Ve sana tacizlerimde daha fazlasını mı söyledim?" diye sordu, bak
endişeli.

"Düşündüğünüz belirli bir büyükbaba hakkında sadece bir şey
Öne başladığınızda sizi umduğun gibi alamayabilir
Bu uzun yolculuk, "Yaşlı bayan ona söyledi." Ama sonra yapmadın
Sizin için neler olduğunu bilin.  Bazen büyük nimetler de
Korkunç felaketler olarak, en az uyarı olmadan üzerimize yayın.  Hugh,
Bu noktadan sonra size anlatmayı bırakacağım. "

Genç anne bir yüzden diğerine baktı.

"Ah! Nedir?" Neredeyse nefes aldı.  "Bir şeyleri tutuyorsun
Ben bilmeliyim.  Lütfen söyle bana Hugh, sana yalvarıyorum.  Eğer öyleyse
İyi haber çok minnettar olacağım, çünkü Little Joey'nin uğruna.
Yaptığım her şey, düşündüğüm her şey benim ile bağlantılı
sevgili çocuk. "

"O zaman umarım çok hızlı bir şekilde acele edersem beni affedersin!"
istekli çocuğu haykırdı, haberlerini daha uzun süre kısıtlayamadı; "Ancak
Little Joey geçen akşam iki saat geçirdi.
büyük büyükannesi; Deacon Winslow tekrar tekrar kucaklanırken
her ikisi de ve ona gelen büyük nimet için teşekkür etti
Fireside! "

Ne dediğini duyduğunda gözleri nasıl parladı.  Doktor Cadmus
o zaman odada olmuştu, onları uyarmış olabilirdi
çok fazla heyecan, ateş geri dönmeyecek; Ama elbette böyle görkemli
Haberler zarar veremedi, kalbi Şükran Günü şarkılarını söylerken.

"Ah! Bana bu harika şeyden bahset!" Ağladı; "Nasıl olabilir
Deliryumumda ihanet etmediysem sırrümü tahmin ediyorsun?  Şimdi
Bunun hakkında her şeyi bilmem gerektiğini söyledin.  Lütfen devam et
Hugh! "

Kelimeler bir
dudaklarından akar.  Böylece Hugh başladı ve hızla çizdi
önceki akşamın garip olayları-
Bir yürüyüş için onunla küçük adam ve Smithy'de durdu.
Duşlarda yukarı doğru uçan kıvılcımlar; alma daveti
akşam yemeği ve Deacon ve onun iyiliği ile sohbet etmek için bir saat geçirin
eş.  Sonra, bunun topuklarında hızlı bir şekilde Bayan Winslow,
Joey'yi kollarında tutarken,
Masumiyet, aniden bu inanılmaz keşfi bağlantılı olarak yapmıştı
Bebek zinciri ve pürüzsüz madalyon ile, madalyon şeklinde.

Orada gözleri kapalı yatıyordu, her kelimede hevesle içiyor
Çocuk dedi.  Sınırsız gözyaşları onu ihmal etmedi
yanaklar; Ama Bayan Morgan endişelenmedi, çünkü çok iyi yaptı
Bunların aşırı neşe gözyaşları olduğunu bilin; Ve keder değil.

Sonunda hikaye söylendi ve gözlerini açtı,
Onlar, sırayla her birine sevgiyle bakmak içindi.

"Hayatıma ne mutluluk geldi!" dedi, büyük bir nefesle;
Ve açıkça, yılların yükü kalbinden yuvarlanmıştı.  "Ve
Onu getiren nazik arkadaşlara her zaman ne kadar minnettar olmalıyım
Bana ve benim.  Nasıl takdir ettiğimi gösterecek kadar asla yapamam
hepsi. "

Sonra Hugh, sırayla birkaç soru sormak için ayrıcalıklı olduğunu düşündü,
Birkaç puan açısından kendini iyice tatmin etmek istiyor
henüz açıklanamıyordu.

Onlara kocasının hayatını nasıl kaybettiğini söyledi; Ve o zaman
Ve çocuk yoksullukla karşılaştı, karar ona doğru gelmişti
ve son zamanlarda öğrendiği akrabaları bulmaya çalışın
Scranton yakınında bir yerde bulunur.  Eski biriyle karşılaşmıştı ve
Elbette annesinin babası tarafından tutulan zaman lekeli günlük
Deacon Winslow'un kaçak oğlu; Ve böylece nasıl sahip olduğunu öğrendi
evini öfkenin sıcağında bıraktı ve asla bir kez iletişim kurmadı
Ailesi, kısa bir üçü meydana gelen ölüm zamanına kadar
evliliğinden yıllar sonra.

Hepsi çok basitti ve zincirdeki eksik bağlantıları sağladı.

Bunları bir kez daha söyledikten sonra Hugh'a sordu.
Yaşlı çift.  Bu çocuğun en çok konuşabileceği bir konuydu
Bir saat boyunca coşkuyla doluydu.  Ve
Yüzündeki mutlu bir bakış, balsamın kalbine nasıl sözlerinin geldiğini söyledi.

"Ve seni bu sabah erken görmeye geliyorlar"
ona güvence verdi.  "İkisinden biri olsaydı şaşırmazdım
Dakikalarda sürünen dakikaları saymak için dün gece tek bir uyku göz kırpıyor,
Sizi ve Joey'yi iddia etmek için o kadar endişeli. "

Tam o sırada kapı zili çaldı.  Hugh güldü, sanki
Böyle bir olmayı beklemek; Aslında kızak sesini duymuştu
Sert dondurulmuş karda gıcırdayan koşucular ve ne şüpheli
ifade etti.

"İşte bu dakika!" diye bağırdı; "Kaçır mıyım?
Onlar içeride, anne?  Ve tam yukarı mı gelmeliler? "

"Önce sargılarını çıkarmalarını ve ellerini ısıtın
radyatör, "akıllıca ona, kimin geçersiz olduğunu düşünerek
Yakında kucaklaşın.

Onları odaya sokması çok kısa bir zamandı.  Birinci
Yaşlı bayana yardım edildi, çünkü o zor değil
yürüyün ve onu selamlamaya kararlı olsa bile
torunu.  Ve kolları zayıf küçüklerin etrafında ikiye girdiğinde
Yatakta figür ve onu olumsuz koynuna bastırdı, Joey's
Anne histerik hıçkırıklarla bozuldu ve sırayla kollarını ikiye ayırdı
Yeni bulunan akrabasının boynu hakkında.

Eski Deacon parlak görünüyordu.  Onu alnında öptü ve
uygun bir şey söylemeye çalıştı, ancak onu çevirmeye zorlandı
Bir kenara git ve burnunu şiddetle üfle, çünkü duyguları aşırı güçlendi
o.

Ancak şu anda rasyonel olarak konuşabildiler ve sonra
hepsi Joey ve annesinin eskisiyle nasıl yaşayacaklardı
Çift ve her zaman kendileri olun.  Her şey açıklandı ve
Hugh nihayet kendini "koparabilir", bir
Thad'ın evine çok fazla karşılaşma arzusu ve ona harika olduğunu söyleme
hikaye.

Hugh'un işinde eşlik eden ve nasıl olduğunu görmeye gerek yok
Thad inanılmaz haberleri aldı.  Tabii ki, o sadece gök gürültüsü çekti,
ve aynı zamanda ölçümün ötesinde de çok mutlu.  Hugh'u anlatmış olmalı
Birkaç kez kadar tüm ayrıntılar, çünkü hepsi bir
birlikte saat. Ama sonra Thad'ın halkı çağrıldı ve anlatıldı
Bunca yıldan sonra Deacon Winslow'un soyundan nasıl gelmişti
Yaşlı çiftin mutluluğunu yapmak için eski çatı ağacına geri dön
tamamlamak.

Tabii ki, hikaye yakında Scranton ve herkesin her yerinde biliniyordu
Bu kadar uzun zamandır olan sevgili eski demirci ile sevindi
Mahallenin çocuklarının en iyi arkadaşı.  Ama Hugh, kim
Gerçekten olayın kahramanı, herkes tarafından tebrik edildi
bu yalnız ruhları yeniden birleştirmek için ve tesadüfen
Küçük Joey'ye iyi bir ev sunmak.




Bölüm XIX

Belleville'in güçlü ekibiyle tanışmak

Başka bir hafta döndü ve okul bir kez daha kapanmıştı
Cumartesi ve Pazar çalışmalarından dinlenme dönemi.

Sanki şans Scranton'un gençlerini tercih ediyormuş gibi görünüyordu
Sezon, adil hava gittikçe.  Kar yağışı yoktu
tüm hafta boyunca sonuç; Ve şimdi Cumartesi fuarla açıldı
gökyüzü, sanki onları ileri gitmeye ve onların tadını çıkarmaya davet ediyormuş gibi
tam bükülmüş.

Belleville High ile büyük hokey oyunu,
Komşu kasaba, Kaptan Kramer olarak (çok geniş ve basitçe "O.
K., "çünkü bunlar onun baş harfleri olduğu)
Bu konuyu Hugh ile çözmek ve bu nedenle seçim göz önüne alındığında
Toprak, geleneklere göre.

Gerçekten Scranton'da hiç kimse üzgün değildi.  Son maçı yapmışlardı
orada yeni pistte ve tekel olmasını bekleyemedi
Bu olaylar tüm sezon boyunca.  Ayrıca,
Belleville'de görkemli göl,
Fortune'un yapmadığı Scranton gençlerine cazibe
Daha önce Trudge'a zorlandıkları için çok nazik davrandı
Patlamak, yüzmek istediklerinde Hobson'un değirmen havuzuna birkaç mil.
veya balık; Şimdi olsa da, elbette, yeni sular altında kaldılar
saptırma için beyzbol parkı.

Birçoğu her türlü araçta Belleville'e gitti.
Kızaklar büyük talep görüyordu, ancak bunların yanı sıra arabalar görülebilir
Rakip Kasabaya giden Düzinelerce Yolda, biraz yer
on mil uzakta.

Üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir şey olmalı
Scranton High Boy veya Kızı Belleville'den O'nun Op Cumartesi günü uzak tutun
Sabah.  Atmosfer elektrikle suçlanıyor gibiydi,
ve onları acele etmeye çağırıyordu, zaten tahtlara katılmaya çağırıyordu
dökmek, o cesur gençlere cesaret vermek için eğildi
okullarını temsil eden sporcular, henüz tadı olmayan
O sezon buz üzerinde yenilgi.

Belleville'in hemen dışındaki göl oldukça genişti ve
"Gölet" adıyla hakaret edilmez, çünkü en az bir mil koştu
uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğinde.

Buz artık daha önce olduğu kadar pürüzsüz olmasa da, dava,
Yine de adil durumda görünüyordu.  Ayrıca, Belleville çocukları
bu bölümün pist olarak verilmesi için su basmayı başardı; Ve
Sıradan patenciler uzak durmaları konusunda uyarıldı, böylece hepsi olmayabilir
Maç başlamadan önce keskin koşucularla "kesin".

Belleville ekibi tehlikeli görünüyordu.  Elbette güzeldi
Scranton High'ın önceki yazıyla tanıştığı aynı arkadaşlar
Beyzbol elmasında; Bazıları da yer almıştı
Sonbaharın sonlarında atletik turnuva, hangi etkinliklerin hesapları
Bu serinin önceki ciltlerinde usulüne uygun olarak kronik olarak bulunmalıdır.

Tüm ön hazırlıklar iyi huylu bir şekilde yerleştiğinde, rakip
Takımlar hakemin son talimatlarını duymak için dizildi.  Bu
Parti, böyle bir şekilde görev yapan aynı beyefendi idi
Önceki Cumartesi günü Keyport ile oyunda memnuniyet.

İşte oyuncuların listesi ve işgal ettikleri pozisyonlar,
Scranton, son oyunun sahip olduğu özdeş yediyi tuttu
çok akıllıca kazanıldı, ancak birçok insan sahip oldukları görüşte
Belleville çocuklarında onlardan önce çok daha zor bir öneri:


  _Scranton high_ _position_ _Belleville_
  Stevens ......... Hedef ............ Leonard
  Hobson .......... Point ........... Wright
  Danvers ......... kapak noktası ...... "O. K." Kramer
  Smith ........... sağ son ........ Gould
  Dugdale ......... Merkez ........... Waterman
  Morgan .......... Rover ............ Conway
  Juggins ......... sol uç ......... haggerty

Hugh'un bu Belleville
Eğer her ons alırsa, arkadaşlar ziyaretçileri düşürmeye karar vermişlerdi
sahip oldukları yorucu yetenek.  Ellerdeki önceki yenilgiler
Scranton High'ın kalbinde sıralandı ve korkunç bir şekilde
Onlardan biri Thad Stevens'a söylediği gibi, "yapmak ya da ölmek" için çözüldü
Oyun çağrılmadan önce sohbet.

Bir kasırga başlangıç ​​yaptılar ve iki gol atmışlardı.
Ziyaretçiler kendilerini "bulmaya" başladı.  Bu asla yapmaz, hugh
azimli.  Oyuncularına hamle gerektiren bir sinyal verdi,
ve kendisi diski yakalayarak ve
rakiplerinin kafesi, büyük sevinçli yüksek ayakların ortasında
Sadık ve şimdi endişeli Scranton kökleri.

Juggins, hemen sonra bir
Belleville seyircilerini şaşırtan yıldırım oyunu.  Hepsinden kaçtı
parazit ve nihayet çok zorlandığında,
iyi çalışmaya devam eden Dugdale'e kauçuk disk
Hobson'un sorumluluğuna vuruyor; Ve neredeyse Leonard'dan önce
uçuşunu durdurmaya çalışabilirdi, kafese bir kaza ile gitmişti
Scranton tarafındaki ikinci gol için.

İşler daha parlak görünmeye başladı.  Belleville parlak oynayabilirse
Verimli bir eğitmenin koçluğu yoluyla hokey, ziyaret
Ekip, onların şaşırtması için hesaplanan birkaç şeyi de biliyordu.
rakipler.

Tabii ki, çoğu Belleville yedi olmasa da,
önceki Cumartesi günü oyun, o gün için kendi maçları
Öğleden sonra kolayca kazanmışlardı.  Sonuç olarak, onlar
Scranton çocuklarının yöntemlerini incelemiş ve yapacağına inanmışlardı
daha sonra bilgilerine göre kâr edebilme.

Ama Hugh bu gerçeğe akıllıdı ve Bay Leonard'ı yayınladı.
koç; Bu arada onlara birkaç yeni küçük kırışıklık öğreten
Belleville hesaplamalarını bozacak şekilde hesaplandı.
Toplantı için zaman geldi.  Futbolda olduğu gibi, buz hokeyi bir
diplomasi ve akıllı taktikler için verimli alan; Ve en akıllı
General genellikle ekibini zafere taşımayı başarır.
Çok daha çevik patenciler ve hatta çubuklarıyla daha akıllı olabilir,
Ama strateji çizgisinde o kadar da yapamıyor.

Belleville ayrıca bazı çocukların dediği gibi bir "önsezi" aldı ve
Yine öne takıldı.  Gerçekten de üç kez gol attılar
Ziyaretçiler için bir hedef daha; Ve maçın ilk yarısı ne zaman
bitmişti, oyun Scranton'a karşı beş ila üçte durdu.

Hugh bir ikilem içindeydi.  Kazanmak için sahip olması gerektiğini biliyordu
Yerel okulun bu husky oyuncuları için yeni kan infüzyonu
Scranton erkekleri için çok hızlıydı.  Ancak, kurallarına göre
Oyun, ikamelere ancak ciddi yaralanmalara izin verilebilir.
Yani, oyuncusundan biri böyle bir şekilde incinme şansı olmadıkça
oyundan çekilmesini gerektirir, hiçbir değişiklik olamaz
dizilişte yapılmış.

Bu, sahtekarlığa karşı korumalarla o kadar korunuyor ki
Oyuncu incinir, söyleme yetkisine sahip biri tarafından incelenmelidir
Yedi içinde tekrar çalışmaya başlayabilir
dakikalar; Ve eğer öyleyse, oyun devam etmelidir.  Mazeret edilmeli mi
Yarışmaya daha fazla katılım, kaptanı
başka bir adama koyma ayrıcalığı; Veya oynamayı seçerse
Buzda sadece altı, diğer taraf da bir oyuncuyu ortadan kaldırmalıdır, bu yüzden
diziyi eşit hale getirmek için.

Belki de Hugh'un yoldaşlarının bazıları kavrayan şeyleri tahmin etmiş olmalı
O zamanlar liderleri. Başka hiçbir şey indükleyemezdi
Smith, örneğin, Hugh'a yaptığı gibi,
Oyunun son yarısına başlamak için hazırlıkta dinleniyor:

"Yaptığım çürük koşmadan çok utanıyorum, hugh, verdiğinde
Bana çok cömertçe kauçuk.  İşimi benim gerektiği gibi bilseydim
Ben herhangi bir şey kadar rahat tel kafes içine inmiştim.  Ama ben
ve bu Conway onu benden uzaklaştırdı, soyguncu.  Ben hayır
İyi, Hugh; Ve beni sadece atabilirsen bir yığın verirdim
oyun ve daha iyi bir yedek al. "

"Yapılamaz, sadece," dedi Hugh ona; "Bir oyuncu güzel olmalı
Bırakılmak için kötü bir şekilde incinmiş, bilirsiniz ve bir yedek alıyordu.  Tezahürat etmek
Yukarı ve yeni bir başlangıç ​​yap.  İki hedef bizim için zor bir iş olmamalı
Mücadele etmek için, eski tempomuza girdikten sonra.  Birkaç numara var
dibe ulaşmadan önce çantada kaldı. "

"Ama buraya bakın, bu konuda oldukça topalım, yanılmadan ve sonbahardan sonra ben
vardı, Hugh, "dedi" sadece "hevesle Smith;" belki hakem izin verir
Shin'imin ne kadar kötü kazındığını görürse işimi atarım. "

"Ah! Hala oldukça iyi bir durumdasın, 'adil' ve biliyorsun,"
Hugh, arkadaşının belirgin kararlılığına gülümseyerek dikkat çekti
Genel iyilik için kendini feda edin.  "Tekrar oynamaya başladığımızda
Bay Leonard'ın bize öğrettiği son kaçmayı deneyeceğiz ve işe yarayıp yaramayacağını göreceğiz
bir hedef için.  Temiz spor ve zor bir şey, biliyorsun. "

Yani "sadece" Smith omuzlarını silkti ve hiç görünmüyordu
Mutlu, ancak konunun düşmesine izin verdi.  Hugh merak etti, ancak ne
Yüzündeki bu korkunç bakış, daha sonra puslu bir fikre sahipti.
öğrenmişti.

Oyun tekrar başladı.  Başarıları tarafından cesaretlendirilen Belleville
Yine meseleleri kendi ellerine aldı ve dövüşü zorladı.  Orada
Scranton yüksek dizilişinde birkaç zayıf yer vardı.  Çok kim
Oyunun teşhis edilmesi, oyunun zaten
Kayıp gibi iyi.

Sonra "Just" Smith'in daldığı en şiddetli scrimmage geldi
En son pervasızlıkla, sanki hepsini yok etmeye kararlıymış gibi
Bazı parlak oyunlarda eski hataları.  Aniden
Hakemin düdüğü oyunu aradı.  Getirecek bir şey olmuştu
Oyun durması hakkında.  Bir adam buzun üzerinde, yarım
Düzine diğerleri onun üzerinde eğiliyor.

"Sadece" Smith'di ve görünüşe göre kötü bir şekilde yaralandı
pazarlık.  Bir doktor çağrıldı, onu bir kırığı telaffuz etti
ve oyuncunun eve götürülmesi gerektiğine karar verdi
Hemen bir doktorun dikkati için.

"Sadece" Smith kaptanını geçti, iki husky tarafından taşındı
Oyuncular onu eve taşıyacak bekleyen bir arabaya, aslında
Hugh'un yüzünde sırıtmak için sinir.  İkincisinin içine bir şüphe geldi
Oyuncunun kasten korkunç riskler aldığı etkisine dikkat edin
Engelli olabileceği umuduyla, bir yedek olabilir.
onun yerine koyun; Tabii ki, Hugh bunu yasaklamaya çalıştı
Onu kavradığı anda düşündü.

"Yedekinizi alın, Hugh, yoksa bir adamı bırakmamız gerekecek!" isminde
Belleville kaptanı; ve Hugh endişeyle baktı; Daha sonra
yoğun kalabalığın arasından ayrıldı ve
Yakınlaşıyor.

Nick Lang'dı!

"Başka bir oyuncuya ihtiyacımız var, Nick!" Hugh hevesle haykırdı; "Ve istiyorum
Takımı bu kötü delikten çıkarmanıza yardımcı olacaksın, iyilik uğruna
Eski Scranton yüksek.  O yüzden yapmayacağını söyleme, ama gel ve yap
Bizi öne çıkarmak için en iyi seviyeniz! "




Bölüm XX

Nick iyi yapar ---- Sonuç

Hugh bu şekilde konuştuğunda Nick Lang'ın yüzüne bakış
Scranton hokeyinin lideri yedi Might ile savaşacaktı ve
Kazanan Belleville takımındaki masaları çevirmek için ana.

Nick'in saati vurulmuştu!

Uzun zamandır beklenen fırsat,
Kalbinde meydana gelen değişim gelmişti. O öyleydi
normallerden biri olarak oyuna girmek; Özellikle seçilmişti
sadece yirmi olası bayan arasında bu önemli hizmet için
memnuniyetle kendilerini böyle bir şekilde ayırt etme şansını kabul ederdi
acil durum.

Buna göre Nick, formasına, işaretlemek için büyük bir mektup vardı.
Savaştığı taraf, böylece hakem kolayca bilebilir
ait olduğu yer.  Nick'i öne doğru ilerlerken koçtan bir kelime
Yaşadığı sürece asla unutmazdı; Bu bir güven kelimesiydi;
Ve Bay Leonard'ın bir zamanlar nasıl tespit edildiğini hatırlamak ve
Bu çocuğa güvensizdi, Nick için her şey demekti.

Oyun yedi dakika sonra tekrar başladı.

Belleville, ziyaretçilerde "avantaj" olduğunu düşündü ve
Hemen ona önemli ölçüde eklemeye eğilmiş gibi gitti.
Kredilerine işaret edilen hedef sayısı.  Ama hemen hemen
yeni kan infüzyonunun bir şekilde değiştiği keşfedildi
şeylerin ten rengi büyük.

Esas olarak Nick'in muhteşem çevikliği ve stratejisi için teşekkürler,
Hedef iki dakikanın içinde vuruldu.  Hemen takip edildi
Bir diğeri, bu sefer Nick en az yardım almadan skoru kazanıyor
herhangi biri.

Vahşi alkışlar kalabalığın kısımlarından çıktı, elbette, elbette,
Scranton Rooters çoğunlukla toplandı.  Bu tezahüratlar ne kadar tatlı olmalı
yıllardır kazanmış olan Nick Lange'in kulaklarında ses çıkardı
Scranton'daki arkadaşlarının yuhaları ve jeers'ları
güvensizlik ve kendi kötü yolları.

Neden Belleville millet oturdu ve gözlerini ovuşturdu.  Vardı
profesyonel bir oyuncunun kanıtlayabileceğini asla hayal etmedim
Kendisi çelik koşucular üzerinde çok muhteşem bir sihirbaz.  Nick adil
Onları hızıyla göz kamaştırdı, sıcakken eksantrik bükülüyor
takip etti ve o kauçuk diski sadece içinde tuttuğu zekice
Hokey çubuğunun önünde, her zaman noktaya doğru taşıyan
Hedef için grev yapmak istediği yer.

Ve o inme boşuna yaptığında,
genellikle inanılmaz pasajını engellemek için güvenilir Leonard; neredeyse
sallanmadan önce, puck fişini telin içine duydu
özellikle korunmaya hazırlandığı ve bir başkasının
Tally Scranton'un büyüyen skoruna eklenmişti.

Koşullar değişti ve ayakkabı şimdi diğer ayağındaydı.

Nick Lang Scranton'ın güzel çalma sayesinde şimdi önde ve
Belleville'in bir başkasına sahip olup olmayacağı son derece şüpheli görünüyordu
Tek bir taksit yapma şansı.  Çocuklar açıkça rahatsız edildi
Yedekin mükemmel çalışması ve çok fazla kaybetmiş gibi görünüyordu
Buz hokeyinde bu kadar agresif ruh kesinlikle gerekli
oyun kazanmak için.  Neredeyse somurtkan oynadılar, sanki bunu fark ediyormuş gibi
bağırıyor dışında her şey bitti.

Boşuna, Kaptan Kramer'in yeni bir hayat koyma çabalarıydı.
takipçiler.  Kendisi her zamankinden daha umutsuzca savaştı ve bir kez
Hatta diski muzaffer Nick'ten uzaklaştırmayı başardı,
Sadece bu zaferi elde eden biri; Sadece hemen kaybetmek için
Daha sonra Stevens'a aktaran Owen Dugdale'e
Hobson; Ve sonra Leonard'ın deli olmasına rağmen kafese daldı
Hızlı uçuşunu kalmaya çalışın.

"Scranton erkeklerin oyuna attığı bu kim?" istenen
Bir Chagred Belleville beyefendi, ne radikal bir değişim gördüğü için
Nick'in gelmesi buz pateni pistinde olan olayda yapmıştı.  "Oynuyor
Şüphesiz geçen kış gördüğüm belirli bir Kanadalı gibi
New York'taki herkes çalışmasıyla vahşi.  Jean La Rue
Scranton'da kimseyi ziyaret etmek; Ve onu günümüzde bize salladın mı?
Zavallı ahbaplarımızı yenilgiye göndermek için mi? "

"İnanmıyor musun bayım," yanında duran bir çocuğu tortuladı,
forma "S. H. S."
Kurs, Scranton Lisesi için.  "Bu adam sadece bizim nickimiz
Memleketimizde doğan ve yetiştirilen Lang. Yerdi
Bu harika güne kadar o yüzle asla gurur duymayın, çünkü Nick, anlıyorsun,
Scranton'da bilinen en kötü çocuk oldu.  Neden kaçışları
Size söylemek bir hafta sürecekti.  Eskiden terördü
Herkes, zorba tüm erkekler korktu ve kaçtı.  Ama öyle görünüyor
Nick yeni bir yaprağı tersine çevirdi.  Millet hepsi ona inanmadı
kalp değişikliği; Ama günümüzden sonra, diyelim ki Nick tüm kasabaya sahip olabilir
Eğer çok düşünmüş olsaydı.  Onun ayakkabısında durursam bir yığın verirdim
Aynı gün.  O bir kahraman olacak, eskiden kasaba olduğu gibi
Sicapa! "

Hakemin sadece öyle olduğu zamana kadar
Oyunun son yarısı bitti.  Nick görünüyordu
Neredeyse memnun olduğu gibi yapabiliyor.  Ne zaman sahip olursa
Disk, hevesli bir Scranton çocuğunun boğulduğu gibi, "Düzenli bir"
"Belleville çocuklar ona dokunamadı. Onun
Eylemler onları şaşırttı, böylece sürekli karışıyorlardı
Nick ve Puck'ı köşeye sıkıştırmayı düşündüklerinde kendi taraflarıyla.

Skor?

Bu kadar parlak bir başlangıçtan sonra çok kötü görünüyordu
Belleville çok düşmeli ve korkunç figürleri görmeli, on üç
Yedi'ye, onlara karşı işaretlendi.

Scranton High'da kronikleştiği gibi Sport Annals'ın bu yarışma
her zaman "Winchester Savaşı" olarak bilinir, çünkü
İç Savaş'ta, Birlik Ordusu geri çekilip demoralize edildiğinde,
Tek bir adamın gelişi, General Phil Sheridan,
Dönün ve şu anda kesin ve ezici bir zafer kazanın.
Ve Nick Lang bu konuda Scranton için Phil Sheridan olmuştu
Görkemli gün!

Nick, oyun biter bitmez bir "büyük gizlice" yapmaya çalıştı, ancak
kalabalığın hiçbiri olmazdı, onu içinde tutamadı
koşmak değil; Ve sonra tüm hayatı boyunca ilk kez bir kerelik
Scranton'un Bully, popülerliğin sevinçlerini tattı.

Ona her zaman ona küçümseme ile davranan ellerini sıktı.  O
arkaya tokatlandı ve gökyüzüne övüldü.  Neden Sue
Barnes, Ivy Middleton, Peggy Noland ve diğer birçok okul kızı
Yüzünde kırmızı olan Nick ile el sıkışmaktan gurur duyuyordu
bir hindi gobbler ve cevap vermeye çalışırken oldukça nefessiz kaldı
Ona duş alan sayısız samimi tebrikler.

Ama gözlerindeki mutlu ışıkla Hugh, kalının bir kez döküldüğünü biliyordu
Ve herkes için.  Popülerlik ve dürüst tatlıları tatmak
övgü, yeryüzündeki hiçbir şey şimdi Nick'i tekrar geri dönmeye teşvik edemezdi
eski cahil yolları.  Ayağı ikinci sırada sıkıca dikildi
merdivenin turu ve daha iyi şeyler üzerinde hevesli gözü vardı
tepeye yakın.

Deacon oyunu görmek için gelmişti.  O ve Hugh eve gitti
birlikte ve konuşma çoğunlukla harika
Nick Lang Reformu.

"Okuldan ayrıldığında Nick'in bana gelmesini umuyorum"
Yaşlı adam diyordu.  "Akıllı bir demirci yapımı var.
O, ve çok uzak olmayan bir gün dükkanımı ona çevirmeyi çok isterdim
gelecekte; Çünkü neredeyse yaşlı adam emekli olmanın zamanı geldi
Evine gelen bir güneş ışını var, ki bu çok şey alacak
dikkatinin. "

Bu yüzden Nick'in geleceği güvence altına alındı, eğer öyleyse,
Deacon'un sahip olduğu bu onurlu ticareti ele alalım
Küçük servetini biriktirdi.

Nick'in iki eski arkadaşına gelince, Tip Slavin ve Leon Disney,
Zaman zaman Paul Kramer'ın mağazasının soygundan hüküm giydiler,
ve orada kalmak için mükemmel devlet kurumuna gönderildi
Yirmi bir yaşına ulaşana kadar.

O zamandan çok önce en azından adil bir umut vardı
Ya da her ikisi de bir ticaret öğrenirdi ve yaşamaya karar verirdi
gelecekte saygın yaşam; kabul edilen birçok çocuk için
Evde kontrol edilemez, orada aldıkları gevşek eğitim altında,
katı yüzünden muhteşem adamlara dönüştürüldü
Reform Okulu'nda disiplin. Hikayemizi tamamlamak için eklenecek çok şey var.

Joey ve annesi kısa süre sonra misafirperver çatının altına kuruldu.
Deacon, kendilerini sevginin nesnelerini buldukları ve
özveri.  Geçmişin sefaletleri yakında unutulacaktı
onlara gelen büyük mutluluk.  Ve hiç kimsenin olmadığı kesin
Orada Hugh Morgan'dan daha hoş bir misafir olurdu, çünkü
kısmen bu neşeli olayın yapıldığı çabalarıyla
olası.

Scranton High, dış mekanda böyle bir lider rol aldığından beri
tüm geniş uyanık erkekler tarafından çok sevilen sporlar,
Allandale ve Belleville'deki arkadaşların
iyi kazanılmış defnelerine dayanmalarına izin vermek için içerik, ancak
onları elmas üzerinde mükemmelleştirmek için güç ve ana ile çabalayın,
Cinder-Path, futbol ızgarası veya başka bir atletik alanı
Endeavor.

Şiddetle tartışılan birçok oyunun ortaya çıkacağı bir
çözüm; ve ayrıcalığa sahip olacağımız umulmalıdır
sonraki kitapların sayfalarında bu cildin okuyucularıyla buluşmak,
Bu heyecan verici olaylardan bazıları bir
İlginç bir şekilde.



SON











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Scranton Chums of Buz
Hokey, Donald Ferguson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHUMS OF SCRANTON HIGH ***

***** This file should be named 13250.txt or 13250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/5/13250/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

