*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. February 14, 1891. (Punch, ya da Londra Charivari, Cilt 100. 14 Şubat 1891.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.
February 14, 1891., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. February 14, 1891.

Author: Various

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

14 Şubat 1891.

MODERN YAZILAR.

(_BAY PUNCH'IN KENDİ YAZARI TARAFINDAN._)

NO. XXIII.--HOŞGÖRÜLEN KOCA.

Yabancı ulusların başarısızlıkları konusunda kendilerini bir Şoven rehavetine
bürüyen kendini beğenmiş ahlakçıların, her Fransız'ın alışkanlıkla çiğnediği ev ocağının her İngiliz evinde bozulmamış bir saflıkla korunduğunu büyük bir memnuniyetle ilan etmeleri gelenekseldir. Bay Adalet BUTT'ın zaman zaman ulusal vicdana uyguladığı kaba şoklar
kolayca unutulur ve vatansever övgü korosu, İngiliz sansürcüsünün kıta başkentlerindeki kötülük mahkemelerine (müftü olarak) yapmayı gerekli bulduğu
ziyaretlerle teşvik edilir.
Hayal gücünden yoksun ırkımız arasında, erdem eksikliğinin komşularımızı memnun eden gösterişli
süslerde sunulmaması mümkündür.
Kötülüğümüz daha kaba ve daha az çekicidir. Parisli makalenin istikrarlı parlaklığıyla karşılaştırıldığında ucuz bir mum gibi
söner. Kamuoyu da aramızda daha korkutucu bir kırbaç tutar ve bunu daha sert ve daha sık bir şiddetle kullanır. Ancak toplumumuzun, ilan ettiği kurallar ne kadar katı olursa olsun, yüzeysel kamuoyunun tipik ve münhasıran kıtasal olduğunu düşündüğü bu tür nezaketten sapmalara dair örnekler üretebileceğini ve ürettiğini inkar etmek imkansızdır. Sadece üretilmekle kalmıyorlar, aynı zamanda üretimleri ve devam etmeleri muhtemelen sınırlı ama kesinlikle etkili olan belirli bir sınıf tarafından hoş görülüyor.

[İllüstrasyon]

Hem ihmal hem de hoşgörü örnekleri arasında Hoşgörülen
Koca en önde gelen yeri tutar. Uygun üretimi için belirli koşullar gereklidir. Sadece rahat değil, aynı zamanda ilkesiz de olmalıdır - yani ilkesiz, yani herhangi bir türde belirli ilkeye sahip olmamaktan ziyade, kötü olanlara sahip olmak ve bunları uygulamak anlamında. Sürekli saygınlığa karşı ince bir küçümsemeye ve yaşayanların gerçek Bohemlik olduğuna inandıkları, sınır tanımayan yaşamın o ışıltılı tarzına karşı koyulamaz bir eğilime sahip olmalıdır. Karakteri zayıf olmalı, tavır ve görünümü hoş olabilir ve hem fakir hem de savurgan olmalıdır. Bu niteliklere, önce genç, yakışıklı ve birçok bakımdan kocasına benzeyen, ancak daha güçlü bir iradeye sahip bir eş ve ikinci olarak zengin, kararlı, kesinlikle ilkesiz ve tamamen vicdansız bir arkadaş eklenirse, Hoşgörülen Koca'yı ortaya çıkaran koşulların tamam olduğu söylenebilir. Hoşgörülen Koca bir zamanlar iyi bir alayda subay olabilir. Evlendikten sonra, maaşının, ılımlı bir özel gelirle ve pahalı zevklerin tatmini nedeniyle cömert bir borçlanma ödeneğiyle birleştiğinde, kendisinin hak ettiğini düşündüğü o rahat konumda onu sürdürmeye yetmediğini görür. Bu nedenle, silah kariyerini terk eder ve ticari meslekleri, kendileri ticari olarak, salt ticarileşmenin lekesinden kurtarmak için spasmodik olarak girişimde bulunanlardan biri olur. Ticaret ve esnafa orta derecede aristokrat bir burun kıvıran yaldızlı toplumun, şarapla uğraşan veya işçi botlarının kolay imalatı için yeni bir planla ilişki kuran eski bir memura tam bir hoşgörüyle baktığı kesindir. Bir Yangın ve Hayat Sigortası Derneği'ne bağlı bir acentelik, elbette,
kusursuzdur ve pervasız aptalların hayalinde, hayırseverlik kadar büyük bir örtü sağlayan bir kurum olan Borsa, kesinlikle kıskanılacak bir şeydir - bu ününü, yarım kronun bir ofis kaleminin tek bir darbesiyle yüz bin pounda dönüştürülmesindeki hayali kolaylığa borçludur.

Hoşgörülen Koca, bu yöntemlerin hepsini, her birinde acı verici bir başarısızlık monotonluğuyla, birbiri ardına dener. Yine de, bir şekilde, hala
görüntüyü koruyor ve lüksten çok da uzak olmayan belirli bir tarzda yaşamayı başarıyor. Arkadaşlarını hem evde hem de pahalı restoranlarda gösterişli akşam yemeklerinde ağırlıyor; tiyatrolara sık sık
gidiyor ve burada sıklıkla kendi tezgahının yanı sıra birçok başkasının tezgahını da ödüyor. Kırsalda küçük bir ev alıyor ve onu
misafirlerle dolduruyor, onlara hayranlık uyandıran şaraplar ve mükemmel purolar sunuyor. Karısı her zaman güzel giyiniyor ve birçok kişinin kıskançlığını çeken bir dizi mücevherle parlıyor, modanın istikrarlı lideri.
Dünya, ilk başta belirsiz bir şekilde, ama sürekli artan bir ısrarla, işin nasıl yapıldığını sormaya başlıyor. Saygınlık ve kötülük, doğru bir cevabı fısıldamak için bir araya geliyor. Başarı eksikliğinden kaynaklanan güvencesiz gelirin birçok iş kolunda lüksü destekleyemeyeceği veya elmas satın alamayacağı aksiyomundan yola çıkarak, _per saltum_, karı ve kocaya geçimlerini sağlayacak
bir üçüncü tarafın olması gerektiği sonucuna varırlar. Adı hemen belirlenir ve güdüleri kolayca
çıkarılır. Bu, kocanın zengin bekar arkadaşından başkası olamaz, çiftin tüm seyahatlerinde onlara eşlik eden, evlerinde sürekli misafir olan ve hem cömert hem de kalbini koyduğu herhangi bir nesnenin peşinde kararlı olduğu bilinen kişidir. Bu durumda kalbi arkadaşının karısına bağlıdır ve önündeki engeller çok da zorlayıcı görünmemektedir. Aslında, durum, doğuştan aptal olan biri dışında kimsenin bunu bilmezlikten gelmesi için çok kısa sürede çok belirginleşir. Koca doğuştan aptal değildir - ya açıkça görür ya da (belki de bir mücadeleden sonra) başka bir yöne bakar ve kaçınılmaz olana razı olur. Çünkü alışkanlıkla bir zorunluluk haline gelen o tembellik ve aşırı konfor hayatına devam edecekse kaçınılmazdır. Bu yüzden üçüncü bir kişinin sürekli arkadaşlığına boyun eğer ve kendi evinde gerçekten hoş görülebilmek için neredeyse yüce bir şekilde hoşgörülü olur. Arkadaşının kendisine büyük miktarda para yardımı yapmasına izin verir; karısını pahalı mücevherlerle örtmesine izin verir. Yerini alan kişi iyilikseverliğini asla azaltmadığı sürece, kolayca yerinden edilmekten memnundur; ve ne yapacağını bilemediği kadar zengin olan yerini alan kişi, amacını böylesine son derece kolay şartlarda güvence altına almaktan oldukça memnundur. Ve böylece Hoşgörülen Koca yaratılır. Diğer insanların felaket olarak değerlendireceği şeyleri, dış görünüşe göre ne kadar neşeli bir şekilde kabul ettiğini fark etmek ilginçtir. Dünyanın önünde, başını dik tutarak, cana yakın bir dürüstlük ve rahat bir iyi huyluluk varsayımıyla. "Yarın bizimle yemeğe gel, oğlum," diyecektir eski bir tanıdığına, "orada sadece sen ve kendimizden başka birkaç kişi daha olacak. Daha sonra oyuna gideceğiz." Ve tanıdık, daveti kabul ederse, "kendimiz"in sadece karı kocayı değil, aynı zamanda arkadaşı da içerdiğini kesinlikle keşfedecektir. Ayrıca, ikincisinin evde daha da rahat olduğunu ve görünen ev sahibinden daha otoriter bir tonda konuştuğunu fark edecektir. Her şey karar için ona havale edilir ve evin efendisi ona, dünyada minnettarlık olmadığı yönündeki alaycı gözlemle çelişen saygılı bir alçakgönüllülükle davranır. Hoşgörülen Koca, arkadaşı pahasına misafirperverlik göstermekten asla bıkmaz ve tüm dünya bunu bilse de, sunulanı kabul edecek misafir
eksikliği asla olmaz.

Sonunda, hoşgörüsüne rağmen, kendi evinde bir külfet haline gelir ve çoğu külfet gibi, arkadaşının gerekli yıllık geliri sağlamasıyla, borcu ödenmek zorunda kalır. Birbiri ardına, sözde öz saygısının kalan son paçavralarını çıkarır. Kulüplerini giderek daha az ziyaret ediyor ve aşağılık hikayesinin aşağılık ve iğrenç ayrıntılarından iğrenenlerin açıkça hoşnutsuzluğu altında solup gidiyor gibi görünüyor. Ve böylece hayatını, aşağılanmış ve nispeten yoksullaşmış, düzensiz, bitkin ve dışlanmış bir şekilde sürdürüyor, harcama güçlerinin kısıtlanmasıyla, bir zamanlar arkadaşlarıyla karıştırılmaktan
fazla gurur duymayanların iyi niyetli küçümsemesinden bile mahrum kalmış.

* * * * *

ORÇUN ÇALIŞMALARI.

_Almanya İmparatoru_.--Tahta çıktığından beri resmi unvanlarına "Ex" eklemek zorunda kalan büyük adamları uzlaştırmak için.

_Rusya İmparatoru_.--Nihilistlerden güvenli bir dinlenme yeri bulmak için.

_İtalya Kralı_.--CRISPI ve Üçlü İttifak olmadan yapmak için.

_Avusturya İmparatoru_.--Avusturya, Macaristan ve Bulgar Milliyetlerine uygulanan Özyönetim konusunu
öğrenmek.

_Portekiz Kralı_.--Lord SALISBURY ile Afrika Haritasını halletmek.

_Fransız Cumhuriyeti Başkanı_.--Thermidor'u Alman sahnesine
uyarlamak.

_Amerikan Cumhuriyeti Başkanı_.--McKinley
Tarifesini
kutsamak.

_Salisbury Markisi_.--Oğlu ve mirasçısıyla
Roma Katolik Engelliliklerinin Kaldırılması Yasa Tasarısı'nı ele almak.

_Bay W.H. Smith_.--Taslak atasözleri stokunu yenilemek.

_Bay Gladstone_.--"Vatikanizm" hakkındaki _Çeyreklik_ Makaleyi ve Ripon-artı-Russell Yardım Tasarısı'nı destekleyen konuşmayı içeren _Gleanings_'in yeni bir cildini derlemek ve notlandırmak.

_Bay Goschen_.--Gelecek Fazlayı herkesin memnuniyetine göre bölmek.

_Bay Balfour_.--İrlanda Partisi'nin her iki kanadını da sevmeyi öğrenmek.

_Bay Justin McCarthy_.--Tam konumunu keşfetmek.

_Bay S.B. Bancroft_.--General Dealer BOOTH'a verdiği hediyeyi memnuniyetle karşılamak.

* * * * *

[İllüstrasyon: JUNIUS JUDEX.

_Bir Pindaric Parçası_. (_Gray'den çok sonra_.)]

Uyan, ey Themis-tınılı lir, uyan,
Ve tüm tınılı tellerini ilahilere ver!
İşte İlkbahar'dan daha neşeli bir zafer.
JEUNE daha çok Yaz'ı andırıyor ve pastayı
almalı!
Fresklerle kaplı kahramanlar bulutların üzerinde ilerlerken,
Böylece--mutlu bir tanrılaştırma!--ilerliyor
Görkemli Sir FRANCIS!
Bak, merhum şövalye Adalet nasıl ilerliyor,
Yüksek, görkemli, pürüzsüz ve güçlü,
Aşk Tanrısı'nın labirentinde ve Neptün'ün kudretli ana
(Ey Wimpole Sokağı, gerginliği yükselt!)
O gururla açılmış kapıya doğru.
İpek elbiseler ve kar beyazı peruklar alkışlayan kükremeyi yükseltiyor!
Ey Toplumsal Ruhun Hükümdarı,
Yumuşak ve rahat hanımefendi--hava soluyan,
Büyüleyici ev sahibi! İş kaygıları
Ve Parti tutkusu senin yumuşak kontrolünü ele geçirir,
Savaş Efendisi senin salonlarında
Vahşi arabasının tekerleklerini susturur,
Ve susuz mızrağını senin emrinle düşürür.
Karlı bir el tarafından yumuşatılan,
Aquila'nın kendisi, vahşi ve tüylü kral,
Budanmış tüylerle ve sıkıca sarılmış kanatlarla
Sakince kıkırdayacak ve
Gagasının dehşetlerini, gözünün şimşeklerini bir kenara koyacak.
Ses senin, dans itaat edecek;
Senin hoş salınışına göre ayarlanmış,
Mavi ve Açık Sarı, Turuncu ve Yeşil,
Çok renkli uyum içinde görülür,
Parlak bir Jeune gününde olduğu gibi.
Ve şimdi JEUNE hiç de azımsanmayacak bir ölçüde zafer kazanıyor.
Yargısal Görkem ve Sosyal Zevk
Şimdi gerçekten harika bir buluşma gerçekleştir.
İkna edici bir şekilde tatlı gör
O canlı üçlü, neşeyle selamlıyor
Ayaklarını o kapıya doğru yönlendiriyor. Neptün'ün boğuk selamları arkadaşının yaklaşımını ilan eder,
Kanatlı peri Probate, oynamalı;
Yumuşak havayı savuran şehvetli kanatlarla
Kayarak giden durumda Lord Cupid yolu gösterir
Ciddi Yasanın işaretlemesi, denemesi, kınaması gereken yere
Genç Arzunun gezintileri ve kararsız Aşkın cazibeleri!

* * * * *

TOMMY ATKINS'İN ZOR TARİHİ. "TOMMY ATKINS," 6 Şubat tarihli Daily Chronicle'a mütevazı bir şekilde yazdığında, Yetkililer tarafından kışla odaları için sağlanan kömürün miktarının o kadar sınırlı olduğunu, "kışın bunun kural olarak haftada sadece iki gün sürdüğünü" ve TOMMY ile yoldaşlarının eksikliği kendi mikroskobik maaşlarından karşılamak için "bir araya gelmek" zorunda kaldıklarını söylüyor. "Aslında" (diyor T.A.) "Haftanın ilk iki gününden sonra adamların ateş yakmadığı kışla odalarında bulundum." _Eğer_ böyleyse, _Bay Punch_ TOMMY ile aynı fikirde ve "Elbette böyle olmamalı!" diyor. TOMMY ATKINS'in her mevsimde "ateş açması" beklenebilir, ancak son zamanlarda yaşadığımız gibi
bu kadar sert bir kış havasında bunun olmaması beklenemez!

Eğer bu zavallı TOMMY ATKINS'in kaderiyse,
TOMMY'nin söyleyebileceği gibi, Hepsi Tommy-rot!

* * * * *

COLUMBIA, SERÇESİNİN ÜZERİNDE.

(_WILLIAM CARTWRIGHT'TAN ÖZÜR DİLİYORUM._)

["Amerikalılar Serçeden (_Passer
domesticus_) bıktı ve onun için
saklanan en hafif sıfat 'zararlı' gibi görünüyor."--_Daily Chronicle_.]

Bana neşeden bahsetmeyin,--bir uğultu!
Şimdi İngiliz Serçesi geldi.
Önce o gönderildi
Deniz ötesine,
Danışmanlar bana iltifat etti,
Yankee toprağında kanat çırptığında,
Tırtıl sürülerimi mahvederdi;
Ve oh, ne kadar hoş olurdu!

Bir kurtçuk yakalardı ve sonra
_O_ bir daha asla beslenmezdi. Tarlalarımda zıplardı,
Ve gagalardı, ve ısırırdı,
Ve tırtılların üzerinde beslenirdi;
Ve hiçbir şey sürünmez, zıplamaz veya koşmazdı
O doyurucu yemeğini bitirdiğinde.
Ah! Gerçekten de bir satıştı!

Tarlalarımda uçuşunu yapar,
Neredeyse sonsuz sayıda;
Bir veba, ah!
Bu,
Sürünen tırtıl mürettebatını aşar.
Yaptığım şeyden çok pişmanım;
_Passer_ hala çoğalıyor;
Onu kontrol edemem. Ne yapacağım?

İngiliz Serçesi gitmiyor,
Tüylü lejyonları kalbimi kırıyor.
_O_ gider miydi
Hayır, hayır!
Sadece tırtılların yaygarası hakkında.
Larvalara ve güvelere karşı sabır benimdi,
_O_ sadece tuzlu suyun üzerinden geçer miydi.
_Passer'a _Evcil Küfür_ diyorum!

* * * * *

"YİNE İŞTE TAVŞAN!"--Sahnede iki Johnnie var. JOHNNY
Senier, J.L. TOOLE (şimdi Yeni Zelanda'dan evine dönüyor) ve
JOHNNY Junior, JOHN HARE, ikisi de komedyen olarak son derece popüler ve
ikisi de Drama'nın en seçkin ve sağduyulu Patronu

Wales Prensi H.R.H. tarafından büyük ilgi görüyor. Sandringham'da _Bir Çift Gözlük_ gösterisinden sonra,
Prens'in bu iki Johnnie'den Junior'a gümüş bir puro kutusu hediye ettiğini öğrenmek memnuniyet verici.
Kapağın sağ köşesinde bir çift gözlükle bakan bir tavşan
oyulmuş ve içinde ALBERT EDWARD'dan JOHN HARE'e bir ithaf var. "Bu oldukça iltifat edici," Sir WILL
SOMERS, Saray Soytarısı, "Hare Apparent'tan JOHNNY HARE'e" diyebilirdi.

* * * * *

ONLARIN "IBSEN-DIXIT"i.

Yeni bir grup Faddist, aramızda değil, ancak Edebiyat ve Drama ile ilgili bölümlerde yavaş yavaş büyüyor. Onların kültünün hedefi, Norveçli bir Dramatist olan HENRIK IBSEN'dir (belki de _Norveçli_ Dramatist demek daha doğru olur), oyunlarının yazarları, amatör ve profesyonel, ancak hepsi en yüksek kültürden, kendilerini tavizsiz bir şekilde coşkulu hayranlar olarak ilan ederler. Ibsenitleri veya eserlerinden herhangi birini bilmiyor olabilirsiniz, ancak en azından onların yanında, yani kendinizi İç Ibsen Kardeşliği'nin en iç çemberine kabul edilecek kadar ayrıcalıklı görüyorsanız, IBSEN'i bilmemek, cehaletin dış karanlığında olduğunuzun ve Ibsenit aydınlanmasının lütfuna, ne kadar değersiz olsanız da, ihtiyaç duyduğunuzun kesin kanıtı olacaktır. Ibsenit saflarında, bir tarafı diğerine karşı sayısal olarak güçlendirmek için yeni üyeler aranıyor; çünkü Ibsenit mezhebi o kadar ilerledi ki, kendi aralarında anlaşmazlık yaşıyorlar; aslında, örneğin, IBSEN'in bir Dramatist olarak konumu veya eserlerine atanacak liyakat ve öncelik sırası gibi gerçekten önemli bir soruda değil. Hayır, bu tür konularda görünüşte aynı fikirdeler; ancak diğer konularda birbirleriyle aynı fikirdeler. Dolayısıyla, birlik sadece yüzeysel görünüyor, aralarından birinin IBSEN'in son Norveç dramasını tam anlamıyla İngilizceye çevirmesiyle oluşan anlaşmazlığı gizleyen düzgün bir sıva, bu çevirinin sözlü doğruluğu başka bir bilgili Ibsenit tarafından sorgulanıyor. "Dayanıklı bir İskandinav" olmadığım ve İskandinav diliyle ilgili ne okuma ne de konuşma bilgim olmadığı için, bu tür bilgili doktorların fikir ayrılığına düştüğü anlaşılması zor noktalara karar veremiyorum; ancak İngilizce ve Fransızca tiyatrosu konusunda tamamen pratik bir deneyimim olmadığı için, sadece oyun yazarının dramatik yeteneğini değil, belki de ona bir daktilo veya karakter çizeri olarak biraz değer verdikten sonra, çalışmalarının çoğunun tarzının ve içeriğinin her zaman yorucu, sıklıkla çocuksu ve konunun sıklıkla hastalıklı ve sağlıksız olduğunu; ayrıca, yönteminin son derece sıkıcı olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum; çünkü bir yazar olarak, eğer çevirmenlerine göre onu adil bir şekilde yargılayabilirsem, didaktik ve düzyazılıdır ve diyaloglarının en net olduğu zamanlarda olduğundan daha sıkıcı değildir. Bir oyun yazarı olarak yapısı hatalıdır. Burada ve orada güzel fikirleri dile getiriyor, bana (hala çeviriye bakarak) TOM ROBERTSON'ı hatırlatıyor, ikincisi en mutlu halindeyken değil, kuklalarını tatlı ve samimi bir şekilde konuşturmak için çabalarken.

Sahnede IBSEN'in hiçbir oyununu görmedim ama birkaçını okudum - aslında, inandığım kadarıyla, bu ülkede bugüne kadar çevrilmiş ve yayınlanmış olanların hepsini. Çok şey bekleyerek büyülenmeye hazırdım. Kısa sürede hayal kırıklığına uğradım ve hayal kırıklığım büyüktü. Sonra onları tekrar okudum, sadece dolap için dramalar olarak değil, sahne için dramalar olarak yargıladım, oynanmak için yazılmış, okunmak için değil; veya en azından, genel halk açısından, önce oynanmak ve sonra okunmak için.
Oynanan dramalar olarak, daha az pratik
dramatik bir şey düşünmek zordur. Tiyatro yapımlarının kendi ülkesindeki parasal sonucunun ne olduğunu bilmiyorum -sanırım orada yaşamıyor- ama kendi ülkesinden (mesela burada Londra'da) ayrılırken, yarı dolu bir salonda bir gecelik bir gösterinin IBSEN'in İngiliz halkını yoracağını ve IBSEN'i bilmeyenlerin sabrını tüketeceğini söyleyebilirim. Yıllar önce Chatterton-Boucicault'nun "SHAKSPEARE'in başarısızlık anlamına geldiğini" söylediğini duymuştuk. Şimdi, SHAKSPEARE için "IBSEN"i okuyun ve "başarısızlık"tan önce "hızlı ve kesin" kelimelerini ekleyin ve formülün IBSEN ile ilgili olarak nasıl duracağına dair fikrimi
alın. Herhangi bir profesyonel Yöneticinin böyle bir girişimin başarısından parasal olarak sorumlu olduğunu görmek beni üzer, bu kelime cenaze töreni anlamında girişim için kötü bir alamettir. Ibsenites kulübü
bir araya gelsin, bir tiyatro kiralasın ve halkın gösterilerini nasıl beğendiğini görsün.
Şu anda Kraliyet'te yapılacak bir şey yok; kirayı
peşin ödesinler ve Bayan KATE SANTLEY'in kiracıları olsunlar; sonra, eğer
IBSEN-tapınanları, başlarında Baş-rahip veya ARCHER-rahipleri ile
Gosse-Ibsenites ile geçici bir anlaşmaya varırlarsa,
Playwreckers Kulübü'nde bir akşam yemeğine konuk olarak davet edilmeyi kurnazca başarabilirler. Bu derneğin _dilettanti_ üyeleri, kendi görüşlerini aşılayarak ev sahiplerinin görüşlerine saygı göstererek iltifat edebilirlerdi, böylece Playwreckers'ın iyi niyetini ve himayesini güvence altına alabilirlerdi, günümüzde en kurnaz oyun yazarlarımızdan bazıları tarafından önemli bir başarıyla benimsenen bir plan, ücretsiz bir kurs güvence altına almak ve yüceltilmek için; ve böylece, bu güçlü amatörlerin her birine, IBSEN'in bu ülkedeki başarısının kişisel olarak kendisine, yani onun kararına veya "_Ibsen
dixit_"e bağlı olduğunu hissettirerek, diyelim ki, belki üç gecelik bir seri sağlanabilirdi, oldukça dolu salonlara çalabilirlerdi. Sadece bir "nicht wi'
IBSEN", bir gece, çoğumuz için yeterli olurdu diyebilirim. "Ah, düşmanım bir kitap yazardı!" "Ah, düşmanım bir Ibsenci oyun ortaya çıkarsa," ve onu sahnelemeye çalışsa! Belki de
çıkar. Bu durumda ya fikrimi değiştiririm ya da ona bir doz
ANTİ-FAD veririm.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY GLADSTONE'UN YENİ EVİ.

"Bay GLADSTONE'un Park Lane'de yeni aldığı ev, bildirildiğine göre, Bayan GLADSTONE'un seçimidir ve kocasının egzersiz yapma fırsatları
göz önünde bulundurularak burayı önermektedir."--_Daily Paper_.]

* * * * *

SULLIVANHOE!

_BRAVISSIMO_, Ivanhoe'lu Sir ARTHUR SULLIVAN veya telgrafla telgrafla "_Bravissimo Sullivanhoe!_" Yüksek sesle
"ARTHUR! ARTHUR!" diye bağırırlar. ve ARTHUR ve Besteci olarak, Perdenin önünde
zarif bir şekilde solo bir reverans yapar. Sonra Bay JULIAN STURGIS ona verilir,
"SULLIVAN" ve "JULIAN"--son isim fonetik olarak
antik müzik çağrışımlarını çağrıştırsa da, günümüzde "Mons.
JULLIEN"i kim hatırlar?--besteci ve librettist, birlikte bir düet reverans yapar. "Müzik"
ve "Kelimeler" muhteşem yeni perdelerin ardında kaybolur. "Her şey güzeldir
ki güzel biter" ve hiçbir şey ilk geceki seyirciden daha güzel olamaz.
Ama bizim hikayemize gelince. Bu Operanın dramatik yapısına gelince, nazik oyun programı tarafından _Ivanhoe_'yu gördüğüm bildirilmemiş olsaydı, bunu ilk sahneden asla öğrenemezdim ve o sinsi _Rebecca_'nın kendini kötü Tapınak Şövalyesi _Sir Brian de Bois-Guilbert-sans-Sullivan_'a atmak yerine en üstteki kuleden atlamak için ustaca tehdit ettiği duruma kadar bu konuda net olamazdım. Opera, müzikal olarak resmedilmiş "_Ivanhoe_'dan Sahneler" olarak tanımlanabilir. Ancak, olay örgüsünde eksik olan müzikte bir süreklilik vardır.

[İllüstrasyon: All Dicky with Ivanhoe; veya, Uzun ve Kısası.]

Sahne efektleri baştan sona takdire şayandır ve her _tablonun_ sonunda benimsenen, seyirciyi sahnede neler olup bittiği konusunda daha önce olduğundan daha fazla karanlıkta bırakma yöntemi, tüm olay örgüsünün sarıldığı gizemi yoğunlaştırmak için iyi hesaplanmış mükemmel bir fikirdir.

Sahnenin değişmesi -elbette acı çeken _Ivanhoe_'da görevli sülük tarafından şiddetle tavsiye edilmiştir- kale kulesinin en üst katındaki küçük ikinci kat arkadan, güçlü _Ivanhoe Şövalyesi_'nin idame ettirildiği yerden, hasta için mümkün olan en az rahatsızlıkla yönetilir; hasta, gut veya yan ağrısı çekiyor olsun -ve hareketlerine bakılırsa, her neyse, onu her yerinde hissediyormuş gibi görünüyordu- kendisini ve ikinci el pansiyon kanepesini (bir tutuklu için yeterince iyi) aniden, yanan Torquilstone Kalesi'nden yaklaşık üç yüz metre kadar uzakta, nispeten güvenli bir mesafede buldu; kendisi de bir dakika önce aynı binaya hapsedilmişti. Bu kadar harikulade bir hayal uçuşu ancak bir Arap'ta bulunabilir, bir Hıristiyan'da değil, Gece Eğlencesi. Turnuva Sahnesi çok etkili bir "set"tir, ancak pratik olarak ayrıntılı bir "satış"tır, çünkü at üstündeki tüm dövüşler "olmadan" yapılır. "
Şu anda, mülk kılıçlarının şiddetli çarpışmasından sonra, şüpheli bir şekilde ateş demirleri gibi ses çıkararak, _Ivanhoe_ ve _Sir Brian_ içeri girer,
ayakta, "altıncı ve sonuncu turda" dövüşmek için. Bay COPLAND'ın _York'lu Isaac_'ı canlandırması, _Shylock'un sakalında tuhaf bir saç boyasıyla deneyler yapan küçük kardeşi olarak düşünülebilecek ferahlatıcı bir yeniliktir. Bu komik küçük _Isaac_ şüphesiz oyunun gidişatı sırasında büyüyecektir, ancak
ilk gecede _Rebecca'nın_ yaşlı ve saygıdeğer babası gibi ne görünüyordu ne de davranıyordu, bu arada, _Rebecca_ kadar çekici olan ve melodramatik _Sir Brian'dan kaçınırken sahnede zıplamada çok çevik olan Bayan MACINTYRE da öyle değildi. de
Bois-Guilbert-sans-Sullivan_, ve genel olarak o kadar aktif ve kurnaz ki
tam bir _Becky Sharp_,--ve, diyorum ki, Bayan MACINTYRE erken
gelişmiş ebeveynine (_Isaac_ çok genç yaşta evlenmiş olmalı, çünkü _Becky_ tam yirmi bir yaşında ve _Isaac_ görünüşe göre
yirmi sekizden biraz fazla, ya da, diyelim ki, otuz) büyük bir şefkat ve sevgiyle
davranmıyor gibi görünüyor; ama bu duygular şüphesiz, Operanın yürütülmesi sırasında mücevher gibi babasına giderek daha fazla alıştıkça yoğunlaşacak ve o da ona, Şişe Cin'in kurbanına yaptığı gibi, "Ha! Ha! Beni sevmeyi _öğrenmelisin_!" diyebilir.

[İllüstrasyon: "Komşum Becky" oyunu. The Stout Knight
alçakta yatıyor.]

Operanın tüm büyüleyici etkilerini saymaya vaktim yok,
ama görünüşe göre gevşek
kamçı telleri olan büyülü mülk-arpı, "bir zamanlar" veya birkaç kez, o yetenekli müzisyenler, _Kral Richard_ ve _Rahip Tuck_ tarafından çalınan arpı,
ikincisi Opera'daki en ilgi çekici şarkıya sahip olan,
ve _Barkis_--Sir ARTHUR--"istemiş olsaydı" tiz [veya bariton] bir bis alacaktı.
_Richard_ ile _Rahip_ arasındaki yarışma kesinlikle "Dicky"dir. Ayrıca, ilk sahnedeki, çok fazla kafa üstü,
bir jambona veya tavuğa dokunulmayan muhteşem mülk yemeğini de unutmamalıyım; ve bazı setler arasındaki "beklemeler" unutulmamalı,--"beklemeler" yılın en neşeli zamanındaki müziği çağrıştırdığı için. Ve her şeyden önce, Bay BEN DAVIES tarafından canlandırılan, eğer gerçek bir _Ivanhoe_ olmasaydı oldukça ideal bir _Ivanhoe_ olacak olan baş karakter _Ivanhoe_'nun kendisinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim--sadece, tabii ki, onun rolü "çiftleştirdiğini" unutmamalıyız. "_Ben Mio_"nun, ister bir erkek olarak, ister iyi bir çok yönlü tenor olarak
düşünülsün, hiçbir zayıflığı yok. Bayan MACINTYRE en iyi, en tatlı ve en yüksek sesle şarkı söylerken _Ivanhoe'nun_ muhteşem uyku gücünü kıskanmadım. Benim açımdan, kurnaz Sakson'un "sadece rol yaptığını" ve Waterloo arifesinde _Josh Sedley_'den veya _Bay Tupman_ ve _Teyze Rachel_'ı çardakta şaşırttığında veya _Bay Pickwick'in_ bacağını onun dikkatini çekmek için çimdiklediğinde Şişman Çocuk'tan daha fazla uyumadığını düşünmeyi tercih ediyorum. Ancak, _sonuçta, THACKERAY'in de belirttiği gibi _Ivanhoe_ ve _Rowena_ zavallı bir çifttir ve gerçek kahraman _Rebecca_'dır. Opera bir "Rebecca İsyanı" ile sona erer. Herkes yeni girişimde başarılar diler. 

[Resim: "A1" Sakson Rahibi.]

Müzik konusuna gelince, ben müzisyen değilim ve herhangi bir yeni Operada, _Aida_ veya _Tannhaeuser_'deki gibi tek bir melodik cümle olmadığında, ki bu, ilk dinleyişte, yarım kulağı olan herkes hemen yakalayabilir,
ve ertesi gün etrafındaki herkes "Ah, yapma!" diye bağırana kadar tekrarlayabilir ve
bu örnekte olduğu gibi, şef besteci, Wagnervari bir şekilde,
_bislere_ izin vermediğinde, ben neredeyim? Hiçbir yerde. Ortak zamanda eve dönüyorum,
ama melodisiz. Öte yandan, _Friar Tuck'ın_ neşeli şarkısının "tutacağından" emin olmanın yanı sıra, _Sir Brian de Bois-Guilbert-sans-Sullivan'ın_ iplere sertçe düşmesini betimleyen davuldaki güçlü vuruşu duyduğumda duyduğum tam memnuniyeti kaydetmeliyim. "Bu son etki, etkili olduğu kadar yeni olduğu için, kurnaz ve dikkatli DRURIOLANUS'un dikkatini çekti ve bu etkiyi zihninde bir sonraki Pantomimi için şaşırtıcı derecede yeni ve orijinal bir şey olarak kaydetti. Eğitimsiz
Saxon Slogger ile aşırı eğitimli
Norman Nobbler arasındaki mücadele, sonuç olarak kanıtlandığı gibi, kesinlikle heyecan vericiydi ve Nobbler'a
uzun oranlarla destek verilecekti. Genel olarak, tüm gösteri WAMBA JUNIOR tarafından
tamamen takdir edildi.

* * * * *

MR. PUNCH'IN SCAMP-ALBÜMÜNDEN ÖRNEKLER.

HAYIR. I.--AZALTILMIŞ KOŞULLARDAKİ KLASİK BİLGİN.

Diyelim ki, odalarda veya ofislerde çalışan genç bir profesyonel adamsınız,
sorumluluğunu emanet etmeye cesaret edemediğiniz bir aptal çocuk tarafından beceriksizce korunuyorsunuz yabancılara karşı sizi reddediyor. Dış kapınızın çalındığını duyuyorsunuz, ardından katip odasında bir konuşma oluyor, ardından maaşlı aptalınız "Bir beyefendi sizi görmek istiyor." diyor. Eski püskü siyahlar giymiş, kasvetli ve kasvetli küçük bir adam içeri giriyor, gizemli bir öneme sahipmiş gibi bir tavırla yaklaşıyor. "Sanırım," diye başlıyor, "Bay---- ile konuşmanın zevkini yaşıyorum" (_adınız her neyse_.) "Bay----'i arayıp son derece önemli bir konuda size danışmak için cüret ediyorum,
ve konuşmamızın duyulmaması için önlemler alırsanız kişisel olarak kendimi sorumlu hissedeceğim."

Bir müşteri için pis görünüyor - ama görünüşler aldatıcıdır ve
ona bir koltuk teklif ediyorsun, mükemmel bir güvenlikle konuşabileceğine dair güvence veriyorsun - bunun üzerine daha alçak bir sesle devam ediyor.

[Resim]

"Açıklamak üzere olduğum hikaye," diyor, sümüksü uzun bir şapkayı düzelterek,
"o kadar iğrenç, ayrıntıları o kadar ürkütücü ki,
'onu herhangi bir 'hüzünlü kulağa anlatmaya kendimi zor getirebiliyorum!" (_Burada
muhtemelen not almaya
hazırlanacaksınız._) "Karşınızda yüksek doğumlu ama düşük şartlarda yaşayan birini görüyorsunuz!" (_Bunun üzerine, onu olası bir müşteri olarak
vazgeçiyorsunuz, ancak bir çekingenlik ve merak karışımı sizi dinlemeye
zorluyor._) "Evet, efendim, ben '_tüketici ulusalcı_.' Şu anki durumumdan daha
iyi bir
eğitim aldım.
Zayıflığın kucağında büyüdüğüm için, kaderim olan
yüce pozisyonu doldurmak üzere eğitildim. Ama '_gerekli_,' efendim, bildiğiniz gibi, '_gerekli_ değil_,' ve benzeri şeyler buldum. Hala Cambridge Koleji'nde klasik bir eğitim alırken--(siz de _Halma Mater_ mezunu musunuz? Hayır mı? Özür dilerim, efendim, eminim)--fahri derecemi almaya hazırlanırken, babam aniden iflas ettiğine dair korkunç haberi duyurdu. Sahip olduğumuz her şeyden sıyrılıp, zengin evimizden soğuk dünyaya kovulduk, babamın gri havaları kederle kanlı tahtalara indirildi, oysa o hala sangwin
alacaklılarına, yetersiz
duygularından ayırabildiği kadarını zamanında ödemekten. Zavallı sevgili Annem--doğup büyümüş bir hanımefendi--yavaş yavaş bir şekilde
bir öksüz ahırına düştü, ki şimdi 'ilt'e morgidize oldu,
ve en büyük Ablam, güzel ve yetenekli bir kız,
bir asilzade tarafından, nişanlı olduğu
için
safça
atılıp atıldı,
tersliklerimiz bizi yakalamadan önce. Adının delikit hinstinks
bir beyefendi olması, sizin onu araştırmanızı yasaklayacaktır, aynı şekilde benim de bahsetmemi--toplumun hupper çevrelerinde önemli bir
pozisyon işgal ettiğini ve gazetelerde sık sık
karşılaşıldığını ima etmek için yeterli. Onun sadakatsizliği Ablamın aklını o kadar kemiriyordu ki,
şu anda Akıl Hastanesinde, hayırsız bir manyak! Dürüst Kardeşim
'Arrow'dan çekildi ve şimdi kaldırımda eski oyuncularına
penny oyuncakları satmanın 'yumulasyonu' olarak. '_Tantee
nannymice salestibus hirae_,' gerçekten de, Efendim!

"Ama başıma ne geldiğini soruyorsun." (_Sormadın--basit bir sebepten dolayı, bilgi istesen bile, sana henüz bir kelime
söyleme şansı vermedi._) "Ah, Efendim, beni hassas bir
noktaya
tuttun. '_Hakew tetigisti_,' eğer bir kez daha akademik bir yanılsamaya
girebilirsem. Ama hiçbir şeyi saklamamaya karar verdim ve
duyacaksınız. Bir ara, üniversite günlerimin en yakın arkadaşı olan genç bir baranit'in sekreteri ve imamı olarak iş buldum. Hükümet üzerindeki etkisini kullanarak bana kazançlı bir görev
alacağını biliyorum; ama ne yazık ki, bunu
yapabilmesine fırsat kalmadan, yayınlanmamış sayfalar, deliket 'elth ile birleşince, onu erken
götürdü ve bir kez daha kendi kaynaklarıma yöneldim.

"Sonuç olarak, efendim, söylediklerimden, bu görüşmeyi elde etmedeki hobimin sizden maddi yardım istemek olduğunu beklemeniz bana hiç şüphesiz haksızlık oldu?" (_Burada, bu yönde bir şüphenin kesinlikle aklınıza geldiğini
pişmanlıkla düşünüyorsunuz_). "Öyle bir şey yok, sizi temin ederim. Biraz
'hüzünlü sempati, üzüntülerimi bir duygu
sanatına dökmenin verdiği rahatlama, birkaç nazik cesaretlendirici söz, tüm istediğim bu ve efendim, nazik
dost yüzünüzü ilk gördüğümde, bundan yoksun kalmayacağımı anladım. Şu an
olduğum gibi, hala gururum var, bir İngiliz beyefendisinin gururu ve
eğer orada otururken bana bir altın teklif etseydiniz,
onu ateşe
atmalıydım --ah, _yapmalıydım_-- hakarete öfkelenerek!" (_Burada muhtemelen ona duygularını böyle bir şekilde rencide etme niyetinde olmadığınızı temin edeceksiniz._) "Hayır, ve _neden_, efendim?
Çünkü siz centilmence bir sanata sahipsiniz ve eğer bir emir verecek olsaydınız, bunu tüm
hakaretlerden arındıracak nazik bir Hristiyan ruhuyla yapardınız. Kendimi zavallı bir hükümdardan kabul etmeye ikna edebileceğim çok kişi yok, ama bilmiyorum - sizin gibi birinden - eski filozofun dediği gibi, _Ord hignara mali, miseris succurreary disko_ diyebilirdim. Sizde de böyle bir _yol_ var." (_Burada
yanıldığını hafifçe ima ediyorsunuz ve zile dokunma fırsatını değerlendiriyorsunuz_). "Hayır, efendim, daha iyi dürtülerinize karşı sadakatsiz olmayın. _'Bir his_ var, efendim! Beni kovmayın,
burada zamanımı boşa harcamama izin verdikten sonra--ki bu benim için değerlidir,
size, sizinki ne olursa olsun anlatayım!--bunun gibi!... Eh, eh, bu dünyada çok
insan var? Ben _gidiyorum_, efendim... Bir 'int' almaya yetecek kadar onurum var... O zaman, eski bir Üniversite Öğrencisi'ne ayıracak
bir zerreniz bile yok?... Ah, sizin de bir Üniversite'de olmadığınızı görmek kolay--bunun _saçına_
sahip değilsiniz! Elveda, efendim ve hayatınızdaki kaderiniz bundan daha mutlu olsun--Tamam, kendinizi _heyecanlandırmayın_. Ben sizi yanlış anlamışım, bu hepsi.
Senin göründüğün kadar yumuşak huylu bir genç olduğunu düşünmüştüm. Şu
kapıyı aç, olur mu; bu 'yaşlı'dan çıkmak istiyorum!"

Burada seni her türlü iğrenme ve
hayal kırıklığı belirtisiyle baş başa bırakıyor ve muhtemelen inişte
klasik olmayan küfürler ettiğini duyacaksın.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Baron, MACMILLAN & Co. tarafından yayınlanan MONTAGU WILLIAMS'ın üçüncü cildi olan
_Anılar_'dan çok memnun. Akşam yemeğinden sonra
başarılı hikayeler anlatma tarzı mükemmel. O
bir kitap yazmıyor, bizimle konuşuyor; Bize bir dizi güzel şey anlatıyor ve dedi Baron, puronuzu yakmanızı ve ateşin önündeki koltuğunuza oturmanızı tavsiye edeyim, çünkü sadece onu bir soruyla bile olsa bölmek istemiyorsunuz, aynı zamanda çocukların kış alacakaranlığında etrafınızda oturup onları derinden ilgilendiren bir hikayeyi dinlediklerinde yaptıkları gibi, "Hadi, lütfen bize başka bir hikaye anlat!" demeye meyilli hissediyorsunuz. MONTAGU WILLIAMS'ın bir hikayeyi anlatırken kullandığı gerçekçi sohbet tarzının en karakteristik özelliği olan aşağıdaki "kenara" ifadesi, 8. sayfada, kendisinin de kurbanı olduğu bir soygunu anlatırken ve bir hırsızın anlatıcının odasına çıkarılmasını istediğini anlatırken, "Kapıcı, bir aptal gibi, onayını verdi." diyor. Araya sıkıştırılan "_aptal gibi_" jüriyi harekete geçirir, tüm hikayeyi anlatır ve hikayenin gerçek kahramanı olan acı çekenin hayranlığını kazanır. Ancak kitabın ilginç ve eğlenceli bir arkadaş olarak değerinin ötesinde, en yoksul bölgelerdeki sıradan sıkıntıyı hafifletmek için bazı değerli pratik öneriler içeriyor ve bu sıkıntılara en yüksek kesimlerde dikkat edilmesi gerekiyor. Tiyatro hayatıyla ilgilenen bazı okuyucular için, _Polly Mountemple_
eğer bir hikaye bu şekilde biçimlendirilebilirse, ilginç bir kurgu eseri olduğunu kanıtlamalı, ki yazarının son nefesinde okuyucularına güvence verdiği gibi, son paragrafında (s. 291) "Gerçek bir hikaye" demeliyim. Bu, "mesleğinde" konuşan bir rolün onuruna yükselen ve sosyal ölçekte daha da yükselmek üzere olan ve gerçek bir genç asilzadenin karısı olmak üzere olan bir "bale hanımının" hikayesidir. Ancak bu sefer akıllıca bir şekilde önemli miktarda para kabul eder, sözünü tutmadığı için dava açmayı kabul eder ve sonunda çok saygın bir akrobatla evlenir ve "Kent Adamı"nın ev sahibi olur. Daha önceki bölüm, özellikle yazar Bay CHARLES HOLLIS'in hatırı sayılır bir sadakatle çizdiği bazı kişilerden tamamen habersiz olmayanlar için eğlencelidir. Bunlar kaba taslaklardır, hiçbir şekilde çok da tamamlanmış değillerdir, ancak orijinal modellerin karakteri de öyleydi. Ancak, genel halk tarafından belirli bir sahne hayatının abartılı olmayan bir resmini verdiği kabul edilmeden önce, mesleğin genel olarak kabul görmüş bir başkanının _imprimatur_ veya _nihil obstat_
olması gerekir; çünkü "meslek" bu açıdan Hydra'ya benzer - birçok başı olan cumhuriyetçi bir yaratı. BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEŞVİK.

_Profesyonel Golfçü_ (_endişeli soruya cevap olarak_). "EVET, HAYIR,
EFENDİM, HAYATINIZIN ZAMANINDA, ASLA BİR _OYUNCU_ OLMAYI UMUT EDEMEZSİNİZ; AMA
ÜÇ YIL BOYUNCA ÇOK ÇALIŞIRSANIZ, İYİ OYUNU KÖTÜ OYUNDAN
AYIRABİLİRSİNİZ!]

* * * * *

"KAĞIT TAKİBİ."

_Tavşan (birçok mali dostuyla) şöyle diyor_:--

İşte gidiyor! Oldukça yeni bir çizgi--
Ama bu çok da önemli bir konu değil.
Eğer bir lidere inanıyorlarsa, o da benimki,
Öyleyse geçici bir patika bırakayım,
Bu sefer ülkenin eski izini terk edeceğim;
Umarım hata yaptığımı düşünmezler?

Bildikleri o eski ülke sınırında,
Yıllardır koruculuk yapıyorlar,
Tamam, işler yavaşladığında,
Hızlı olduğunda, tehlikelerine mi uçuyorlar?
Tavşanların Tazılar arasında korku salması uygunsuzdu,
Peki ya sürü genel olarak mahvolursa?

Geçen sefer oldukça yakındı,
Her ne kadar bazıları bundan şüphelenmese de;
Ama _ben_ tehlikeyi görüyorum! Suçtu
Eğer tespit etmelerine yardım etmeseydim.
İzimi beğenmezlerse bana çuvalı vermeleri gerekir;
Sürüyü dağıtmaktansa zorbalığa uğramayı tercih ederim.

Eski yolumu sürdüreceğimi düşünüyorlar,
Orada veya orada. Ama bir fikrim var!
Belki biraz güçle homurdanırlar,
Ama G. GOSCHEN'i telaşlandırmayacaklar. Bu sırt çantasında bazı akıllı taşıyıcılar vardı--
Ama onları oturtacağım, L.S.D. Harriers!

Onları seviyorum, her esnek bacaklı oğlan,
En çok--İstatistikler kadar. Yürümek için
Çünkü _onlar_ göğsümü mutlu ediyor
--Büyük Fazlalık ve Popüler Bütçe;
Ve bu yüzden onlara bir koşu sağlamak istiyorum,
Sıkı güvenliği bol eğlenceyle birleştirerek.

Hızlarını azaltmak istemiyorum,
Cesaretlerini engellemek istemiyorum;
Ama pervasızlık her zaman başarılı olmaz--
Sadece o akıllı koşucuya sor, genç B-R-NG!
Ve bu yüzden yeni bir çizgi çizmeye çalışıyorum
Kağıt-Takipçiliğimiz için--"Kağıt"ı güzelce yukarı çekmek.

Onu genişçe dağıtıyorum. Yüzecek mi?
Elbette bir süre bilinmez;
Ama şunu fark edebileceğim,
Devam eden filmle, _rüzgarın hangi yöne estiğini_.
İşte! Tam uçuş halindeki beyaz kuşlara veya banknotlara benziyorlar. Hadi çocuklar, iki katına çıkın! Henüz görünürde bir tane yok!

Elbette kendi alanımda öndeyim,
Tuzuna layık bir Tavşan'ın olması gerektiği kadar.
Ama benim Tazılarım çoğunlukla yaylı.
Eh? Bir sorun mu var? Bunun olabileceğini sanmıyorum!
L.S.D. Harrier'lar diğerlerini yalayıp geçer
Cesaret ve hız için. İşte iz, - _takip edecekler mi_?

* * * * *

"EN UYGUNUN HAYATTA KALMASI."--Lahey'i görmek için Hollanda'ya gitmenize gerek yok. Onu -yani onu- DOWDESWELL'in Galerisi'nde bulabilirsiniz. Burada titremeden Lahey'in iyi bir uyumunun tadını çıkarabilirsiniz. Gerçekten de, Bay ANDERSON HAGUE, Kuzey Cambria'daki resimlerinden yola çıkarak,
çok formda görünüyor ve bu nedenle, HAGUE-formunda olarak adlandırılabilir.

* * * * *

BİR CAN(NES) İTİRAF ETTİ.

(_ACI ÇEKEN BİR ANGELINA TARAFINDAN._)

Bana, en tatlısı, kıskançlıkla yazıyorsun
"Zefirler" ve "yaz benzeri yıldızlar" hakkında;
Kadınların, atların ve erkeklerin
Krup ve nezle korosunda yarıştığını söylüyorsun;
Beni Kışın zalimce egemenliğinin
hırlamasından güvende olarak hayal ediyorsun.
İnan bana, canım, bu Akdeniz yolu değil.

"Parlak bir şekilde güzel bir okyanusun
üzerindeki titrek ışıktan" övgüyle bahsediyorsun.
Anladın canım, Brighton'da,
Ve seni ısıtabilecek kömürler _orada_:
"Sıcak portakalları kırılan dallar" hakkında--
Soğuk teselli, Akdeniz yollarını yaparken
bizimle alay eden ibneler için servet ödüyoruz!

Beni bir pencere pervazına çarpmış halde hayal ediyorsun
Mimoza okşamaları ve gül;
_Bu_ pencere kesinlikle mistralin burnumu şaklatması için tasarlanmıştı
Tenis, dans ve davullar
"Havvalar için o Cennet" mi dedin?
Yerinde bir ifade! Erkeksi hiçbir şey giremez
Akdeniz tarzımıza.

Ve "Esterel'in ametist sıraları
İncecik şekiller"-- ve gerisi.
Aman Tanrım, manzara nasıl da değişiyor!
Onların da göğüslerinde soğuk algınlığı var.
"Hassas akciğerler"de, canım, ve benzeri
Artık bu iklim için oynamayacağım,
Ama coşkuyla eve doğru devam edeceğim
Akdeniz tarzıma.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KAĞIT-TAKİPÇİSİ."

SAYIN HON. GEO. J. G-SCH-N (_Tavşan_). "Acaba TAKİP EDECEKLER Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: WHITSTABLE'DAKİ İSTİRİDYELER YATAKLARINDA DONMUŞ!

(_Günlük Gazetelere Bakın_.)]

* * * * *

YAŞLI KADIN VE SU KAYNAĞI.

(_YENİ BİR YÜKLE ESKİ BİR ÇOCUK KÜÇÜK TEKERLEĞİ._)

Duyduğuma göre yaşlı bir kadın varmış,
Bir gün don, su borularını hızla dondurmuş;
Don, su borularını ilk başta hızla dondurmuş,
Sonunda bir çözülme gelene ve su boruları patlayana kadar.
Şirket, açgözlü bir şekilde,
Ve ana su borusundan suyunu tamamen kesmiş,
Suyunu aniden kesmiş, eğer isterseniz,
Boruların donmaya başlaması _onun_ hatası olmasa da. Su borularının patlaması _onun_ hatası değildi.
Bu yüzden temizlenmek veya susuzluk çekmek için suyu yoktu,
Suyu yoktu ve ağlamaya başladı,
"Ah, ne kadar zalim bir vızıltı Su Şirketi'ne sahip
Ama boruları tamir edeceğim, çünkü öyle olmalı,
Ve tesisatçı, farkındayım, beni kazıklayacak.
Don olursa kovam için suyum kalmaz,
Ve çözülme olursa vergi tahsildarları öfkelenir."
Yasa gereği yaşlı kadın tamamen karanlıktadır;
Tatlı su köpekbalığından onu kurtaracak kimse yok gibi görünüyor;
Köpekbalığı istediğini yapıyor ve sadece ağlayabiliyor,
"Su Şirketi'ne karşı zavallı yaşlı bir kadına kim yardım edecek?"

* * * * *

MOI-MEM.

"_Moi-Meme_," genel olarak şeyler arasında yaptığı keyifli _Dünyasal_ gezintiler sırasında, genç COQUELIN'in Dramatik Sanat profesörlerinin genç öğrencilere verdiği dersler hakkındaki önerisi hakkında, "Bay TOOLE'un drama adaylarına profesyonel bir ders verirken, onlara ne zaman göz kırpacaklarını, ne zaman hırıltılı ses çıkaracaklarını, ne zaman 'eldivenini mazur göreceklerini' söylediğinden daha komik bir görüntü hayal etmek neredeyse imkansızdır," vb. Şimdi öyle oldu ki, bu aynı fikir ilk kez ortaya atıldığında -ya da belki de canlandırıldığında- yaklaşık on bir yıl önce, Profesör TOOLE'un Dramatik Sanat Öğrencilerine Verdiği Ders _Mr. Punch'ın_ sayfalarında verilmişti. Çeşitli aktörler tarafından verilmesi gereken bir dizi dersin bir parçası olan bu ders, _Cilt LXXVIII, sayfa 93'te bulunabilir. 28 Şubat 1880'de yayınlanmıştır.

* * * * *

BİR GÖÇEBE NOTU.

Coalville'li SMITH, Medeni İnsanın
Bir Van'da yaşarsa çok geride kaldığını hayal eder;
Ancak kervan sakinleri, güç ve nezaketle,
SMITH'in Van yaşamına dair görüşlerinin tamamen kibir olduğunu ilan ederler!

* * * * *

EN YÜKSEK EĞİTİM;

_YA DA, BAŞIMIZDA NE VAR._

Öfkeli Vergi Mükellefleri Derneği adına bir Heyeti, dün öğleden sonra Londra Okul Kurulu Başkanı'nı, Piccadilly'deki bu amaçla masraftan bağımsız olarak yakın zamanda temizlenen geniş merkezi arazide inşa edilen yeni ve geniş saray binasında bekledi ve bu kurulun yaptığı sürekli artan harcamalara karşı bir itiraz daha sundu. Başkan, Heyetin söyleyeceklerini dinleyeceğini gülümseyerek ima etti, ancak meslektaşlarının bastırılmayan neşesi arasında, bunun eski şarkılı protesto olduğunu, muhtemelen bu sefer, Kurul okullarına giden çocukların "Eton" takım elbiseleriyle gelmeleri yönünde talimat verdikleri için olduğunu, bunun maliyetinin doğal olarak vergilere yansıdığını veya bu türden kaprisli bir itiraz olduğunu, ki bunu tartışmanın gerçekten nefes israfı olduğunu söyledi. Ancak, ne olursa olsun, duymaya istekli olduğunu ekledi.

Heyet Sözcüsü, azalan şartlarda bir Dük, yıkımını, Yönetim Kurulu'nun savurganlığıyla ödemek zorunda kaldığı ağır vergilere bağladı ve ismini vermekten kaçındı, Eton'un bir zorunluluk olduğunu düşünmeseler de, yine de itiraz etmeleri gereken şeyin kendilerine karşı olmadığını söyledi.
Sadece Londra bölgesinde 341 Çinli gözlemevinin (uygun birinci sınıf aletlerle) kurulmasını içeren Astronomi'nin, Pekin'den ithal edilen 500 yerli Profesör tarafından, at binme, yatçılık ve kilise orgu (son ikisi zorunlu) ile birlikte, üç tekerlekli bisiklet, daktilo ve fonografın kullanımı, bunların hepsi de vergi mükelleflerinin masraflarıyla her öğrenciye sağlanan aletler, üçüncü sınıfa uygun olan tüm öğrencilerin müfredatına dahil edildi. Konuşmacı, gelişmiş medeniyetimizin sağlayabileceği en iyi ve en kapsamlı eğitimin, nüfusun su altında kalmış yarısına sağlanması gerektiğinin uzun zamandır kararlaştırılmış olduğunu bildiğini, bu konularda homurdanamayacaklarını, ancak gerekli görmedikleri şeyin, her öğrenci-öğretmenin kendi arabası ve çiftiyle okullara gidebilecek kadar bir maaş alması olduğunu söyledi. (_Çokça kahkaha._) Bunu gülünecek bir konu olarak görmedi. Bu fazla maaşlı görevlilerin maaşlarında yılda en az 1000 sterlinlik bir azalma yapılmasını şiddetle önerdi.

Başkan burada konuşmacıya, bir arabadan "inmenin", Kurul'un büyük değer verdiği Davranış öğretimiyle zorunlu olarak bağlantılı olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu? Büyük bir adamın, Deportment'a eğitimsel bir faktör olarak hak ettiği ağırlığı vermek isteyerek, Waterloo Muharebesi'nin
(en azından doğru alıntı yaptığını düşünüyordu) Almacks'ta kazanıldığını söylediğinin farkında değil miydi?
(_Yeniden kahkaha._) Neyse, yıllık 2.500 sterlinin ve Mayfair'de bir evin, Okul Kurulu'nun standartlarına göre ölçüldüğünde, bir Okul Kurulu öğretmeni için aşırı bir ücret olduğunu düşünmüyordu. Heyetin ısrar etmesi gereken tek şey bu olsaydı, protestolarının kendilerine mal olduğu sıkıntıdan kendilerini kurtarabileceklerini düşündü. Sözcü, meslektaşlarıyla birkaç dakika görüştükten sonra
bunun üzerine Başkana döndü ve korku dolu bir vurguyla
Okul Kuruluna, Başkanına ve tüm eşyalarına
alışılmış laneti söyledikten sonra, aynı zamanda Heyeti nezaketle karşıladığı için Başkana teşekkür ederek sessizce ve somurtkan bir şekilde geri çekildi.

* * * * *

DRURIOLANUS VE DANS.--Geçtiğimiz Salı günü Covent Garden'da düzenlenen Kostüm Balosu--"Marsky Balosu" değil--büyük bir başarıydı,
bu vesileyle DRURIOLANUS FORTUNATUS'u tebrik ediyoruz. _Mi-Careme_'yi kutlamak için benzer bir şenlik olacak. Oldukça uygun bir tarih, mevsimin yarısı Lent ve kostümlerin neredeyse tamamı ödünç.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR İSTİNAF DAVASI, LORDLAR KAMARASI.]

* * * * *

BAY RUDYARD KIPLING'E.

["1891'deki zamanımın her dakikası ipotek altında. 1892'de bana güvenebilirsiniz."--_Bay KIPLING, kendisini Katkıda Bulunan Kişi olarak güvence altına almak isteyen Dergi Editörüne_.]

Ah, mutlu adam! Bizim bu dünyamız
Sadece bitmek bilmeyen bir süt ve bal turu,
Harika söz söyleme güçlerini kullanan
Bizim için hikayeler anlatmak (ve para kazanmak) için,

Dolarları toplamak için nasıl da gülüyorsunuz,
Yayıncılar--onları ne kadar kötü kanatıyorsunuz;
Hikayeleriniz _iyi_, ama yine de, başlamadan önce
Daha fazlasına gelince, onları okumak zorunda olan bizi düşünün.

Doksan Birinizin
İpotekli olduğunu duymak bizi korkutuyor -- çünkü beklentiler davetkar değil,
Yapılabilecek ve yapılacak her şeyi düşünmek,
Eğer, bu yıl boyunca yazmayı hiç bırakmazsanız!

Nefesimizi tutarak ve alçakgönüllülükle rica ediyoruz -- Sizden ne kadar geride olduğumuzun farkındayız --
Bir _kalıntı_ Dergi bırakacaksınız ki
Sizi içinde bulamayacağımızdan emin olabiliriz.

O zaman RUDYARD adınız sevinçle alkışlanacak,
Ve sizinki asla solmayan bir ihtişam olacak,
Eğer, _Sönen Bir Işık_ yazmanız istendiğinde,
Bize sadece, "Bu başka bir hikaye." derseniz.

* * * * *

BİR ÜST NOT.

Beyefendi, -- TOBY, M.P.'nin günlüğüne karışmamalıyım. Ancak, bu özel durumda Üst Meclis'te olduğu bildirilmediğinden,
geçtiğimiz perşembe günü Lordlar arasındaki işlerin
gönderilmesine genel dikkati çekmekten kendimi alamıyorum. _Daily Telegraph_'taki Parlamento Raporundan alıntı yapıyorum, bize şunu bildiriyordu:

"LORD ŞANSLÖYE saat dört çeyrek geçe Woolsack'teki koltuğuna oturdu."

Sonra "Yeni Bir Manevi Lord" geldi. Korkunç! Kan donduran bir hayalet
hikayesindeki bir hayalet gibi geliyor. LIKA JOKO kalemiyle
neredeydi? Peki, "yeni Manevi Lord yeminini etti ve
koltuğunu kurdu" - neden kadeh kaldırma ve duyguları için çağrılmadı? - ve sonra - ne oldu? Lordlar yeni gelenle dostça bir sohbet etmek için kaldılar mı? Hayır, hiç kalmadı; çünkü raporda şöyle deniyor,

"Lordlar saat beşe yirmi beş kala kalktılar."

Yani, aslında, yeni çocuk içeri girip oturduğunda, tüm eski çocuklar dışarı çıktı. İşte görgü kuralları! Ve bu da
Yukarı Meclis'te!! Saygılarımla, MARQUİZ.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİLENMEMİŞ.

"NE KADAR KEYİFLİ, BOBBIE! ARİSTOTELES'İN
YAPTIĞI, TAMAMEN YENİ BİR ESERİ,
EL YAZMASI OLARAK KEŞFETTİLER VE BUNU YAYIMLAYACAKLAR!"

"GERÇEKTEN, MAMMIE? O ZAMAN SÖYLEYEBİLECEĞİM TEK ŞEY, OKULU
SONSUZA DEK AYRILDIM İÇİN ÇOK MUTLUYUM!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

[Resim: Üç Tasarıyı Kanun Kitabı'nda toplayan Rollit Albert.]

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi, 2 Şubat_.--"Ben," dedi ESKİ
AHLAK, kocaman alnına bir hayal kırıklığı bulutu çökerken,
"hayatının nispeten geç bir döneminde, kusursuz bir kariyerden sonra, bir adamda ahlaksızlığın aniden ortaya çıktığı
bir vaka bilmiyorum, tıpkı SYDNEY GEDGE'de olduğu gibi. Doğrudur, GEDGE bazen karşımızdaki arkadaşlarımıza tam bir memnuniyet vermemiştir. Onlar, onun tartışmaya müdahalelerinin uygunsuz ve kısaca gereksiz olduğu görüşündedirler; ancak bu onların işidir. Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz
olmadı. GEDGE her zaman doğru oy kullandı, bir Tartışmayı sürdürmemiz gereken sıkıcı bir yarım saati uygun şekilde doldurdu ve her zaman Meclisimizin tarafını derin bir bilgelikle birleşmiş belli bir _je ne sais
quoi_ onurla donattı. Ve şimdi gidip bu beklenmedik şekilde
patlak vermek! Anlaşılmaz, --eğer onu kendi görme organlarımla görmemiş olsaydım, inanılmaz olurdu. GEDGE'i bir
Pear veya bir İlçe Mahkemesi Yargıcı yapmalıyız."

ESKİ AHLAK'ın huzursuzluğu haksız değil. GEDGE kesinlikle bu gece
bedenimizi ürpertti. Dünyadaki her şeyden önce,
Ondalık Vergisi Yasası'nda gerçekleşti. Bütün gece Komitede; Sir JOHN SWINBURNE birkaç kez konuştu; Muhalefetin lideri HARCOURT,
işlemlere biraz canlılık
kazandırmak için birkaç çaba gösterdi, ancak yapılmadı. Yasa hızla
geçiyor; Maddelerdeki tüm değişiklikler bertaraf edildi; birkaç yeni madde
kağıt üzerinde. Elbette, Yasa Tasarısı'na eklenme olasılığı en ufak.
Tek tek önerildi; Bakan itiraz etti; Madde reddedildi; ve
işte bitti. Saat on iki yaklaşıyor; gece yarısı vurduğunda,
Tartışma ertelenmeli; Yasa Tasarısı'nı Komite'den geçirmek için hâlâ bolca zaman var. SYDNEY GEDGE adına yeni Madde hariç her şey yolunda. Ama GEDGE sadık Bakanlıkçı; _onun_
düzenlemelere müdahale etmesi ve Bill'in ilerlemesini tehlikeye atması olası değil.
Ölçü sorumlusu HICKS-BEACH, gözünü saatten ayırmıyordu; On ikiye üç
dakika vardı; oldukça yakındı, ancak Bill'i
geçirmek için tam zamanıydı. GEDGE ayağa kalktı; tamamen gereksizdi; Maddesini
harekete geçirmeyeceğini söylemek için ayağa kalkması gerekmiyordu; Başkan adını söylediğinde
sadece şapkasını
kaldırsaydı Maddesini feda ettiği anlaşılırdı. Bu tehlikeliydi, Gece Yarısı'nı vururken oyalanıyordu.

HICKS-BEACH, dehşet içinde, GEDGE'in yeni Maddesinin anlamını
anlatmaya başladığını duydu. O zaman hareket ettirecek miydi? Evet. Bir anlık dehşet dolu duraklamadan sonra Bakanlıklar, "Bölün!" diye öfkeyle haykırmaya başladı.
Muhalefet kahkahalarla sarsıldı; HICKS-BEACH solgun ve sert, ve
taş gibi sessiz; SYDNEY GEDGE kızarmış, sohbet eder gibi, inatçı.
Ondalık Vergisi Yasası kaybolsa bile yeni Maddesinin anlamını açıklayacaktı.
Sahne giderek neşelendi; üç dakika sürdü: sonra Geceyarısı
çaldı ve SYDNEY oturdu, Ondalık Vergisi Yasası'nı
konuştuğunu görünce şaşırdı.

"Bir tüyle beni yere serebilirdin," dedi ALBERT ROLLIT, dudaklarını açmadan önce kendini
duvara yaslama önlemini almıştı. "Bakanlık planını bozmak ve haftalık düzenlemelerini tehlikeye atmak için GEDGE'in
herkesten daha çok! Hepsi COURTNEY'in suçu. GEDGE, COURTNEY'in kanını tattığından beri,
Kürsüde HERBERT
GARDNER ile sohbet ederek konuşmasını böldüğü gece, GEDGE bir daha asla aynı adam olmadı. Nereye kadar
gitmeyeceğini bilmek imkansız."

_İş tamamlandı_.--SYDNEY GEDGE her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar patlak verdi.

_Salı_.--MARJORIBANKS Yeni Dergi Tüfeği için Kraliyet Komisyonu ataması için Kararını sunmak üzere ayağa kalkarken oldukça üzgündü.
Çok farklı koşullar altında görünmeyi ummuştu.
LYON PLAYFAIR'in Margarin hakkındaki tarihi dersini gölgede bırakmayı amaçlamıştı,
masaları bu maddeden yapılmış tencerelerle, penny somun ekmeklerle ve Üyelerin denemesi için küçük bıçaklarla
kaplamıştı. Haftalardır
MARJORIBANKS bu fırsat için hazırlık yapıyordu. Kendine oldukça
bir silah cephaneliği edinmişti: bunları Meclis'e getirmeyi ve dersini pratik deneylerle
göstermeyi planlamıştı. Doruk noktası
ateş etme sahnesi olacaktı. BOBBY SPENCER ve ANSTRUTHER bu konuda. BOBBY, uzatılmış sağ elinin avucunda bir elmayla Bar'da duruyor; Martini-Henry Tüfeği kullanan MARJORIBANKS, elmayı temizleyecekti, BOBBY'nin saçlarını yakmadan ve yakasına bir kırışıklık bile
eklemeden. ANSTRUTHER aynı yerde durup Şarjörlü Tüfeğin ateşine göğüs gerecekti. Ama yeni kolun sıkışması
anlaşıldığı için bir elması yoktu.

[İllüstrasyon: Ayakta Ateş.]

"Ya sıkışmazsa?" diye sordu ANSTRUTHER, MARJORIBANKS planını ilk kez
açıkladığında.

"Ah, sorun olmaz," dedi MARJORIBANKS neşeyle.

Teras'ta uzun süre pratik yapmak düzenlemeleri mükemmelleştirdi, ancak beklenmedik bir yerden gelen müdahaleyle aniden rahatsız oldular.
KONUŞMACI, tüm bu tüfek atışlarının ne olduğunu merak ederek projeyi duymaya geldi; hemen işe yaramayacağını söyledi; Avam Kamarası'nda hiçbir silaha izin verilmez, SİLAHLI ÇAVUŞ'un kullandığı kılıç hariç,
ve yılda bir kez hareket eden Deniz veya Askeri beyefendilerin taşıdığı ölümcül silahlar. BOBBY SPENCER oldukça memnun,
sanırım; ANSTRUTHER teselli edilemez değil. Ama MARJORIBANKS belirgin bir şekilde
depresif.

"Meclis'te sık sık vakit geçirmiyorum," dedi. "Biz Kırbaçlar Evler kurarız,
ve siz onları boşaltırsınız. DUFF--ve o artık bir Kırbaç değil--ringa balığı markasıyla ilgili nutuklarıyla
tüm koşuyu yaptı. Bu sefer bir hit
yapacağımı düşündüm."

"Ben de biraz korkuyordum," dedi ANSTRUTHER.

"Ah, sen iyiydin," dedi MARJORIBANKS; "Yeni Dergi Tüfeği
ilk atıştan sonra yağlı bir bezle temizlemediğiniz sürece ateş etmeyecek ve ben paçavrayı unutmak için değerli bir özen gösterecektim.
Hiçbir kamu ruhuna sahip değilsin, ANSTRUTHER, çünkü WOLMER'a Muhalifleri
harekete geçirmek için bize yardım etmek üzere ayrıldın."

KONUŞMACI'nın kararına itiraz yok. MARJORIBANKS
berbat işi en iyi şekilde yapmak zorundaydı. Masaya bir yaylı çıtçıt,
bir cıvata başlı vida ve diğer bazı ıvır zıvır getirdi; amaçladığı şeyin
zayıf bir ikamesi. Hala takdire şayan bir dava oluşturdu, Hükümet
sadece 34'lük bir çoğunluk sağladı.

[İllüstrasyon: Grandolph'un Son Başarısı.]

Gece yarısından hemen önce, Ondalık Vergisi Tasarısı geldi; GEDGE'nin Değişikliği hala
yolu tıkıyordu; Başkan yüksek sesle, "Bay GEDGE!" diye seslendi, cevap yok;
yer boş. Üyeler fısıldayarak soruşturma yaparken, Bill Komiteden geçti ve Bakanlar zafer kazandı. Bunların hepsi çok güzel, ama
GEDGE nerede? Amatör dedektiflik alanında hiç şüphelenilmeyen yetenekler geliştiren CORB, BEDFORD soruşturmasında Adli Tabibin
işini hallettikten sonra bu konuyu ele almayı düşünüyor.

_İş tamamlandı_.--Komiteden Ondalık Vergisi Tasarısı. SYDNEY GEDGE'in gizemli
kayboluşu.

_Perşembe Gecesi_.--GRAHDOLPH geri döndü, demetlerini--yani
sakalını--yanında getirdi. İlk başta onu pek tanımadım.
MACFARLANE bizi terk ettiğinden beri Mecliste böyle bir sakal görülmedi. Aynı renk değil; ama
GRANDOLPH MACFARLANE'e bir avuç verebilir ve kazanabilir.

"Evet," dedi, nispeten kısa bir sürede elde edilen bu muhteşem sonuç için onu övdüğümde, "bir şey yaptığımda, onu iyi yapmayı severim. İlk başta biraz garip, bilirsin, özellikle rüzgarlı bir
günde; dizlerinin arasına girme veya boynuna dolanma eğilimi. Ama birbirimize alışıyoruz ve zamanla iyi anlaşacağız."

Ondalık Vergisi Yasası'ndan daha fazlası. Her zamankinden daha kasvetli, şimdi GEDGE'nin yeri boş.
_İş bitti_.-- Ondalık Vergisi Yasası'nın Rapor Aşaması.

_Cuma_.--Kamu işlerinin gidişatı hakkında konuşma. ESKİ AHLAK
Ondalık Vergisi Yasası'nın henüz Raporlama aşamasından geçmemiş olmasından pişmanlık duyuyor. Bu gece için kağıda yazdım ama oraya ulaşma şansının çok fazla olacağını
düşünmüyordum. Bu yüzden Pazartesi'ye bıraktım. Eğer geçilmezse, Perşembe günü alınmalı ve JOHN MORLEY'in Suçlar Yasası Kararı
belirsiz bir süre ertelenmeli. Çok pişmanlık duyuldu; Kraliçe ve Ülkeye karşı görev, vb.;
ama henüz kimse bir pint kapasitesini aşmayan bir cam kaba bir quart sıvı madde koymanın sırrını keşfetmemişti. Üyeler böylece Ondalık Vergisi Yasası'nın bu gece için _gündemden_ çıkarıldığını, gittiğini, Meclis'in boşaldığını ve saat yedide çeyrek geçe,
CONYBEARE'nin Maden Telif Hakları'nı görüşmek üzere ayağa kalktığını, Sayım Dışı Bırakıldığını bildirdiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ESKİ AHLAK, habere dehşet içinde, "işte neredeyse boşa harcanmış bir
oturma ve bunu Ondalık Vergisi Yasası için kullanabilirdik." _İş tamamlandı_.--Lübnan İmtiyazını kaldırma önerisi 120'ye karşı 148 oyla reddedildi.

* * * * *

ST. SEVGİLİLER GÜNÜ.

SAHNE--_Arka sokaktaki küçük, gösterişli bir kırtasiyecinin
dışı. Pencereler, bu Yılın Mevsiminde şiirsel gelenek tarafından öngörülen anonim olanakları
aktarmak için tasarlanmış, çok renkli karikatürlerle kaplı. Küçük bir kalabalık, bu Sanat ve Edebiyat eserlerini içten bir onayla inceliyor._

_Birinci Zanaatkar_. Bunu görüyor musun, BILL? (_Yavaşça bir zevkle heceliyor._)

"Sürünerek, tükürüklü, yalakalık yapan
şahsiyetlerinle,
Çok büyük ihtimalle bir ukala eleştirmen olmanın karşılığını alacağını düşünüyorsun!
Yine de bir gün, enkazda, ürkek, çamurlu, snoike olarak bulunacağın kesin!"

Neden, belki de dükkanımızdaki o küçük dilenci için özel olarak yazılmıştı - değilse patlardı!

_İkinci Zanaatkar_. Genç MEALY, demek istiyorsun? Ama bu onun için bir iltifat - yani!

_Birinci A._ Ama sen bunun fikrini görüyorsun. Bir snoike çizmişler,
her şey hariç, görüyor musun? Bu yüzden altına "Snoike in the
Grorss" yazmışlar. Hor-hor! Böyle şeyleri düşünebildiklerine göre akıllı adamlar olmalılar, ha? [_Devam ediyorlar._

_Birinci Hizmetçi Kız_ (_okuyor_)--

"İki şaşı patron-hey ve hava dörtlü kırmızı.
Kesinlikle evlenmeyi bekleyemezsin?
Burnundan cin aldığın belli oluyor.
_Bir_alyans için harika bir partisin!"

İçeri girip Bayan'ı göndermeleri için onlardan birini almayı düşünüyorum.

_İkinci S.G._ (_başka bir yerde_ hizmette). Ah, _yapardım_! İçeri gir, SALLY,
çabuk. Sana bir af verebilirim.

_Sally_ (_düşünceli_). _Ben_ yapardım--sadece o, onun gönderdiğini
tahmin ederdi!

_İkinci S.G._ _Bırak_ onu. Sen onu dışarı çıkarabilirsin, o sen değildin_.

_Sally_. Elbette yapabilirdim--ama faydası olmazdı, o
velope'daki yazıya söylerdi! (_Kasvetli_)

_İkinci S.G._ Ah, eğer hepsi buysa, _ben_ senin için yönlendiririm. Hadi,
SALLY; çok eğlenceli olacak ve sonra bana
arterden söylediklerinin hepsini anlatabilirsin! [_Dükkana girerler._

_Şapka ve tüylerle İlk Genç Kişi_ (_okur_)--

"Kadın 'sanatını ezeceğini düşünüyorsun,
Dik yakalar ve la-di-da bıyıklarıyla.
Ama sana açıkça söylüyorum ki seni _Sevgilim_ olarak kabul etmem
uzun zaman alacak!"

CHORLEY 'AWKINS'e bunlardan birini göndersem ne derdi merak ediyorum.

_İkinci Y.P._ Ama CHORLEY 'AWKINS'in seni hiç fark etmediğini söylemiştin sanırım?

_Birinci Y.P._ Artık etmiyor--ama belki bu onu _yaratır_!

_Genç Bir Kadın_ (_nişanlısıyla arası bozulmuş_). Bu yıl _arf_ Sevgilileri değiller, keşke 'orn'lu ve kuyruklu olanına rastlayabilseydim!

_Abla_ (_küçük kardeşe--ahlaki bir tonda_). _Şimdi_, JIMMY,
Kitap öğrenmenin ne olduğunu görüyorsun. Eğer 'Kurul Okuluna' düzenli olarak gitmeseydin, Sevgililer Günü'ndeki tüm
çömleği
şimdiki gibi okuyamazdın, değil mi_?

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Ya Da Londra Charivari, Cilt.
100. 14 Şubat 1891., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13252.txt or 13252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/5/13252/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

