*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1803 (Filipin Adaları, 1493-1803)
Yazar: Emma Helen Blair
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #13255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philippine Islands, 1493-1803, by Emma Helen Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1803

Author: Emma Helen Blair

Release Date: August 22, 2004 [EBook #13255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1803 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

erken dönem denizcilerinin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
o dönem kitaplarında ve el yazmalarında anlatıldığı şekliyle,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın başına kadar
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir

Cilt I, 1493-1529

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlar eklenmiştir.

Cilt I'in İçeriği

Genel Önsöz. _Editörler_. ... 13
Tarihsel Giriş. _Edward Gaylord Bourne._ ... 19
Cilt I'e Önsöz ... 89
Sınır Çizgisi ile ilgili belgeler:

1493 tarihli Papalık Fermanları: _Inter caetera_ (3 Mayıs), _Eximiae_ (3 Mayıs), _Inter caetera_ (4 Mayıs), _Extension de la concesion_
(25 Eylül). VI. Alexander; Roma, 1493. ... 97
Tordesillas Antlaşması. Fernando V ve Kastilyalı Isabel,
ve Portekizli Joao II; Tordesillas, 7 Haziran 1494. ... 115
[Jaime Ferrer'in Sınır Çizgisi ile ilgili yazışmalarına dair not--1493-95.] 130
Katolik Hükümdarlar ile Portekiz Kralı
arasındaki Sözleşme. Fernando V ve Kastilyalı Isabel,
ve Portekizli Joao II; Madrid, 15 Nisan 1495. 131
Papalık Fermanı, _Praecelsae_ Leo X; Roma, 3 Kasım 1514. 136
İspanya Kralı'nın elçilerine talimatları. İspanya Kralı
I. Carlos; Valladolid, 4 Şubat 1523. 139
Juan de Zuniga'ya Mektup. İspanya Kralı I. Carlos; Pamplona,
18 Aralık 1523. 145
Vitoria Antlaşması. İspanya Kralı I. Carlos ve Portekiz Kralı III. Joao;
Vitoria, 19 Şubat 1524
Badajoz Juntası: Moluccas'ın mülkiyeti ve sahipliğine ilişkin kayıtlardan alıntı. Badajoz; 14 Nisan-13 Mayıs 1524

Moluccas'ın mülkiyetine ilişkin
görüşler. Hernando Colon, Fray Tomas Duran, Sebastian
Caboto ve Juan Vespucci; Badajoz 13-15 Nisan 1524
		Cuntadaki İspanyol delegelere mektuplar
		Badajoz. İspanya Kralı I. Carlos; Burgos, 21 Mart ve
		10 Nisan 1524

	Zaragoza Antlaşması. İspanya'dan Carlos I ve Portekiz'den Joao III;
	Zaragoza, 29 Nisan 1529

Papalık Boğası, _Eximiae_. Alexander VI; Roma, 16 Kasım 1501
Fernao de Magalhaes'in Hayatı ve Yolculuğu.

	[Çağdaş belgelerin özeti--1518-27.]
	Falero ve Magalhaes'e yetki mektubu. Carlos I
	İspanya; Valladolid, 22 Mart 1518
	El-rei D. Manuel için Castella'nın kartı. Carlos ben
	İspanya; Barselona, ​​28 Şubat 1519
	Juan de Cartagena'ya talimatlar. İspanya Kralı I. Carlos;
	Barselona, ​​6 Nisan 1519
	[1]Carta do rei de Castella, Fernando de Magalhaes ve Ruy
	Falero. Carlos I; Barselona, ​​19 Nisan 1519... 294
	Hindistan'dan bir kartpostaldan alıntı. 1522. ... 296
	De Molvccis Insulis. [Salzburg Kardinaline Mektup,
	Magalhaes'in Moluccas'a olan yolculuğunu anlatıyor.] Maximillianus
	Transilvanus; Coloniae, 1523. ... 305

Bibliyografik Veriler ... 339
Ek: Kronolojik Tablolar ... 345




İllüstrasyonlar


Fernao de Magalhaes'in portresi; fotografik üreme
Museo-Biblioteca de Ultramar'daki resimlerden,
Madrid. ... _Ön sayfa_
Fernao de Magalhaes'in imzası; fotoğrafik faksimile, orijinal
_Ms_'den, Sevilla'daki Archivo General de Indias'ta. ... 273
_De Molvccis Insulis_'in başlık sayfası; fotoğrafik faksimile,
Lenox Kütüphanesi'ndeki ilk baskının kopyasından. ... 303
Filipin Takımadaları'nın genel haritası. ... _Cildin sonunda_

Genel Önsöz

Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya siyaseti arenasına girişi, Amerikan etkisinin Doğu meselelerine girmesi ve Filipin takımadalarında Amerikan otoritesinin kurulması, bu adaların ve onların sayısız halkının tarihini okuyucu kitlesi ve özellikle akademisyenler, tarihçiler ve devlet adamları için ilgi çekici ve önemli bir konu haline getiriyor. Mevcut çalışma - basılı eserler ve yayınlanmamış el yazmalarının büyük bir kütlesinden dikkatlice seçilip düzenlenmiş materyali - kamuoyuna, Filipinler'deki Amerikan halkının karşılaştığı büyük sorunlara ışık tutma ve adaların kapsamlı ve akademik bir tarihi için otantik ve güvenilir materyal sağlama niyeti ve umuduyla sunulmaktadır. Bu amaçla, Editörler (çoğunlukla İngilizce çeviride) Filipin tarihinin en iyi orijinal kaynaklarını oluşturan çağdaş belgeleri yeniden üretmektedir. Papa VI. Alexander'ın Yeni Dünya'daki İspanyol ve Portekiz egemenlikleri arasındaki sınır çizgisiyle başlayarak (1493), takımadalardaki tarihin seyri böylece üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca izlenerek İspanyol rejiminin daha büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Editörler, materyal seçiminde çalışmanın kapsamını alanın genişliğiyle orantılı hale getirmeye ve her konuya ilgisine orantılı bir alan ayırmaya çalışmışlardır; Sadece siyasi ilişkiler değil, Filipinler'in sosyal ve dini, ekonomik ve ticari koşulları da gereken ilgi ve özeni görmüştür. Burada tüm yazar sınıfları temsil edilmektedir: ilk denizciler, sivil ve askeri yetkililer, din adamları ve Filipin halkları arasında misyonlar yürüten çeşitli dini tarikatlara mensup rahipler. Bu adamlar tarafından sağlanan mektuplara, raporlara ve anlatılara çok sayıda kraliyet kararnamesi, papalık fermanları ve brifingleri ve diğer değerli belgeler eklenmiştir. Bu
malzemenin çoğu artık ilk kez İngilizce konuşan
okuyucuların erişimine sunulmuştur; İspanya, İtalya, Fransa, İngiltere, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kütüphaneleri ve arşivleri de bunları sağlamak için cömertçe katkıda bulunmuştur.

Editörler bu belgelerin sunumunda, siyasi veya mezhepsel olsun, herhangi bir kişisel önyargıdan uzak, tamamen tarafsız bir tutum sergilemektedir. Bunlar, özellikle her yazarın düşünce ve niyetinin sempatik yorumunu gerektiren açıdan tarihsel doğruluğu güvence altına almayı ve Filipinlilerin yaşamının çeşitli yönlerini, diğer halklarla ilişkilerini (özellikle Avrupa halklarıyla) ve birçok kabilenin barbarlıktan kademeli yükselişini sadakatle tasvir etmeyi amaçlamaktadır. Okuyucunun özel dikkatini, Yale Üniversitesi'nden Profesör Edward Gaylord Bourne tarafından bu seri için sağlanan Giriş'e davet ediyorlar - hem görüş genişliği hem de akademik titizliği açısından değerlidir. Her cildin sonunda bulunan Bibliyografik Veriler, kaynaklar ve bu seride yayınlanan belgelerin yeri hakkında gerekli bilgileri sağlayacaktır; daha ayrıntılı ve daha geniş kapsamlı bilgiler, serinin sonunda Filipin bibliyografyasına ayrılmış ciltte verilecektir. Bu çalışmayı hazırlarken Editörler, akademisyenlerden, tarihçilerden, arşivcilerden, kütüphanecilerden ve Devlet yetkililerinden en samimi ilgiyi ve yardımı almışlardır; ve Roma Katolik kilisesinin önde gelen din adamlarından ve dini tarikatlarının üyelerinden. Özellikle şu kişilere teşekkür borçluyuz: Sayın John Hay, Dışişleri Bakanı, Washington; Sr. D. Juan Riano, İspanyol Elçiliği sekreteri, Washington; Sayın Bellamy Storer, eski ABD İspanya Bakanı; Sayın Robert Stanton Sickles, ABD Elçiliği sekreteri, Madrid; Dr. Thomas Cooke Middleton, O.S.A., Villanova Koleji, Pensilvanya; Rahip Thomas E. Sherman, S.J., St. Ignatius Koleji, Chicago; Rahip John J. Wynne, S.J., Apostleship of Prayer, New York; Rahip Ubaldus
Pandolfi, O.S.F., Boston; Piskopos Ignatius F. Horstmann, Cleveland; Piskopos Sebastian G. Messmer, Green Bay, Wis.; Fray Eduardo Navarro
Ordonez, O.S.A., Colegio de Agustinos, Valladolid, İspanya; Rev. Pablo
Pastells, S.J., Sarria, Barselona, ​​İspanya; Charles Franklin Thwing,
LL.D., Western Reserve Üniversitesi Başkanı; Frederick J. Turner,
Tarih Okulu Müdürü, Wisconsin Üniversitesi; Richard
T. Ely (müdür) ve Paul S. Reinsch, Ekonomi ve
Siyaset Bilimi Okulu, Wisconsin Üniversitesi; Edward G. Bourne, Tarih
Profesörü, Yale Üniversitesi; Herbert Putnam (kütüphaneci), Worthington
C. Ford, P. Lee Phillips, A.P.C. Griffin, James C. Hanson ve diğer
yetkililer, Kongre Kütüphanesi, Washington, D. C.; Wilberforce Eames
(kütüphaneci) ve Victor H. Paltsits, Lenox Kütüphanesi, New York; William
I. Fletcher, Amherst Koleji kütüphanecisi; Reuben G. Thwaites ve
Isaac S. Bradley, Wisconsin Eyalet Tarih Derneği; William
C. Lane (kütüphaneci) ve T.J. Kiernan, Harvard Üniversitesi Kütüphanesi;
John D. Fitzgerald, Columbia Üniversitesi, New York; Henry Vignaud, ABD Elçiliği baş
sekreteri, Paris; Kıdemli D. Duque del Almodovar del Rio,
Devlet Bakanı, Madrid, İspanya; Sr. Francisco Giner de los Rios,
Madrid Üniversitesi ve Institucion Libre de Ensenanza Direktörü;
Sr. Ricardo Velasquez Bosco, Madrid; Kıdemli D. Cesareo Fernandez Duro,
Real Academia de la Historia, Madrid; Sr. D. Eduardo de Hinojosa,
Madrid; Sr. D. Pedro Torres Lanzas, Archivo General de Direktörü
Hindistan, Sevilla; Sr. D. Julian Paz, Arşiv Genel Müdürü,
Simancas; Sr. D. Francisco de P. Cousino y Vazquez, Kütüphaneci
Museo-Biblioteca de Ultramar, Madrid.

Aşağıdakilerden gelen iyilikler de kabul edilir. Benj. P. Bourland,
Roman Dilleri Profesörü, Western Reserve Üniversitesi; Profesör
C.H. Grandgent, Roman Dilleri Bölümü, Harvard Üniversitesi;
John Thomson, Philadelphia Halk Kütüphanesi; George Parker Winship,
Carter-Brown Kütüphanesi, Providence, R.I.; Addison Van Name, Kütüphaneci
Yale Üniversitesi; Otto H. Tittmann, ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması,
ve Dr. Otis T. Mason, Küratör ABD Ulusal Müzesi, Washington,
D. C.; Rahip Laurence J. Kenny, S.J., St. Louis Üniversitesi;
Rahip Henry J. Shandelle, S.J., Georgetown Üniversitesi, Washington;
Rahip Thomas Hughes, S.J. ve Rahip Rudolf J. Meyer, S.J., Roma, İtalya;
Dr. N. Murakami, İmparatorluk Üniversitesi, Tokyo, Japonya; Rahip D. Vicente
Vignau y Balester, Archivo Historico-Nacional Müdürü, Madrid;
Sr. D. Conde de Ramonones, Kamu Eğitim Bakanı, Madrid;
Sr.D.W.E. Retana, İspanya'nın Huesca Eyaleti Sivil Valisi;
Sr. D. Clemente Miralles de Imperial (yönetmen) ve Sr. D. J. Sanchez
Compania General de Tabacos de Filipinas'tan Garrigos (kütüphaneci),
Barselona; Rahip Julius Alarcon, S.J., Rahip Joaquin Sancho, S.J.,
Rahip J.M. de Mendia, S.J. ve merhum Rahip Jose Maria Velez, S.J.,
Madrid; Rahip T.M. Obeso, S.J., Bilbao; Rahip Jose Algue, S.J., Direktör
Gözlemevi, Manila, Luzon; Fray Tirso Lopez, O.S.A. ve Fray
Antonio Blanco, O.S.A., Colegio de Agustinos, Valladolid; Bay Antonio
Rodriguez Villa, Gerçek Tarih Akademisi Kütüphanesi,
Madrid; Kıdemli Roman Murillo y Ollo, Kütüphaneci, Real Academia Espanola,
Madrid; ve Biblioteca Nacional, Madrid yetkilileri; Sayın Gabriel
Pereira, Bibliotheca Nacional Direktörü, Lizbon; Sr.P.A. d'Azevedo,
Archivo Nacional (Torre do Tombo), Lizbon Direktörü; Bay Jose Duarte
Ramalho Ortigao (yönetici) ve Sr. Jordao A. de Freitas (resmi),
Bibliotheca Real da Ajuda, Lizbon; Academia Real das yetkilileri
Sciencias, Lizbon; ve ABD Elçilikleri, Lizbon ve Madrid yetkilileri.

_Emma Helen Blair_
_James Alexander Robertson_

Tarihsel Giriş

_Edward Gaylord Bourne tarafından_

Amerikan halkı iki ırk sorunuyla karşı karşıyadır, biri kendi sınırları içinde ve uzun zamandır tanıdık ama yine de şaşırtıcı bir çözüm;
diğeri, yeni, uzak, bilinmeyen ve hatta ustalık için daha da zorunlu olarak akıllı ve aralıksız çaba gerektiren.

İlk durumda, nihayetinde Afrika'daki çeşitli vahşi kabilelerden türemiş ama uzun zamandır uyum sağlamış, çalışmaya disiplinli hale getirilmiş, medeni bir hayata yetiştirilmiş,
Hristiyanlaştırılmış ve İngilizcenin edinilmesiyle
atalarının erişemediği bir fikirler dünyasına getirilmiş yaklaşık sekiz milyon insan vardır. Savaşın talihiyle özgürleşenler, artık egemen bir ırkla iç içe yaşıyorlar, ırkın içinde ama ırktan değil, istikrarsız bir sosyal statüde, renk damgasıyla eziliyorlar ve ırk önyargısıyla taciz ediliyorlar ve zincirleniyorlar.

Diğer durumda, ataları barbarlıktan yetiştirilmiş, medeni yaşamın biçimleri ve tavırları öğretilmiş, Hıristiyanlaştırılmış ve üç yüzyıl önce Katolik misyonerler tarafından çalışmak üzere eğitilmiş altı veya yedi milyon Malay var. Ortak bir din ve ortak bir hükümet, daha önceki kabile farklılıklarını büyük ölçüde ortadan kaldırmış ve onları bir halk haline getirmiştir; ancak kelimenin tam anlamıyla tuhaf bir halk. Modern zamanlarda Hıristiyanlığa geçen tek büyük Asyalı kitlesi olarak benzersiz bir şekilde duruyorlar. Afrikalılar gibi, doğal çevrelerinden koparılarak ve kölelik yoluyla eğitilerek Hıristiyan sınırlarına sokulmamışlar; Ancak, kendi evlerinde ve yakın zamana kadar Avrupalılarla genel temastan korunarak, misyonerlerin sabırlı öğretimi, ebeveyn disiplini ve özverili bağlılığıyla dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir bütün haline getirildiler. Onlar da savaşın talihiyle eski yöneticilerini ve rehberlerini kaybettiler ve iradeleri dışında geleceklerini yabancı ellere teslim ettiler. Onları yönetmek veya kendilerini yönetmeleri için eğitmek neredeyse eşit derecede kafa karıştırıcı görevlerdir ve parti savaşının mühimmatını oluşturan kültürleri ve kapasiteleri hakkındaki çelişkili tahminlerin çatışmasıyla sorun daha kolay veya daha net hale gelmez. İhtiyaç duyulan şey, bir halkın siyasi ve sosyal evrimi hakkında, tarihlerinin incelenmesinden elde edilebilecek kadar kapsamlı ve akıllı bir bilgidir. Zenci sorunu durumunda, tarihsel kaynaklar bol ve erişilebilirdir ve kölelik sorunu, Amerikan tarihi çalışmasında en önemli dikkati çekmektedir. Ancak Filipin sorununda, kaynaklar daha az bol ve öğretici olmasa da, bir yandan bunları içeren yayınların mutlak nadirliği ve diğer yandan da bunların Amerika Birleşik Devletleri'nde bugüne kadar nispeten az çalışılmış bir dilde olması nedeniyle son derece erişilemezdir ve öyle de olmuştur. Dağınık ve erişilemez olan bu kaynakları toplamak, bunları yeniden üretmek ve İngilizce dilinde yorumlamak ve üniversitelerin, kamu kütüphanelerinin ve düşünce ve politika liderlerinin Uzak Doğu'daki milyonlarca insanın kültür ve yaşamının eksiksiz ve otantik kayıtlarına sahip olmasını mümkün kılmak, onlara adalet sağlamak için onları anlamak zorunda olduğumuz, kamu yararı için olanakları açısından büyük bir girişimdir. Bu koleksiyonun altında yatan fikre uygun olarak, bu Giriş, günümüz Filipin sorununu veya son yarım yüzyıldaki Filipin yaşamını tartışmayacak veya fetihten bu yana Adaların kısa bir tarihini vermeyecektir. Tüm bunlar için okuyucu, Foreman, Sawyer veya Worcester gibi yakın tarihli yayınlara veya Bowring ve Mallat gibi daha önceki yayınlara veya dizide yeniden yayınlanan çalışmalara yönlendirilebilir. Girişin amacı, Filipinler'in keşfi ve fethinin coğrafi keşif tarihindeki yerini vermek, ilk fatihlerin ve misyonerlerin eşsiz başarılarını gözden geçirmek, adaların yönetimini ve ticaretini geçen yüzyılın devrimci değişikliklerinden önce tasvir etmek ve eski rejim altındaki Filipin yaşamı ve kültürünün parçalı da olsa bir incelemesini yapmak, böylece onların kendine özgü özelliklerini ortaya çıkarmak ve mümkünse Filipinler'in yıllıkları sıkıcı bir okuma olsa da Filipin halkının tarihinin derin ve tekil bir ilgi konusu olduğunu göstermektir. Filipin Adaları konum ve sakinleri bakımından Asya dünyasına aittir, ancak kayıtlı tarihlerinin ilk üç yüzyılı boyunca bir anlamda Amerika'nın bir bağımlılığıydı ve şimdi zamanın girdabı onları Batı Yarımküre ile olan siyasi ilişkilerinde eski haline getirdi. Yeni İspanya'nın bir bağımlılığı olarak İspanyol hakimiyetlerinin en batı ucunu oluşturuyorlardı ve yaygın olarak Batı Adaları [2] (Las Islas del Poniente) olarak biliniyorlardı. Keşifleri ve fetihleri, coğrafi açıdan dünyanın o zamanlar gördüğü her şeyi çok aşan bir imparatorluğu tamamladı. Güneş Madrid'de doğduğunda, Manila'da önceki günün erken öğleden sonrasıydı ve II. Philip, hakimiyetleri üzerinde güneşin hiç batmadığıyla övünebilen ilk hükümdardı. [3]

Bir nesilde, 1486-1522 yılları arasında, İber Yarımadası'nın iki küçük gücü, dünyayı kucaklayana kadar denizler üzerindeki hakimiyetlerini genişletti. Bu eşsiz başarının yolu, coğrafi keşiflerin ve Portekiz ticaretinin ilerlemesine hayatını adamış olan Portekiz Prensi Henry the Navigator'ın cesareti ve bağlılığıyla hazırlanmıştı. Afrika'nın batı kıyısının keşfi, Doğu'ya ve Batı Hint Adaları'na yelken açan denizcilerin okuluydu ve Afrika ile ticaretin yönetiminden, daha sonraki günlerin sömürge sistemleri ortaya çıktı.

On beşinci yüzyılın son çeyreğinde, Mısır'da ve Türkler tarafından Doğu Hint Adaları ile ticarete yönelik artan engeller, Baharat Adaları'na giden tüm deniz yolunun keşfine büyük bir ödül kazandırdı. Bartholomew Diaz ve Vasco da Gama bu sorunu Portekiz için çözdüler, ancak Kolomb'un İspanya'ya sunduğu ve 1492'de kabul edilen çözüm Yeni Bir Dünya'yı, Batı'nın Hint Adaları'nı ortaya çıkardı.

Afrika ve doğu keşiflerindeki tekelini korumak için gayretli olan Portekiz Kralı ve sömürge imparatorluklarını sağlam ve sorgulanmayan temeller üzerine
kurmak isteyen İspanya'nın dindar hükümdarları, haklarının tanımlanması ve
iddialarının doğrulanması için Papa'ya başvurdular. Dünya yeterince büyük görünüyordu ve Papa VI. Alexander, Ferdinand ve Isabella'ya geniş bir cömertlikle, Atlantik Okyanusu'nda kuzey ve güneye çizilen belirli bir çizginin batısındaki dünyanın tüm bilinmeyen ve putperest bölgelerini keşfetme ve ele geçirme hakkını
verdi. Bu çizginin doğusunda, keşiflerine ve önceki papaların bağışlarına dayanan Portekiz'in hakları doğrulandı.

Filipinler'in belgesel tarihi, Sınırlandırma Boğaları ve Tordesillas antlaşmasıyla başlar, çünkü Magellan'ın yolculuğu ve adaların keşfi bunlardan doğmuştur; ve onlar olmasaydı Filipinler şüphesiz Portekiz tarafından işgal edilecek ve daha sonra Moluccas'ın yaptığı gibi Hollandalıların avı olacaktı.

Portekiz Kralı John, Sınırlandırma Boğaları'nın hükümlerinden memnun değildi. 1479'da İspanya ile Portekiz arasındaki antlaşmanın okyanus keşif alanını Portekiz'e bıraktığını, İspanya'nın sadece Kanarya Adaları'nı elinde tuttuğunu ileri sürdü; ve Azorlar'ın batısında sadece yüz fersah uzaklıkta bir sınır çizgisinin sadece haklarına bir ihlal olmakla kalmayıp, denizcilerine Afrika yolculukları için yeterli deniz alanı sağlamayacağı için pratik bir utanç olacağını düşündü.

İlk iddiası pek geçerli değildi; İkincisi ise makuldü ve Columbus, Kanarya Adaları'ndan yeni adalara olan mesafeyi dokuz yüz ligden fazla olarak tahmin ettiğinden, Katolik hükümdarlar taviz vermeye meyilliydi. 7 Haziran 1494'teki Tordesillas antlaşmasıyla, Sınır Çizgisi'nin Cape Verde Adaları'nın batısında üç yüz yetmiş lig olarak çizilmesi kararlaştırıldı. [4] Bu antlaşma Papalık tahkim ilkesini kabul etti ancak sınırı Cape Verde Adaları ile yeni keşfedilen Cipangu ve Antilia adaları arasında olması gereken bir konuma kaydırdı. [5]

Ne Papalık Fermanları'nda ne de Tordesillas Antlaşması'nda, Hattın dünya çapında uzatılmasına veya dünyanın bölünmesine dair özel bir atıf yoktu. Düzenleme, dünyanın bilinmeyen kısımlarının keşfedilmesi ve fethi için serbest bir alan öngörmüş gibi görünüyor, Portekiz için doğuya ve İspanya için batıya. Birbirlerinin izlerini keserlerse, keşif önceliği mülkiyeti belirleyecekti. [6]

Hattın dünya çapında uzatılması ve İspanya'nın Sınır Çizgisi ile belirlenen yarımküre içinde olabileceklere ve antipodlara uzatılmasına hak kazandığı fikri, Magellan zamanına kadar ortaya çıkmaz ve Papa'nın dünyayı İspanya ve Portekiz arasında bir portakal gibi böldüğü fikriyle ilk kez o zaman karşılaşırız. [7]

Portekizliler 1498'de Hindistan'a ulaştı. On üç yıl sonra Albuquerque, baharat ticaretinin büyük antreposu olan Malay Yarımadası'ndaki Malakka'yı fethetti; ancak o zaman bile gerçek hedef, baharatların yetiştiği adalar,
elde edilmemişti. Ancak boğazların kontrolü,
bu kadar yıllık emeğin neredeyse gerçekleşmesini vaat ediyordu ve mümkün olan en kısa sürede, Aralık 1511'de Albuquerque, Antonio
d'Abreu'yu değerli adaları aramak üzere gönderdi. Sonraki yüzyılın bir İspanyol tarihçisi, Magellan'ın d'Abreu'ya gemilerden birinin komutasında eşlik ettiğini
doğruluyor, ancak bu pek doğru olamaz. [8] Ancak Portekizli kaptanlardan biri olan Francisco Serrao, Magellan'ın bir arkadaşıydı ve Moluccas'ta geçirdiği birkaç yıl boyunca ona, Vasco da Gama'nın keşfettiğinden daha büyük ve daha zengin bir dünyadan
bahsetti. Bu yazışmaların bazılarını gören tarihçi Barros'un da belirttiği gibi, Serrao'nun Malakka'dan Moluccas'a olan mesafeyi biraz abartmış olması ve böylece Magellan'ın zihninde böyle bir meyve
veren
tohum ekmiş olması muhtemeldir. [9]

Portekizlilerin Baharat Adaları'na gerçekten ulaşmasından bir yıl sonra,
Avrupalıların ilki (1513) olan Vasco Nunez de Balboa, gözlerini büyük Güney
Denizi'ne dikti. Kısa süre sonra Portekizlilerin karanfil, biber ve hindistan cevizi diyarı için
yarışı kazanmış oldukları kesinleşti. Ancak,
dünyanın gerçek boyutlarının bilinmemesi ve
genel olarak boyutunun hafife alınması hakimken, Baharat Adaları'nın Hindistan'ın çok doğusunda yer aldığı bilgisi, Magellan'ın zihninde, Kolomb'un baharat diyarını batıya doğru
arama projesini canlandırdı. Bu planı Portekiz Kralı'na sunduğuna inanmak için iyi bir sebep var gibi görünüyor, ancak bunun gerçekleşmesi için hiçbir olasılık görmediğinde, Columbus gibi Portekiz'i terk edip İspanya'ya gitti. Şimdi, Moluccas'ın Hindistan'ın çok doğusunda yer aldığı için, muhtemelen dünyanın İspanyol yarısında olduğu ve batıdan yaklaşılırsa, Katolik kral için kazanılabileceği fikri ortaya çıktı. Himaye ve destek için daha etkili bir çağrı olamazdı ve Magellan ile mali destekçisi Christopher
Haro'nun Kral Charles'a dilekçelerinde buna ne kadar güvendikleri, Maximilianus Transylvanus'un Magellan'ın projesini sunuşunda açıkça görülüyor: "İkisi de Sezar'a, Malakka'nın İspanyolların mı yoksa Portekizlilerin mi sınırları içinde olduğu henüz kesin olmasa da, çünkü henüz boylam hakkında hiçbir şey
açıkça kanıtlanmamıştı, yine de Büyük Körfez'in ve Sina halkının
İspanyol sınırları içinde olduğu oldukça açıktı. Bunun da en kesin olduğu kabul ediliyordu, tüm baharatların
üretildiği ve oradan Malakka'ya ihraç edildiği Moluccas dedikleri adalar
İspanya'nın batı bölümünde yer alıyordu ve oraya yelken açmak mümkündü; ve baharatlar doğrudan kendi memleketlerinden geldikleri için oradan İspanya'ya daha
kolay, daha az masrafla ve daha ucuza getirilebilirdi. " [10]

Magellan'ın Kral Charles ile yaptığı sözleşme de aynı şekilde açıktı: "Kendinizi, bizim olan ve bizim olan Okyanus Denizi'ndeki, bizim sınırlarımız dahilindeki adalar, ana karalar ve zengin baharatlar vb. topraklarda keşif yapmaya adadığınız ölçüde." Bunu, "en sakin Portekiz Kralı'nın sınırları ve sınırları dahilinde hiçbir şey keşfetmemek veya yapmamak" emri izler. [11]

Hindistan'ın tarihçisi Las Casas, Magellan planını Kral'a sunmak için Valladolid'e geldiğinde oradaydı. "Magellan," diye yazıyor, "içinde tüm dünyanın tasvir edildiği güzelce boyanmış bir küreye sahipti ve üzerinde, kimsenin onu beklememesi için boğazın kasıtlı olarak boş bırakılması dışında, izlemeyi önerdiği rotayı gösteriyordu. Ve o gün ve o saatte, Baş Şansölye'nin ofisindeydim, Piskopos [Burgos, Fonseca] onu getirdi
[_yani_ küreyi] ve Baş Şansölye'ye önerilen yolculuğu gösterdi; ve Magellan'la konuşurken ona hangi yolu
planladığını sordum ve o da Cape Saint
Mary'den, yani Rio de la Plata dediğimiz yerden gitmeyi ve oradan boğaza varana kadar kıyıyı takip etmeyi planladığını söyledi. Ama diyelim ki diğer denize girebileceğiniz
bir boğaz bulamazsınız. O,
eğer bir boğaz bulmazsa Portekizlilerin gittiği yoldan gideceğini söyledi.--Bu Fernando de Magalhaens, düşüncelerinde ve büyük işlere girişme konusunda cesur ve yiğit bir adam olmalıydı, ancak
boyu kısa olduğu ve kendisi de pek bir şey gibi görünmediği için etkileyici bir varlığa sahip değildi." [12]

Papalık Sınır Çizgisi'nin, denizdeki en büyük tek insan başarısı olan
dünyanın ilk çevresini dolaşmaya yol açtığı adımlar bunlardı. [13] Unutulmaz keşif
20 Eylül 1519'da Sevilla'dan yola çıktı. Büyük kaşifin adını taşıyan boğazın girişinin keşfedilmesinden önce bir yıl geçti.
Kıvrımlı karmaşıklıklarını aşmak otuz sekiz gün sürdü ve ardından
gerçekten patikasız bir denizde doksan sekiz günlük korkunç bir yolculuk izledi.
Görülen ilk kara,
Ladrones adlı küçük ada grubuydu, sakinleri ve Guam'da kısa bir konaklama yapıldı. Yaklaşık iki hafta sonra, Mart ayının ortasında, küçük filo
Filipinler olarak bildiğimiz ancak Magellan'ın adalara, aralarında kaldığı sürenin başlarında kutlanan azizin gününden ve bayramından dolayı St. Lazarus adını verdiği adalar grubuna ulaştı. [14]

Boylam hesaplamaları, bu adaların dünyanın İspanyol yarısının içinde olduğunu ve Magellan'ın Sumatra'dan getirdiği bir Malay kölesinin kendini ifade etmesindeki başarının [15] yeterince açık bir şekilde gösterdiği gibi, bunların Moluccas'tan çok da uzak olmadığını ve keşif gezisinin amacının, Baharat Adaları'na batıya doğru bir rota keşfetmek ve bunların İspanyol sınırında olduğunu kanıtlamak olduğunun gerçekleşmek üzere olduğunu gösterdi. Ancak Magellan, Musa gibi,
sadece Vaat Edilen Topraklar'ın bir anlık görüntüsünü elde etti. Kahraman ve kararlı denizcinin, hedefine ulaştığında birkaç çıplak vahşiyle girdiği çatışmada ölmesi, tarihin en acıklı trajedilerinden biridir. [16]

Ancak, Magellan Boğazı'ndan batı rotasıyla Moluccas'a yaklaşmanın zorlukları (Boynuz Burnu'nun etrafından dolaşılabileceği 1616'ya kadar keşfedilmedi), Portekiz Kralı'nın iddialarını savunmadaki inatçı ve meydan okuyan tavrı, boylamı ölçmek için doğru araçların olmaması nedeniyle Sınır Çizgisi'nin bilimsel ve kesin bir şekilde belirlenmesinin imkansızlığı, tüm bunlar, mali sıkıntıların baskısıyla daha da güçlenerek, Kral Charles'ı 1529'da Moluccas ile üç yüz elli bin düka karşılığında ticaret yapma haklarından veya iddialarından vazgeçmeye yöneltti. [17] Antipodlarda, ekvatorda kutuptan kutba on yedi derecelik bir Sınır Çizgisi çizilecekti veya Moluccas'ın iki yüz doksan yedi fersah doğusunda, Kastilya Kralı'nın tebaasının bu çizginin ötesine yelken açmaması veya ticaret yapmaması veya
içindeki adalara veya topraklara hiçbir şey taşımaması kararlaştırıldı. [18] Daha sonraki bilimsel ve
doğru bir tespit, taraflardan herhangi birinin orijinal iddialarını doğrularsa, para iade edilmeli [19] ve sözleşme feshedilmelidir. Bu antlaşmada St. Lazarus takımadalarından bahsedilmese de, Filipinler üzerindeki herhangi bir haktan açıkça feragat edilmişti çünkü
Moluccas'ın biraz batısında yer alıyorlar.

Ancak İspanya Kralı bu gerçeği görmezden gelmeyi seçti ve Filipinler'i fethetme hakkını zımnen üstlendi. Ancak, bu yönde başka bir girişimde bulunulması on üç yıl sürdü. Bu zamana kadar Yeni İspanya krallığının fethi ve gelişimi Pasifik'teki limanlarından birini doğal başlangıç ​​noktası haline getirdi. Rui Lopez de Villalobos'un komuta ettiği bu sefer 1542'de gönderildi ve felaketle sonuçlandı. Moluccas'taki Portekizli Kaptan General, Mindanao'nun Portekiz Sınırlandırması'nın içinde olduğunu ve Hristiyanlığı tanıtmada bir miktar ilerleme kaydettiklerini iddia ederek, müdahaleye karşı birkaç sert protestoda bulundu. [20]

Villalobos, adalarda "talihli Prensimiz"in şerefine bazılarının "Felipinas" adını vermenin ötesinde kalıcı bir iz bırakmadı. [21]

Başka bir sefere çıkılması yaklaşık yirmi yıl sürdü,
ancak bu, öncekilerden daha dikkatli bir şekilde organize edildi ve hazırlıklara dört veya beş yıl harcandı. Kral II. Philip, Moluccas ile ilgili Portekiz ile yapılan sözleşmeye saygı gösterirken, 1529 Sınır Çizgisi'nde yer alan diğer adalarla ilgili hükümlerini göz ardı etmeyi önerdi. 1559'da bu seferle ilgili ilk yazısında, seferin Moluccas'a girmemesini, ancak "Filipinler ve söz konusu sözleşmenin dışında olan ancak sınır çizgimiz içinde olan ve baharat ürettiği söylenen diğer adalara" gitmesini emreder. [22]

1525'te Loaisa ile birlikte Moluccas'a giden Rahip Andres de Urdaneta, bir laik ve denizciyken, krala
_la isla Filipina_'nın Moluccas'tan daha batıda olduğunu, bu adalar için Zaragoza antlaşmasının Moluccas'taki kadar bağlayıcı olduğunu ve sorunlardan kaçınmak için "sefer için meşru veya dindar bir nedenin", örneğin daha önceki seferlerde adalarda kaybolan denizcilerin kurtarılması veya Sınır Çizgisi'nin boylamının belirlenmesi gibi bir nedenin belirlenmesi gerektiğini açıkladı. [23]

Daha sonradan, Kral Philip'in, daha önce söylendiği gibi, Zaragoza Antlaşması'nın Filipinler'e uygulanmasına gözlerini kapatmayı amaçladığı açıktır. Baharat üretmedikleri için Portekizliler onları işgal etmemişti ve şimdi adaların İspanyol fethine karşı etkili bir direniş göstermiyorlardı. [24] Portekiz'in 1580'de İspanya tacıyla birleşmesi, daha sonra her türlü engeli ortadan kaldırdı ve
Portekiz tacı 1640'ta bağımsızlığını yeniden kazandığında
Portekizliler Hollandalılar tarafından Baharat Adaları'ndan kovuldu.

Burası, Legaspi'nin büyük seferinin tarihini ayrıntılı olarak anlatmanın yeri değil. İspanya'nın Filipinler'deki gücünü
kurdu ve kalıcı
örgütlerinin temellerini attı. Bir anlamda bu bir Amerikan girişimiydi. Gemiler
Amerika'da inşa edildi ve çoğunlukla burada donatıldı.
Yeni Dünya'da yaşayan adamlar tarafından komuta edildi ve yönlendirildi.
Legaspi'nin sonraki yedi yıldaki çalışmaları, ona en büyük sömürge öncüleri arasında bir yer kazandırdı. Aslında rakibi yok. Dört gemi ve dört yüz adamla başlayan, beş Augustinian rahibin eşlik ettiği, 1567'de iki yüz askerle ve zaman zaman benzer küçük birlikler ve rahiplerle takviye edilen, incelik, beceriklilik ve cesaretin bir kombinasyonuyla yerlileri kazandı, Portekizlileri geri püskürttü ve öyle temeller attı ki, sonraki otuz yıldaki değişimler, sömürgeleştirmenin yıllıklarındaki en şaşırtıcı devrimlerden birini oluşturdu. En parlak başarılardan biri, Legaspi'nin torunu, yirmi iki yaşında bir genç olan Juan de Salcedo'nun, kırk beş adamla birlikte kuzey Luzon'u keşfederek, bugünkü Zambales, Pangasinan, La Union, Ilocos ve Cagayan kıyılarını kapsayan
ve halkın İspanyol yönetimine boyun eğmesini sağladı. [25] Arkadaşları onu "talih onu, unutulmanın bir şövalyenin yaptığı en yiğitçe işleri gömmek zorunda olduğu yere yerleştirdiği için" "şansız" olarak görebilirler. [26] Legaspi ve onun kahraman torunundan daha az övülmeyi hak eden kişi, doğal yetenekleri ve doğu denizleri hakkındaki kapsamlı bilgisi komutanına her noktada iyi hizmet eden ve seferin başarısına en etkili şekilde katkıda bulunan deneyimli denizci Rahip Andres de Urdaneta'ydı. Rahiplerin çalışmaları da göz ardı edilmemelidir. Apostolik şevkten ilham alan, Katolik Gericiliğinin parlayan coşkusuyla güçlenen, yetenekli ve yorulmak bilmez kişiler, Legaspi ile uyum içinde çalıştılar, müritler kazandılar ve yavaş yavaş ilerleyen Müslümanlık dalgasını kontrol altına aldılar. Kardeşlerin en yeteneklisi Martin de Rada, beş ay içinde Visayan'da vaaz veriyordu.

Dönüşüm çalışmaları, Legaspi'nin çalışmalarına Tupas'ın nüfuzlu bir yerli olan ve büyük bir ciddiyetle vaftiz edilen yeğeniyle başladığı Cebu'da hayırlı bir şekilde başladı. Ardından, "tercüman olarak görev yapmış ve tüm o ülke genelinde büyük bir etkiye sahip olan" Mağribi'nin [Müslüman] dönüşümü geldi. 1568'de dönüm noktası Tupas'ın ve oğlunun vaftiziyle geldi. Bu, genel bir dönüşüme kapı açtı, çünkü Tupas'ın örneği büyük bir ağırlığa sahipti. [27]

İspanyol'un bir insan ömrü içinde İspanya'daki Müslümanların gücünü kırmak için laik görevi tamamlaması ve antipod adalarındaki ilerleyişini durdurması tekil bir tesadüftür. Peygamberin dini 1276'da Malakka'ya nüfuz etmiş, 1465'te Moluccas'a ulaşmış ve oradan kuzeye doğru Borneo ve Filipinler'e doğru istikrarlı bir şekilde yayılmıştı. Iolo
(Sulu) ve Mindanao on altıncı yüzyılda yenik düştü ve
Legaspi 1571'de Luzon'un fethine başladığında, yerleşimleri veya din değiştirmeleri Borneo ile olan
ticaret ilişkilerinden kaynaklanan birçok Müslüman buldu. Eski Augustinian tarihçi Grijalva'nın belirttiği ve
bu sözlerin Morga ve modern tarihçi Montero y
Vidal tarafından yankılandığı gibi: [28] "Kanser o kadar kökleşmişti ki
İspanyolların gelişi gecikmiş olsaydı, tüm insanlar
Mağribi olacaktı,
Filipinler yönetimi altına girmemiş tüm adalılar gibi." [29]

On altıncı yüzyılın dini devriminin talihsiz miraslarından biri,
Cermen ve Latin zihni arasında büyük bir uçurumun
ortalama zeka için aşılmaz olduğunu kanıtlamasıdır. Katolik ve Protestan, İngiliz ve İspanyol arasındaki ölümcül rekabetler, torunları üzerinde ırk önyargısını ve yanlış anlaşılmayı yoğunlaştıran silinmez izler bıraktı. İngiliz veya Amerikalı, İspanyolların gerçek amaçlarını ve başarılarını görmesini engelleyen ekonomik körlüğüne veya yetersizliğine küçümsemeyle bakar. Amerika'daki İngiliz sömürgeciliğinin trajedileri ve hataları sıklıkla unutulur ve yalnızca İspanyol sömürgeciliğinin trajedileri ve hataları hatırlanır. İspanyol ve İngiliz sömürge politikalarının formülasyonu arasında geçen dönemde dini idealler ticari ideallerle yer değiştirdi ve ticari idealin yüceltilmesinde İngiltere başı çekti. Koloniler, öncelikle Hristiyanlığın yayılması ve tesadüfen de servet üretimi için alanlar olmaktan, öncelikle endüstriyel ve ticari kalkınma ve tesadüfen de Hristiyan çalışmaları için alan haline geldi. Bu değişim şüphesiz dünyanın zenginliğine ve ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu, ancak yerli halklar için ölümcül oldu. İspanyol politikası, İspanyollar için yeni bir yuva kurmak değil, yerli ırkları korumayı ve uygarlaştırmayı amaçlıyordu ve sömürge mevzuatı Kızılderililerin korunması için ayrıntılı güvenceler sağlıyordu. Bunların çoğu sadece ölü bir mektuptu, ancak Meksika, Orta ve Güney Amerika'daki ve hepsinden önemlisi Filipinler'deki yerli stokların korunması ve uygarlaştırılması, tüm ödenekler ve yeterlilikler yapıldıktan sonra, Kuzey Amerika, Sandviç Adaları, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki yerlilerin kaderiyle belirgin bir tezat oluşturuyor ve kendi eğilimleri ve sonuçlarıyla İspanyol ve İngiliz sistemlerinden açıkça farklılaşıyor. Batı Hint Adaları, Meksika ve Filipinler'deki İspanyol fethinin etkileri arasındaki karşıtlık, hükümetin insancıl politikasının gelişimini yansıtır. İlk fatihlerin tahribatının, tacın bir sömürge politikası geliştirmeye vakit bulamadan önce gerçekleştiği unutulmamalıdır. Protestan yazarların Katolik misyonlarından küçümseyerek bahsetmeleri de gelenekseldir, ancak Fransa ve İngiltere'nin benzer yöntemlerle Hristiyanlığa dönüştürüldüğü unutulmamalıdır. Protestanlar toptan vaftizleri ve dönüşümleri ve yüzeysel bile olmayan bir Hristiyanlığı alaya alır, ancak Hristiyanlığın bir zamanlar günümüzün egemen Hristiyan uluslarında yayılma şekli buydu. Öte yandan Katolikler, erken dönem Almanların veya Anglosaksonların Protestanların kullandığı yöntemlerle Hristiyanlığa dönüştürülmüş olabileceğine dair bir kanıt isteyebilir. Toptan vaftizler, takip eden sabırlı Hristiyan beslenmesine açık zihin çerçevesinde gerçek önemlerini taşır. Hristiyanlık gerçek fetihlerini gerçekleştirmiştir ve Hristiyan eğitimiyle canlı tutulmaktadır ve ilerlemesi, bir neslin diğerinin emirlerine uymada yaptığı iyileştirmedir. Eski Tövbe kitaplarını okumuş ve bunların, Orta Çağ'ın başlarında İngiltere'deki insanlar arasında putperest uygulamalarının ve ayinlerinin canlılığına dair kanıtlarını gözlemlemiş olan biri, son üç yüzyılın Katolik misyonlarının hala
eksik olan meyvelerini nitelendirirken çok sert olmayacaktır.

O halde, ırk önyargılarının ve dini önyargıların üzerine çıkarılmış tarafsız bir tarih ışığında, Amerika'daki İspanyol fethinin ilk yıllarıyla veya İngiliz yerleşimlerinin ilk veya iki nesliyle bir karşılaştırma yapıldıktan sonra, Legaspi'nin gelişini izleyen kırk yılda Filipinler'in dönüşümü ve medeniyeti, tarihte benzeri olmayan bir başarı olarak ilan edilmelidir. Dünyanın en uç noktalarında birkaç asker ve küçük bir misyoner grubuyla neler başarıldığının incelenmesinin bu kararın nedenlerini ortaya çıkaracağına inanılıyor. Bu amaçla, diğer materyallerin yanı sıra, adaların on yedinci yüzyılın başındaki durumuna dair gerçekten klasik bir incelemeye sahip olduğumuz için şanslıyız. Bu inceleme, adalarda sekiz yıl hükümet hizmetinde yaşayan, akademik eğitimli ve felsefi düşünceli bir adam olan Dr. Antonio de Morga tarafından yazılmıştır. [30]

İspanyollar, adaların nüfusunda hala varlığını sürdüren iki keskin zıt tür buldular: Malaylar ve Negritolar. Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra yerliler genellikle dinlerine göre Hintliler (Hristiyan yerliler), Mağribiler
[31] (Müslüman yerliler) ve Heathenler (Yahudiler) veya Kâfirler olarak sınıflandırıldı. Malayların dini inançları büyük bir inatla savunulmuyordu
ve misyonerlerin çabalarına kolayca yenik düştüler. Yerlilerin gösterişli olana olan zevki, kilisenin pitoresk ve etkileyici törenlerinden etkilenmiş ve tatmin olmuştu.

Siyasi ve sosyal örgütlenmeleri uyumdan yoksundu. İyi kurulmuş yerel devletler yoktu, bunun yerine klanlar gibi küçük gruplardan oluşan bir topluluk vardı. Bu grupların veya _barangayların_ başkanlığı kalıtsaldı ve _barangay_ şefinin otoritesi despotikti. [32] Bu sosyal dağılma fethi büyük ölçüde kolaylaştırdı; ve incelik ve uzlaşmayla, etkili bir şekilde silahlarla desteklenerek, ancak çok az gerçek kan dökülmesiyle, İspanyol egemenliği bu nispeten ayrık gruplara dayatıldı, bunların temel özellikleri sömürgeci idari mekanizmanın bir parçası olarak korundu. Bu da Yeni İspanya'da geliştirilenin doğal bir uyarlamasıydı. İspanyollar, _barangay_'ın mevcut kurumlarını bir birim olarak kullanarak, Kızılderilileri yerleşik köy yaşamına ve ılımlı emeğe alıştırmayı ve alıştırmayı amaçladılar. Sadece bu koşullar altında dini eğitim ve sistematik dini denetim sağlanabilirdi. Bu köylere genellikle _pueblos_ veya _reducciones_ denirdi ve medeni yaşamın kısıtlamalarından kaçmak için kaçan Kızılderililerin "tepelere çıktıkları" (_remontar_) söylenirdi. 

Sadakatlerinin bir işareti olarak ve hükümetin masraflarını karşılamak için her Kızılderili ailesine sekiz real, yaklaşık bir dolar tutarında bir haraç ödenirdi ve değerlendirme amacıyla insanlar feodal mülklere benzer özel gruplara ayrılırdı (_encomiendas_). _Encomiendas_'lardan bazılarının haraçları krala giderdi. Diğerleri İspanyol ordu subaylarına veya yetkililere verilmişti. [33]
Luzon'un fethinden sadece yirmi yıl sonra "1591'de Adalardaki _Encomiendas_ Raporu" medeniyetin çalışmasında harika bir ilerlemeyi ortaya koyuyor. Manila şehrinde bir katedral ve piskopos sarayı, Austin, Dominik ve Fransisken Rahipleri için manastırlar ve Cizvitler için bir ev vardı. Kral İspanyollar için bir hastane kurdu; ayrıca iki Fransisken laik kardeşin sorumluluğunda Hintliler için bir hastane de vardı. Garnizon iki yüz askerden oluşuyordu. Çin mahallesi veya _Parian_ yaklaşık iki yüz dükkan ve yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahipti. Tondo banliyösünde bir Fransisken manastırı ve yaklaşık kırk dönmüş Sangleye'ye (Çinli tüccar) Hristiyanlık öğretisi veren bir başka Dominik manastırı vardı. Manila ve komşu bölgede dokuz bin dört yüz on haraç toplandı ve bu da manastırlardaki rahiplerin yanı sıra on üç misyonerin (_ministros de doctrina_) dini eğitimi altında toplam otuz bin altı yüz kırk ruh olduğunu gösteriyor. Eski La Pampanga eyaletinde tahmini nüfus yirmi sekiz misyonerle 74.700'dü;
Pangasinan'da sekiz misyonerle 2.400 ruh; Ilocos'ta yirmi misyonerle 78.520 ruh; Cagayan ve Babuyan adalarında 96.000 ruh ama misyoner yok; La Laguna'da yirmi yedi misyonerle 48.400 ruh; Vicol ve Camarines'te Catanduanes adasıyla birlikte
86.640 ruh, on beş misyoner vb., adalar için toplam 166.903 haraç veya yüz kırk misyonerin altında 667.612 ruh, bunlardan yetmiş dokuzu Augustinusçu, dokuzu Dominikan, kırk ikisi Fransiskendi. Kralın _encomiendas_'ları
otuz bir ve özel olanlar iki yüz otuz altıydı. [34]

Rahip Martin Ignacio, adaların en eski basılı
tanımı olan _Itinerario_'sunda (1585) şöyle diyor: "Genel görüşe göre bugün dört yüz binden fazla ruh
dönmüş ve vaftiz edilmiştir." [35]

Bu _encomiendas_ sistemi İspanyol Amerika'da çok fazla zorluk ve
eziyete yol açmıştı ve Filipinler'de bu kötülüklerden tamamen
kurtulmadı. Haraç ödemeleri de yerliler için can sıkıcıydı ve daha önceki günlerde Kızılderililer sık ​​sık zorunlu çalışmaya alınıyordu, ancak bu geçiş döneminde ve sonrasında, din adamları insani muamelenin sürekli savunucularıydı ve yerliler ile askeri yetkililer arasında durdular. Misyonerlerin manevi çocukları ve onları korumaya çalıştıkları haksızlıklar için bu endişeleri, "Filipinler'in Las Casas'ı" olarak adlandırılan ilk piskopos Domingo de Salazar'ın _Relacion de las Cosas de las Filipinas_ adlı eserinde açıkça sergilenmektedir. [36]

Adaların gerçek fethini gerçekleştiren şeyin misyonerlerin nezaket ruhu, Hristiyan sevgisi ve kardeşçe yardımseverliği olduğu çeşitli milletlerden ve dönemlerden nitelikli gözlemciler tarafından bolca tanıklık edilmiştir, [37] ancak en ikna edici gösteri Katolik kralın prestijini desteklemek için gereken gülünç derecede küçük askeri güçtür. 1590'da ülkenin savunması için düzenlenen daimi ordu dört yüz kişiden oluşuyordu! [38]
Yeni İspanya'nın eski bir valisinin şunu söylemesi şaşırtıcı değildi: "_En cada fraile
tenia el rey en Filipinas un capitan general y un ejercito entero_"--
"Filipinler'deki her rahibin bir yüzbaşı generali ve
bütün bir ordusu vardı." [39] Misyonerlerin çabaları kesinlikle dini öğretimle sınırlı değildi, aynı zamanda adaların sosyal ve
ekonomik ilerlemesini teşvik etmeye yönelikti. Yerlilerin doğuştan gelen müzik zevkini
geliştirdiler ve çocuklara İspanyolca öğrettiler. [40] Pirinç kültüründe iyileştirmeler yaptılar, Amerika'dan
Hint mısırı ve kakao getirdiler ve
indigo, kahve ve şeker kamışı yetiştiriciliğini geliştirdiler. İspanyollar tarafından adalara getirilen ekonomik bitkilerden sadece tütün,
tanıtımını hükümet kurumuna borçludur. [41]

1603'te Morga tarafından tanımlandığında Yeni Kastilya ada krallığının genç başkenti, II. Philip tarafından adlandırıldığı şekliyle, on yedinci yüzyıldaki Boston, New York veya Philadelphia ile bazı karşılaştırmalar yapılmasını öneriyor. Şehir, yaklaşık üç mil uzunluğunda yontulmuş taştan bir duvarla çevriliydi. Her biri birkaç askerden oluşan bir garnizona sahip iki kale ve bir burç vardı. Hükümet konutu ve ofis binaları yontulmuş taştandı ve geniş ve havadardı. Belediye binaları, katedral ve üç tarikatın manastırları aynı malzemedendi. Cizvitler, tarikat üyelerine özel eğitim kursları sağlamanın yanı sıra, İspanyol gençlerinin eğitimi için bir kolej yönetiyordu. Bu kolejin kurulması 1585'te II. Philip tarafından emredilmişti ancak aslında açılması 1601'i buldu. [42]
Bundan önce 1593'te kızlar için bir manastır okulu, [43] Saint Potenciana koleji kurulmuştu. Hasta ve çaresizler için erzak bakımından, Manila on yedinci yüzyılın başında İngiliz kolonilerindeki herhangi bir şehirden bir buçuk asırdan fazla bir süre çok daha ilerideydi. [44] İlk olarak, tıbbi görevlileri ve hemşireleriyle İspanyollar için kraliyet hastanesi vardı;
üç rahip ve hekim ve eczacı olan ve becerileri tıp ve cerrahide şaşırtıcı tedaviler üreten dört laik kardeş tarafından yönetilen Kızılderililer için Fransisken hastanesi;
hasta köleleri kabul eden, yoksul kadınlara konaklama sağlayan, yetim kızlara pay ayıran ve diğer sıkıntıları hafifleten Merhamet Evi;
ve son olarak, Çin mahallesindeki Sangleyes veya Çinli dükkan sahipleri için hastane. [45] Duvarların içinde, çoğunlukla taştan yapılmış ve İspanyolların yaşadığı evler yaklaşık altı yüz kadardı. Sağlam binalar, neşeli giyimli insanlar, bol miktarda erzak ve insan hayatının diğer ihtiyaçları, Morga'nın dediği gibi Manila'yı "dünyadaki herhangi bir yerden buraya akın eden yabancılar tarafından en çok övülen şehirlerden biri" haline getirmişti. " [46] Adalarda üç şehir daha vardı, Segovia ve Luzon'daki Cazeres ve takımadalardaki en eski İspanyol yerleşimi olan Cebu'daki "İsa'nın en kutsal ismi" şehri. Birinci ve üçüncüde İspanyol sakinleri yaklaşık iki yüz kişiydi ve Cazeres'te yaklaşık yüz kişi vardı. _Santisimo nombre de Jesus_'da bir Cizvit koleji vardı.

İspanyolların gelişinden önce Kızılderililer bir alfabeye sahip olsalar ve okuma ve yazma bilgisi oldukça genel olsa da
hiçbir türde yazılı edebiyatları yoktu. [47] Adalarda on sekiz yıl yaşayan ve 1640'tan çok uzak olmayan bir tarihte yazan bir Cizvit rahibi, o zamana kadar Tagalların dillerini dikine değil soldan sağa yazmayı öğrendiklerini, ancak yazıyı yalnızca yazışmalarda kullandıklarını söylüyor. Şimdiye kadar Kızılderili dillerinde yazılmış tek kitaplar, din üzerine misyonerler tarafından yazılmış kitaplardı. [48]

Dinlenmiş Kızılderililerin dini yaşamları konusunda Rahipler
ve Morga genel olarak hiç de az olmayan bir memnuniyetle konuşuyorlar. Rahip Martin
Ignacio 1584'te şöyle yazıyor: "Vaftiz olanlar, sadakati büyük bir kararlılıkla kabul ederler ve iyi Hıristiyanlardır ve iyi örneklerle desteklenselerdi daha iyi olurlardı." [49] Doğal olarak İspanyol askerleri Hıristiyanlığın örnekleri olarak arzulanan bir şey bıraktılar ve Rahip Martin, bir baş yerlinin ölümden dönüşünün hikayesini anlatır - "bu eyaletlerden birinde bir gerçekliğin kraliyetçe geçtiği garip bir vaka" - eski vatandaşlarına cennetin "faydalarından ve zevklerinden" bahseden, "bazılarının hemen vaftiz edilmesine ve diğerlerinin ise bunu geciktirmesine, çünkü orada şanlı İspanyol askerler olduğu için oraya gitmeyeceklerini, çünkü onların yanında olmayacaklarını" söyleyen. [50]

Morga 1603'te şöyle yazıyor: "En kesin gerçek şu ki, inanç işleri iyi bir zemine oturdu, çünkü insanlar iyi bir mizaca ve dehaya sahipler ve putperestliklerinin hatalarını ve Hristiyan dininin gerçeklerini gördüler; iyi kiliseleri ve ahşaptan yapılmış, iyi inşa edilmiş manastırları, türbeleri ve parlak süsleri ve ayin için gereken her şeyi, haçları, şamdanları, altın ve gümüşten kadehleri, birçok kardeşliği ve dini eylemi, kutsal ayinlerde gayreti ve ilahi ayinlerde hazır bulunmayı ve rahiplerini büyük bir itaat ve saygıyla besleme ve beslemeyi ihmal etmiyorlar; ayrıca ölülerinin duaları ve cenazeleri için de bağışta bulunuyorlar ve bunu tüm dakikliği ve cömertliğiyle yapıyorlar." [51] Bir nesil sonra Din Adamları'nın raporu pek de o kadar iyimser değil: "Dinimizi kolayca kabul ediyorlar ve entelektüel
bilgi eksikliği onları gizemlerinin zorluklarını
çözmekten kurtarıyor. İtiraf ettikleri Hristiyanlığın görevlerini yerine getirme konusunda çok dikkatsizler ve cezalandırılma korkusuyla kısıtlanmaları ve okul çocukları gibi yönetilmeleri gerekiyor. Sarhoşluk
ve tefecilik en çok maruz kaldıkları iki kötü alışkanlıktır ve bunlar
keşişlerimizin çabalarıyla tamamen ortadan kaldırılamamıştır." [52]
Bu çabaların daha sonra büyük ölçüde başarıyla taçlandırıldığı, Filipinlilerin ılımlı alışkanlıklarına dair neredeyse evrensel tanıklıkla gösterilmiştir.

Filipin tarihinin bu ilk dönemine Altın
Çağı denmiştir. Kesinlikle hiçbir sonraki nesil böylesi değişim ve ilerleme görmemiştir. İspanya'nın en büyük gücünün çağıydı ve ana devleti kısa sürede etkileyen yavaş gerileme ve ardından gelen çöküş, koloniye tepki göstermeden edemedi. Bu gerileme, büyük ölçüde ülkenin Avrupa'daki gücünü koruma ve sağlamlaştırma çabasında maruz kaldığı muazzam gerginliğin ve Amerika ve Filipinler'deki yeni kuruluşların yükünü karşılamanın sonucuydu. İspanyolların, doğulu bir halkı barbarlıktan ve putperestlikten Hıristiyanlığa ve medeni hayata geçirmek gibi eşsiz bir işi başardıkları yıllarda, ana vatanın tüm gücünün, egemenliği altındaki en müreffeh eyaletlere yıkım ve ıssızlık getiren ve kendi büyüme güçlerini tüketen Avrupa'daki muazzam bir çatışmada toplanmış olması, tarihin en tuhaf tesadüflerinden biridir. Değişim ve ilerlemenin akışını durdurmak için yıllarca her enerjiyi büken, düşünce özgürlüğünü amansız bir şiddetle bastıran ve kendini ve bağımlılıklarını yeni fikirlere karşı karantinaya alan muhafazakarlık, yerleşik alışkanlığı haline geldi ve hükümet organları kemikleşti. On altıncı yüzyılda haklı gösterilebilen veya en azından rasyonel olarak açıklanabilen ticari kısıtlama politikaları, on sekizinci yüzyıla kadar ve sonrasına kadar, yeniliğe veya gelişmeye karşı kanıt olarak devam etti. Sonuç olarak, 17. yüzyılın ortalarından itibaren, Fransa, Hollanda ve İngiltere'nin sömürge güçlerinin hızla yükselişi döneminde, İspanyol kolonileri kendilerini giderek refahlarını engelleyen ve ilerlemelerini etkili bir şekilde engelleyen bir ticari rejim altında buldular.

İspanyol mülkleri ile diğer deniz güçlerinin mülkleri arasındaki karşıtlık zaman geçtikçe daha belirgin hale geldi. Ana hükümetin aşılmaz muhafazakarlığı, enerjik ve ilerici bir sömürge yetkilileri sınıfının
geliştirilmesi için çok az fırsat verdi ve mali yolsuzluk tüm sömürge kamu hizmetini baltaladı.

Bu tür koşullar: ilerleme ruhunun yokluğu, yeni fikirlere karşı düşmanlık, kaynak geliştirmede başarısızlık ve kamu hizmetinde rüşvet ve yolsuzluğun yaygınlığı, günümüzde İspanyol sömürge sistemi için bol miktarda ve kesin bir kınama sağlıyor. Ancak bu sistemin herhangi bir incelemesinde, Hollanda, Fransa ve İngiltere'nin tropikal kolonilerinde ilerlemenin korkunç maliyetlerini gözden kaçırmamalıyız; Filipinler'deki _pueblos_'u on sekizinci yüzyılda San Domingo, Jamaika veya Java'daki plantasyonlarla veya ilerleme ruhunun adayı istila ettiği on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Küba'dakilerle karşılaştırmaktan da geri kalmayın.

Bu seride toplanacak olan tarihi materyallerin anlaşılmasını kolaylaştırmak ve Filipinler'deki kurumların tropik bölgelerdeki diğer Avrupa bağımlılıklarıyla adil ve takdir edici bir şekilde
karşılaştırılması için temel oluşturmak amacıyla, şimdi Malay kabilelerinin bir araya gelmesini Hristiyan medeniyetine yükselten ve onlar için dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir renkli insan veya herhangi bir doğulunun bu kadar uzun bir süre boyunca ulaşabildiği en yüksek seviyede mutlu ve huzurlu bir yaşam sağlayan adalarda yapılan çalışmanın ayırt edici özelliklerini
anlatmayı hedefliyorum.

Filipinler'deki yaşamın böyle bir incelemesi, adaların yönetiminin kısa bir açıklamasıyla başlayabilir. Bunu, ticari sistemin, sanatların ve eğitimin, dinin ve on sekizinci yüzyıldaki ve modern yaşamın ve düşüncenin çeşitli ve dikkat dağıtıcı akımlarının girmesinden önceki on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki toplumsal yaşamın bazı özelliklerinin bir açıklaması izleyecektir. Bazı durumlarda, gözlemleri biraz daha erken veya daha sonra yapılmış olan yetkin tanıkların çalışmalarından önemli ayrıntılar alınacaktır. Bu prosedür, son yarım yüzyıldan önce Filipinler'inki gibi genel olarak durağan bir toplumsal durumu tanımlamakta itiraz edilemez.

Filipinler'deki İspanyol kuruluşları, başlangıçtan itibaren bir misyondu ve terimin doğru anlamıyla bir koloni değildi. Ticaret veya endüstriden ziyade dinin çıkarları doğrultusunda kurulmuş ve yönetilmişlerdi. Bunlar, Hristiyanlığın gelişmiş bir karakoluydular
bu sayede misyoner güçleri Çin ve Japonya'nın büyük imparatorlukları aracılığıyla konuşlandırılabiliyordu ve adaların yerlileri rahiplerin emeklerine boyun eğmeye yeni başlamıştı ki, rahiplerden bazıları Çin'e maceracı bir şekilde
girdi ve Japonya'da şehitler buldu. Filipinler'in siyasi yönetimini incelerken,
bunun altında yaşayan bedenin kiliseye ait olduğu bir tür dış giysi bulmaya hazır olmalıyız. Kilise'nin etkisine ve çıkarlarına bu boyun eğmeye karşı enerjik valiler isyan etti
ve İspanyol egemenliğinin tarihi, Papalar ve İmparatorlar arasındaki ortaçağ mücadelelerini küçük ölçekte yeniden üreten sivil ve dini güçler arasındaki mücadelelerle doludur.

Sömürge hükümetleri, zorunlu olarak tanıdık yerel kurumların yeni işlevlere uyarlanmasıdır. On altıncı yüzyılda İspanya hükümeti modern bir merkezi monarşi değildi, daha ziyade aynı egemenin, aynı dilin ve aynı dine sahip olmaları nedeniyle kısmen bir araya getirilmiş bir krallık grubuydu. İspanya
Kralı aynı zamanda yarımadanın dışındaki diğer krallıkların da yöneticisiydi. Sonuç olarak Yeni Dünya'ya siyasi bir organizasyon verildiğinde kolaylık olması için krallıklar ve genel kaptanlıklar olarak alt bölümlere ayrıldı ve her birinde idari mekanizma İspanya'nın idari mekanizmasının bir uyarlamasıydı. Bu prosedüre uygun olarak Filipin adaları bir krallık
oluşturuldu ve yetkileri gerçekten kraliyet olan ve yalnızca Yüksek Mahkeme (_Audiencia_) ve görev süresinin sonundaki _residencia_ tarafından uygulanan denetimle sınırlı olan bir vali ve genel kaptanın sorumluluğuna verildi. Kapsamlı yetkileri arasında adalardaki tüm kamu hizmeti kollarını kapsayan atama yetkisi de vardı. Ayrıca, _Audiencia_'nın resen Başkanıydı. [53] Maaşı yılda 8.000 dolardı. [54] Ancak geliri büyük ölçüde hediyeler veya rüşvetlerle artırılabilirdi. [55] Fransız astronom Le Gentil'e göre, Valinin _Audiencia_ tarafından getirilen yetki sınırlamaları, keyfi bir despotizme karşı tek güvenceydi. Ancak Zuniga, bir nesil sonra bu yöndeki çabalarının genel olarak etkisiz olduğunu söyledi. [56] Sözü edilen _residencia_, modern zamanlarda İspanyol sömürge sistemine özgü bir kurumdu. Görev süreleri boyunca yetkililerin tüm eylemlerinden kesin olarak sorumlu tutulabilecekleri bir yöntem sağlamak için tasarlanmıştı. Günümüzde basın tarafından ilham edilen ve formüle edilen kamuoyunun gücüne ve kendi kendini yöneten topluluklarda sık sık seçim yapılmasına güveniliyor. Modern parti uyumunun gücü, bu kurumlara hem canlılık aşılar hem de duruma göre etkinliklerini etkisiz hale getirir. Ancak deniz ötesinde İspanyol İmparatorluğu'nun kurulduğu günlerde ne özgür seçimler ne de kamu basını vardı ve hükümete yönelik eleştiriler isyana teşvikti. Valinin görev süresi boyunca yetkilerini ilgilendiren mahkemelerde bir yarışmaya izin vermek, otoritesini
yıkıcı olurdu. O zaman, herkesin, hatta en fakir Hintlinin bile, suçlamasını mükemmel bir güvenlik içinde ortaya koyabileceği bir yargı gününün yaklaştığını fark ederek, sınırlar içinde tutulacaktı. [57] Filipinler'de bir valinin _ikametgahı_ altı ay sürerdi ve halefi tarafından yürütülürdü ve yapılan tüm suçlamalar İspanya'ya iletilirdi. [58] 1696'da Manila'yı ziyaret eden İtalyan gezgin Gemelli Careri, valinin _residencia_'sını "korkunç bir Yargılama" olarak nitelendiriyor,
bunun gerginliği bazen "kalplerini kırıyor." [59]

Öte yandan, eski zamanların İspanyol-Amerikan
kurumlarını dikkatli bir şekilde gözlemleyen biri, _residencia_'nın ciddiyetinin hafifletilebileceğini ve şüphesiz Filipinler'de durumun böyle olduğunu ima ediyor. [60] On sekizinci yüzyılın sonuna doğru _residencia_
etkisini kaybetmiş gibi görünüyor. [61] Valilik kesinlikle doldurulması zor bir görevdi ve Avrupa'dan uzaklık, izolasyon
ve _residencia_'nın sıkıntıları, bu yer için iyi adamlar bulmayı kolay bir iş haline getirmedi. Otuz yıllık deneyime sahip bir memur, laik ve din adamı, on yedinci yüzyılın başlarında bize, bu pozisyona gerçekten uygun tek bir vali tanıdığını, Gomez
Perez Dasmarinas'ı temin ediyor. Yerlilerin mutluluğu için üç yılda tüm seleflerinden veya haleflerinden daha fazlasını yapmıştı. Bazı valiler daha önce siyasi deneyime sahip değildi, diğerleri ise başarılı bir sömürge yöneticisinde
gereken niteliklerden yoksundu. [62]

Yüksek mahkeme veya _Audiencia_ dört yargıçtan oluşuyordu
(_oidores,_ denetçiler), bir başsavcı _(mali)_ bir polis memuru,
vb. Başkanlık görevini üstlenen valinin oy hakkı yoktu. [63] Bu organın ceza ve hukuk davaları için en yüksek temyiz mahkemesi olarak işlevlerinin yanı sıra
valinin denetimi olarak da hizmet ettiği söylenmiştir. 1715'e kadar _Audiencia_ bir valinin ölümü ile halefinin gelişi arasındaki dönemde sivil idareyi üstlendi ve kıdemli denetçi askeri komutayı üstlendi. [64] Mahkemeye sanıkların avukatları,
Kızılderililerin bir savunucusu ve diğer küçük görevliler bağlandı. Kamusal öneme sahip konularda _Audiencia_ denetçilerin görüşleri için vali tarafından danışılacaktı. [65]

Yerel yönetim amaçları için adalar, hem yürütme hem de yargı işlevlerini yerine getiren ve haraç toplamayı denetleyen _alcaldes mayores_ altında eyaletlere bölündü veya oluşturuldu. [66] _alcaldes mayores_'ların kendi hesaplarına ticaret yapmalarına izin verildi ve bu da çoğunlukla çıkarlarını para kazanma ve Kızılderilileri soyma konusunda kullanmalarına neden oldu. [67]

Eyalet mahkemesi _alcalde mayor_, avukat olan bir değerleme uzmanı ve bir noterden oluşuyordu. İspanya'nın gerileme döneminde kolonilerdeki kamu hizmetlerini baltalayan kayırmacılık ve yolsuzluk, genellikle bu sorumluluk pozisyonlarına tamamen uygun olmayan kişileri yerleştiriyordu. Uzun yıllar Filipin Ticaret Şirketi'nin faktörü olan yetenekli bir gözlemci olan Tomas de Comyn, sistemin kötülüklerini karanlık renklerle ve belki de biraz abartarak tasvir etti. [68]

Eyaletlerin bölünmesi, her biri kendi küçük valisi veya _gobernadorcillo_ altında olan _pueblos_'a bölünmüştü. _Gobernadorcillo_
bir Kızılderiliydi ve her yıl seçiliyordu. Morga'nın zamanında oy hakkı tüm evli Kızılderililer tarafından kullanılıyordu, [69]
ancak geçen yüzyılda on üç seçmenle sınırlıydı. [70]
_Gobernadorcillo_ genellikle "kaptan" olarak anılırdı. _Pueblos_ içinde insanlar _cabezas de
barangay_ gözetiminde _barangays_ adı verilen kırk ila elli kişilik küçük gruplar oluşturdular. Bu _barangay_ başkanları, önceki klan örgütlenmesinin devamını temsil eder ve gruplarının
haraçlarından sorumlu tutulurlardı. Başlangıçta _cabeza de barangay_ makamı şüphesiz kalıtsaldı, ancak genel olarak seçime bağlı hale geldi. [71] _Gobernadorcillo_ seçmenleri, _cabezas de barangay_ olan veya olmuş kişilerden oluşuyordu ve üç yıllık hizmetten sonra küçük valilik makamına hak kazandılar.

Adalardaki birkaç İspanyol kasabasında yerel hükümet, Amerika'da geçerli olana benziyordu ve bu da İspanya'dan türetilmişti. Manila'nınki bir örnek olarak alınabilir. Şirket, _El Cabildo_ (bölüm) iki sıradan _alcaldes_, sekiz _regidores_, bir sicil memuru ve bir polis memurundan oluşuyordu. _Alcaldes_ yargıçlardı ve şirket tarafından her yıl ev sahipleri arasından seçilirlerdi. _Regidores_ belediye meclisi üyeleriydi ve sicil memuru ve polis memuru ile birlikte mülkiyet hakkı olarak kalıcı bir görev üstlenirlerdi. _Cabildo_'daki bu kalıcı pozisyonlar satın alınabilir ve satılabilir veya miras alınabilirdi. [72]

Şimdi kilise yönetimine dönersek, orada Filipin hükümet sisteminin gerçek hayati organlarını buluyoruz. Modern göze
adalar, Fransız bilim adamı Le Gentil'e olduğu gibi rahiplerle dolu gibi görünürdü. Yine de İspanya'nın
elini tutması ancak Rahipler sayesinde oldu. [73] Bozuk bir kamu hizmeti ve boşuna
ve çökmüş bir ticari sistem, etkileri sınırlı olduğu için çabaları sayesinde nispeten zararsız hale getirildi. Din adamlarının sürekli babacan ilgisi, haraç yükünü fazlasıyla dengeledi. [74] Toprağın işlenmesini ve insanların dini yaşamını denetliyorlardı; eğitim ve hayır işleri de onlar aracılığıyla yönetiliyordu. [75]

Din sisteminin başı, bir bakıma Hindistan Patriği olan
Manila Başpiskoposuydu. [76] Diğer
yüksek din adamları, Cebu'nun üç piskoposu, Cagayan'daki Segovia'nın ve Camarines'teki Cazeres'in piskoposuydu; ve dört büyük rahip tarikatının, Dominikenler, Augustinusçular,
Fransiskenler, yalınayak Augustinusçular ve Cizvitler'in taşralılarıydı. [77]
Daha önceki günlerde düzenli din adamları (tarikat üyeleri) laiklerden çok daha fazlaydı ve piskopos veya başpiskoposun ziyaretine tabi olduklarını kabul etmeyi
reddediyorlardı. Bu iddia, zaman zaman şiddetli mücadelelere yol açtı. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda laiklerin orantılı sayısı arttı. 1750'de toplam cemaat sayısı 569'du ve bunlardan 142'si, 147.269 kişiyi kapsayan, laik rahiplerin yönetimi altındaydı. Tarikatlardan sorumlu olan sayılar şu şekildeydi:

Köyler. Ruhlar.
Augustinians, 115 252.963
Fransiskenler, 63 141.193
Cizvitler, 93 209.527
Dominikenler, 51 99.780
Recollects, 105 53.384

toplamda 569 cemaat ve 904.116 ruh. [78]

Ancak bu oranlar, dini tarikatların muazzam çoğunluğu hakkında doğru bir fikir vermekte başarısız oluyor; çünkü laik rahipler çoğunlukla Kızılderililerdi ve tedavileri üzerinde Rahiplerin etkisine benzer bir şey uygulayamıyorlardı. [79]

Bu yüzlerce köyde rahipler sürünün çobanının ılımlı despotluğuyla hükmediyordu. İspanyol yetkililer bu bölgelere yalnızca ara sıra giriyordu. Askerler sadece düzensizlikleri bastırmak için
görülüyordu. İspanyolların bu topluluklarda yaşamasına izin verilmiyordu ve ziyaretçiler dikkatlice izleniyorlardı. [80] İllerde İspanyolca pek bilinmediği için papaz, yerliler ile yetkililer veya
dışarıdakiler arasındaki tüm iletişimlerde doğal aracıydı. Bazı illerde _alcalde mayor_ ve rahipler dışında beyaz kişi yoktu. Askerler olmadan _alcalde
mayor_ eyalet valisi olarak görevlerini yerine getirebilmesi için rahiplerin etkisine güvenmek zorundaydı. Tomas de Comyn, medeniyet ve düzen için yaptıkları hizmetleri düşünürken
coşkuya kapılıyor. "Filipin Adaları'nı ziyaret edelim," diye yazıyor, "ve orada hayretle tapınaklar ve geniş manastırlarla dolu geniş sıradağları, İlahi ibadetin ihtişam ve görkemle kutlandığını; sokaklarda düzenliliği ve hatta evlerde ve kıyafetlerde lüksü; tüm kasabalarda ilkokulları ve yazma sanatında oldukça bilgili sakinleri göreceğiz. Orada geçitlerin yükseltildiğini, iyi mimariye sahip köprülerin inşa edildiğini ve kısacası ülkenin en büyük bölümünde iyi yönetim ve polisin tüm önlemlerinin yürürlüğe konduğunu göreceğiz; ancak bunların hepsi din adamlarının çabaları, apostolik emekleri ve saf vatanseverliği sayesindedir. Eyaletler arasında seyahat edelim ve 5, 10 ve 20.000 Kızılderilinin yaşadığı kasabaları, zayıf yaşlı bir adam tarafından barışçıl bir şekilde yönetildiğini göreceğiz. Bu adam, kapıları her saat açık, evinde sessiz ve güvende uyuyor, sürüsüne ilham vermeyi bildiği sevgi ve saygıdan başka hiçbir büyü veya koruma olmadan." [81]

Bu çok pembe bir resim gibi görünüyorsa, yine de unutulmamalıdır ki
o zamanlar adalardaki beyazların Kızılderililere oranı sadece bire bin altı yüzdü, [82] bunların çoğu Manila'da yaşıyordu ve tüm askeri güç iki binden fazla düzenli asker değildi. [83] İma edildiği gibi bu durum nispeten yakın bir zamana kadar sürdü. 1864'e kadar İspanyolların toplam sayısı sadece 4.050'ydi ve bunların 3.280'i hükümet görevlisiydi, vb. 500 din adamı, 200 toprak sahibi ve 70 tüccar;
ve eyaletlerde Comyn tarafından tanımlanan aynı koşullar geçerliydi. [84] Adalardaki bin iki yüz köyün yarısından fazlasında "başka hiçbir İspanyol, başka hiçbir ulusal otorite veya kamu düzenini sağlamak için sadece rahipler dışında başka hiçbir güç yoktu." [85]

Bir an için daha yüksek kilise örgütüne geri dönersek, kilisenin yargısal işlevleri başpiskoposun mahkemesi ve Engizisyon komiseri tarafından temsil ediliyordu. Başpiskopos, genel papaz ve bir noterden oluşan Episkopal mahkemesi, evlilikle ilgili olanlar ve din adamlarını ilgilendiren tüm davalar gibi kilise hukuku kapsamına giren davaları yargılıyordu. Kızılderililerin veya Çinlilerin putperestliği bu mahkeme tarafından cezalandırılabilirdi. [86]
1569'da Yeni İspanya'ya nakledilen Kutsal Engizisyon, gerçek inancın korunması için bir komisyon üyesi olarak uzun kolunu büyük okyanusun ötesinde Filipinler'e kadar uzattı. Kızılderililer ve Çinliler yargı yetkisinden muaf tutuldu. Süreçleri dolambaçlıydı ve sanıkların önemli bir kısmına doğal bir ölümle ölme şansı vermiş olmalıydı. Komisyon üyesi önce suçu Yeni İspanya'daki Mahkemeye bildirmeliydi; eğer bir yargılama emri verilirse, sanık Meksika'ya gönderilmeli ve eğer suçlu bulunursa ceza almak üzere Filipinler'e geri gönderilmelidir. [87]

Filipinler'deki eski rejimin en tuhaf özelliği, adaların ticaret düzenlemelerinde bulunur. İspanyol sömürge mevzuatının kodu olan _Recopilacion de leyes de los reinos de las Indias_'da, yetmiş dokuz yasadan oluşan bir başlık bu konuya ayrılmıştır. Fetihten sonraki otuz yıl boyunca
adaların ticareti kısıtlanmadı ve refahları büyük bir hızla ilerledi. [88] Sonra İspanya'daki korumacıların talep ettiği, adaların Amerika ile ticaretini sabit bir yıllık miktarla sınırlayan ve ekonomik gelişmelerini etkili bir şekilde engelleyen bir kısıtlama sistemi geldi. Tüm eski gezginler
adaların olanaklarına ve İspanya'nın körlüğüne hayret ediyorlardı,
ama bu politika ne kadar saçma görünse de, esasen bugün Porto Riko, Küba ve Filipinler ile olan ilişkilerimizde aldığı biçimlerden farklı olmayan
koruyucu sistemin mantıksal bir uygulamasıydı.

İspanyol ihracat ticaretinin Yeni Dünya'ya ellerinden geçtiği Sevilla tüccarları, Çin kumaşlarının Amerika'ya ithal edilmesine ve bunları ödemek için Amerikan gümüşünün ihraç edilmesine endişeyle bakıyorlardı. Çin'in ipekleri, Meksika ve Peru'daki İspanya'nın ipeklerinden daha ucuzdu ve Doğu'ya yapılan gümüş ihracatı ne kadar büyükse
İspanya'ya yapılan ihracat da o kadar küçüktü. Sonuç olarak İspanyol endüstrisini korumak ve İspanyol üreticilere Amerikan pazarını korumak için [89] 1587'de Çin kumaşlarının Meksika'dan Peru'ya gönderilmesi yasaklandı. 1591'de Peru veya Güney Amerika'nın diğer bölgeleri ile Çin veya Filipinler arasındaki tüm doğrudan ticaret yasaklandı [90] ve 1593'te 1604'e kadar sıkı bir şekilde uygulanmayan bir kararname, Meksika ile Filipinler arasındaki ticareti Meksika'ya yapılan ihracatlar için yıllık 250.000 dolarla ve Meksika'dan yapılan ithalatlar için 500.000 dolarla kesinlikle sınırladı ve iki gemide üç yüz tonu geçmeyecek şekilde taşınacaktı. [91] Hiçbir İspanyol vatandaşının Çin'de veya Çin ile ticaret yapmasına izin verilmedi ve Çin ticareti o ulusun tüccarlarıyla sınırlıydı. [92] Yeni İspanya'ya gönderilen tüm Çin malları orada tüketilmeliydi ve Çin kumaşlarının Peru'ya herhangi bir miktarda gönderilmesi, hatta hediye, hayır amaçlı bağış veya ilahi ibadette kullanılmak üzere bile kesinlikle yasaktı. [93] Bu düzenlemelerden kaçınıldığı için, 1636'da Yeni İspanya ile Peru arasındaki tüm ticaret yasaklandı. [94] Filipinler ile Yeni İspanya arasındaki ticaret doğal olarak bu kadar kazançlıydı ve bu kadar dar sınırlar içinde kaldığında tekel karları elde etti. Her biletin bir ödül kazandığı bir piyango gibiydi. Bu büyük karlarda her İspanyol, sermayesine veya toplumdaki konumuna göre pay almaya hak kazandı. [95] Bu cömertliğin güvencesi, sistemin başlangıcından itibaren bireysel endüstri ve girişimciliği caydırdı ve İspanyol nüfusunun büyümesini geciktirdi. [96] Le Gentil ve Zuniga, sınırlar sırasıyla gidiş ve dönüş yolculuğu için 500.000$ ve 1.000.000$'a çıkarıldıktan sonra bu devlet girişiminin yürütülmesinin yönteminin ayrıntılı açıklamalarını veriyor. Geminin kapasitesi, yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, on altı inç genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde bir balya birimi alınarak ölçüldü. Gemi bu balyalardan dört bin tanesini taşıyabiliyorsa, her balya yüz yirmi beş dolara kadar mallarla doldurulabilirdi. Gemiye binme hakkı _boleta_ veya bilet olarak bilinirdi. Bu biletlerin dağıtımı, valinin, başsavcının, _audiencia_ dekanının, bir _alcalde_, bir _regidor_ ve sekiz vatandaşın oluşturduğu bir kurul tarafından belediye binasında belirlenirdi. [98] 

Biletlerin tahsisini ve satışını kolaylaştırmak için altıda birlere bölündüler. Biletler genellikle on sekizinci yüzyılın sonlarında barış zamanlarında seksen dolardan yüz dolara kadar değer taşıyordu ve savaş zamanlarında üç yüz dolara kadar çıkıyordu. [99]
Le Gentil bize 1766'da iki yüz dolara ve daha fazlasına satıldığını ve o yıl kalyonun limitin ötesinde yüklendiğini söyler. [100] Her memur, ofisinin bir parçası olarak
biletlere sahipti. Regidores ve alcaldes'in sekiz bileti vardı.

Seyahate çıkmak istemeyen küçük toprak sahipleri, biletlerini tüccarlara veya spekülatörlere veriyordu. Bunlar, genellikle dini şirketlerden, yılda yüzde yirmi beş ila otuz oranında borç alarak bunları satın alıyor ve bazen iki veya üç yüz kadar bilet satın alıyorlardı. [101] Acapulco kalyonunun komutanlığı, Valinin hediyesi içindeki en şişman ofisti. Vali, bunu "görev için mutlu etmek istediği kişilere" bahşediyordu ve 50.000 ila 100.000 dolar arasında bir bağışa eşdeğerdi. [102]
Bu, komisyonlardan, yolcuların geçiş parasının bir kısmından, yük biletlerinin satışından ve tüccarların hediyelerinden oluşuyordu. Kaptan Arguelles, 1696'da Careri'ye komisyonlarının 25.000 veya 30.000 dolar olacağını ve toplamda 40.000 dolar kazanacağını; pilotun 20.000 dolar ve kaptanların her birinin 9.000 dolar kazanacağını söyledi. [103] Denizcilerin ücreti üç yüz elli dolardı ve bunun yetmiş beş doları başlangıçtan önce avans olarak ödendi. Tüccarlar yüzde yüz elli ila iki yüz arasında kazanacaklarını umuyorlardı. On sekizinci yüzyılın sonunda yolcu ücreti en zor olan Acapulco yolculuğu için 1.000 dolar ve dönüş yolculuğu için 500 dolardı. [104] Careri'nin Acapulco'ya yolculuğu iki yüz dört gün sürdü. Manila'ya yapılan yolculuğun normal süresi
yetmiş beş ila doksan gündü. [105] Careri'nin yolculuğunu anlatışı,
kabin yolcularının günümüzdeki sığırlardan çok daha kötü durumda olduğu erken okyanus yolculuğunun zorluklarının canlı bir resmidir. Bu,
"bir insanı mahvetmeye veya onu yaşadığı sürece hiçbir şeye uygunsuz hale getirmeye yetecek" bir yolculuktu; ancak "dört, altı ve hatta on kez" bu yolculuktan "geçenler" vardı. [106]

Yeni İspanya'daki Acapulco'nun, Manila gemisinin varış zamanındaki yıllık panayır ve Peru'dan gelen gümüş filosu dışında, var olma nedeni çok azdı. Bu olay, yaklaşık iki hafta boyunca "fakir bir balıkçı köyü" olarak adlandırılabilecek bir yeri "kalabalık bir şehre" dönüştürdü. [107]

Filipinler ve Meksika arasındaki ticaret, 1604'ten 1718'e kadar bu şekilde yürütüldü; o zamanlar İspanya'nın ipek üreticileri, endüstrilerinin gerilemesi nedeniyle Çin ipek ürünlerinin Yeni İspanya'ya ithalatının yasaklanmasını sağladılar. Hint Adaları Konseyi önünde uzun bir mücadele başladı ve 1734'te yasak kaldırıldı ve doğu ve batı kargoları sırasıyla 500.000$ ve 1.000.000$ olarak belirlendi. [108] Son _nao_, yani Manila-Acapulco kalyonu 1811'de Manila'dan yola çıktı ve son dönüş yolculuğu 1815'te yapıldı. Bundan sonra ticaret özel ellere geçti, yıllık ihracat 750.000 dolarla sınırlandırıldı ve San Blas (Meksika), Guayaquil (Ekvador) ve Callao (Peru) limanları ticarete açıldı.

Diğer değişiklikler arasında İspanya ile doğrudan iletişimin kurulması ve 1766'da ulusal bir gemiyle Avrupa ile ticaret yapılması vardı. [109] Bu seferler 1783'e kadar sürdü ve bunların yerini 1785'te 8.000.000 dolar sermayeyle organize edilen ve İspanya ile adalar arasındaki ticaretin tekelini sağlayan Royal Philippine Company aldı. [110]
Manila tüccarları ihracat ticaretindeki tekellerinin işgaline öfkelendiler ve şirketin faaliyetlerini olabildiğince zor durumda bıraktılar. [111] 1830'da varlığı sona erdi.

Bu sistemle iki yüzyıl boyunca Güney Amerika'daki üretim pazarı yalnızca İspanya'ya ayrılmıştı, ancak bu koruma İspanyol endüstrisinin çöküşünü engellemedi ve Güney Amerika'nın refahını ve ilerlemesini geciktirdi. Meksika ile Filipinler arasında sınırlı bir ticarete izin verildi, bunun karları Filipinler'de yaşayan İspanyolların ek gelirleriydi ve dini bağışlara katkıda bulunuyordu. Ancak bu tekel İspanyol sakinleri için kalıcı bir avantaj değildi. Borsa simsarlığına çok benziyordu ve tüm endüstri ruhunu sömürüyordu. Zuniga, ticaretin kısa sürede ve az emekle birkaç kişiyi zengin ettiğini, ancak çok az sayıda olduklarını söylüyor;
Manila'da 100.000 dolar değerinde beş İspanyol'un, 40.000 dolar değerinde ise yüz İspanyol'un bile olmadığı, geri kalanların ya Kral'ın maaşıyla ya da yoksulluk içinde yaşadığı. [112] "Her sabah Manila sokaklarında, en büyük yoksulluk içinde ve sadaka dileyerek, iyi bir gösteri yapan ve gençliklerinde iyi eğitilmemiş oldukları için oğulları tarafından israf edilen çok para bırakan adamların oğulları görülebilirdi." [113] Manila'nın Asya ticaretinin bir antreposu olarak büyük olasılıkları gerçekleştirilememişti; çünkü
şehir Çinliler, Japonlar ve diğer doğulularla açık ticaretten yararlansa da, [114] Avrupalılara reddedildi ve Çinliler ve diğerleri tarafından yürütülen ticaretin büyümesi her zaman Amerika ile ticarete getirilen sınırlamalar ve Filipinlilerin kendilerine rahat bir yaşam sağlamak ve vergilerini ödemek için gerekenden daha fazlasını üretmek için çalışmaya isteksiz olmaları nedeniyle geri dönüş kargolarının olmamasıyla engellendi. Sistemin adaların ekonomik ilerlemesine zarar verdiği her zaman açıktı ve kötülükleri İspanyol yetkililer tarafından tekrar tekrar gösterildi. Dahası, sadece adaların refahına zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda Meksika'nın gelişimini de engelledi. Grau y Monfalcon 1637'de Meksika'da Çin'den ithal edilen ham ipeğin üretiminde on dört bin kişinin istihdam edildiğini bildirdi. Bu endüstri, ticaret kısıtlamalarının gevşetilmesiyle teşvik edilebilir. Ayrıca, Perulu Kızılderililerin, Rouen'inkini on katı fiyata satın almak zorunda kalmaktansa, Filipinler'den beş peniye bir yarda keten satın alabilmeleri kendi avantajlarına olacaktır. [115] Ancak bu tür bir mantık o zamanlar da şimdi olduğu gibi kabul edildi ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca büyük bir değişiklik yapılmadı.

Şimdi Filipinler'in eski zamanlardaki siyasi, dini ve ticari yönetimini gözden geçirdik; ve sistemin bir bütün olarak daha çarpıcı sonuçlarından bazılarının genel bir incelemesi yapılabilir. Bu, özellikle İspanyol sömürge sisteminin her zaman ve her yerde bir baskı ve sömürü sistemi olduğu yönündeki geleneksel ve yaygın görüş nedeniyle gereklidir; Oysa, aslında, İspanyol sistemi, bir yasa sistemi olarak, kolonilerinin kaynaklarının etkili bir şekilde sömürülmesini her zaman engelledi ve bağımlı halklara karşı muamelesinde Fransız veya İngiliz sistemlerinden çok daha insancıl davrandı.

Öte yandan, ilk fatihler yerlilere korkunç bir zulümle davrandılarsa, İspanyol hükümeti onları korumak için diğer sömürgeci güçlerden daha sistematik ve iyiliksever yasalar çıkardı. İlk fetihler zamanında, işler yavaş iletişimin olduğu o günlerde yerel hükümet için çok hızlı ilerledi ve acımasız altın arayıcıları ile doğanın basit çocukları arasındaki çatışmanın dehşeti, Las Casas'ın tutkulu kalemiyle tasvir edildiği ve Avrupa'ya yayıldığı gibi, İspanyol yönetiminin geleneksel ve kabul görmüş özelliği haline geldi. [116] İspanyol sömürge imparatorluğu dört yüz yıl sürdü ve başlangıcına veya çöküşüne göre yargılanmaması gerektiği basit bir tarihsel adalettir.

Filipinler'in uzaklığı ve zengin altın ve gümüş yataklarının olmaması, hükümetin insancıl yasalarının yürürlüğe girmesini güvence altına almasını ve kilisenin koloniye hakim olmasını ve sakinlerin yararına büyük bir misyon olarak gelişimini yönlendirmesini nispeten kolaylaştırdı. [117] Aynı sonuca, Sevilla tüccarlarının aydınlanmamış korumacılığı da katkıda bulundu, çünkü Filipin-Amerikan ticaretinin gelişimine yönelik çalışılmış engeller, adaların sömürülmesini etkili bir şekilde engelledi. Kendi Güney Eyaletlerimizin tarihi, Batı Hint Adaları'nın tarihi kadar göz önünde bulundurulduğunda, Filipin adalarının Tropiklerde olmasına rağmen, hiçbir zaman Afrika köle ticaretinin dehşetlerine veya eski plantasyon sisteminin hayatları
ziyan eden emeklerine sahne olmadığı asla unutulmamalıdır. İster Doğu Takımadaları'ndaki diğer adaların yerlilerinin, ister Avrupa köylülerinin koşullarını aynı anda karşılaştıralım, Filipin misyon köylülerinin genel refahı kıskanılacak
bir şeydi. Bu görüşün örneklenmesi ve kanıtı olarak, kusursuz tanıkların, Doğu'ya dair geniş bilgiye sahip gezginlerin birkaç alıntısı verilebilir. Pasifik'in ünlü Fransız kâşifi La Perouse, 1787'de Manila'daydı ve şöyle yazmıştı: "Bu farklı adalarda üç milyon insan yaşıyor ve Luzon'daki adaların neredeyse üçte biri orada. Bana göre bu insanlar Avrupa'dakilerden hiçbir şekilde aşağı değiller; toprağı zekice işliyorlar, marangoz, dolapçı, demirci, kuyumcu, dokumacı, duvarcı vb. Köylerinde dolaştım ve onları nazik, misafirperver, cana yakın buldum" vb. [118]

Bir nesil sonra gelen, Java Sultanı'nın sarayında İngiliz ikametgahı olarak yaşayan Hint Takımadaları tarihçisi İngiliz Crawfurd, Filipinler'in durumu ile Doğu'nun diğer adalarının durumu arasında dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir karşılaştırma yapıyor. "Avrupa'nın en kötü hükümetlerinden birinin ve yasama ve iyi yönetim genel ilkelerinin en az anlaşıldığı, ayrıca hiçbir zaman ustaca uygulanmamış olan Hindistan yönetiminin, genel olarak, ülkenin yerli halkının mutluluğu ve refahı için en az zararlı olanı olduğu dikkat çekicidir. Bu, şüphesiz, İspanya'nın Filipinler ile olan bağlantısının karakteri olmuştur, tüm ahlaksızlıkları, çılgınlıkları ve hoşgörüsüzlükleriyle; ve bu adaların mevcut durumu, bu gerçeğin tartışılmaz bir kanıtıdır. Takımadaların hemen hemen her ülkesi, bugün, zenginlik, güç ve medeniyet açısından, Avrupalıların üç yüzyıl önce onlarla bağlantı kurduğu zamandan daha kötü bir durumdadır. Sadece Filipinler, medeniyet, zenginlik ve nüfus açısından gelişmiştir. Çoğu kabilenin, tüm büyük kabilelerden daha aşağı, yarı çıplak vahşilerden oluşan bir ırk olduğu keşfedildiğinde, aynı zamanda, aktif bir ticaret ve medeni bir devletin ihtiyaç ve konforlarından saygın bir paya sahip olmak. Genel olarak, şu anda diğer ırklardan hemen hemen her şeyde üstünler. Bu değerli ve öğretici bir gerçektir." [119]

Crawfurd'un 1820'deki bu yargısı, Mallat (bir süre Manila'daki ana hastanenin sorumlusuydu) tarafından 1846'da, Filipinler sakinlerinin diğer herhangi bir ulusun kolonilerinde bulunabilecek olandan daha özgür, daha mutlu ve daha sakin bir hayat
sürdüğüne inandığını ifade ettiğinde yankılandı. [120]

Uzun süre Hong Kong Valisi olan Sir John Bowring, kastın olmamasından etkilenmişti: "Genel olarak, nazik ve cömert bir nezaketin hakim olduğunu gördüm, bu ilişkinin arandığı yerde dostça bir ilişki, sınır ve ayrım çizgileri çoğu doğu ülkesinden daha az belirgin ve geçilmezdi. Aynı masada İspanyol, Mestizo ve Kızılderili gördüm - rahip, sivil
ve asker. Hiç şüphe yok ki ortak bir din ortak bir bağ oluşturur; ancak doğu dünyasının birçok yerinde kastın yabancılaşmalarını ve iticiliğini gözlemleyen biri için - kast, büyük toplumsal lanet - Filipinler'de insanın insanla olan bağlayıcılığı ve özgür ilişkisi hayranlık uyandıran bir karşıtlıktır." [121] Genel tavrı bakımından Crawfurd'un hükmünden daha az çarpıcı olmayan
1859-1860 yıllarında adaları ziyaret eden Alman doğa bilimci Jagor'un hükmüdür.

"İspanya'ya, nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine
yükseltme, koşullarını büyük ölçüde iyileştirme şanı aittir, küçük savaşlar ve despotik yönetimle dikkati dağılmış, daha düşük bir kültür seviyesinde bulduğu bir halk. Dış düşmanlardan korunan, yumuşak yasalarla yönetilen,
bu muhteşem adaların sakinleri, bir bütün olarak ele alındığında,
şüphesiz son yüzyıllarda, kendi veya Avrupa yönetimi altındaki herhangi bir tropikal ülkenin insanlarından daha rahat bir hayat
geçirdiler. Bu, kısmen yerlileri acımasız sömürüden koruyan
özel koşullarla açıklanabilir. Yine de rahipler
bu sonuca önemli bir katkıda bulundular.
Yoksulluğa ve özveriye alışmış sıradan insanların arasından geldikleri için, görevleri onları
yerlilerle yakın ilişkilere yöneltti ve doğal olarak yabancı dini ve ahlakı pratik kullanıma uyarlamaya uygundular. Aynı şekilde,
daha sonraki zamanlarda, zengin bir yaşam sürdüklerinde ve
dindar gayretleri, genel olarak, gelirleri arttıkça gevşediğinde,
yine de en temelde, hem iyi hem de kötü koşulların oluşmasına katkıda bulundular, çünkü kendi aileleri ve rafine bir kültürleri olmadan,
toprağın çocuklarıyla yakın ilişki kurmak onlar için bir zorunluluktu. Hatta laik otoritelere karşı kibirli muhalefetleri bile genellikle yerlilerin lehineydi. " [122] Benzer bir tanıklık,
çok farklı bir kaynaktan
William Gifford Palgrave'in "Filipinler'de Malay Hayatı" adlı büyüleyici taslağında yer almaktadır. Palgrave, doğu yaşamı ve karakteri hakkındaki derin bilgisi ve Hindistan'da asker ve Cizvit misyoneri, Mekke'ye hacı ve Manila'da İngiliz konsolosu olarak yaşamındaki farklı yollardaki deneyimi sayesinde, görüşüne olağan değerden daha fazla değer katmaktadır.

"Bu ifade modern Avrupa kulaklarına ne kadar paradoksal gelse de," diye yazıyor, "Filipin adaları, iç refahlarını, Malay nüfusu ise yeterliliğini ve mutluluğunu her şeyden çok daha fazla şeye borçludur. Bu, zayıf ve güçlü ırk, mağlup ve galip arasında tekrar tekrar merhamet ve adalet bariyeri oluşturan şeydir; bu, yerli halkın istikrarlı koruyucusu, sadık hayırseverleri, yeterli liderleri ve rehberleri olmuştur. Baba için 'Cura' ve yardımcısı için 'Capitan' ile bir Filipin köyü, doğrudan ve yabancı resmi yönetimden ayrılamaz olan sıkıntıları çok az hisseder ve bilir;
ve eğer böyle bir kural altında, bizim adlandırmayı sevdiğimiz gibi, 'ilerleme' nadirse,
hoşnutsuzluk ve yoksulluk daha da nadirdir."

Hindistan ile karşılaştırıldığında, kıtlıkların olmaması önemlidir; ve bunu kısmen küçük çiftliklerin yaygınlığına bağlar. "Filipinler'in iyi şansını, Avrupa Girişiminin yokluğu, Avrupa Sermayesinin yokluğu yapar, sahip oldukları değil, sahip olmadıklarıdır. Birkaç Avrupalı ​​kapitalist yerleşimci, birkaç dev mülk, birkaç merkezi fabrika, birkaç devasa para kazandıran
örgütlü emek ve kazançlı ürün kombinasyonu ve mülkiyet ve üretimin, mülkiyet ve emeğin tüm dengeli dengesi, ki artık en fakir kulübe sahibine yeterince, ama toplam koloniye de fazladan bolluk bırakıyor, düzensizleşecek, yerinden edilecek, altüst olacak; günlük iş gücü, yoksulluk, hükümet yardımı, abonelikler, açlık tarafından takip edilecek. Kazançlı, doymak bilmez Avrupa, hasadı biçecek; Ancak şimdi mutlu, memnun, doymuş Filipin Takımadaları'na, anızdan başka ne kalacaktı, zayıflıktan, yoksulluktan, huzursuzluktan, sefaletten başka?" [123]

Eski sistem altında yerlilerin ortalama refahının son tanığı, alıntılayacağım Bay Sawyer'dır. "Yerliler yakın tarihli yazarların elinde kötü durumdaysa, İspanyol Yönetimi daha da kötü durumdaydı, çünkü en koyu tonlarda boyanmış ve acımasızca
kınanmıştır. Gerçekten de yozlaşmış ve kusurluydu ve hangi hükümet değildir ki? Her şeyden çok çağın gerisindeydi, ancak
iyi yanları da yok değildi.

"Eski baba egemenliğinin yerine beceriksiz bir bürokrasi geçene ve gelir artan vergilendirmeyle dört katına çıkarılana kadar, Filipinliler
herhangi bir kolonide bulunabilecek en mutlu topluluktu. Nüfus
büyük ölçüde çoğaldı; refah içinde olmasalar bile yeterlilik içinde yaşadılar;
ekim genişletildi ve ihracat istikrarlı bir şekilde arttı.--Adil olalım; yerlilerle dolu hangi İngiliz, Fransız veya Hollanda kolonisi
1895'e kadar olduğu gibi Filipinler'le karşılaştırılabilir?" [124]

Bu kadar çeşitli kaynaklardan türetilen bu çarpıcı yargılar, İspanyol sömürge sistemi hakkındaki popüler fikirlerimizin
genellikle olduğu gibi revizyona ihtiyaç duyduğunun yeterli bir kanıtıdır.

Ancak, barbar bir halkı Hristiyan medeniyetinin sınırlarına getirmede ne kadar yararlı ve yardımsever bir araç olsa da İspanyol misyon sisteminin, bu hayata sadece cennete bir hazırlık olarak bakılmadığı sürece kalıcı olarak kabul edilemeyeceğini unutmamak gerekir. Bir eğitim sistemi olarak sınırları ve limitleri vardı; belirli bir noktaya kadar eğitebilirdi ve daha fazlasına değil. Bunu o aşamadan sonra uzatmak, dikkatlice beslenmiş çocukluğu mezara kadar uzatmak, asla kendi kendine yeten bir erkeklikle yer değiştirmesine izin vermemek olurdu. Kızılderililerin kanun önündeki yasal statüsü küçüklerdi ve reşit olmaları için hiçbir hüküm yoktu. Din adamları, Devletin bu koğuşlarına kilisenin okul çocukları olarak bakıyorlardı ve kilisenin tüzüklerine uyulmasını
asla değnekle bile zorunlu kılıyorlardı. La Perouse şöyle diyor:
"Tek düşünce Hıristiyanlar yapmak ve asla vatandaş olmamaktı. Bu halk cemaatlere bölündü ve en küçük ve abartılı uygulamalara tabi tutuldu. Her hata, her günah hala değnekle cezalandırılıyor. Dua ve ayine katılmamanın sabit bir cezası var ve papazın emriyle kilisenin kapısında erkeklere ve kadınlara ceza veriliyor." [125] Le Gentil, Manila'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde böyle bir sahneyi anlatıyor. Bir Pazar öğleden sonra, çoğunluğu Hintli kadınlardan oluşan bir kalabalığın, ayine katılmadığı için kilise kapısında kırbaçlanacak bir kadını takip ettiğini görüyor. [126]

Kolonideki insanların çoğunluğu için böylesine ebeveynvari bir denetim ve disiplinin yaygınlığı, ancak yönetici sınıfa tepki gösterebilirdi ve La Perouse adalarda bireysel özgürlüğün yokluğuna şöyle değinir: "Hiçbir özgürlüğün tadına varılmıyor: engizisyoncular ve rahipler vicdanları gözetiyor; oidors (Audiencia yargıçları) tüm özel işleri; vali, en masum hareketleri; iç bölgelere bir gezi, bir sohbet onun yargı yetkisine giriyor; özetle, dünyanın en güzel ve büyüleyici ülkesi, özgür bir adamın yaşamayı seçeceği son ülkedir." [127]

Entelektüel ilgisizliğin, böylesine titiz bir gözetimin sonucu olması ve entelektüel ilerlemenin imkansız olması gerektiği doğaldır. Bilimsel bilgideki ilerleme, gerçekten de, oldukça etkili bir şekilde engellendi.

Fransız astronom Le Gentil, Manila'daki iki Üniversitedeki bilimsel bilginin koşulları hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Bu kurumlar, Avrupa'da terk edilmiş olan skolastik fikir ve yöntemlerin son sığınağı gibi görünüyordu. Bir İspanyol mühendis ona açıkça "bilimlerde İspanya'nın Fransa'dan yüz yıl geride olduğunu ve Manila'da İspanya'dan yüz yıl geride olduklarını" itiraf etti. Elektrik hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece adı biliniyordu ve Engizisyon tarafından elektrikle ilgili deneyler yapılması yasaklanmıştı. Le Gentil ayrıca Cizvit Koleji'ndeki Matematik profesörünün hala Ptolemaios sistemine bağlı olduğundan şüpheleniyordu. [128]

Ancak adalardaki din adamlarının sayısının azlığını aklımızda tuttuğumuzda, onları entelektüel tembellik suçlamasından kurtarmalıyız. Öte yandan, iklimi göz önünde bulundurduğumuzda, faaliyetleri dikkat çekiciydi. [129] J.T. Medina'nın Manila'da basım üzerine yaptığı anıtsal çalışma
[130] ve Retana'nın eki [131],
1800'den önce adalarda basılan eserlerin yaklaşık beş yüz başlığını ortaya koyuyor. Bu elbette yayınlanmak üzere İspanya'ya gönderilen veya getirilen eserleri hesaba katmıyor, ki bunlar zorunlu olarak yerel ilgiden ziyade genel ilgi gören eserlerin büyük bir oranını oluşturuyordu,
elbette en önemli tarihler de dahil. Bunlara, hiç basılmamış olan yerel dillerin dilbilgisi ve sözlükleri ile misyonerlik tarihlerinin de eklenmesi gerekir. [132] Adalardaki manastır matbaaları doğal olarak esas olarak dinsel eğitim eserlerinin, örneğin din eğitimlerinin, misyonerlik anlatılarının, şehitliklerin, azizlerin hayatlarının, dinsel tarihlerin ve yerel dillere ait el kitaplarının üretimi için kullanılıyordu. Daha basit ibadet kılavuzları, tespihler, din dersleri, Hıristiyan doktrininin ana hatları, şehitlik hikayeleri vb. Hintliler için tercüme edildi. Bunlardan yaklaşık altmış tanesi Tagal'da ve üç ila on tanesi Visayan, Vicol, Pampanga, Ilocan, Panayan ve Pangasinan dillerindeydi. [133]

Eğer, güvenilir bir şekilde iddia edildiği gibi, okuma ve yazma bilgisi Filipinler'de Avrupa'nın sıradan insanlarından daha yaygınsa, [134] adaların dünyadaki diğer topluluklardan daha fazla okuyabilen insan ve daha az okuma materyali barındırdığı gibi tekil bir sonuca sahibiz. Yine de, 18. yüzyılda yerel dillere basılan çevirilerin listesinin okunmaya hazır tüm Avrupa edebiyatını kapsadığını varsaymak tamamen güvenli olmazdı; çünkü İspanyol hükümeti, İspanyolca öğrenimini teşvik etmek için zaman zaman Tagal dilinde kitap basılmasını yasaklamıştı. [135] Dahası, Zuniga açıkça "İspanyolların gelişinden sonra onlar (_yani_ Luzon'daki insanlar) İspanyolcadan komediler, ara oyunlar, trajediler, şiirler ve her türlü edebi eseri tercüme ettiler, ancak bir ara oyun bile besteleyen yerli bir şair
üretmediler." [136] Yine, Zuniga, Filipinli bir köylünün Komodor Alava'ya hitaben yazdığı övgü dolu bir karşılama şiirini anlatıyor. Bu tür kompozisyona _loa_ deniyordu,
Ulysses'in yolculuklarına, Aristoteles'in seyahatlerine, Plinius'un talihsiz ölümüne ve antik tarihteki diğer olaylara atıflarla doluydu.
İma, en azından Hristiyan doktrini alanının dışında bir miktar bilgiye işaret ediyor, hatta bu bilgi o kadar hafif bile olsa
Aristoteles'in denizin derinliklerini ölçememesinin verdiği üzüntüyle boğulmasını veya Plinius'un patlamanın nedenlerini araştırmak için Vezüv'e atılmasını şiirsel özgürlüğün sınırlarının ötesindeymiş gibi göstermiyor.
Ancak Kızılderililerin edebi ilgileri, dini bayramlarda sunulmak üzere İspanyol oyunlarının uyarlanmasında başlıca ifadesini buldu. Zuniga bu oyunların eğlenceli bir tanımını veriyor.
Genellikle üç veya dört İspanyol trajedisinden oluşuyordu, bunların malzemeleri o kadar ustaca iç içe geçmişti ki mozaik tek bir parça gibi görünüyordu. Karakterler her zaman
Mağribiler ve Hıristiyanlardı ve eylem
Mağribilerin Hıristiyan prenseslerle veya Hıristiyanların
Mağribi prenseslerle evlenme arzusuna odaklanıyordu. Hıristiyan bir Mağribi
turnuvasında veya tam tersi. Kahraman ve kahraman kadın aşık olur ancak
ebeveynleri eşleşmeye engel teşkil eder. Bir Mağribi ve Hıristiyan prenses durumunda
zorlukların üstesinden gelmek nispeten kolaydı. Tam zamanında bir savaş çıkar ve kahramanlık harikalarından sonra
Mağribi
din değiştirir ve vaftiz edilir ve ardından düğün gerçekleşir. Bir Hıristiyan prens bir Mağribi hanımı sevdiğinde durum
o kadar kolay değildir.
Dinini asla terk edemeyeceği için sıkıntıları çoktur. Hapsedilir ve prensesi onun kaçma girişimine yardım eder ki bu bazen hayatına mal olur; veya sahne savaş zamanında geçerse
ya prenses değişir ve Hıristiyan ordusuna kaçar veya
prenses trajik bir şekilde ölür. Kahramana genellikle ölmekte olan annesi tarafından verilen bir İsa veya başka bir görüntü veya kutsal emanet verilir,
bu da onu birçok sıkıntıdan kurtarır. Aslanlar ve ayılarla karşılaşır
ve haydutlar ona saldırır; ancak hepsinden bir mucizeyle kurtulur. Ancak, eğer
bir ana karakter trajik bir sonla kaçmazsa,
Kızılderililer oyunu tatsız bulurlar. Ara sırasında bir veya
iki palyaço ortaya çıkar ve tropik bölgelerdeki sıcak suyu donduracak kadar soğuk şakalarla insanları güldürür.
Oyun bittikten sonra bir palyaço tekrar ortaya çıkar ve oyunu eleştirir ve köy yetkilileri hakkında hicivli yorumlarda bulunur. Bu oyunlar genellikle üç gün sürerdi. [137]
Le Gentil bunlardan birine katılır ve dünyada hiç kimsenin kendisi kadar
sıkıldığına inanmadığını söyler. [138] Yine de Kızılderililer bu performanslara tutkuyla düşkündüler. [139]

Retana'nın Filipin koleksiyonunun kronolojik sıraya göre düzenlenmiş kataloğundan yola çıkarak, 18. yüzyılda İspanyolca okuyamayan Filipinlilerin erişebildiği edebiyatın taslağının 19. yüzyılın büyük bir bölümünde haksız yere kullanılmayacağı söylenebilir. Listelerinde gördüğüm ilk seküler düzyazı kurgu örneği, Friar Bustamente'nin kırsal yaşamın sessiz cazibelerini Manila'daki yaşamın kaygıları ve sıkıntılarıyla karşılaştıran pastoral romanıdır. [140] Koleksiyonunda şimdiye kadar Tagal dilinde tek bir laik tarihsel anlatı veya doğa bilimlerinde herhangi bir şey yoktu.

Bu laik bilgi kitaplarının eksikliğini telafi edecek kadar İspanyolca bilgisi kırsal bölgelerdeki çok az Hintli tarafından
kullanılıyordu ve bunlar bunu esas olarak papazın hizmetkarlarıyken öğrenmişlerdi. İspanyol yetkililerin ortak görüşü,
Rahiplerin Kızılderililere İspanyolca öğretmeyi kasten ihmal ettikleriydi, böylece onlar üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmüşlerdi;
ancak Zuniga bu suçlamayı haksız ve doğru olmayan
olarak reddediyor. [141]

Kızılderililerin misyon sistemi altında İspanyolca öğrenmelerinin
pratik olmadığı açıktır. Birkaç yüz aileden oluşan bir pueblonun papazının çocuklara İspanyolca öğretmesi
imkansızdı. Birkaç kelime veya basit ifade öğrenilebilir, ancak genel konuşmada dilin sürekli veya sık sık pratik edilmesi için fırsat olmaması, onların bu konudaki kazanımlarını, Almanca'nın zorunlu bir çalışma olduğu şehirlerdeki Amerikan gramer okulu çocuklarınınkinden çok daha düşük hale getirecektir. [142] Misyon sistemi, puebloları dünyayla temastan izole ettiği sürece, zorunlu olarak İspanyolca bilgisinin, Manila'da veya daha büyük kasabalarda yaşayan veya bunu Rahiplerin evlerinde öğrenen Kızılderililerle sınırlı olması gerekecekti. Zorla nakledilen kölelik, büyük yabancı veya alt ırk kitlelerinin Avrupa düşüncesi çemberine yükseltilmesinin ve Avrupa diliyle donatılmasının tek yolu olmuştur. Böyle bir sonuç gelecekte Filipinliler için büyük ölçüde güvence altına alınırsa, bu ancak İngilizce veya İspanyolca edebiyatın Tagal ve diğer dillere, Rahiplerin dini eğitim edebiyatını sağlama çalışmalarından daha az cömert olmayan bir ölçekte çevrilmesiyle başarılabilir. Bu, en az iki veya üç nesil sürecek ve gerçek bir misyoner bağlılığının eseri olacaktır.

Filipinler'deki eski rejimi genel yönleriyle inceledik ve İspanya'nın medeniyetin ilerlemesine bu katkısına ilişkin bir yargıya varmak için gerekli materyali sağladık. Bu incelemede, İspanyol sömürge sisteminin geleneksel yargısıyla çelişen bazı şeyler göze çarpıyor. Fetih insaniydi ve savaşçılardan daha çok misyonerler tarafından gerçekleştirildi. İspanya'nın egemenliği iyilikseverdi, ancak yönetim mali yolsuzluk lekesinden arınmış değildi. Ne adalar ne de sakinleri sömürüldü. Koloni aslında Yeni İspanya hazinesi için sürekli bir yüktü. Girişimin başarısı
ihracat ve ithalatla değil, kurtuluş yoluna koyulan ruh sayısıyla ölçülüyordu. İnsanlar, Katolik Tepkisi adını verdiğimiz dini canlanmanın olduğu
günlerde İspanya'da anlaşıldığı şekliyle Hristiyan medeniyetinin faydalarını
aldılar. Bu Hristiyanlık, ortaçağ kilisesinin inancını ve ibadetlerini dayattı, ancak onu alan Filipin adalıları için, bin yıl önce Franklar veya Anglilar için yaptığının aynısını yaptı. Hayatlarını evcilleştirdi, kadınların statüsünü yükseltti, Hristiyan aileyi kurdu ve onlara ibadet hayatının edebiyatını verdi.

Ayrıca bu nimetler için çok fazla ödeme yapmadılar. Yönetim sistemi ucuzdu ve dini kuruluş esas olarak tarikatların toprak mülkleri tarafından destekleniyordu. Kilise ücretleri bazen aşırı olabilirdi, ancak bu tür ücretler için fırsatlar nadirdi. Kilise arazilerinin kiracıları rahipleri kolay ev sahibi olarak buldular. Zuniga, Manila yakınlarındaki Augustinusluların büyük bir arazisini anlatır; yıllık kirası 1.500 doları geçmezken, yıllık ürün yaklaşık dört bin kişiyi geçindirdiği için 70.000 dolardan az olmadığı tahmin ediliyordu. [143] Kadınların durumu Filipinler'deki Hristiyan Kızılderililer arasında Avrupa'daki Hristiyan halk arasında olduğu kadar iyiydi. Ancak, insani ilerleme alanında adaların fethi ve dönüşümüyle elde edilen başarılar arasında, diğer Avrupa tropik kolonilerindeki koşulları düşündüğümüzde, köleliğin yasaklanması ve gizli biçimlerini ortadan kaldırmak için aralıksız çabalar olmuştur. Bunlar tek başına, İspanyol ve din adamlarının politikalarındaki baskın güdülerin ticari değil insani olduğunun yeterli kanıtıdır. Eski İspanyol yönetimi altında yerlilerin genel olarak rahat refahının daha az çarpıcı bir kanıtı da nüfusun istikrarlı büyümesi olmuştur. Fetih sırasında nüfus büyük olasılıkla yarım milyonu geçmemiştir. Fransiskenlerin tarihçisi San Antonio'ya göre, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Hristiyan nüfusu yaklaşık 830.000'di. On dokuzuncu yüzyılın başında Zuniga, 300.000'den fazla haraç ödendiği için toplamın bir buçuk milyon olduğunu tahmin etmiştir. 1819'daki resmi tahmin 2.600.000'in biraz altındaydı; 1845'te Buzeta sayıyı dört milyonun biraz altında hesaplıyor. Sonraki yarım yüzyılda neredeyse iki katına çıktı. [144]

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, Zuniga'nın İspanya'nın çalışmalarına olan basit övgüsüne kolayca onay vermek gerekir. "İspanyol yönetimi bu Kızılderililere çok az yük yükledi ve onları bir bölgenin diğeriyle sürdürdüğü sürekli savaştan kaynaklanan birçok talihsizlikten kurtardı, bu savaşta birçok kişi öldü ve diğerleri köle olarak sefil hayatlar yaşadı. Bu nedenle nüfus çok yavaş arttı, tıpkı şimdi İspanya Kralı'na tabi olmayı kabul etmeyen dağlık bölgelerdeki kafirler gibi. Fetihten bu yana refah ve nüfusta bir artış oldu. İspanya Kralı'na tabi olmak bedenle ilgili her şeyde çok avantajlı oldu. Gerçek Tanrı'yı ​​bilmenin avantajından ve ruh için sonsuz mutluluk elde etme fırsatından bahsetmeyeceğim, çünkü bir misyoner olarak değil, bir filozof olarak yazıyorum." [145]

Filipinler'deki eski rejim sonsuza dek ortadan kalktı. İnsanlar, bir nesilden biraz daha uzun bir sürede, dış çağdaş dünyadan o kadar uzak bir hayattan geçtiler ki,
orta çağlarda, dış dünyanın fiziksel şiddetinden ve entelektüel
çatışmalarından eşit derecede korunaklı bir köşede yaşıyor gibilerdi ve
bilginin ilerlemesinden tamamen habersizlerdi. Kendilerini aniden, onları karşı konulmaz bir şekilde
sürükleyen bir akıntıya kapılmış halde buldular. Ateş ve kanla vaftiz edilmiş, yeni ve
tuhaf bir hayat onlara dayatıldı ve hiçbir zayıflığı esirgemeyen ve amansızca tembelliği veya yetersizliği duvara
iterek var olma mücadelesiyle karşı karşıya kaldılar. Sonuç ne olacak, hiç kimse söyleyemez. Tarih ve toplumsal evrim öğrencisi için bu,
derin ilgi çekici bir deney olacaktır.

_Edward Gaylord Bourne_

_Yale Üniversitesi_, Ekim 1902.

I. Cildin Önsözü

Filipin takımadalarının tarihi, yakın zamanda keşfedilen Yeni Dünya'da Papa VI. Alexander'ın İspanya ve Portekiz'in ilgili egemenlikleri arasındaki Sınır Çizgisi ile ilgili bir grup belgenin sunulmasıyla uygun bir şekilde tanıtılmaktadır. Bu çizgiyle ilgili olarak çeşitli zamanlarda çok sayıda tartışma
ortaya çıkmıştır ve bu konuda İngilizce dilinde çok az şey
yayınlanmıştır, bu nedenle okuyucularımızın önüne bununla ilgili daha önemli belgeleri koymanın iyi olacağını düşündük, bunların kısa bir özeti burada verilmiştir.

Bunlar Alexander'ın Boğaları ile başlar - ikisi üçüncü ve biri dördüncü Mayıs 1493 tarihlidir. Bunlardan ilki (genellikle _Inter caetera_ olarak bilinir) hibeler için. İspanya Batı'daki tüm topraklar,
yakın zamanda keşfedilmiş veya henüz keşfedilmemiş,
şimdiye kadar
bilinmeyen ve herhangi bir Hristiyan prensin egemenliği altında olmayan.
İkincisi (_Eximiae devotionis_, ayrıca 3 Mayıs tarihli) İspanya'ya Afrika'da Portekiz'e daha önce
verilen keşiflerde aynı hakları verir. Bu hibeler, Sınır Çizgisini belirleyen ve İspanya'ya, daha önce hiçbir Hristiyan prensin elinde olmayan, batı ve güneydeki tüm toprakları veren 4 Mayıs Boğası (_Inter caetera_) ile yer değiştirmiştir. Yine bir başka Boğa (aynı yılın 25 Eylül tarihli), İspanya'ya, Hindistan dahil olmak üzere, Doğu'da keşfedilecek topraklar üzerindeki egemenliğini genişletme yetkisi vermektedir - böylece hem Sınır Çizgisi'ni hem de Portekiz'e verilen önceki imtiyazları fiilen iptal etmektedir. Bu son gücün, eski haklarının ihlaline karşı itirazları, hükümdarlar arasındaki karşılıklı anlaşmayla, VI. Alexander'ınkinden iki yüz yetmiş fersah daha batıda çizilecek yeni bir sınır çizgisinin belirlendiği Tordesillas Antlaşması'na (7 Haziran 1494) yol açmıştır; ve başka bir belge (15 Nisan 1495 tarihli) bu sınırın bilimsel ve adil bir şekilde belirlenmesi için uygun düzenlemeler yapar.
Kutsal Makam'ın bu konudaki
son eylemi, Portekiz'e verilen
X. Leo'nun (_Praecelsae_, 3 Kasım 1514 tarihli) bir Boğası ile belirtilir;
Doğu'daki toprakların bu güce daha önceki tüm papalık hediyelerini teyit eder
ve hem geçmiş hem de gelecekteki keşifleri ve fetihleri,
orada ve başka yerlerde ona verir.
İspanya ve Portekiz arasında Moluccas veya Baharat Adaları'nın mülkiyeti konusunda çıkan anlaşmazlıklar (Carlos I'in Lizbon'daki elçilerine 4 Şubat ve 18 Aralık 1523'te yazdığı mektuplara bakın;
ve Vitoria antlaşması, 19 Şubat 1524), Badajoz Cuntası bu sorunu çözmek için toplanır (11 Nisan-31 Mayıs 1524); ve bu kurum, Cape Verde Adaları'nın en batısı olan San Antonio'nun üç yüz yetmiş fersah batısında Sınır Çizgisini belirler. (Bu bağlamda Hernando Colon, Sebastian Cabot ve diğer yetkili yargıçların görüşleri ve Carlos I'in İspanyol milletvekillerine yazdığı mektuplar sunulmaktadır.) Bu anlaşmanın etkisiz kalmasıyla, Moluccas, Zaragoza antlaşmasıyla (22 Nisan 1529) Portekiz'e bırakılır ve İspanya, Filipin Adaları'nın mülkiyetini elinde tutar, ancak bu antlaşmanın şartları onları yargı yetkisinin dışında bırakmıştır.

Biraz daha erken bir tarihe dönersek, bu arada, İspanyol hükümdarlarına batı dünyasında yeni edindikleri mülklerin yerlileri ve sakinlerinden ondalık vergi alma yetkisi veren
Alexander VI'nın Boğası'nı (_Eximiae_, 16 Kasım 1501) not ediyoruz; ve Fernao de Magalhaes'in (genellikle Magellan olarak bilinir) hayatı ve seyahatlerinin bir özetine geçin. 1518'den 1527'ye kadar Navarrete tarafından yayınlanan birçok belgenin özetleri verilmiştir: Magalhaes ve
Falero'nun gelecekteki keşiflerinden elde ettikleri tüm
kazanımların sekizde birini Sevilla Ticaret Evi'ne teslim etme sözleşmesi; aynı adamların Carlos I'e yapacakları seferle ilgili bir dilekçesi; İspanya'daki Portekiz elçisinin bu girişime karşı itirazları, Magalhaes'in daha fazla para talebi;
filoda çeşitli atamalar; denizci sayısının kısıtlanması;
Magalhaes'e talimatlar; Ruy Falero'nun sefere eşlik etmemesi yönündeki kraliyet emri; Magalhaes'in son vasiyeti;
filonun masraf hesabı; gemilerden birinde isyan girişimi; Francisco Albo'*
Magalhaes'in yolculuğunun günlüğü; "Victoria" tarafından İspanya'ya getirilen
yükün tanımı; Magalhaes'in ölümünün araştırılması;
Moluccas yerlileriyle yapılan anlaşmalar; Diego de Barbosa tarafından imparatora verilen tavsiyeler; Brito'nun Magalhaes'in yolculuğuyla ilgili anlatımı; ve
Portekizliler tarafından iki gemisinin müsaderesi.

Bu özgeçmişi çeşitli ek belgeler takip eder.
Kraliyet emri (22 Mart 1518), Falero ve Magalhaes'e keşif seferlerine çıkma yetkisi verir. Carlos'un Portekiz Kralı
Manuel'e yazdığı bir mektup (28 Şubat 1519), bu girişimde Portekizlilerin haklarını ihlal etmeyi amaçlamadığını garanti eder. Magalhaes'in filosunun genel müfettişi olarak atanan Juan de Cartagena'ya yazılan (6 Nisan 1519) bir belge, özellikle filonun donanımı, Doğu'daki ticaret operasyonları, bundan elde edilecek karların kraliyet payı ve girişimin cari hesapları olmak üzere bu ofisteki görevleri hakkında ayrıntılı talimatlar veriyor; ayrıca keşfedilecek toprakların kolonileştirilmesi için gerekli düzenlemelerle görevlendiriliyor ve Kral'a İspanyol fatihlerinin yerlilere muamelesi ve seferin subaylarının genel davranışları vb. hakkında bilgi vermesi emrediliyor. Filoya (19 Nisan 1510) doğrudan Baharat Adaları'na gitmesi emrediliyor ve filoya ait olan herkes Magalhaes'e itaat etmeye teşvik ediliyor. İspanya Kralı'na yazılan bir mektup (1522), Hindistan'daki Portekiz karakollarına giden bazı İspanyol gemicilerden elde edilen Magalhaes'in ölümüyle ilgili bilgi verir. Bu önemli seferin en eski yayınlanmış anlatımı, Salzburg başpiskoposu Matthaeus Lang'a, Maximilian Transylvanus (o zamanlar Valladolid'de öğrenciydi) adlı bir doğal oğlu tarafından yazılan (24 Ekim 1522) mektuptur. Mektupta, Magallanes'in Moluccas'a yaptığı yolculuğun (1519-21) olayları, düşman yerlilerin elinde ölümü ve takipçilerinin Filipin takımadalarında ve memleketlerine dönüş yolculuklarında yaşadıkları diğer deneyimler anlatılmaktadır. Bu seferin küçük kalıntısı olan "Victoria" gemisi ve on sekiz adam, 6 Eylül 1522'de İspanya'ya ulaşır ve ilk kişiler böylece dünyanın çevresini
tamamlarlar.

Bu noktada, büyük kâşife eşlik eden Antonio Pigafetta tarafından yazılan Magalhaes'in yolculuğunun hikayesi mevcut seride görünmelidir.
Basılı kitaplar, Pigafetta'nın hikayesini, sırasıyla 1525 ve 1536 gibi erken bir tarihte, hem Fransızca hem de İtalyanca olarak kısaltılmış biçimde vermiştir; ancak görünüşe göre kendi orijinal eseri
şimdiye kadar dünyaya yeterince sunulmamıştır. Mevcut serinin Editörleri, bu eksikliği gidermek isteyerek, Pigafetta'nın orijinal el yazmasından tam bir transkripsiyonu, buna eşlik eden İngilizce
çeviriyle birlikte yayınlamayı amaçlamaktadır. Ancak, bunu II. Cilt için zamanında sağlayamadılar;
bu nedenle, bu eserde daha sonraki bir dönemde okuyucularına sunulacaktır.

_Editörler_





Sınır Çizgisine İlişkin Belgeler--1493-1529



Papalık boğaları: _Inter caetera_ (3 Mayıs), _Eximiae_ (3 Mayıs), _Inter caetera_
(4 Mayıs), _İmtiyazın uzatılması_ (25 Eylül)--1493.
Tordesillas Antlaşması--7 Haziran 1494.
[Jaime Ferrer'in yazışmalarına dair not--1493-95.]
Katolik Hükümdarlar ile Portekiz Kralı arasındaki anlaşma--15
Nisan 1495.
Papalık fermanı, _Praecelsae_--3 Kasım 1514.
İspanya Kralı'nın elçilerine talimatları--4 Şubat 1523.
Carlos I'den Juan de Zuniga'ya mektup--18 Aralık 1523.
Vitoria Antlaşması--19 Şubat 1524.
Badajoz Juntası: kayıtlardan alıntı (14 Nisan-13 Mayıs), kozmografların görüşleri (13-15 Nisan), İspanyol delegelere mektuplar
(21 Mart, Nisan 10)--1524.
Zaragoza Antlaşması--22 Nisan 1529.

_Kaynaklar_: Bu cildin sonunda Bibliyografik Verilere bakın

_Çeviriler_: Papalık Fermanları Rev. Thomas Cooke tarafından çevrilmiştir
Middleton, D.D., O.S.A.; Zaragoza Antlaşması, Jose M. Asensio tarafından;
bu grubun kalan belgeleri derlenmiş, çevrilmiş
ve düzenlenmiştir James A. Robertson tarafından.

1493 Papalık Fermanları

Inter Caetera--3 Mayıs

İskender, vb., seçkin hükümdarlara, Mesih'teki çok sevgili oğlumuz
Kral Ferdinand'a ve Mesih'teki çok sevgili kızımız
Kastilya ve Leon, Aragon, Sicilya Kraliçesi Helisabeth [Isabella]'ya
ve Granada'ya sağlık ve apostolik kutsama. İlahi Majesteleri'nin hoşuna giden ve kalbimizin değer verdiği diğer işler arasında, bu kesinlikle en üst sırada yer alır ki, özellikle Katolik inancının ve Hristiyan dininin zamanımızda her yerde artması ve yayılması, ayrıca ruhların sağlığının sağlanması ve barbar ulusların devrilmesi ve inanca getirilmesidir. Bu nedenle, ilahi merhametin lütfu sayesinde, bizim uygun değerlerimizden bağımsız olarak, Petrus'un bu kutsal makamına yükseltildik ve her zaman tanıdığımız gibi gerçek Katolik krallar ve prensler olarak, ve neredeyse tüm dünya tarafından bilinen görkemli eylemlerinizin ilan ettiği gibi, sadece hevesle değil, her türlü çaba, gayret ve titizlikle, zorluklara, masraflara, tehlikelere, hatta kanınızı dökmeye bile aldırmadan, bu amaç için çabalıyorsunuz;
tanıyarak
ayrıca, çoktan bu amaca tüm ruhunuzu ve tüm çabalarınızı adadığınızı --bu zamanlarda Granada krallığını Mağribilerin boyunduruğundan kurtarmanızda ilahi isme çok büyük bir şanla tanıklık edildiği gibi--bu nedenle, kendi isteğimizle ve sizin lehinize, günlük ve daha yürekten bir çabayla Tanrı'nın kendisi ve Hıristiyan yönetiminin yayılması için güçlenebileceğiniz şeyleri size vermeyi haksız yere görevimiz olarak görmüyoruz, ölümsüz Tanrı'yı ​​çok memnun eden aziz ve övgüye değer amacınızı gerçekleştirmek için. Gerçekten de, amacınıza uygun olarak, uzun zaman önce, daha önce başkaları tarafından keşfedilmemiş bazı uzak adaları ve ana karaları, buraların sakinlerini ve orada yaşayanları Kurtarıcımıza ibadet etmeye ve Katolik inancını ilan etmeye getirmek amacıyla aradığınızı öğrendik; şimdiye kadar, Gırnata krallığının kuşatılması ve geri alınmasıyla ciddi bir şekilde meşgul olmanıza rağmen, bu kutsal ve övgüye değer amacı gerçekleştiremediniz; ancak, sonunda, Rab'bin hoşuna gittiği gibi, söz konusu krallık en büyük zorluklar, tehlikeler ve masraflar olmadan geri kazanılmışken, ayrıca, arzunuzu yerine getirmek isteğiyle, sevgili oğlumuz Christopher Colon'u seçtiğinizi öğrendik.
Onu, benzer tasarımlar için donatılmış gemiler ve adamlarla donattınız,
böylece, bugüne kadar hiç kimsenin yelken açmadığı bu uzak, bilinmeyen ülkelere gayretli bir arayışta bulunacak;
Tanrısal yardımla veya en büyük gayretle, söylendiği gibi, Batı sularından Hindistan'a doğru Okyanus Denizi'nde yelken açarak,
şimdiye kadar başkaları tarafından keşfedilmemiş olan bazı çok uzak adaları ve hatta ana karaları keşfetti. Orada barış içinde yaşayan çok sayıda insan yaşıyor ve
söylendiğine göre, çıplak dolaşıyor veya et yiyor. Üstelik,
yukarıda adı geçen elçilerinizin görüşüne göre, adı geçen adalarda ve ülkelerde yaşayan bu insanlar, görünüşte Katolik inancını benimsemeye ve iyi ahlak konusunda eğitilmeye yeterince hazır olmalarına ek olarak, cennetteki tek bir Tanrı'ya, Yaratıcı'ya inanmaktadırlar. Ayrıca, kendilerine bilgi verilmiş olsaydı, Kurtarıcımız Rabbimiz İsa Mesih'in adının söz konusu ülkelere ve adalara kolayca tanıtılacağı konusunda da umut eksik değildir. Ayrıca, yukarıda adı geçen Christopher, yukarıda adı geçen başlıca adalardan birinde, oldukça iyi donanımlı bir kaleyi [146] daha önceden bir araya getirip inşa ettirmiş ve orada garnizon olarak bazı Hıristiyanları, yoldaşlarını, diğer uzak ve bilinmeyen adaları ve ülkeleri arayacak şekilde yerleştirmiştir. Daha önce keşfedilen adalarda ve ülkelerde altın, baharatlar ve çeşitli türlerde ve türlerde çok sayıda başka değerli şey bulunmuştur. Bu nedenle, Katolik krallara ve prenslere yakışır şekilde, özellikle Katolik inancının yükselişi ve yayılmasıyla ilgili tüm konuları ciddi bir şekilde ele aldıktan sonra, atalarınızın, ünlü hafızaya sahip kralların tarzı olduğu gibi, ilahi merhametin lütfuyla, söz konusu ülkeleri ve adaları, sakinleri ve orada yaşayanlarla birlikte kendi egemenliğiniz altına almayı ve onları Katolik inancına getirmeyi amaçladınız. Bu nedenle, bu kutsal ve övgüye değer amacınız için Rab'be en içten övgülerimizle, Kurtarıcımızın isminin o bölgelere taşınmasıyla bunun gerektiği gibi gerçekleşmesini arzu ederek, sizi Rab'de çok içtenlikle teşvik ediyoruz ve hem apostolik emirlerimize bağlı olduğunuz kutsal vaftizi almanızla, hem de Rabbimiz İsa Mesih'in merhametinin derinlikleriyle, bu seferi donatmak ve göndermek için tasarladığınız doğru ruh ve gerçek iman için gayretle, aynı zamanda göreviniz olduğu üzere, o adalarda yaşayan insanları Hristiyanlık mesleğini benimsemeye yönlendirmeyi amaçlıyorsunuz; hiçbir zaman tehlikeler veya zorluklar sizi bundan alıkoymasın, kalbinizdeki güçlü umut ve güvenle, Yüce Tanrı'nın girişimlerinizi ilerleteceğine dair. Ayrıca, daha büyük bir istek ve samimiyetle, size havarisel lütfumuzun lütfuyla emanet edilen bu kadar yüce bir karakterdeki bir girişime girmeniz için, biz, sizin isteğinizle veya sizin adınıza başka birinin talebiyle değil, kendi isteğimizle, kendi cömertliğimiz ve kesin bilgimizle ve havarisel gücümüzün doluluğuyla, yüce Tanrı'nın bize kutsanmış Petrus aracılığıyla ve yeryüzünde sahip olduğumuz İsa Mesih'in vekilliğiyle bahşettiği otoriteyle, bu hediyelerin içeriğiyle, size ve mirasçılarınıza ve haleflerinize, Kastilya ve Leon krallarına, tüm ve tekil olarak yukarıda adı geçen ülkeleri ve adaları sonsuza dek veriyoruz, bağışlıyoruz ve tahsis ediyoruz, böylece bilinmeyen ve şimdiye kadar elçileriniz tarafından keşfedilen ve bundan sonra keşfedilecek olan, ancak hiçbir zaman gerçek anlamda dünyevi olarak herhangi bir Hıristiyan sahibinin mülkiyetinde olmamış olmaları koşuluyla, tüm hakimiyetler,
şehirler, kamplar, yerler ve kasabalar ve bunların tüm hakları, yargı yetkileri
ve bunların nerede bulunursa bulunsunlar. Ayrıca,
sizi ve yukarıda adı geçen mirasçılarınızı ve haleflerinizi onlarla birlikte görevlendiriyoruz,
ve sizi bunların sahipleri olarak tam ve özgür güç, yetki ve her türden yargı yetkisiyle atıyoruz, vekil ediyoruz, ancak bu şartla
ancak, bizim bu hediye, hibe, atama ve görevlendirmemizle
Hiçbir Hristiyan prense verilen hiçbir hak geri alınmış veya geri alınacak olarak anlaşılmamalıdır. Ayrıca, kutsal itaatiniz gereği, söz verdiğiniz gibi, tüm gerekli özeni göstererek, sadakatinizin ve ruhunuzun yüceliğinin en iyisine uyduğunuzdan şüphemiz yok, yukarıda belirtilen ülkelere ve adalara, yukarıda belirtilen sakinleri ve orada yaşayanları Katolik inancında eğitmek ve onları iyi ahlakla eğitmek için değerli, Tanrı korkusu olan, bilgili, yetenekli ve deneyimli kişiler göndermenizi emrediyoruz. Ayrıca, _geçici olarak_ aforoz edilme cezası altında, [147] herhangi biri bu şekilde ihlal ederse, rütbe, statü, derece, düzen veya durumdan bağımsız olarak, sizin veya yukarıda belirtilen mirasçılarınızın ve haleflerinizin özel izni olmadan, ticaret veya başka herhangi bir amaçla, elçileriniz veya oraya gönderilen kişiler tarafından keşfedilen ve bulunan söz konusu adalara ve ülkelere gitmeye cesaret etmesini kesinlikle yasaklıyoruz. Ve
Portekiz'in bazı kralları, kendilerine yapılan benzer apostolik hibeyle, Afrika, Gine ve Altın Madeni sularındaki adaları keşfettikleri ve ele geçirdikleri için, [148] ve başka yerlerde olduğu gibi,
bu nedenle bu apostolik görüş tarafından kendilerine çeşitli ayrıcalıklar, iyilikler, özgürlükler, dokunulmazlıklar, muafiyetler ve izinler verildi,
biz de benzer bir uyum, yetki, bilgi ve apostolik gücümüzün doluluğuyla, özel bir iyilik armağanıyla, sizi ve yukarıda adı geçen mirasçılarınızı ve haleflerinizi, sizin tarafınızdan keşfedilen ve keşfedilecek adalarda ve ülkelerde, her şeyde ve her şey aracılığıyla, sanki size ve yukarıda adı geçen mirasçılarınıza ve haleflerinize özel olarak verilmiş gibi, tüm ve tekil bu iyilikler, ayrıcalıklar, muafiyetler, özgürlükler, yetenekler, dokunulmazlıklar ve hakaretler, bunların hepsinin yeterince ifade edilmiş ve eklenmiş olarak anlaşılmasını istediğimiz tüm terimler,
sanki bu hediyelere kelimesi kelimesine eklenmiş gibi. Dahası, benzer şekilde, bunları sizin ve yukarıda adı geçen mirasçılarınız ve haleflerinizin lehine, her şeyde ve her şeyde genişletiyor ve büyütüyoruz, havarisel anayasalar ve yönetmelikler
ve yukarıdaki mektuplarda veya aksi yöndeki diğer şeylerde verilen tüm bu şeyler hariç. İmparatorlukların, hükümetlerin ve her şeyin
kendisinden türediği kişiye güveniyoruz, Rab'bin eylemleriniz üzerindeki rehberliğiyle, bu kutsal ve övgüye değer girişimi sürdürürseniz, kısa bir süre içinde zorluklarınız ve çabalarınız en büyük başarıyla sonuçlanacak
tüm Hıristiyan aleminin mutluluğu ve ihtişamı için. Ancak bu mevcut mektupların
istenilen her yere gönderilmesinin zor olacağı ölçüde, biz, benzer bir uyum ve bilgiyle, noter tarafından imzalanmış ve herhangi bir kilise görevlisinin veya kilise mahkemesinin mührüyle mühürlenmiş kopyalarına, mahkemede ve dışarıda ve başka herhangi bir yerde, bu hediyelere, sergilenmeleri veya gösterilmeleri durumunda gösterilecek saygının aynısının gösterilmesini istiyoruz. Bu nedenle, hiç kimse, bu öğüdümüzü, talebimizi, armağanımızı, hibemizi, atamamızı, görevlendirmemizi, tapumuzu, anayasamızı, vekilliğimizi, yetkimizi, engellememizi, müsaderemizi, muafiyetimizi, genişletmemizi, vasiyetimizi ve kararımızı ihlal etmesin veya pervasızca bunlara aykırı davranmasın. Eğer biri bunu yapmaya cüret ederse, Yüce Tanrı'nın ve mübarek elçiler Petrus ve Pavlus'un gazabına uğrayacağını bilsin. Roma'da Aziz Petrus'ta, Rabbimizin enkarnasyonunun bin dört yüz doksan üç yılının üçüncü Mayıs günü, papalık görevimizin birinci yılında verilmiştir.

[En kutsal efendimiz Papa'nın] emriyle ücretsiz.

B. Capotius Coll. A. de Compania
D. Sorrano N. Casanova

Eximiae--3 Mayıs

İskender, vb., seçkin hükümdarlara, Mesih'teki çok sevgili oğlumuz
Ferdinand, Kral ve Mesih'teki çok sevgili kızımız
Elizabeth [Isabella], Kastilya, Leon, Aragon ve Granada Kraliçesi,
sağlık, vb. Kendimize ve Roma kilisesine olan yüce bağlılığınızın samimiyeti ve tüm ruhunuzla sadakatiniz, her gün Yüce Tanrı'nın onuruna ve Hristiyan hükümetinin yayılmasına ve Katolik inancının yüceltilmesine daha kolay bir şekilde erişebilmeniz için, aziz ve övgüye değer amacınızı ve uzak ve bilinmeyen ülkeleri ve adaları arama işini gerçekleştirmeniz için bize lütufta bulunmamızı hak ediyor. Bugün için, kendi irademizle ve kesin bilgimizle ve havarisel gücümüzün doluluğuyla, size ve mirasçılarınıza ve haleflerinize, Kastilya ve Leon krallarına, hepsine ve tek tek Okyanus Denizi'nin batısında bulunan uzak ve bilinmeyen anakaralara ve adalara, sizin veya elçilerinizin büyük zorluklar, tehlikeler ve masraflar olmadan donatmadığınız, ancak bu ülkeler gerçekte Hıristiyan sahiplerinin mülkiyetinde olmadığı sürece, sonsuza dek verdik, bağışladık ve tahsis ettik. Fakat bu apostolik makam tarafından
bazı Portekiz krallarına çeşitli ayrıcalıklar, iyilikler, özgürlükler, dokunulmazlıklar, muafiyetler, yetkiler, mektuplar ve izinler verildiğinden,
aynı apostolik hibe ve bağışlarla kendi lehlerine,
Afrika, Gine ve Altın Sahili sularında bulunan diğer ülkeleri ve adaları keşfedip ele geçirdiler,
sizi ve yukarıda adı geçen mirasçılarınızı ve haleflerinizi, aynı şekilde doğru ve uygun olan, apostolik otoritemizle güçlendirme arzusuyla; tamamen kendi benzer anlaşmamızla, sizin isteğinizle veya başka birinin sizin lehinize olan talebiyle değil, kendi tek cömertliğimizle ve aynı bilgi ve apostolik gücümüzün doluluğuyla, bu hediyelerin içeriğiyle, özel bir iyilik hediyesi olarak, sizi ve yukarıda adı geçen mirasçılarınızı ve haleflerinizi, sizin tarafınızdan veya sizin adınıza keşfedilmiş ve bundan sonra keşfedilecek olan adalarda ve ülkelerde, özgürce ve yasal olarak, uygun olduğu şekilde, her şeyde ve her şey aracılığıyla, tam olarak aynı şekilde, sanki özellikle size ve yukarıda adı geçen mirasçılarınıza ve haleflerinize verilmiş gibi, tüm ve tekil lütufları, ayrıcalıkları, muafiyetleri, özgürlükleri, yetenekleri, dokunulmazlıkları, mektupları ve izinleri kullanabileceğiniz, bunların şartlarının yeterince ifade edilmiş ve eklenmiş olarak anlaşılmasını istediğimiz, aynı şekilde, Bunlar
bu hediyelere kelimesi kelimesine eklenmişlerdi. Dahası, biz bu yetkileri her şeyde ve her şey aracılığıyla size ve yukarıda adı geçen mirasçılarınıza ve haleflerinize de genişletiyor ve genişletiyoruz, aynı şekilde ve biçimde bunları sonsuza dek bahşediyoruz, apostolik anayasalar ve yönetmelikler ve Portekiz krallarına yazılan mektuplarla yapılan benzer türden tüm bağışlar ve ayrıca aksi yöndeki diğer şeyler. Ancak bu hediye mektuplarının
istenen her yere gönderilmesi zor olacağından, bu mektupların bir noter tarafından imzalanmış ve herhangi bir kilise görevlisinin veya kilise mahkemesinin mührüyle mühürlenmiş kopyalarına, mahkemede ve dışarıda ve başka her yerde, bu hediyelerin sergilenmesi veya gösterilmesi durumunda gösterilecek olan aynı saygının gösterilmesini istiyoruz ve buna benzer bir uyum ve bilgiyle karar veriyoruz. Bu nedenle, hiç kimse, vb., bu bizim lütfumuzu,
genişletmemizi, genişletmemizi, bağışlamamızı, irademizi ve kararnamemizi ihlal etmesin, vb. Herhangi biri,
vb. Roma'da, St. Peter'da, yıl, vb., bin dört yüz doksan üç, Mayıs ayının üçüncü günü, papalık görevimizin ilk yılında verilmiştir.

En kutsal efendimiz Papa'nın emriyle ücretsiz.

Jo. Nilis. D Gallettus.

Inter Caetera--4 Mayıs

İskender, vb., seçkin hükümdarlara, Mesih'teki çok sevgili oğlumuz
Ferdinand, Kral ve Mesih'teki çok sevgili kızımız,
Helisabeth [Isabella], Kastilya ve Leon, Aragon, Sicilya ve
Granada Kraliçesi, sağlık, vb. İlahi Majesteleri'ni çok memnun eden ve kalbimizde değer verilen diğer eserler arasında, şüphesiz en üst sırada yer alan şudur:
zamanımızda özellikle Katolik inancı ve Hristiyan yasası
yüceltilsin ve her yerde artırılıp yayılsın ve ruhların sağlığı sağlansın ve barbar uluslar devrilip
inanca getirilsin. Bu nedenle, ilahi merhametin lütfu sayesinde, bizim uygun bir meziyetimiz olmaksızın, Petrus'unki gibi kutsal bir makama yükseltildik, her zaman tanıdığımız gibi gerçek Katolik krallar ve prensler olarak ve neredeyse tüm dünya tarafından bilinen şanlı eylemlerinizin ilan ettiği gibi, sadece hevesle arzulamakla kalmayıp, her türlü çaba, gayret ve titizlikle, zorluklara, masraflara, tehlikelere, hatta kanınızı dökmeye aldırmadan bu amaç için çalıştığınızı kabul ediyoruz; bunun yanı sıra, çoktan
bu amaca tüm ruhunuzu ve tüm çabalarınızı adadınız,
bu zamanlarda, Granada krallığını Mağribilerin boyunduruğundan kurtarmanızda ilahi isme çok büyük bir şanla tanıklık edildiği gibi,
bu nedenle, kendi isteğimizle ve sizin lehinize, günlük ve daha
gönülden çabayla Tanrı'nın kendisinin onuruna ve Hristiyan yönetiminin yayılmasına yönelik olarak, ölümsüz Tanrı'yı ​​çok memnun eden aziz ve övgüye değer amacınızı gerçekleştirmenizi sağlayacak şeyleri size vermeyi haksız yere görevimiz olarak görmüyoruz. Gerçekten de, uzun zaman önce amacınıza uygun olarak,
başkaları tarafından daha önce keşfedilmemiş
bazı uzak adalar ve ana karalar arayışında olduğunuzu öğrendik,
amaç, Kurtarıcımıza ibadet etmek ve
buraların sakinlerini ve orada yaşayanları Katolik inancını itiraf ettirmekti; şimdiye kadar Granada krallığının kuşatılması ve kurtarılmasıyla
ciddi bir şekilde meşgul olmanıza rağmen,
bu aziz ve övgüye değer amacı gerçekleştiremediniz; ama sonunda,
Rabbimizin hoşuna gittiği gibi, söz konusu krallık geri alındıktan sonra,
en büyük zorluklar, tehlikeler ve masraflar olmadan değil,
arzunuzu yerine getirmek isteğiyle, sevgili oğlumuz Christopher
Colon'u seçtiniz, kesinlikle değerli ve en yüksek tavsiyelere sahip bir adam ve
bu tür tasarımlar için donatılmış gemiler ve adamlarla donatılmış,
bu uzak, bilinmeyen anakaralar ve adalar için gayretli bir arayışta bulunmak üzere deniz yoluyla, şimdiye kadar hiç kimsenin yelken açmadığı; sonunda,
ilahi yardımla, ya da en büyük gayretle, Okyanus'ta yelken açarak,
şimdiye kadar başkaları tarafından keşfedilmemiş çok uzak adalar ve hatta anakaralar keşfetti, burada çok sayıda insan barış içinde yaşıyor ve söylendiğine göre, çıplak ve et yiyenler var; ve, yukarıda adı geçen elçilerinizin görüşüne göre, adı geçen adalarda ve ülkelerde yaşayan bu insanlar, görünüşte Katolik inancını benimsemeye ve iyi ahlak konusunda eğitilmeye yeterince hazır olmanın yanı sıra, tek bir Tanrı'ya,
Cennetteki Yaratıcı'ya inanıyorlar. Ayrıca, kendilerine talimat verilmiş olsaydı, Kurtarıcımız, Rabbimiz İsa Mesih'in adının, söz konusu ülkelere ve adalara kolayca tanıtılacağı konusunda umut da eksik değil. Ayrıca, adı geçen bu başlıca adalardan birinde adı geçen
Christopher, daha önce iyi donanımlı bir kale inşa ettirmiş ve orada garnizon olarak bazı Hıristiyanları, yoldaşlarını, diğer uzak ve bilinmeyen adaları ve ana karaları aramaya göndermiştir. Daha önce keşfedilen bazı adalarda ve ülkelerde altın, baharatlar ve çeşitli türlerde ve türlerde çok sayıda başka değerli şey
bulunmaktadır. Bu nedenle, Katolik krallara ve prenslere yakışır şekilde, tüm konuları, özellikle de Katolik inancının yükselişi ve yayılmasını, atalarınızın, ünlü hafızaya sahip kralların modası olduğu gibi, ciddiyetle ele aldıktan sonra, ilahi merhametin lütfuyla, söz konusu anakaraları ve adaları, sakinleri ve orada yaşayanlarla birlikte kendi egemenliğiniz altına almayı ve onları Katolik inancına getirmeyi amaçladınız. Bu nedenle, Rab'de bu kutsal ve övgüye değer amacınız için en içten övgülerimizle, Kurtarıcımızın adının o bölgelere taşınmasında bunun gerektiği gibi gerçekleşmesini arzu ederek, sizi Rab'de çok içtenlikle teşvik ediyor ve hem apostolik emirlerimize bağlı olduğunuz kutsal vaftizi kabul ederek, hem de Rabbimiz İsa Mesih'in merhametinin derinliklerinde, bu seferi donatmak ve göndermek için doğru ruhla ve gerçek inanç için gayretle tasarladığınız ölçüde, aynı zamanda bu adalarda ve ülkelerde yaşayan halkları Hristiyan dinini benimsemeye yönlendirmeyi de göreviniz olarak amaçlayın; hiçbir zaman tehlikeler veya zorluklar sizi bundan alıkoymasın, kalbinizdeki güçlü umut ve güvenle, Yüce Tanrı'nın girişimlerinizi ilerleteceğine dair. Üstelik, kendi isteğimizle, sizin isteğinizle veya sizin adınıza başka birinin talebiyle değil, tamamen kendi cömertliğimiz ve kesin bilgimizle ve apostolik gücümüzün doluluğuyla, Yüce Tanrı'nın bize kutsanmış Petrus'ta ve İsa Mesih'in vekilliğinde bahşettiği otoriteyle, yeryüzünde sahip olduğumuz, daha büyük bir istek ve samimiyetle, apostolik lütfumuzun lütfuyla size emanet edilen bu kadar yüce bir karakterdeki bir işe girişmeniz için, bu hediyelerin içeriğine göre, adı geçen adalardan herhangi biri elçileriniz ve kaptanlarınız tarafından bulunursa, size ve mirasçılarınıza ve haleflerinize, Kastilya ve Leon krallarına, sonsuza dek, tüm egemenlikleri, şehirleri, kampları, yerleri ve kasabaları, ayrıca tüm hakları, yargı alanları ve ekleri, bulunan ve bulunacak olan tüm adaları ve ana karaları veriyoruz, bahşediyoruz ve tahsis ediyoruz. ve batıya ve güneye doğru, Kuzey Kutbu'ndan, yani kuzeyden, Antarktika Kutbu'na, yani güneye doğru bir çizgi çizip oluşturarak keşfedilecek, söz konusu anakaralar ve adalar Hindistan yönünde veya başka bir yöne doğru bulunup bulunmayacakları önemli değil, söz konusu batı ve güney çizgisi, yaygın olarak bilinen adalardan herhangi birinden yüz fersah uzakta olacak
_Azorlar_ ve _Cabo Verde_. Ancak bu şartla, batıya ve güneye doğru söz konusu çizginin ötesinde bulunan ve bulunacak, keşfedilecek ve keşfedilecek olan adaların ve anakaraların hiçbiri, şu anki bin dört yüz doksan üç yılında Rabbimiz İsa Mesih'in doğum gününe kadar hiçbir Hristiyan kralın veya prensin fiili mülkiyetinde olmayacaktır. Ayrıca, sizi ve söz konusu mirasçılarınızı ve haleflerinizi, her türden tam ve özgür güç, yetki ve yargı yetkisiyle bunların sahipleri yapıyor, atıyor ve görevlendiriyoruz; Ancak bu şartla
bu hediye, hibe ve atamamızla, söz konusu adaların ve ana karaların fiili mülkiyetinde olan hiçbir Hristiyan prense, Rabbimiz İsa Mesih'in söz konusu doğum gününe kadar
geri çekilmiş veya çekilecek olarak kabul edilmeyecektir. Ayrıca, kutsal itaatiniz gereği, söz verdiğiniz gibi,
önceden gereken tüm özeni göstererek, sadakatinizin ve ruhunuzun yüceliğinin en iyisiyle,
bu konuda uyacağınızdan şüphemiz olmadan, yukarıda belirtilen ana karalara ve adalara, yukarıda belirtilen sakinleri ve orada yaşayanları Katolik inancında eğitmek ve onları iyi ahlakla eğitmek için
değerli, Tanrı korkusu olan, bilgili, yetenekli ve deneyimli adamlar göndermenizi emrediyoruz. _Geç sententie_ aforoz cezasının yanı sıra, herhangi biri bu şekilde ihlal ederse, herhangi bir rütbeden, hatta imparatorluk ve kraliyetten veya herhangi bir mülk, derece, düzen veya durumdan olan tüm kişilerin, sizin veya yukarıda belirtilen mirasçılarınızın ve haleflerinizin özel izni olmadan, ticaret veya başka bir nedenle, Kuzey Kutbu'ndan Antarktika Kutbu'na bir çizgi çizerek ve oluşturarak, batı ve güney yönünde, bulunan ve bulunacak olan adalara ve ana karalara gitmeye cesaret etmesini kesinlikle yasaklıyoruz. Bulunan ve bulunacak olan ana karalar ve adalar Hindistan yönünde veya başka bir yöne doğru uzanıyor olsun, batı ve güneydeki söz konusu çizgi, yaygın olarak _Azorlar_ ve _Cabo Verde_ olarak bilinen adalardan herhangi birinden yüz fersah uzakta olmalıdır. Diğer
kararnameler aksini belirtse bile. İmparatorlukların, hükümetlerin ve her şeyin iyi olduğu kişiye güveniyoruz ki, onun rehberliğinde, bu kutsal ve övgüye değer girişimi sürdürürseniz, kısa bir süre içinde zorluklarınız ve çabalarınız en büyük başarıyla sonuçlanacak, tüm Hıristiyanlığın mutluluğu ve şanı için. Ancak, bu hediye mektuplarının
istenen her yere gönderilmesinin zor olacağı ölçüde,
bunun için görevlendirilmiş herhangi bir noter tarafından imzalanmış ve herhangi bir kilise görevlisinin veya kilise mahkemesinin mührüyle
mühürlenmiş kopyalarına, mahkemede ve dışarıda ve başka her yerde, bu hediyelere gösterilecek saygının aynısının gösterilmesini istiyoruz ve benzer bir uyum ve bilgiyle kararlaştırıyoruz, böylece sergilenir veya gösterilirlerse. Bu nedenle, hiç kimse, vb., bu
tavsiyemizi, bağışımızı, hibemizi, atamamızı, anayasamızı, vekilliğimizi,
kararnamemizi, yetkimizi, yasağımızı ve irademizi ihlal etmesin, vb. Herhangi biri, vb., Roma'da, St. Peter'da, bin dört yüz doksan üç yılında, 4 Mayıs'ta ve papalık görevimizin ilk yılında verilmiştir.

En kutsal efendimiz Papa'nın emriyle ücretsiz.

D. Gallectus.

Sicil memuru için:

A. de Muciarellis.
Kollatör, L. Amerinus.

Apostolik Hibe ve Hindistan Bağışının Genişletilmesi--25 Eylül

Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan Piskopos İskender, seçkin
hükümdarlara, Mesih'teki çok sevgili Oğlu Fernando [Ferdinand], Kral,
ve Mesih'teki çok sevgili Kızı Isabel, Kastilya Kraliçesi, Leon,
Aragon, Granada, sağlık ve Apostolik kutsaması. Kısa bir süre
önce kendi rızamızla, kesin bilgi ve Apostolik gücümüzün doluluğuyla, size ve mirasçılarınıza ve haleflerinize, Kastilya ve Leon krallarına, batıya ve güneye doğru keşfedilmiş ve keşfedilecek olan tüm adaları
ve ana karaları sonsuza dek verdik, devrettik ve tahsis ettik, herhangi bir Hıristiyan sahibinin fiili dünyevi yönetimi altında olmayan. Ayrıca, sizi ve yukarıda adı geçen mirasçılarınızı ve haleflerinizi de dahil ederek, sizi bunların sahipleri olarak atadık ve görevlendirdik
her türden tam ve özgür güç, yetki ve yargı yetkisiyle,
bu konuda verdiğimiz mektuplarda daha ayrıntılı olarak görüldüğü gibi, terimlerin
sanki bu hediyelere kelimesi kelimesine eklenmiş gibi anlaşılmasını istiyoruz. Ancak, Elçilerinizin,
Kaptanlarınızın veya vasallarınızın batıya veya güneye doğru seyahat ederken
doğu sularına çıkıp dokundukları ve orada bir zamanlar Hindistan'a ait olan veya hala Hindistan'a ait olan adaları ve anakaraları keşfetmeleri olabilir. Daha sonra, benzer bir uyum, bilgi ve gücümüzün doluluğuyla, bu hediyelerin içeriği ve havarisel otoritemizle size nezaketimizin bir işaretini vermek arzusuyla, yukarıda belirtilen hediyemizi, hibemizi, atamamızı ve mektuplarımızı, bunların içerdiği tüm ve tekil maddelerle genişletiyor ve genişletiyoruz, böylece batıya veya güneye deniz veya kara yoluyla rota üzerinde bulunan ve bulunan, bulunan ve bulunacak, bulunan ve bulunacak, bulunan veya bulunmuş veya bulunmuş gibi görünen, ancak şimdi batı veya güney ve doğu sularında ve Hindistan'da olduğu kabul edilen tüm adaları ve ana karaları size güvence altına alıyoruz. Ayrıca, her şeyde ve her şeyde, yukarıda belirtilen mektuplarda tam ve açık bir şekilde belirtilmiş gibi, size ve yukarıda belirtilen mirasçılarınıza ve haleflerinize, kendiniz aracılığıyla veya başka birinin veya başkalarının eylemiyle kullanılan kendi otoriteniz aracılığıyla, söz konusu adaların ve ülkelerin maddi mülkiyetini ele geçirmek ve bunları elinizde tutmak için tam ve özgür güç veriyoruz. onlara
sonsuza dek, ayrıca bunu engellemeye çalışan
kişilere karşı da hakkınızı savunmak için. Ancak bu katı yasakla
herhangi bir rütbe, mülk, derece, düzen veya durumdan bağımsız olarak,
aforoz cezası altında _latae sententiae_, ki burada
ihlal edenler _ipso facto_ düşmüş olarak kabul edilecektir,
hiç kimse sizin veya yukarıda adı geçen mirasçılarınızın ve haleflerinizin açık izni olmadan, herhangi bir sebep veya bahaneyle, balıkçılık veya herhangi bir ada veya anakarayı aramak amacıyla yukarıda adı geçen bölgelere gitmeye veya göndermeye kalkışmayacaktır. Yukarıda adı geçen bölgelerin, denizlerin, adaların ve ülkelerin veya bunların herhangi bir kısmının herhangi bir apostolik anayasası ve düzenlemesi veya herhangi bir hediye, hibe, yetki ve ataması, bizim veya seleflerimiz tarafından, şu anda herhangi bir nedenle, hayırseverlik veya inanç veya esirlerin fidyesi için bile olsa, orada bulunan krallar, prensler, infantes veya diğer kişiler, tarikatlar veya şövalyelikler lehine yapılmış olsa bile. Bu nedenlerin ne kadar acil olduğu önemli değildir, yürürlükten kaldıran maddelere dayalı olarak, en olumlu, zorunlu ve olağandışı nitelikte görünseler bile; hatta fiili ve gerçek mülkiyet yoluyla yürürlüğe girmemiş olmaları koşuluyla, bunlarda herhangi bir türde hüküm, kınama ve ceza bulunmamalıdır; hayır, bu tür armağan ve hibelerin verildiği kişiler veya onların elçileri şans eseri oraya yelken açmış olsalar bile. Bu nedenle, bu tür armağanlar veya hibeler yapılmışsa, mevcut kararnamemizin şartlarının yeterince ifade edilmiş ve eklenmiş olduğunu
düşünerek, benzer bir
uyum, bilgi ve gücümüzün doluluğuyla
ilkini tamamen iptal ediyoruz. Ayrıca, başkalarının fiili mülkiyetinde olmayan ülkeler ve adalar söz konusu olduğunda, yukarıda belirtilen mektuplarda veya aksi yönde başka bir şeyde görünenlere rağmen, bunun hiçbir etkisiz olarak değerlendirilmesini istiyoruz. Papalık görevimizin ikinci yılı olan, Rabbimiz'in Enkarnasyonunun
yılının yirmi beşinci Eylül günü Roma'da St. Peter'da verilmiştir.

Tordesillas Antlaşması

[Bu antlaşma, İspanyol ve Portekiz hükümdarlarının temsilcileri tarafından 7 Haziran 1494'te Tordesillas şehrinde imzalandı. Bu temsilcilere tam yetkiler özel mektuplarla verildi, Katolik hükümdarların yetkileri 5 Haziran'da Tordesillas'ta, Portekiz Kralı Dom Joan'ın yetkileri ise 8 Mart'ta verildi. Eski hükümdarlar ve oğulları Don Juan, antlaşmayı bizzat Arevalo'da 2 Temmuz'da, Portekiz Kralı ise 5 Eylül'de Setubal'da imzaladılar ve her biri antlaşmayı tamamen onayladı. Ferdinand'ın verdiği mektup
ve Isabella'nın temsilcilerine mesajı şöyle:]


Don Fernando ve Dona Isabel, Tanrı'nın, Kral ve Kraliçe'nin lütfuyla
Kastilya, Leon, Aragon, Secjlia, Granada, Toledo, Valencia, Galisia,
Mallorcas, Sevilla, Cerdena, Cordova, Corcega, Murcia, Jahan, Algarbe,
Algezira, Cebelitarık ve Kanarya Adaları; sayımı ve kontesi
Barselona; Vizcaya ve Moljna'nın beyleri; Atenas Dükü ve Düşesi
ve Neopatria; Rosellon ve Cerdanja kontu ve kontesi; Oristan ve Goceano'nun marki ve markisi: Portekiz'in en sakin
Kralı, çok sevgili ve sevgili kardeşimiz, buraya elçilerini ve temsilcilerini [isimler ve ünvanlar aşağıdadır]
bizimle bir antlaşma ve sözleşme görüşmek ve müzakere etmek amacıyla
gönderdi ve bizim adımıza hareket eden elçilerimiz ve temsilcilerimizle birlikte,
biz ve Portekiz'in en sakin Kralı, kardeşimiz arasında var olan anlaşmazlıkla ilgili olarak,
bu tarihten önce Okyanus Denizi'nde keşfedilen tüm toprakların hangilerinin bize ait olduğu konusunda sırasıyla kendimize ve ona; bu nedenle, baş vekilimiz Don Enrrique Enrriques, Leon'un [149] baş yardımcısı ve baş denetçimiz Don Guterre de Cardenas ve konseyimizin tüm üyeleri olan doktor Rodrigo Maldonado'ya tüm güvenimizle, çıkarlarımızı koruyacak kişilerdir ve bu
mektupla emrettiğimiz ve tavsiye ettiğimiz şeyleri eksiksiz ve sadakatle yerine getireceğinizden, özel ve tam olarak, tüm yetkimizi mümkün olduğunca kesin bir biçimde size devredeceğiz, [150] ve bu gibi durumlarda, bizim adımıza ve bizim adımıza ve mirasçılarımız ve haleflerimiz, krallıklarımız ve senyörlüklerimiz [151] ve bunların tebaası ve yerlileri adına, müzakere etmeniz, sonuçlandırmanız, onaylamanız, ve
Portekiz'in en sakin Kralı, kardeşimiz adına hareket eden söz konusu elçilerle sözleşme yapın ve kararlaştırın, her ne olursa olsun kompakt,
sözleşme, bağlı, sınırlama ve yukarıdakilerle ilgili sözleşme,
rüzgarların, kuzey enlemlerinin ve
güneşin sınırları ne olursa olsun ve göklerin, denizin ve karanın hangi kısımları, bölümleri ve yerleri olursa olsun, [152 ] size en iyi görünebilir. Ve söz konusu gücümüzü size, söz konusu Portekiz Kralı'na ve krallıklarına ve haleflerine, söz konusu sınırlar içinde var olabilecek tüm denizleri, adaları ve ana karaları bırakabileceğiniz şekilde devrediyoruz. bağlı ve sınırlandırılmış, ki bu
onun olacak ve onun kalacaktır. [153] Ve ayrıca, adı geçen gücü size devrediyoruz, böylece bizim adımıza, mirasçılarımızın ve haleflerimizin, krallıklarımızın ve senyörlüklerimizin ve bunların tebaaları ve yerlilerinin adına, onaylayabilir, katılabilirsiniz, onaylayın ve söz konusu
Portekiz Kralı ve onun adına hareket eden söz konusu elçiler ve temsilcilerle, kıyıların, denizlerin, adaların ve ana karaların sınırları ve sınırları dahilinde var olabilecek tüm denizlerin, adaların ve ana karaların bizim ve haleflerimizin olacak ve kalacak',
bizim olabilir ve bizim senyörlüğümüze ve fethimize ait olabilir ve aynı şekilde
krallıklarımıza ve bunların haleflerine ait olabilir, bu tür sınırlamalarla
ve istisnalarla, [154] ve diğer tüm maddeler ve beyanlarla
en iyisini siz belirleyin. [Ayrıca, söz konusu yetkileri devrediyoruz] böylece
bizim adımıza, söz konusu mirasçılarımızın ve haleflerimizin ve tüm
krallıklarımızın ve senyörlüklerimizin ve tebaamızın ve yerlilerin adına müzakere edebilir, yetkilendirebilir, sözleşme yapabilir, anlaşma yapabilir, onaylayabilir ve kabul edebilirsiniz aynı
hangi sözleşme, anlaşma ve yazılı belgeler,
hangi bağlar, kararnameler, formlar, koşullar, yükümlülükler, gereklilikler,
cezalar, sunumlar ve feragatler isterseniz ve
yukarıda belirtilenlerin hepsiyle ilgili olarak size en iyi görünen şekilde, ve bunların her parçası ve parçası ve bunlara ait veya bunlara bağlı olan veya bunlarla en ufak bir bağlantısı olan her şey. Ve yukarıdakilerle ilgili olarak, yürürlüğe koyma ve yetkilendirme yetkisine sahip olacaksınız ve
her ne nitelikte ve nitelikte, ağırlıkta ve önemde olursa olsun, hepsini ve tek tek yürürlüğe koyacak ve yetkilendireceksiniz, bunlar olabilir veya olabilir, ancak şartları gereği ek olarak imzamızı ve özel emrimizi gerektirebilir ve bunlardan özel ve açık bir şekilde bahsedilmesi gerekir ve biz, kendi uygun kişiler olarak, yürürlüğe koyabilir, yetkilendirebilir ve onaylayabiliriz. Ayrıca, size yemin etmeniz için tam yetki veriyoruz ve siz de vicdanımız üzerine yemin edeceksiniz ki, biz, mirasçılarımız ve haleflerimiz, tebaamız, yerlilerimiz ve vasallarımız, şimdi ve bundan sonra, hiçbir aldatma, hile, ikiyüzlülük, aldatma veya iddia olmaksızın, böylece onayladığınız, sözleşme yaptığınız, yemin ettiğiniz, yetkilendirdiğiniz ve iddia ettiğiniz her şeyi gerçekten ve etkili bir şekilde koruyacak, gözlemleyecek ve yerine getirecekler. Ve bu şekilde, siz bizim adımıza,
sözleşme yapacak, taahhüt edecek ve söz vereceksiniz ki, biz, kendi şahsımızla,
sizin bizim adımıza, öncekilerle ilgili olarak,
söz verdiğiniz, söz verdiğiniz ve sözleşme yaptığınız her şeyi,
sizin en uygun gördüğünüz süre ve zaman dilimi içinde,
sözleşme yapacağız, yemin edeceğiz, söz vereceğiz, yetkilendireceğiz ve onaylayacağız ve biz
buna gerçekten ve etkili bir şekilde uyacağız ve yerine getireceğiz ve barış
antlaşmasında yer alan
koşullar, cezalar ve yükümlülükler altında, kendimiz ve kardeşimiz olan söz konusu en sakin
Kral arasında
[155] akdedilen ve onaylanan ve sizin tarafınızdan vaat edilen ve belirlenen tüm diğer koşullar altında, bunların hepsi için, bu tarihten itibaren, bunları ihlal edersek cezayı ödeyeceğimize söz veriyoruz. Yukarıdakilerin tümü ve bunların her bir parçası için, size söz konusu yetkiyi özgür ve genel yönetim yetkileriyle veriyoruz ve mirasçılarımız ve haleflerimiz olarak, sizin tarafınızdan yukarıda belirtilen tüm yürürlüğe konulmuş, sözleşme yapılmış, yemin edilmiş ve vaat edilmiş olan her şeyi, her ne şekilde ve şekilde olursa olsun, tutmaya, gözlemlemeye ve yerine getirmeye söz veriyoruz ve onaylıyoruz; ve bunu en üst düzeyde, şimdi ve sonsuza dek sürdürmeye söz veriyoruz ve ne kendimiz ne de mirasçılarımız ve haleflerimiz, kendi eylemlerimiz veya temsilcilerimiz tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir bahane veya sebep altında, yargı yoluyla veya yargı dışında, tüm mal varlığımızın, patrimonyal ve mali ve vasallarımızın, tebaamızın ve yerlilerimizin gerçek ve kişisel, edinilmiş veya edinilecek olan diğer tüm mal varlıklarının açık yükümlülüğü altında, bu sözleşmeyi veya herhangi bir bölümünü ihlal etmeyeceğiz. Yukarıdakileri teyit ederek, yetki mektubumuzun verilmesini sağladık ve bunu
isimlerimizle imzalayıp
mühürümüzle mühürlenmesini emrediyoruz.... [Kral, Kraliçe ve Kraliyet Sekreteri'nin
imzaları.]

[Portekiz Kralı tarafından verilen yetki mektubu
aşağıdadır. Öncekiyle hemen hemen aynı terimlerle ifade edilmiştir. Şöyle açılır:]

Tanrı'nın lütfuyla, Portekiz ve Algarbes Kralı,
Afrika'daki denizin her iki yakasında, ve Gine Senyörü Don Juan: Yetki mektubumuzu ve vekaletnamemizi gören herkese şunu duyuruyoruz: Bazı adalar en yüce, mükemmel ve güçlü Prenslerin emriyle keşfedilip bulunduğundan, Kral
Don Fernando ve Kraliçe Dona Ysabel [onların bazı onurları aşağıdadır]
çok sevgili ve sevgili kardeşlerimiz ve diğer adalar ve
anakaralar gelecekte keşfedilebilir ve bulunabilir, bunlardan bazıları hakkında, önceden bilinen veya bilinecek olan, kendimiz ve krallıklarımız ve senyörlüklerimiz,
ve bunların tebaası ve yerlileri arasında anlaşmazlıklar ve ihtilaflar çıkabilir, çünkü bu konudaki haklarımız nedeniyle -Rabbimiz korusun- bu bizim arzumuzdur, aramızdaki büyük sevgi ve dostluk nedeniyle ve daha fazla barış aramak,
sağlamak ve sürdürmek için, ve daha kalıcı bir uyum ve 
huzur, söz konusu adaların bulunduğu ve bulunacağı denizin aramızda iyi, kesin ve 
sınırlandırılmış bir şekilde bölünmesi ve tahsis edilmesi; ve şu anda buna şahsen katılamayacağımız için ve size, Usagres Senyörü Ruy de Sosa'ya
[156] ve Berenguel'e, başinsan yardımcımız Don Juan de Sosa'ya, mahkememizde hukuk davaları hakimi ve desenbargo üyemiz Arias de Almadana'ya (hepsi konseyimizin üyeleri) güvenerek, bu mektupla size tam ve eksiksiz yetki ve otoritemizi
ve özel komutamızı veriyoruz ve hepinizi
ortaklaşa, ikinizi ve birinizi _yn soljdun_'u [157] herhangi bir şekilde, eğer diğerleri engellenirse, elçilerimiz ve temsilcilerimiz olarak atıyoruz ve oluşturuyoruz; ve bunu mümkün olan en kesin biçimde, genel ve özel olarak, böyle durumlarda gerekli olduğu şekilde yapıyoruz, genel olanın özel olanla, özel olanın da genel olanla gölgelenmemesi için. Bunu, bizim adımıza, mirasçılarımızın ve haleflerimizin adına, tüm krallıklarımızın ve senyörlüklerimizin ve bunların tebaaları ve yerlilerinin adına, Castilla'nın söz konusu Kralı ve Kraliçesi, kardeşimiz ve kız kardeşimizle veya bu sonuncusu tarafından yetkilendirilenlerle, Okyanus Denizi ve içindeki adalar ve ana karalarla ilgili olarak, rüzgarların ve kuzey enlemlerinin hangi yönleriyle ve güneşin hangi yönleriyle ve göklerin, karaların ve denizin hangi bölümleri, bölümleri ve yerleriyle ilgili olarak, herhangi bir anlaşma, sözleşme, sınırlama, sınır çizme ve sözleşmeyi görüşebilmeniz, sonuçlandırabilmeniz, onaylayabilmeniz, sözleşme ve karar verebilmeniz için yapıyoruz. [159] [Bu noktadan itibaren dil, önceki yetki mektubundaki dille neredeyse aynıdır. Mevcut mektup
kral ve sekreteri tarafından imzalanmıştır. Anlaşmanın kendisi şöyledir:]

Bunun üzerine yukarıda adı geçen Castilla, Leon, Aragon, Secilia, Granada, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin ve yukarıda adı geçen Portekiz Kralı ve Algarbes, vb.'nin temsilcileri tarafından ilan edilmiştir:
Bu lordlar ve seçmenleri arasında, bugüne kadar Okyanus Denizi'nde keşfedilen tüm topraklardan hangilerinin, bu anlaşmanın tarihi itibariyle, sırasıyla söz konusu tarafların her birine ait olduğu konusunda belirli bir anlaşmazlık olmasına rağmen; bu nedenle,
barış ve uyum adına ve söz konusu Portekiz Kralı'nın söz konusu
Kral ve Kastilya, Aragon, vb. Kraliçesi'ne olan ilişkisinin ve sevgisinin korunması için, Majestelerinin isteği üzerine, onlar, söz konusu temsilcileri, kendi adlarına ve burada tanımlanan yetkileri uyarınca hareket ederek, söz konusu Okyanus Denizi'nde, kutuptan kutba, Kuzey ve Güney yönünde bir sınır veya düz çizginin belirlenmesi ve çizilmesi konusunda sözleşme yaptılar ve anlaştılar - Arktik'ten Antarktika kutbuna. Bu sınır veya çizgi [160] yukarıda belirtildiği gibi, Cabo Verde adalarının batısında üç yüz yetmiş fersah mesafede, derecelere göre hesaplanarak veya en iyi ve en hazır olarak kabul edilebilecek başka bir şekilde düz olarak çizilecektir, ancak mesafe yukarıda belirtilenden daha fazla olmayacaktır. Ve söz konusu Portekiz Kralı ve gemileri tarafından söz konusu çizginin bu tarafında bulunan ve keşfedilen veya bundan sonra bulunacak ve keşfedilecek olan tüm topraklar, hem adalar hem de ana karalar ve sınır yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu sınırın doğu tarafında, kuzey veya güney enleminde, doğuya doğru, söz konusu sınır geçilmediği takdirde, söz konusu Portekiz Kralı ve haleflerine ait olacak, onların mülkiyetinde kalacak ve sonsuza kadar onlara ait olacaktır. Ve diğer tüm
topraklar--hem adalar hem de anakaralar, bundan sonra bulunan veya bulunacak,
keşfedilen veya bundan sonra keşfedilecek, bahsi geçen Castilla, Aragon,
vb. Kralı ve Kraliçesi ve gemileri tarafından, bahsi geçen sınırın batı tarafında
yukarıda belirtildiği şekilde, bahsi geçen sınırı batıya doğru, kuzey veya güney enlemlerinden birinde geçtikten sonra keşfedilmiş veya keşfedilecek,
söz konusu Castilla, Leon,
vb. Kralı ve Kraliçesi ve onların haleflerine ait olacak,
onların mülkiyetinde kalacak ve sonsuza kadar onlara ait olacaktır.

_Yten [Madde]_: [161] söz konusu temsilciler, yukarıda belirtilen yetkiler
ereğiyle, bu tarihten itibaren hiçbir geminin gönderilmeyeceğini taahhüt ve teyit ederler, --yani aşağıdaki şekilde: söz konusu Castilla, Leon, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi, sınırın bu kısmına ve doğu tarafına, bu tarafta Portekiz Kralı ve Algarbes, vb.'ye ait olan söz konusu sınır; ne de söz konusu Portekiz Kralı, söz konusu sınırın Castilla, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesine ait olan diğer kısmına --herhangi bir anakarayı veya adayı keşfetmek ve aramak veya herhangi bir tür ticaret, takas veya fetih amacıyla. Ancak, bahsi geçen
Kral ve Kraliçe Castilla, Leon, Aragon, vb.'nin gemileri, bahsi geçen sınırın bu tarafında seyrederken, yukarıda belirtildiği gibi, bahsi geçen Portekiz Kralı'na ait bölgede herhangi bir anakara veya ada keşfederse, bu anakara veya adalar, bahsi geçen Portekiz Kralı ve mirasçılarına ait olacak ve sonsuza kadar onlara ait olacak ve Majesteleri bunların derhal kendisine teslim edilmesini emredecektir. Ve
bahsi geçen Portekiz Kralı'nın gemileri, bahsi geçen Kral ve Kraliçe Castilla, Leon, Aragon, vb. bölgelerinde herhangi bir ada ve anakara keşfederse, bu toprakların tümü bahsi geçen Kral ve Kraliçe Castilla, Leon, Aragon, vb.'nin ve mirasçılarının mülkiyetinde kalacak ve sonsuza kadar onların mülkiyetinde kalacak ve bahsi geçen Portekiz Kralı bu toprakların derhal teslim edilmesini sağlayacaktır.

_Yten_: Söz konusu bölümün bahsi geçen hattının veya sınırının düz ve mümkün olduğunca Cabo Verde adalarının batısındaki üç yüz yetmiş fersahlık mesafeye yakın olması için, daha önce belirtildiği gibi, her iki tarafın temsilcileri, bu antlaşmanın tarihinden hemen sonraki on ay içinde, söz konusu kurucu lordlarının, her biri tarafından bir veya iki olmak üzere, karşılıklı olarak gerekli gördükleri daha fazla veya daha az sayıda olmak üzere, iki veya dört karavel göndermeleri konusunda anlaşırlar ve onay verirler. Bu gemiler, bu süre zarfında Grande Canaria [Büyük Kanarya Adaları] adasında buluşacak ve bahsi geçen tarafların her biri, pilotlar, astrologlar, denizciler ve arzu ettikleri diğer kişileri gemilerine gönderecektir. Fakat bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da çok sayıda kişi olmalı ve adı geçen pilotların, astrologların, denizcilerin ve
adı geçen Castilla, Aragon,
vb. Kralı ve Kraliçesi tarafından gönderilenlerin bazıları. , ve deneyimli olanlar, söz konusu
Portekiz Kralı ve Algarbes'in gemilerine binecekler; aynı şekilde, söz konusu Portekiz Kralı tarafından gönderilen söz konusu kişilerden bazıları, Kastilya, Aragon, vb.'nin söz konusu
Kralı ve Kraliçesi'nin gemisine veya gemilerine binecekler:
her durumda aynı sayıda, böylece denizi, rotaları, rüzgarları ve güneşin veya kuzey enleminin derecelerini daha iyi değerlendirmek için
birlikte çalışıp inceleyebilecekler, [162] ve yukarıda belirtilen ligleri belirleyecekler, böylece, hattı ve sınırı belirlerken, söz konusu gemilerde söz konusu taraflarca gönderilen ve yetkilendirilen herkes
birlikte
mutabakat sağlayacak. Söz konusu gemiler, söz konusu Cabo Verde adalarına birlikte devam edecekler, oradan batıya doğru, söz konusu kişilerin anlaşacağı şekilde ölçülen ve söz konusu kısımlara halel getirmeksizin ölçülen söz konusu üç yüz yetmiş derecelik mesafede doğrudan bir rota izleyecekler. Bu noktaya ulaşıldığında, bu nokta,
günlük olarak ölçülen liglerle veya karşılıklı olarak daha iyi kabul edilecek başka bir şekilde, güneşin veya kuzey enleminin derecelerini ölçmek için yer ve işaret oluşturacaktır.
Bu söz konusu çizgi, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Arktika kutbundan söz konusu Antarktika kutbuna kadar kuzey ve güney yönünde çizilecektir. Ve bu çizgi yukarıda belirtildiği gibi
belirlendiğinde, söz konusu tarafların her biri tarafından gönderilenler, söz konusu işaret ve sınırı belirlemek için kendi yetki ve gücünü devretmek zorunda oldukları kişiler, bununla ilgili bir
yazı düzenleyecek ve imzalarını buna ekleyecektir. Ve hepsinin karşılıklı
mutabakatıyla
belirlendiğinde, bu çizgi sonsuza dek kalıcı bir işaret ve sınır olarak kabul edilecektir, öyle ki
söz konusu taraflar veya bunlardan herhangi biri veya onların gelecekteki halefleri,
onu herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde reddedemeyecek veya silemez veya kaldıramayacaklardır. Ve eğer, söz konusu hat ve sınır, yukarıda belirtildiği gibi, kutuptan kutuba herhangi bir ada veya anakara ile kesişirse, söz konusu ada veya anakaranın söz konusu hat ile kesiştiği ilk noktada, bir tür işaret veya kule dikilecek ve benzer işaretlerin ardışıklığı, söz konusu işaret veya kuleden, yukarıda belirtilen sınırla aynı olan bir çizgide, düz bir çizgide dikilecektir. Bu işaretler, söz konusu tarafların her birine ait olan söz konusu arazi parçalarını ayıracaktır; ve söz konusu tarafların tebaası, söz konusu işareti veya sınırı geçerek, söz konusu ada veya anakarada, diğerinin topraklarına girmeye cesaret edemeyeceklerdir. _Yten_: Söz konusu Kastilya, Leon, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin gemileri, daha önce bildirildiği gibi, krallıklarından ve senyörlüklerinden söz konusu hattın diğer tarafındaki söz konusu mülklerine doğru yelken açarken, söz konusu Portekiz Kralı'na ait olan hattın bu tarafındaki denizleri geçmek zorunda olduğundan, söz konusu Kastilya, Leon, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin gemilerinin, herhangi bir zamanda ve herhangi bir engel olmaksızın, söz konusu Portekiz Kralı'nın söz konusu denizleri üzerinde ve söz konusu hat içinde, her iki yönde de serbestçe, güvenli ve barışçıl bir şekilde yelken açması kararlaştırılmış ve kabul edilmiştir. Ve Majesteleri ve halefleri bunu yapmak istediklerinde ve uygun gördüklerinde, söz konusu gemiler, keşif, fetih ve ticaret seferleri göndermek istedikleri, krallıklarından kendi hatları dahilindeki ve bağlı oldukları herhangi bir bölgeye doğru rotalarını ve güzergâhlarını izleyebilirler. İstenilen bölgeye doğru rotalarını takip edecekler ve
orada istenen herhangi bir amaç için rotalarını terk etmeyecekler ve aksi hava koşulları tarafından zorlanmadıkları sürece rotalarından ayrılmayacaklardır. Bunu yapacaklardır ancak
söz konusu hattı geçmeden önce, söz konusu Portekiz Kralı tarafından söz konusu bölgede keşfedilen hiçbir şeye el koymayacaklar veya sahiplenmeyeceklerdir; ve söz konusu gemileri söz konusu hattı geçmeden önce bir şey bulurlarsa, söz konusu
Portekiz Kralı'na ait olacak ve Majesteleri derhal teslim edilmesini emredeceklerdir. Ve söz konusu Castilla, Leon, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin gemileri ve tebaası veya onların adına hareket edenlerin, bu antlaşmanın tarihinden sonraki Haziran ayının yirmi günü içinde, söz konusu kutuptan kutba doğru çizilen hat içinde, yani yukarıda belirtilen Cabo Verde adalarının batısındaki söz konusu üç yüz yetmiş lig içinde bazı adalar ve ana karalar keşfedebilecekleri mümkün olduğundan, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla, söz konusu Haziran ayının yirminci gününe kadar herhangi bir şekilde bulunan ve keşfedilen tüm bu adalar ve ana karalar, Castilla, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi tarafından bulunmuş olsalar bile, söz konusu Portekiz ve Algarbes Kralı'na ve onun haleflerine ve krallıklarına ait olacak ve sonsuza dek onların mülkiyetinde kalacaktır, ancak söz konusu üç yüz yetmiş ligin ilk iki yüz elli liginde yer almaları şartıyla Cabo Verde adalarının batısındaki sayılan fersahlar, yukarıda belirtilen hatta kadar, söz konusu iki yüz elli fersahın hangi kısmında, hatta söz konusu kutuplara kadar,
bulunabilirler, kutuptan kutba bir sınır veya düz bir çizgi belirler, söz konusu iki yüz elli fersahın bittiği yerde. Benzer şekilde, adı geçen Castilla, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin gemileri ve tebaası tarafından, veya başka bir şekilde, bu Haziran ayının yirmi gününe kadar bulunan ve keşfedilen tüm adalar ve ana karalar, yukarıda belirtildiği gibi, kutuptan kutba çizilmesi gereken sınırın belirlenmesi gereken, adı geçen üç yüz yetmiş ligden geriye kalan diğer yüz yirmi lig içinde ve adı geçen yüz yirmi ligin, adı geçen güne kadar bulundukları kutuplara kadar olan herhangi bir bölümünde, adı geçen Castilla, Aragon, vb. Kralı ve Kraliçesi'nin ve onların haleflerinin ve krallıklarının mülkiyetinde kalacak ve sonsuza dek onların mülkiyetinde kalacaktır; Tıpkı yukarıda belirtildiği gibi, Majestelerine ait söz konusu üç yüz yetmiş ligin diğer tarafında bulunan veya bulunacak olan her şey, söz konusu yüz yirmi lig, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Portekiz Kralı, Algarbes, vb.'ye ait söz konusu üç yüz yetmiş ligin söz konusu sınırı içinde olmasına rağmen, onlarındır ve olmalıdır. [163]

Ve eğer, söz konusu Haziran ayının söz konusu yirminci gününe kadar, Majestelerinin söz konusu gemileri tarafından söz konusu yüz yirmi lig içinde hiçbir kara keşfedilmezse ve bu sürenin sona ermesinden sonra keşfedilirse, o zaman bunlar yukarıda belirtildiği gibi söz konusu Portekiz Kralı'na ait olacaktır.

[Bu antlaşmanın her bir maddesinin ilgili hükümdarlar tarafından sadakatle gözetilmesi, kendilerine devredilen yetkiler sayesinde, komisyon üyeleri tarafından en eksiksiz şekilde sağlanmıştır; ve bu "Tanrı, Kutsal Meryem ve Haç işareti önünde" yemin edilir.
Alet ayrıca Papa'nın onayını da almalıdır, Papa'dan anlaşmanın anlaşmalarının verileceği bir boğa aracılığıyla bunu onaylaması istenecektir. [164] Komisyon üyeleri, yukarıdaki yeminler ve cezalar altında, "bu anlaşmanın tarihinden hemen sonraki yüz gün içinde, söz konusu anlaşmanın parşömene yazılmış ve söz konusu seçmenlerinin isimleriyle imzalanmış ve mühürleriyle mühürlenmiş onaylarını ve tasdiknamelerini karşılıklı olarak değiş tokuş edeceklerini" taahhüt ederler. İspanyol tacının varisi Don Juan,
Ferdinand ve Isabella ile birlikte belgeyi imzalayacak ve
bütün uygun şekilde tanıklık edilecektir.]

Jaime Ferrer'in Yazışmalarına İlişkin Not

[Yer darlığı nedeniyle, Jaime Ferrer'e ve onun tarafından yapılan, sınır çizgisiyle ilgili bazı belgeler
bu seriye dahil edilemez. Bu belgeler--Kardinal Despanya'dan,
Toledo Başpiskoposu, Don Pedro de Mendoza, Barselona, ​​26 Ağustos
1493 tarihli bir mektup; Ferrer'den Katolik hükümdarlara, Barselona,
27 Ocak 1495 tarihli bir mektup; Ferrer'in Tordesillas antlaşması hakkındaki görüşü
(tarihsiz, ancak muhtemelen 1495'te); ve Katolik hükümdarlardan, Madrid, 28 Şubat 1495 tarihli bir mektup--Navarrete'de bulunabilir,
_Coll. de viages_, tomo ii, 1825 baskısı, s. 97-110; 1858 baskısı,
s. 111-117, num. lxviii'nin bir parçası; ve Dawson'ın _Lines of Demarcation_ adlı eserinin ilki hariç tümünün çevirisi (1899-1900 tarihli _Translations
of the Royal Society_, ikinci seri, v. cilt, ii. bölüm, s. 541-544'te basılmıştır, ayrıca ayrı olarak basılmıştır). Navarrete, bu belgelerin 1545'te Barselona'da, Ferrer tarafından _Sentencias catholicas
del Divi poeta Dant_ başlığı altında derlenen ve artık nadir bulunan bir kitapta basıldığını belirtir. "El Cardenal" imzalı ilk mektupta, Ferrer'in Barselona'da bulunması talep edilir; O,
mappamundo'sunu ve tüm kozmografik araçlarını yanına alacaktır.]

Katolik Hükümdarlar ve Portekiz Kralı Arasında,
Okyanus Denizinin Sınırlandırılması ve Bölünmesi Konusunda Anlaşma

Tanrı'nın lütfuyla, Castilla Kralı ve Kraliçesi
Don Fernando ve Dona Isabel, vb.: Diğer şeylerin yanı sıra,
Okyanus Denizinin bölünmesiyle ilgili anlaşma ve anlaşmada,
bizimle Afrika'daki denizin her iki yakasında Portekiz ve Algarbes'in en Sakin Kralı
ve en sevgili ve sevgili kardeşimiz Gine Senyörü arasında müzakere edilen anlaşmada,
bu anlaşmanın tarihinden sonraki ilk on ay içinde,
bizim karavellerimiz ve onun,
astrologlar, pilotlar, denizciler ve bizim ve kendisinin kararlaştırdığı diğer kişiler eşliğinde, her iki tarafta da aynı sayıda kişi olmak üzere, La Gran Canaria adasında,
Söz konusu denizin bölücü hattının belirlenmesi ve çizilmesine devam etmek için--bu hat, Cabo Verde adalarının batısında üç yüz yetmiş fersah, Kuzey Kutbu'ndan Antarktika kutbuna kadar düz bir kuzey ve güney hattı şeklinde olmalıdır,
söz konusu denizin bölücülüğüne ilişkin söz konusu antlaşmayla aramızda akdedildiği gibi,
daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi;--ve şimdi, söz konusu bölücü hattın söz konusu üç yüz yetmiş fersahlık mesafede daha iyi belirlenebileceğini ve hesaplanabileceğini düşündüğümüzden,
söz konusu astrologlar, pilotlar, denizciler ve diğerleri, söz konusu karavellerin yelken açmasından önce, söz konusu hattın belirlenmesi ve işaretlenmesinde uyulması gereken usul ve sıraya ilişkin kesin bir sonuca ve anlaşmaya varırlarsa, böylece yola çıkanlar arasında, eğer bunlar hareketten sonra düzenlenmek zorunda kalırsa,
bu konuda çıkabilecek anlaşmazlıkları ve çekişmeleri önlemiş olurlar; ve söz konusu karavellerin ve kişilerin, söz konusu denizin söz konusu kısımlarından her birinde herhangi bir ada veya ana kara bulunduğunu ve derhal ve düzenli bir şekilde oraya gitmeleri gerektiğini bilerek daha önce gitmeleri tamamen yararsız olacağından: Şimdi, tüm bunların daha iyi bir şekilde ve her iki tarafın tam ve özgür rızasıyla yapılabilmesi için, söz konusu astrologların, kılavuzların, denizcilerin ve söz konusu Kral, kardeşimizle kararlaştırılan diğerlerinin - her iki tarafta eşit sayıda ve bu konu için yeterli sayıda - bir araya gelmeleri ve bu Krallıklarımızın ve Portekiz Krallığı'nın sınırının herhangi bir yerinde toplanmaları konusunda anlaştık ve bu mektupla rıza gösterdik. Bu mektubun tarihinden sonraki 1 Temmuz ayının tamamı boyunca bu adamlar, söz konusu denizin söz konusu bölücü hattının, söz konusu Cabo Verde adalarının batısındaki söz konusu üç yüz yetmiş fersah mesafede, söz konusu antlaşmada belirtildiği gibi, Kuzey Kutbu'ndan Antarktika Kutbu'na kadar düz bir kuzey ve güney hattı vasıtasıyla yapılması konusunda istişarelerde bulunacak, sözleşme yapacak ve bu konuda karar vereceklerdir. Ve
oybirliğiyle kararlaştırdıkları ve sonuçlandırdıkları ve belirledikleri her şey, bizim tarafımızdan ve söz konusu Kral, kardeşimiz tarafından, patentlerimiz aracılığıyla onaylanacak ve teyit edilecektir. Ve eğer
yukarıda belirtildiği gibi atanan söz konusu astrologlar, kılavuzlar ve denizciler
bir sonuca vardıktan sonra, söz konusu tarafların her biri
söz konusu anlaşmanın iznine göre söz konusu denizin o kısmına giderek ve böylece söz konusu anlaşmanın içeriğini gözlemleyerek, bundan sonra herhangi bir ada veya ana kara bulunursa, taraflardan herhangi biri söz konusu hattın söz konusu anlaşmanın hükümlerine uygun olarak belirlenebileceğini
düşünür ve bir taraf diğer tarafa yukarıda belirtilen hattın çizilmesini sağlayacaklarına dair bildirimde bulunursa,
biz ve kardeşimiz olan söz konusu Kral, söz konusu hattın, yukarıda belirtilen astrologlar, kılavuzlar ve denizciler ve diğerlerinin
belirlediği ve yukarıda belirtilen şekilde atanan yönteme uygun olarak, taraflardan birinin diğerine bildirimde bulunduğu tarihten itibaren ilk on aylık süre içinde belirlenmesi ve çizilmesini sağlamakla yükümlüyüz. Ve eğer bulunan arazinin söz konusu hat tarafından kesilmediği kanıtlanırsa, söz konusu hattan uzaklığı hem bizim tarafımızdan hem de söz konusu en sakin
Kral, kardeşimiz tarafından bildirilecektir. Ancak, daha sonra, söz konusu hat boyunca daha yakın bulunan herhangi bir ada veya anakara hakkında söz konusu bildiriyi yapmayı ihmal etmeyeceklerdir. Ve yukarıda belirtilenleri yaparken, yukarıda belirtilen şekilde, söz konusu hattın yakınında herhangi bir ada veya anakara bulunduğunda ve yukarıda belirtilen şekilde bir tarafın diğer tarafa bildirimde bulunmasından sonraki on aylık süreye kadar, yukarıda belirtilen şekilde uymayı ihmal etmeyeceklerdir. Bu mektubumuzda, söz konusu karavellerin ve kişilerin hareketini, yukarıda belirtilen antlaşmada belirlenen ve kararlaştırılan sınıra rağmen ertelemek ve ertelemekten memnuniyet duyuyoruz. Ve biz
bu nedenle memnunuz ve avantajlı buluyoruz--söz konusu antlaşmayla kendimiz ve söz konusu Kral, kardeşimiz arasında yapılan söz konusu denizin bölünmesinin daha iyi bildirilmesi ve ilan edilmesi için;
ve hem tebaamız ve yerlilerimiz hem de söz konusu Kral, kardeşimizin tebaası ve yerlileri bundan sonra seyahat edebilecekleri ve keşfedebilecekleri bölgeler konusunda daha iyi bilgilendirilebilsinler diye--(aslında emredeceğimiz gibi) ağır cezalar altında, söz konusu bölünme çizgisinin bundan sonra krallıklarımızda ve senyörlüklerimizde söz konusu Okyanus
Denizi'nde seyahat edenler tarafından yapılacak tüm hidrografik haritalara yerleştirilmesini emrediyoruz. Bu çizgi, söz konusu Arktik'ten söz konusu Antarktika kutbuna, yukarıda belirtilen şekilde, Cabo Verde adalarının batısındaki üç yüz yetmiş fersah mesafede, kuzey ve güneye doğru düz bir şekilde çizilecektir,
yukarıda belirtilen şekilde bir araya gelen söz konusu astrologlar, pilotlar ve denizciler tarafından oybirliğiyle belirlendiği gibi ölçülecektir. Ve biz, bu mektubun ve burada yer alan herhangi bir şeyin, söz konusu antlaşmanın içerik ve sözleşmelerine hiçbir şekilde zarar vermemesini, ancak bunların hepsinin ve tek tek, _bütünüyle_ hiçbir kusur olmaksızın ve söz konusu antlaşmada belirtilen şekilde ve bütünlük içinde uygulanmasını amaçlıyor ve şart koşuyoruz; çünkü
bu mektubu bu şekilde yazılmasını sağladık, sadece
söz konusu astrologlar ve kişiler bir araya gelip,
söz konusu zaman içinde, söz konusu sınır çizgisini çizmede izlenecek prosedür sırasını ve yöntemi belirleyecekler ve
söz konusu karavellerin ve kişilerin hareketini, gitmeleri gereken söz konusu ada veya anakara, söz konusu parçaların her birinde bulununcaya kadar ertelemek ve geciktirmek ve
söz konusu bölünme çizgisinin söz konusu hidrografik haritalara yerleştirilmesini emretmek için--tüm bunlar yukarıda en ayrıntılı şekilde belirtilmiştir. Kraliyet inancımız ve sözümüz üzerine, yukarıdakilerin hepsini, yukarıda belirtilen şekilde ve bütünüyle, hiçbir hile, aldatmaca veya iddia olmaksızın yerine getireceğimize ve uyacağımıza söz veriyoruz. Yukarıdakileri doğrulamak için, isimlerimizle imzalanmış ve renkli ipek ipliklerden sarkan kurşun mührümüzle mühürlenmiş bu mektubun verilmesini sağlıyoruz.

[15 Nisan 1495'te Madrid'de tarihlenmiştir. [165] Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Sekreteri'nin imzaları.]

X. Leo'nun _Praecelsae_ Boğası

3 Kasım 1514

[_Precelse denotionis_ olarak adlandırılan bu boğa, X. Leo'nun selefleri olan V. Nicholas ve IV. Sixtus'un bazı boğalarını doğrular ve genişletir, böylece doğrulanan ve genişletilen boğaları okur - ilkinden ikisi ve ikincisinden biri. İlk boğada, _Dum diversas_, Portekiz Kralı V. Alfonso'ya kafirlere savaş açma, topraklarını fethetme ve onları köleleştirme yetkisi verilmiştir. Ayrıca, Mağribilere karşı seferlere katılan veya seferlere hediyelerle yardım eden herkese günahları için tam bir hoşgörü tanımıştır. [166] Tarihi 18 Haziran 1452'dir. İkinci boğa 8 Ocak 1454 tarihlidir ve _Romanus Pontifex_ olarak adlandırılmıştır. Bu boğada Nicholas "Prens Henry'nin keşifler yapma konusundaki şevkini ve güney ve doğu kıyılarına hatta Kızılderililere giden bir yol bulma arzusunu övgüyle inceledikten sonra, Kral Alfonso'ya Cape Bojador ve Cape Non'un güneyinde Gine'ye doğru keşfedilmiş veya keşfedilmesi gereken her şeyi ve 'ultra versus illam meridionalem plagam'ı daimi bir mülkiyet olarak vermiştir." [167] Üçüncü boğa, 21 Haziran 1481 tarihli _Eterni Regis_, V. Nicholas'ınkini doğruluyor. "Portekiz İsa Mesih Tarikatı'na [168] Cape Bojador 'ad Indos'tan edinilen tüm topraklarda manevi yargı yetkisi veriyordu." Bu boğa ayrıca İspanya ile Portekiz arasında 1480 tarihli antlaşmayı da içeriyordu ve onaylıyordu. Bu antlaşmayla, Kanarya Adaları hariç tüm bilinen Atlantik adalarının mülkiyeti ile Afrika kıyıları boyunca seyrüsefer ve keşifler yapma hakkı Portekiz'e resmen verilmişti. [169] Bu boğaları bu şekilde okuduktan sonra ("kendi irademizle ... yukarıda belirtilen belgeleri onaylıyoruz, yeniliyoruz ve teyit ediyoruz"
[170]) Papa Leo bunları şu sözlerle genişletiyor ve genişletiyor:]

Ve ek güvence için, yukarıdaki belgelerin yetkisi ve içeriği sayesinde,
Portekiz Kralı'na yeniden,
yukarıdaki belgelerde yer alan her şeyi, her şeyi ve tekil olarak,
ve ayrıca tüm diğer imparatorluklar, krallıklar, prenslikler, düklükler,
vilayetler, topraklar, şehirler, kasabalar, kaleler, egemenlikler, adalar, limanlar,
denizler, kıyılar ve gerçek veya kişisel tüm mülkler,
nerede olursa olsunlar ve tüm ıssız yerler, yukarıda belirtilen kâfirlerden söz konusu Kral Emmanuel ve selefleri tarafından kurtarılmış,
bulunmuş, keşfedilmiş ve edinilmiş veya bundan sonra söz konusu Kral Emmanuel ve selefleri tarafından kurtarılacak,
edinilecek, bulunacak ve keşfedilecek Kral Emmanuel
ve halefleri--hem Capes Bogiador hem de Naon'dan [171] Hindistan'a ve her ne olursa olsun, şu anda bizim tarafımızdan bilinmese bile,
Hint Adaları'na ve herhangi bir bölgeye. Ve aynı şekilde, yukarıda belirtilen araçları ve bunların içerdiği her şeyi, her şeyi ve tekil olarak, yukarıda belirtildiği gibi genişletiyor ve genişletiyoruz ve kutsal itaatin erdemiyle, [öfkemizin] cezası altında, yukarıdakilerin yetkisi ve içeriğiyle,
tüm sadık Hıristiyanların, kim olursa olsun, imparatorluk, kraliyet veya başka herhangi bir onura sahip olsalar bile, yukarıda belirtilenlerde Kral Emmanuel ve haleflerini herhangi bir şekilde engellemelerini ve
kafirlere yardım, öğüt veya iyilik yapmaya kalkışmalarını yasaklıyoruz. [Lizbon
Başpiskoposu ve Guarda ve Funchal Piskoposları, bu boğanın hükümlerine uyulmasını sağlamakla görevlendirilmiştir. [172]]

İspanya Kralı'nın Portekiz ile Görüşmelerde Büyükelçilerine Talimatları

[4 Şubat 1523'te Valladolid'de yazılan ve kral ile şansölye tarafından imzalanan ve kralın sekreteri Cobos tarafından karşı imzalanan bu belgede, kral aşağıdaki noktaları ortaya koymaktadır:]

Öncelikle, sizin adınıza, söz konusu baş noterimiz Barroso'nun, Berganza düküyle bu antlaşma hakkında yaptığınız görüşmeyi bildiren mektubunuza cevaben çizdiği eylem planı, o zaman ve hala doğru ve yerinde görünüyordu; çünkü bu yolla, Katolik hükümdarlar -lordlarım ve büyük ebeveynlerim- ile Portekiz Kralı Don Juan arasında müzakere edilen denizlerin bölünmesi ve sınırlarının belirlenmesiyle ilgili antlaşmayı, söz konusu en sakin Kral'a karşı _in toto_ olarak yerine getirmeyi amaçladığımızı ve istediğimizi ilan ediyoruz. Benzer şekilde, fethimizin hakkı dahilinde hangi bölgelerin bulunduğunu ve sınırlarımızın ve Portekiz'in en sakin kralının sınırlarının nerede olduğunu kısaca belirlemenizi emrediyorum. Ve benim onun mallarından elde ettiğim her şeyin, bundan elde edilen kârla birlikte, söz konusu en sakin krala nasıl iade edilebileceğini, ikincisinin de Kraliyet tacımıza, elde ettiği her şeyin, bundan kaynaklanan tüm kâr ve gelirlerle birlikte aynı şekilde iade edilmesini sağlayacağını belirleyeceksiniz.

Söz konusu en sakin kralın önerilen önlemleri kabul etmeyi reddetmesinin ve sizin, söz konusu baş noter Barroso aracılığıyla bize ilettiğiniz son cevabının, söz konusu önlemler ve söz konusu anlaşmayı her noktada kesin olarak yerine getirme konusundaki geçmiş ve şimdiki niyet ve isteğimiz konusunda kendisine yeterince bilgi verilmemesinden kaynaklandığına inanıyoruz; ve adil davranarak, söz konusu en sakin
Kral ile ilişkilerimizi ve ona olan sevgimizi korumak ve artırmak için. Bu sebeplerden dolayı, kendisinden, söz konusu tedbirlerin incelenmesini, bunlarla ilgili olarak tek tek ve toplu olarak görüş bildirmesini ve bunlarda, tek tek veya toplu olarak, haklarına aykırı veya zarar verici görünen her şeyi bize bildirmesini içtenlikle rica ediyoruz - böylece, ona olan büyük sevgimiz ve bunun artması arzumuzla, itirazlarının, Konseyimiz üyeleri tarafından kraliyet şahsımız önünde incelenmesini ve tartışılmasını sağlayabiliriz. Bunu yaptığımızda, adaletsiz olanın düzeltilmesini emredeceğiz ve söz konusu en sakin
Kral, kendisine haklı olarak ait olan şeyde hiçbir şekilde zarar görmeyecektir.

[Kral ayrıca, elçilerinin Portekiz kralı ve diğerleriyle ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir şekilde görüşmelerini ve ona sonuç hakkında derhal tavsiyelerde bulunmalarını, böylece uygun adımları atmasını emreder. Şöyle devam ediyor:]

Söz konusu en sakin
Kral'ı söz konusu çareleri yeniden incelemeye ikna edemediğiniz takdirde ve bunları daha önce gördüğünü ve söz konusu baş noter Barroso aracılığıyla, bunlar hakkındaki memnuniyetsizliğini bize bildirdiğini beyan ederse - ancak memnuniyetsizliğinin nedenlerini ayrıntılı olarak belirtmeden - ve şimdi söz konusu sınırı belirlemek için her birimizin iki karavel göndermemizi önerdiğini, bu arada ne kendisinin ne de benim filolarımızı Maluco'ya göndermediğimizi söylerse, şu şekilde cevap vereceksiniz: Söz konusu sınırı belirlemek için söz konusu karavellerin gönderilmesiyle ilgili her şey bizim arzularımızla mükemmel bir uyum içindedir ve bu öneriden oldukça memnunuz, çünkü böyle bir prosedür söz konusu antlaşmayla uyumludur ve bu şekilde, bizim açımızdan yerine getirilecektir. Ve onunla ve onun tayin edeceği kişilerle, söz konusu karavellerin ton yükleri, her gemiye binecek astrologlar, kozmograflar, noterler, kılavuzlar ve diğerleri, hangi şekilde silahlandırılacakları ve ne kadar süreyle erzak ve erzak tedarik edilecekleri konusunda kısaca görüşeceksiniz. Belirli sayıda tebaamızın onun karavellerine binmesini ve aynı sayıda tebaasının da bizimkine binmesini şart koşacaksınız, hepsi isimleriyle belirtilecek, böylece belirleme ve ölçümler daha adil ve hakkaniyetli bir şekilde ilerleyecek. Ayrıca, yukarıdakilerin doğrulanması için yapılan tüm belgeler, hem ölçümler hem de kanıtlar, her birimiz tarafından söz konusu karavellere gönderilen noterlerin huzurunda yapılacaktır. Bu belgeler, her birimiz için her zaman bir noterin hazır bulunacağı ve diğer ikisinin söz konusu belgeleri imzalayacağı şekilde, bu tür imzalar olmadan geçersiz sayılacak şekilde, o noterlerin önünde yapılacaktır. Ve yolculuğun ikimiz için de adil olması, sınırın söz konusu antlaşmaya uygun olarak belirlenmesi ve söz konusu karavellerde yelken açanların yalnızca gerçeği doğrulamak ve ilan etmek istemeleri için, diğer tüm arzu edilen konuları görüşeceksiniz. Sizin tarafınızdan tartışılan ve ele alınan herhangi bir şeyi sonuçlandırmadan önce, önce bize bilgi vereceksiniz. Ancak, söz konusu sınırın belirlenmesi sırasında hiçbirimizin filolarını Maluco Adaları'na göndermeyeceğini söylemeye gelince, söz konusu en sakin Kral'a, açıkça görebileceği gibi, bunu benden istemenin ne adil ne de makul olduğunu, çünkü anlaşma ve antlaşmanın bunu ne yasakladığını ne de engellediğini ve bunu yapmanın söz konusu Maluco Adaları'ndaki ve söz konusu sınırın belirlenmesi sırasında filolarım tarafından keşfedilecek diğer adalar ve ana karalardaki haklı ve medeni mülkiyetime zarar vereceğini yanıtlayacaksınız. O, Maluco Adaları'nın kralı ve efendisi olarak kabul edildiğimi ve itaat edildiğimi ve bugüne kadar bu bölgelerin mülkiyetini elinde bulunduranların bana kral ve haklı senyör olarak itaat ettiklerini ve benim adıma söz konusu bölgeler üzerinde valilerim ve teğmenlerim olarak atandıklarını biliyor. Ayrıca, tebaamın, filom tarafından taşınan malların büyük bir kısmıyla birlikte, şu anda bu bölgelerde olduğunu da biliyor. Bu sebeplerden dolayı, özellikle de adı geçen en sakin Kral'ın, geçmişte veya günümüzde, adı geçen Maluco Adaları'ndan hiçbirine veya bugüne kadar benim tarafımdan keşfedilen diğerlerine sahip olmaması ve filosunun da oraya uğramaması veya demirlememesi nedeniyle,
sınırlandırmanın belirlenmesi sırasında bu bölgelerdeki mülkiyetimi durdurmamı istemek makul değildir. Ona, Malaca ve onun keşfettiği diğer bölgelerdeki mülklerini elinde tutmayı bırakmasını talep etmediğim için, birçok farklı bilgi ve yargıya sahip kişi tarafından -birçoğu Portekiz Krallığı yerlisi- birçok farklı vesileyle bana bu bölgelerin bana ve tacıma ait olduğu, bu adamların beyan ettiği gibi, bizim sınırlarımızın sınırları içinde olduğu konusunda güvence verilmiş olmasına rağmen, filolarımı, yukarıda belirtildiği gibi, medeni ve meşru mülkiyetimde bulunduğum ve itaat edilip meşru senyör olarak kabul edildiğim Maluco ve diğer bölgelere göndermeyi bırakmamı istemenin adaletsizliğini tamamen kabul edecektir. Bahsi geçen en sakin Kral, Malaca ve ticaret yaptığı diğer birçok adanın bizim sınırlarımızın sınırları içinde olduğunu ve bize ait olduğunu iddia ettiğimizden, sınır belirleme sırasında gemilerini ve filolarını bu bölgelere göndermekten vazgeçmesini önerirse, ben de aynısını yapmam şartıyla, bu bölgelerde benim tarafımdan keşfedilen ve kendisinin sınırlarında olduğunu iddia ettiği Maluco ve diğer adalar için; veya bu yazıda yer almayan başka bir çözüm veya yenilik önerirse, bu çözümün yeni olduğunu ve bizim bundan haberimiz olmadığını söyleyeceksiniz. Bu nedenle, bizimle görüşmenize izin vermesini isteyeceksiniz. Bu görüşmeden sonra, konuyu bana bildireceksiniz. [Talimatlar, elçileri ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye ve Portekiz hükümdarını Carlos'un ona karşı duyduğu sevgi ve onun bu sevginin devamı konusundaki arzusuyla etkilemeye teşvik ederek sona erer. Elçiler birbirleriyle tam bir uyum içinde hareket etmeli ve her zaman
birbirleriyle birlikte müzakereleri sürdürmelidir,
biri diğerinin tam bilgisi olmadan hareket etmeye kalkışmamalıdır. Krallarının kesin talimatlar verebilmesi için kesin raporlar sunulmalıdır.]

İspanya Kralı I. Carlos'un Juan de Zuniga'ya Mektubu--1523

Kral: Juan de Zuniga, Santiago Nişanı şövalyesi, [173]
hizmetkârım. Şimdiye kadar size, Portekiz'in en sakin ve en seçkin Kralı, çok sevgili ve sevgili kuzenimin elçilerini gönderdiği Maluco ile ilgili müzakerelerdeki işlemlerden bahsetmedim, çünkü hakkımızın bu kadar açık olması nedeniyle,
anlaşmanın bizimle birlikte kalacağına veya en azından iyi bir çözüm yönteminin benimseneceğine inanıyordum. Elçiler bunu yapmak istemediler,
bizim tarafımızdan kesinlikle mümkün olan her şeyi yaptık -prensler veya akrabalar arasında olağan olandan çok daha fazla. Bundan bahsediyorum çünkü
en sakin Kral ile kendim arasında geçmişte ve günümüzde var olan akrabalık ve sevgiyi sonsuza dek koruma konusundaki kararlı isteğim
yaptıklarımla açıkça ortaya kondu. Bunun sadece hiçbir avantaj sağlamadığını, aksine,
elde edilen yetersiz sonuçlar nedeniyle bir dezavantaj olduğunu görmekten son derece üzgünüm. Ve bu nedenle söz konusu elçiler herhangi bir sonuca varmadan geri dönüyorlar. Bunlar aracılığıyla, ekteki mektubun kopyasında göreceğiniz gibi, adı geçen en sakin Kral'a yazıyorum. [174] Şimdi, bu tartışmadaki işlemlerden haberdar olmanız gerektiği için, hem adı geçen en sakin Kral'a bizim adımıza tam bir hesap verebilmeniz hem de orada [Lizbon'da] uygun olan her yerde aynı konuyu tartışabilmeniz için, bu mektuptaki gerçekleri size bildirmeye karar verdim, bunlar şunlardır. Söz konusu elçiler gelir gelmez ve en sakin Kral'dan gelen mektuplar bana sunulduktan ve elçilikleri bu mektuplara olan inancımız sayesinde bildirildikten sonra, benden, egemenleri için arabuluculuk yapacakları konuları tartışabilecekleri kişileri atamamı istediler. Bunu hemen yaptım, bu amaçla, bu özel müzakere için en bilgili olduğunu düşündüğüm Konseyimin bazı üyelerini ve açık sözlü ilkelere sahip kişileri atadı. Bu adamlar, yukarıda adı geçen elçilerle birlikte, Katolik Kral ve Kraliçe, büyükbabam ve onun [Kral Joao III] babası, kutsanmış hatırası olan Kral Don Manuel tarafından hazırlanmış ve yetkilendirilmiş gibi görünen, ikincisinin sunduğu antlaşmayı incelediler. Elçilerin söylediklerinin hepsini dinlediler ve
hepsi birlikte birçok kez sorular hakkında istişare ettiler ve tartıştılar. Daha sonra, adı geçen elçiler bana onları dinlemem için yalvardıklarında, yukarıda adı geçenler ve bu amaçla çağırdığım Konseyimdeki diğerleri hazır bulunduğu için bunu yaptım.

Önerilerinin sonucu, adı geçen antlaşmayı bana sunmak ve bunun uygulanmasını emretmem için dilekçe vermek ve bunun sonucunda Maluco'nun derhal adı geçen en sakin
Portekiz Kralı'na teslim olmasıydı. Bunu, söz konusu antlaşma gereği yapmakla yükümlü olduğumuzu söylediler; antlaşmanın, içeriğinin aşağıdaki gibi olduğunu beyan ettiler. [175]

Bu şekilde, Maluco'nun Portekiz Kralı tarafından bulunmasından bu yana, eğer onu sınırlarımızın içinde olduğunu iddia edersek, onu kendi yetkimizle ele geçirmemek için dilekçe vermek ve ondan kabul etmek zorunda olduğumuzu iddia etmeye devam ettiler;
ve Portekiz Kralı, ne reddettikleri ne de güvenmediği iddiamızın doğru çıkacağından emin olduğu için, onu, söz konusu antlaşmanın şartlarına göre, söz konusu isimle kullanmak istediği
anlaşmanın şartlarına göre derhal bize teslim etmeye oldukça hazırdı ve aynı şekilde uymamız için dilekçe verdiler. Ve bu nedenle,
hem bunlara katılanların önemi hem de aralarındaki ilişki nedeniyle,
tüm müzakerelerin ve konferansların iyi niyetli olduğu bir konu olduğundan, başka hiçbir hak veya iddiadan yararlanmak istemediklerini, sadece söz konusu antlaşmanın içeriğinin harfiyen tutulması için dilekçe vermek istediklerini beyan ettiler.

Konseyimizin bazı üyeleri, konuyla ilgili bilgilendirildikten sonra,
benim dileğim ve niyetimin her zaman ve hala söz konusu antlaşmaya uymak ve onu hiçbir şekilde ihlal etmemek olduğunu (gerçekte olduğu gibi ve her zaman da olmuştur) söyledi. Bu antlaşma gerçek akıl ışığında incelendiğinde ve
anlaşıldığında, bizim lehimize olduğu görülecektir; ve niyetimiz açıkça buna dayanmaktadır; ve özellikle de söz konusu elçilerin, söz konusu antlaşmanın sadece içeriğini incelemenin ve içeriğine uymanın gerekli olduğu yönündeki beyanına göre, iyi niyetle hareket ediyor olsaydık. Ayrıca, iddialarını dayandırdıkları aynı bölümde, söz konusu en sakin Portekiz Kralı adına, Kastilya gemilerinin Okyanus Denizi'nde, söz konusu en sakin Portekiz Kralı'nın iddia ettiği veya iddia ettiği herhangi bir anakara veya ada bulması halinde, onu derhal kendisine teslim etmek zorunda olduğumuza dair bir bildiri de bulunacaktı; ve o, cahil olamazdı veya bunu bilmediğini iddia edemezdi, çünkü hepsi bir ve aynı bölümdeydi. Dolayısıyla, Maluco'nun, ilan ettikleri gibi, Portekiz gemileri tarafından değil, Kastilya gemileri tarafından bulunmuş ve bulunmuş olması nedeniyle, aynı
antlaşmanın şartlarına göre, en azından gerçek sınır belirlemeye varma ve sonuçlandırma sürecinde, onu yasal olarak tuttuğumuz oldukça açıktı; ve Portekiz'in en sakin Kralı, bir şey istediğinde, bunu talep etmeli ve bizden istemeli ve bunun kendi sınırlarında olduğu görüldüğünde, bunu bizden kabul etmelidir. Yukarıdakilerin hepsini benim adıma söylediler; yukarıda belirtildiği gibi göründüğünde, söz konusu
anlaşmaya göre her şeyi derhal yürürlüğe koymalı ve yerine getirmeliyiz. Maluco'nun ilk önce bulunup işgal edildiğini söylediler,
kabul edilmesi gerektiği gibi, gemilerimiz tarafından--her yerde iyi bilinen bir gerçek,
sizin de bildiğinize inanıyoruz--çünkü başka hiçbir şey duyulmamış veya bilinmemiştir. Büyükelçilerin mevcut bildirisi, tam bir yenilikti ve makul bir şekilde,
şaşkınlık ifade etmeliyiz, çünkü
gerçek o kadar iyi biliniyordu ki, kimse bunu bilmezlikten gelemezdi.

Ve bunun kanıtı olarak (yukarıdakilere devam etmek için),
açıkça ve söz konusu en sakin Portekiz Kralı tarafından herhangi bir muhalefet olmadan sahip olduğumuz mevcut mülkiyet yeterliydi. Ve bizim bu mülkiyetimiz
onun bilgisi, izni ve iyi niyetiyle devam ettirilmişti,
ve aynı şekilde en sakin Kral Don
Manuel, babası tarafından da bilinmiş ve katlanılmıştı. Şimdi, böylesine önemli bir olayda, böylesine uzun bir aradan sonra ve iki neslin buna onay vermesinden sonra, sanki yeni ortaya çıkmış bir meseleymiş gibi engelleme ve engelleme çabasının yapılması şaşırtıcıydı. Bunu duyan herkesin, bu zamanda bizi daha çok kızdırmak ve rahatsız etmek amacıyla yapıldığına inandığı, ihtiyaçlarımızı ve Hristiyanlığın tiranlarına karşı çok haklı işimizi [176] adalet elde etmek amacıyla olduğundan daha fazla inandığı ilan edildi. Çünkü bugüne kadar bundan haberdar edilebilir ve kendimizi bilgilendirebilirdik ve bu nedenle, söz konusu elçilerin iddia ettiği gibi, söz konusu antlaşmanın gözetilmesi ve anlaşılması konusunda iyi niyetliydik. Ayrıca, Maluco'nun ilk önce bizim tarafımızdan bulunup ele geçirildiği inkar edilemezdi, bu, şimdiye kadar barışçıl ve kesintisiz bir şekilde ele geçirmiş olmamızla varsayılan ve kanıtlanmış bir gerçektir; aksi yasal olarak kanıtlanmadığı için, geçmişteki ve şimdiki niyetimiz bu ele geçirmeye dayanmaktadır. Yukarıdakilerden açıkça anlaşılacağı üzere, Maluco'yu bulup ele geçirdiğimiz ve şu anda elimizde tuttuğumuz ve sahip olduğumuz için, ki elimizde tuttuğumuz ve sahip olduğumuz oldukça açıktır, eğer söz konusu en sakin
Portekiz Kralı, kardeşimiz, onu kendi fethi ve sınırlandırması olarak talep ederse, bize dilekçe vermeli ve beyanları doğru çıkarsa, onu bizden kabul etmelidir. İşte söz konusu anlaşma, söz konusu elçilerin dilekçe verdiği gibi harfiyen uyulmuş ve onlar tarafından iddia edilen iyi niyetle gözetilmiştir.

Ve Maluco'da herhangi bir şey elde edilmişse veya Maluco hakkında herhangi bir bilgi edinilmişse veya herhangi bir Portekizli oraya gitmişse veya şu anda oradaysa, ticaret veya takas amacıyla veya başka bir nedenle - bunların hiçbiri bilinmiyor veya inanılmıyor - Maluco'nun söz konusu antlaşmanın gerektirdiği gibi Portekiz Kralı'nın gemileri tarafından bulunduğu sonucu çıkmaz veya iddia edilemez ve bu nedenle yukarıdakiler aslında antlaşmanın şartlarının dışında olduğundan, biz onun yargı yetkisi ve yükümlülüğünün dışındayız. Ayrıca, bizim adımıza, Maluco'nun Portekiz Kralı'nın gemileri tarafından keşfedilmiş olmasına rağmen - hiçbir şekilde açık olmayan bir şey - bu nedenle açık görünemeyeceği veya Maluco'nun onun tarafından bulunduğu söylenemeyeceği beyan edildi. İddialarını dayandırdığı zaman önceliği de kanıtlanmadı, ayrıca gemileri tarafından keşfedildiği de kanıtlanmadı; çünkü, bulunması gereken şeyin bulunmasının zorunlu olduğu ve alınmayan veya sahip olunmayan şeyin, görülse veya keşfedilse bile,
bulunduğu söylenemeyeceği açıktı.

Yasanın kararını göz ardı ederek,
benim tarafımda olan ve
üstün tanımayanları sağduyu sayesinde kapsayan ve bağlayan ve
hepimizin uymakla yükümlü olduğu ve uymaya devam edeceği
genel görüş bile aynı şeye işaret ediyordu ve bu, her ikimizin de iddialarımızı dayandırdığımız söz konusu antlaşmayla, başka bir hak veya iddiayı _ab extra_
sürükleme zorunluluğu doğmadan açıkça kanıtlandı; çünkü eğer arazi bulan kişi,
diğerinin sınırlarında bulduysa,
söz konusu antlaşmanın şartlarına göre, araziyi bulan kişinin önce onu tutması ve sahip olması gerektiği açıktır ve bundan açıkça çıkar,
çünkü araziyi tutmasa bile,
kendi sınırlarında bulunduğu gerekçesiyle
kendisine dilekçe veren
diğerine teslim edemezdi. Başka bir şey beyan edilirse, bu,
anlaşılması ve etkili bir şekilde yerine getirilmesi gereken söz konusu antlaşmanın şartlarının ihlali anlamına gelir.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşıldığı üzere, söz konusu antlaşmanın bahsettiği bulgunun anlaşılması ve etkili bir şekilde anlaşıldığıdır.
Alınıp sahip olunarak bulunan şeyin bilinmesi uygundur;
ve sonuç olarak Portekiz'in en sakin Kralı'nın, ne de gemilerinin,
hiçbir şekilde, Maluco'yu herhangi bir zamanda bulmuş olduğu söylenemez,
çünkü o, onu hiç ele geçirmedi, şu anda da elinde tutmuyor,
ve söz konusu antlaşmanın hükümlerine göre onu teslim etmek üzere elinde bulundurmuyor. Ve aynı mantıkla, Maluco'nun bizim tarafımızdan ve gemilerimiz tarafından bulunduğu ortaya çıktı, çünkü mülkiyeti bizim adımıza alındı ​​ve yapıldı, onu tutuyor ve sahipleniyorduk, tıpkı şimdi bizim onu ​​tuttuğumuz ve sahip olduğumuz gibi ve bize yalvarılırsa onu teslim etme yetkisine sahiptik. En sakin Portekiz Kralı'nın sınırları içinde kaldığından, bundan, bize yalvarması gerektiği ve eğer onun sınırları içinde kaldığı anlaşılırsa, onu bizden alması gerektiği, söz konusu antlaşmaya uygun olarak bizim ondan almamamız gerektiği sonucu çıkar, ki bu, elçinin dilekçesi olarak harfiyen anlaşıldığından, bu, sorunu kanıtlıyor ve belirliyor.

Özellikle, bu mantıkla Portekiz Kralı'ndan hiçbir talepte bulunmadığımız ilan edildi. Ve davalı olduğumuz için davacının görevlerini üstlenmek istemedik ve üstlenmemiz de gerekmiyordu, çünkü Kral bizden dilekçeyle talep edebileceği bir şey isterse, söz konusu antlaşmanın tüm yükümlülüklerini tam bir iyi niyetle yerine getirmeye oldukça hazırdık.

Dahası, Portekiz Kralı'nın önce Maluco'yu bulduğunu ve bizim onu ​​kendisine iade etmemizi talep ettiğini, dilekçe verip kendisinden almamız gerekirken, kendi yetkimizle ele geçirmemiz nedeniyle yağmalandığını iddia ettiğini; veya sahip olmadığı veya hiçbir zaman sahip olmadığı bir şeye sahip olması nedeniyle onu rahatsız etmediğimizi veya rahatsız etmediğimizi iddia ettiğini varsayarak, davanın söz konusu antlaşmada yer almadığı oldukça açıktı. Ne
anlaşmada öngörülmüştü ne de belirlenmişti, ki bu genişletilmeyecekti, ne de açıkça belirtilip belirlenenden daha fazlasına genişletildi, ki bunu belirledi. Aksine, bu,
anlaşmada ihmal edilmiş ve öngörülmemiş, sağduyu veya genel hukuk tarafından belirlenmesi ve karara bağlanması gereken yeni bir dava gibi görünüyordu.

Buna göre, bu konu söz konusu antlaşmanın dışında olduğundan,
anlaşmayla veya başka bir şekilde hakkımızı incelemeden bırakmakla yükümlü değildik, ne de daha sonra dilekçe vermek zorunda kalmak için
hemen geri vermek makul veya uygun değildi, böylece kendimizi,
tüm hakkaniyet ve iyi niyet fikirlerine aykırı olarak,
asli suçlu,
savcı veya davacı yapıyorduk; özellikle de geri vermemiz gerekeni geri almak imkansız veya çok
zor olacağından. Tam da bu nedenle,
çalındığı iyi bilinen şeyin geri verilmesi bile mülkiyet davası karara bağlanana kadar yasa tarafından ertelendi.

Ayrıca, mülkiyet ve mülkiyet hakkımız, adil işgalimiz nedeniyle açıktı. En azından niyetimizi, yeni bulunan adaların ve ana karaların, özellikle de elçilik yetkisi altında ele geçirilmişse, ilk önce işgal eden ve ele geçiren kişiye ait olduğu ve öyle kalacağı yönündeki ortak hukuka dayandırdığımızı inkar edemezdik. Bu yetkiyi vermek yalnızca İmparatora veya başkalarının görüşüne göre İmparatora verilmiştir. Biz, söz konusu yetkililer, bu topraklara diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde sahip olduğumuzdan ve işgalimiz ve mülkiyetimiz oldukça açık olduğundan, açık ve kesin bir şekilde, yönetimimizde ve mülkiyetimizde korunmamız gerektiği ve herhangi biri bizden bir şey istediğinde, bunun için bizi dava etmesi gerektiği sonucuna varılmıştır; ve böyle bir davada, davaya taraf olan her kişinin iddia ettiği mülkiyetin erdemini ve gücünü, önceliğini ve yetkisini incelemek için bir fırsat olmalıdır. Bu arada, yasal olarak birinin önünde beyan edilene ve bizimkinden daha iyi bir hak olması gerektiği, ki biz bunu ne biliyorduk ne de inanıyorduk, niyetimizi ortak hukuka dayandırırdık. Bu nedenle, Maluco'yu adil bir şekilde tuttuk ve sahiplendik, çünkü oradaki hakimiyetleri edinme hakkımız adil ve yeterliydi ve hala öyledir; ve ortak hukuktan, hem o zaman hem de şimdi, iyi niyetimiz ve adil niyetimiz ortaya çıktı. Bizim iyi niyetimiz ve tarafımızın adaleti, bu ve diğer nedenlerle, söz konusu antlaşmanın kapsamına giren konularda ve genel hukuk ve sağduyuyla kapsamının dışında kalan konularda veya hepsi birlikte açıkça görülüyordu. Büyükelçilerin dilekçe verdiği şeyde, daha önce bu mülkiyet meselesinde olduğu gibi, hiçbir sebep veya haklı neden yoktu,
Silveira, Portekiz'in en sakin Kralı olan kardeşimizin elçisi,
bu işe ilk gelen kişi, iyice anlamıştı. Şimdi, geçmişte ve günümüzde,
sevgim, söz konusu en sakin Kral ile benim aramda var olan ilişkiyi korumak ve bu konudaki arzumuz ve eylemlerimiz ve bununla en yakından bağlantılı her şey doğrultusunda, her zaman sahip olduğumuz sevgi ve ittifakın artmaya devam etmesi için, Konseyimizin üyelerine bu soruyu özel olarak ve dikkatle incelemelerini emrettim; ve ben onları
Tanrı ve kendi vicdanları üzerine bana fikirlerini bildirmeleri için mümkün olan en güçlü şekilde görevlendirdim. Tekrar iyice incelenip tartışıldığında, tüm bu üyeler,
_nemine discrepante,_ şimdiye kadar gözlemlenen her şeye göre,
Maluco'yu haklı bulduğumuz konusunda hemfikir oldular. Şimdi, anlayacağınız gibi,
Konsey'imin tüm üyeleri aynı şeyi söylediğinden, onlara inanmam gerektiği ve özellikle tek başıma hareket edemeyeceğim veya iyi bilgi sahibi olamayacağım bir konuda onların fikirlerini göz ardı etmenin ne dürüst ne de makul olacağı için, yukarıdakilere göre,
onların fikirlerinin söz konusu elçilere cevap olacağını,
onlara yukarıda belirtilen sebepleri ve nedenleri ve elçilerin açık ve belirgin olmasına rağmen
kabul etmeyecekleri diğerlerini iyice anlamalarını sağlayacağını emrettim. Aksine, Maluco'nun onlara teslim edilmesi gerektiği konusunda ısrar etmeye devam ettiler. Maluco'nun Portekiz Kralı ve gemileri tarafından bulunduğuna dair bilgileri olduğunu söylediler. Ancak bu bilgi yetkisiz olduğu ve tanıkların Portekiz Kralı'nın tebaası olduğu için (bu girişimde başarılı olmanın bu ulus için ne kadar büyük bir avantaj, onur ve artış olduğunu görüyorsunuz) ve bunun akıl sınırlarının ötesinde bir şey ve hiçbir
güvenilirlik veya zarar meselesi olmadığı için incelenmesine izin vermedik; çünkü
kanıt Portekiz Kralı için zararlı olsa bile, buna uymaya zorlanamazdı, çünkü normal bir mahkemede sunulmamıştı veya kendisi tarafından yeterince yetkilendirilmemişti. Bu, müzakerenin temel meselesinden bir sapmaydı. Ve sonra, söz konusu elçiler, kendilerinden daha iyi başka bilgiler
benim tarafımdan sunulsa bile, bunu kabul etmediler veya buna uymadılar. Gördüğünüz gibi, söz konusu antlaşmadan ayrılmamam gerekirken, söz konusu elçiler tarafından bana yapılan tek dilekçe olmasına rağmen, gerçeğe bağlı kalmak istemedikleri için inatla bunu yapmaya devam ettiler,
ve sonra bu, antlaşmanın tam olarak uygulanması konusunda kendilerini tatmin etmek için yeterli oldu.

Fakat buna aldırış etmeden, kuzenim olan Portekiz'in en sakin kralına olan büyük sevgim ve daha önce açıklanan nedenler nedeniyle onları ikna etmekte bize verilen zarara da aldırmadan, söz konusu elçilere benim adıma, sınır çizme mahkemesi tarafından derhal değerlendirilmesi ve bu kişiler için söz konusu antlaşmaya ve antlaşmanın ertelenmesine uygun olarak ve eldeki işi çok fazla uzatmayacak veya konunun belirtilen zamanda tamamlanamayacağı izlenimini verecek kadar kısa olmayacak uygun bir süre içinde atanmaları ve söz konusu beyanın ve sınır çizmenin belirlenmesi yönünde tekliflerde bulunuldu. Bu yapılırken, ne o ne de ben gemiler göndermeyecektik, ne de
yeni bir girişimde bulunacaktık. Bu, ikimizden hiçbirine zarar
vermeyecekti, böylece, eğer sınır çizgisi belirlenen zamanda
belirlenmezse, her birimizin hakkı kalacak ve tam olarak yürürlükte kalacaktı. Bu çare, bizim açık ve barışçıl mülkiyetimize herhangi bir anlaşmayla son vermek için çok zararlı olsa da ve bize karşı çıkan tarafla yapılmış bir anlaşmaya rağmen, elçiler neredeyse hiç dinlemediler ve Portekiz Kralı tarafından herhangi bir ara tedbiri tartışmak için yetkilendirilmediklerini ilan ettiler. Ve daha sonra, bizim tarafımızdan büyük bir ısrarla bu soruyla ilgili olarak ikincisini yazmaya razı olmalarına rağmen (ve ona bu konuda yazdıklarını söylüyorlar), alınan cevabın bir ret şeklinde olduğunu söylediler.

Ve söz konusu anlaşmaya uymak veya orta bir yol veya herhangi bir makul sonuç benimsemek istemedikleri görülüp bilinmesine rağmen, konuyu kendilerine emanet ettiğim Konseyimizin bazı üyeleri tarafından başka bir çare önerildi, yani, yukarıda belirtildiği gibi, sınır çizme mahkemesi toplantı halindeyken, her taraf isterse gemileri göndermek için tam bir özgürlüğe sahip olmalıydı. Çünkü
bu yolla Portekiz Kralı hiçbir gücenme alamazdı, çünkü bu çare her ikisi için de aynıydı. Aksine, herhangi bir zarar
ortaya çıkarsa, bu bizim
hakkımıza aykırı görünüyordu, çünkü kendi özgür irademizle onların seferler yapmasına izin verdik, ki bu da barışçıl ve sürekli mülkiyetimizin
rahatsızlığına yol açacaktı. Her noktada, söz konusu çareler arasında seçim yapmaları
sağlanmasına rağmen, ilk başta inatçı bir sessizlik sürdürüp yetkilendirilmediklerini iddia ederek
cevap verdiler. Böylece kendi kararları ve tercihleriyle her şeyi
bize bıraktılar.

Sonra denenecek başka bir şey kalmadığı için ve onları iyice ikna etmek ve kuzenimiz Portekiz Kralı'nın niyetimizi iyice bilmesi için, iddialarını dayandırdıkları antlaşmaya uymadıkları ve kendilerine önerilen çareleri kabul etmedikleri için, kendilerinin başka çareler önermeleri önerildi, böylece uygun görünürlerse (kendilerine önerilenler gibi), bunlar üzerinde düşünülebilirdi. Buna üçüncü kez, yarı yolda önlemleri tartışma yetkilerinin olmadığını, ancak Maluco'nun kendilerine teslim edilmesi gerektiğini söylediler. Benim tarafımdan kendilerine yapılan tüm bu iltifatların ve çare tekliflerinin, iltifattan ziyade boyun eğmeler olduğunu ve müzakereler için bir kazançtan ziyade bir kayıp olduğunu görünce, bunlar terk edildi ve soru ilk baştaki gibi kaldı. Portekiz'in en sakin Kralı'na bu tüm işlemlerle ilgili bilgi verin, çünkü bu gerçek. Ve yukarıda belirtilen
dileğimi tam olarak anladığından emin ol; ve söz konusu antlaşmanın gerektirdiği her şeyi yapmada veya herhangi bir uygun ve makul çareyi değerlendirmede
benim tarafımdan başarısızlığa uğramadığımı gör. Bu konuda yapılan her şeyi bana tam olarak bildir. Pamplona, ​​18 Aralık 1523. Ben Kral. [177] [Sekreter Cobos tarafından
karşı imzalanmıştır. Şansölye ve Carvajal'ın imzası]

İmparator ve Portekiz Kralı Arasında Maluco'nun Sınırları ve Mülkiyetiyle İlgili
Antlaşma

[Bu antlaşma Vitoria şehrinde müzakere edildi ve 19 Şubat 1524'te imzalandı. İspanya adına hareket eden müzakereciler şunlardı:
Majestelerinin Büyük Şansölyesi Mercurinus de Gatinara;
Santiago Nişanı'nın Kastilya Başkomutanı Hernando de Vega;
Garcia de Padilla, Calatrava Başkomutanı; ve Doktor
Lorenzo Galindez de Carvajal: "en yüce ve güçlü Prensler Konseyi'nin tüm üyeleri, Don Carlos, ilahi merhametle
Ebediyen yüce İmparator ve Romalıların Kralı, ve annesi Dona Juana ve aynı Don Carlos, oğlu, Tanrı'nın lütfuyla
Kastilya Kralı ve Kraliçesi, Leon, Aragon, iki Sicilya, Jerusalen,
vb. "Portekiz hükümdarı adına hareket edenler, Velas şehrinin senyörü Pero Correa de
Atubia ve Doktor Juan de Faria'ydı,
"ikisi de en yüce ve mükemmel Lord,
Don Juan'ın Konseyi'nin üyeleriydi, Tanrı'nın lütfuyla, Portekiz Kralı, Algarbes'in
bu deniz kıyısında ve Afrika'da, Gine'nin ve Etiyopya, Arabistan, İran,
Hindistan, vb.'nin fethi, seyrüseferi ve ticaretinin senyörü." İlgili hükümdarlar, bu temsilcilere, Maluco'nun mülkiyetinin belirleneceği bu
antlaşmayı kendi adlarına müzakere etmeleri için tam yetkiler verdiler. İspanyol yetkilendirme mektubu, 25 Ocak 1524'te Vitoria'da imzalandı. (Navarrete, Portekiz yetkilendirme mektubunu
çıkarmıştır.) Antlaşmanın aslı şöyledir:]

Bunun üzerine, Kastilya Kralı ve Kraliçesi'nin, ... vb. ve Portekiz Kralı'nın temsilcileri, ... vb., şunları söyledi:
Söz konusu Lordlar, seçmenleri arasında Maluco'nun mülkiyeti ve sahipliği konusunda bazı şüpheler olduğu sürece, her biri bunun kendi sınır çizgisinin sınırları içinde olduğunu iddia ediyor - bu sınır çizgisi, Katolik Hükümdarlar Don Hernando ve
Kraliçe Dona Isabel, Castilla Kralı ve Kraliçesi, ... vb. ile en yüce ve mükemmel Kral, Portekiz Kralı Don Joan, ... vb. arasında müzakere edilen sözleşme ve
antlaşmanın şartlarına uygun olarak belirlenmelidir, (huzur içinde yatsınlar) - bu nedenle, onlar, birlikte ve ayrı ayrı, söz konusu isimler altında ve yukarıda dahil edilen söz konusu yetkiler sayesinde, barış ve uyum uğruna ve seçmenleri arasındaki ilişki ve sevginin korunması için, aşağıdakileri yetkilendirir, onaylar ve onaylar:

Öncelikle, bu antlaşmanın taraflarından her biri tarafından üç astrolog ve üç pilot atanacaktır ve denizciler, söz konusu
antlaşmanın şartlarına göre yapılması gereken sınır çizgisinin belirlenmesi için. Bu adamlar toplanmalı ve mümkünse, takip eden ilk Mart ayının sonuna kadar veya ondan önce, Badajoz ve Yelbes şehirleri arasındaki Castilla ve Portekiz sınır hattında toplanacaklardır; böylece, bu yılın gelecek Mayıs ayının sonuna kadar, söz konusu antlaşmanın şartlarına uygun olarak, söz konusu sınırı belirleyebilirler - bir araya geldiklerinde ve başka bir şeyle ilgilenmeden önce, yasanın öngördüğü şekilde, iki noter huzurunda (her taraf için birer tane) kamuya açık beyan ve tanıklık ile yemin ederek, Tanrı ve mübarek Meryem'in huzurunda ve ellerini koyacakları dört kutsal İncil'in sözlerine dayanarak, tüm sevgiyi, korkuyu, nefreti, tutkuyu veya herhangi bir çıkarı bir kenara bırakarak ve yalnızca adaleti sağlamakla ilgili olarak, ilgili iki tarafın haklarını inceleyeceklerdir.

Aynı şekilde, her iki tarafça üç avukat atanacak ve bu avukatlar aynı süre içinde, aynı yerde ve yukarıda belirtilen tüm resmi biçimler ve şekilde yemin ettikten sonra Maluco'nun mülkiyetini araştıracak ve kendilerine sunulan kanıtları, belgeleri, anlaşmaları, tanıkları ve hakları alarak mülkiyeti belirleyecek ve söz konusu beyanı yapmak için gerekli görünen her şeyi tıpkı mahkemede yapacakları gibi yapacaklardır. Yukarıda belirtilen üç avukattan, komisyonda ilk adı geçen, müzakerelerde daha fazla özen gösterilebilmesi için tarafının diğer tüm vekillerini bir araya getirmekle yükümlü olacaktır. Ayrıca, söz konusu süre boyunca ve söz konusu ayın sonuna kadar, takip eden Mayıs ayına kadar, bu anlaşmanın taraflarından hiçbiri ticaret veya takas amacıyla Maluco'ya seferler göndermeyecektir. Ancak, söz konusu sürenin bitiminden önce mülkiyet veya mülkiyet
sorunu karara bağlanırsa, söz konusu sorulardan her birinin hakkı lehine ilan edilen taraf seferler gönderebilir ve
takas edebilir. Ve mülkiyet ve sınırlandırma sorunu karara bağlanırsa, o zaman zilyetlik sorunu karara bağlanıp
emzirilmiş olarak anlaşılacaktır. Eğer sadece zilyetlik sorunu söz konusu avukatlar tarafından karara bağlanırsa,
yukarıda belirtildiği gibi, mülkiyet sorununu belirleyemezlerse,
söz konusu mülkiyetin ve aynı şekilde söz konusu Maluco'nun zilyetliğinin hala belirlenmesi gereken kısmı,
söz konusu antlaşmanın şartlarına uygun olarak,
bu mevcut sözleşmeden öncekiyle aynı durumda kalacaktır. Yukarıdakilerin hepsi, söz konusu antlaşmaya uygun olarak, her iki tarafın mülkiyet ve zilyetlik haklarına hiçbir zarar vermeden araştırılmalıdır ve araştırılacaktır.

Ancak, söz konusu sürenin sona ermesinden önce, yukarıda belirtildiği gibi, komisyonlarda ilk adı geçen avukatlara,
uzlaşmanın, büyük olasılıkla, yukarıda belirtilen sürenin daha da uzatılmasıyla sonuçlandırılabileceği ve karara bağlanabileceği
görünürse; veya
bu konunun bir başlık altında daha iyi belirlenebileceği başka bir iyi yol veya usul, yani mülkiyet
veya sahiplik, kendilerine sunulursa, yukarıda belirtildiği gibi, iki avukat, bu davalardan herhangi birinde, kendilerine uygun
görülen bir süre boyunca, konunun kısa
belirlenmesini uzatabilirler. Söz konusu devam süresi boyunca, bu avukatlar ve
diğer tüm vekiller, her biri kendi kapasitesiyle, araştırabilir ve tespit edebilir ve tıpkı bu sürenin uzatılmasının komisyonlarında belirtilen ana süre içindeymiş gibi araştırıp tespit edeceklerdir. Ancak söz konusu sürenin, daha önce belirtilen aynı koşullar ve yükümlülükler altında devam ettiği anlaşılacaktır.

Ve bu davada alınan tüm eylemler, yukarıda belirtildiği gibi, bu antlaşmanın taraflarından her biri tarafından kendi adına atanan iki noter tarafından imzalanacaktır. Her noter kendi tarafının yaptığı işlemleri yazacak ve diğeri bunları onaylayıp bir araya getirdikten sonra
imzalayacaktır.

_Iten_ [_Item_]: tarafların her biri, bu maddelerin onayını ve teyidini, sonraki ilk yirmi gün içinde, söz konusu kurucularından almalıdır.

[Yukarıdakilerin katı bir şekilde uygulanması, iki hükümdarın temsilcileri tarafından, kendi kurucularının adlarına, en eksiksiz şekilde taahhüt edilmiştir. Yemin, olağan şekilde yapılır,
"Tanrı ve kutsal Meryem önünde, ve sağ ellerini koydukları Haç işaretinde, ve dört kutsal İncil'in, nerede en eksiksiz şekilde yazılmışlarsa,
ve söz konusu seçmenlerinin vicdanlarında, birlikte ve ayrı ayrı, yukarıdakilerin hepsini ve bunların her bir bölümünü gerçekten ve etkili bir şekilde koruyacak, gözetecek ve yerine getirecekler, her türlü aldatmacayı, sahtekarlığı ve aldatmacayı
ortadan kaldıracaklar; ve hiçbir zaman ve hiçbir şekilde buna karşı gelmeyecekler; ve söz konusu yemin altında, En Kutsal Babamızdan veya kendilerine bunu verebilecek herhangi bir başka elçiden veya piskoposluktan af dilemeyeceklerine yemin ettiler ve hatta kendi isteğiyle kendilerine verilse bile, bunu kullanmayacaklardır." Anlaşmanın tarihinden itibaren yirmi gün içinde, ilgili temsilciler parşömene yazılmış ve isimleriyle imzalanmış ve asılı kurşun mühürlerle mühürlenmiş onayları değiş tokuş etmelidir. Anlaşmaya eklenen imzalar şunlardır: Francisco de Valenzuela, Santiago tarikatının
sekreteri ve şövalyesi; Pedro de Salazar, Majestelerinin
kaptanı; Pedro de Ysasago, Majestelerinin Contino [178]; Gregorio Casgas, Alvaro Mexia ve Sebastian Fernandez, söz konusu elçi Pedro Correa de Arubia'nın
hizmetkarları; Juan de Samano; ve müzakerecilerinkiler.]

Badajoz Cuntası

Moluccas'ın Sahipliği ve Mülkiyeti Kayıtlarından Alıntı

_Sahiplik Kaydı_

11 Nisan. Castilla ve Portekiz arasındaki sınır hattında bulunan Caya nehri üzerindeki köprüde yirmi üç milletvekili yetkilerini
gösterdi. Bu ilk gün, 19 Şubat 1524'te müzakere edilen
Vitoria antlaşmasını ve İspanya için dokuz yargıcın komisyon mektubunu okumakla geçti; _neden
hizmetimiz için müzakerelere katılması gerektiğini anlamayan_ Esteban Gomez'in geri çağrılması ve
Burgos 20 Mart 1524 tarihli Fray Tomas Duran'ın onun yerine atanması; dokuz Portekizli yargıcın atanması;
İspanya için bir avukat ve Portekiz için iki avukat; İspanya için bir sekreter ve aynı şekilde Portekiz için bir sekreter atanması.

II Tanrı huzurunda ve vicdanlı bir şekilde hareket etmek için ciddi bir yemin ettiler.

III Yargıçlar her iki tarafın avukatlarına davanın kendi taraflarını açıklamalarını ve konuya devam etmelerini emrettiler.

IV Avukatlar kimin davacı olarak hareket etmesi gerektiği konusunda tartıştılar. Her biri diğerinin bu kapasitede hareket etmesini istiyordu. İspanyol avukat
bu olayın Portekiz'in isteği üzerine olduğunu ve
elçilerin bu amaçla o ülke tarafından gönderildiğini ileri sürdü.
Portekizli avukat
anlaşmada İspanya'nın iyi bildiği gibi konuyla ilgili hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Gün bu şekilde geçti.

14 Nisan. Söz konusu köprüde. Portekizli avukatlar bir
tebligat sundular ve dilekçe vermediklerini belirttiler;
Kralın Maluco'yu on yıldan fazla süredir elinde tuttuğunu;
bu nedenle İspanya'nın Vitoria anlaşmasının şartlarına göre kanıt olarak vermeye hazır oldukları tanıkları talep etmesi ve kabul etmesi gerektiğini söylediler.

İspanyol avukat, Portekiz Kralı'nın bu konuda ilk hareket eden kişi olduğunu ve bu nedenle davacı olması gerektiğini söyleyerek cevap verdi. Geri kalanına gelince, davanın belirsiz, muğlak ve genel olduğunu, mülkiyet hakkında bir dava oluşturmak ve bunun hakkında kesin bir hüküm vermek için yetersiz olduğunu söyledi, anlaşmanın neden gözetilmediğine dair düşüncelerini belirtsinler ve uygun çareyi ve yasaklamayı denesinler ve o da onlara cevap verecektir.

20 Nisan. San Juan Katedral Kilisesi'nin Badajoz'daki bölümünde. Portekiz'in avukatı, kayıtlardan Kralının bu konuda ilk harekete geçtiğinin açık olmadığını, hatta böyle bir şey
açık olsa bile, bunun bir kışkırtma olarak adlandırılamayacağını,
çünkü bu meselenin, bir üst tanımadıkları için yargılamaya zorlanamayanlar arasında olduğunu söyledi. Davalarının
muğlak olduğu iddiasına gelince, bunun dava olmaması için bir sebep olmadığını söyledi. Krallarının on yıldan fazla süredir mülkiyeti olduğunu açıkça belirttiler. Bu nedenle İspanya davacı olarak hareket etmelidir.

21 Nisan. Aynı başlık altında. İspanya'nın avukatı daha önce söylediklerinde ısrar etti, sadece bu konunun Portekiz tarafından başlatıldığına dair bildiklerini reddettiklerini ve böyle bir şeyin
hızla kanıtlanabileceğini ekledi. Portekiz'in
sahip olduğunu söylemesi İspanya'nın davacı olması için hiçbir sebep sunmadı.

22 Nisan. _Aynı eser._ Yargıçların bir toplantısında, Portekiz'in üç avukatı şu ara görüşü dile getirdi:
Her iki taraf da avukatlar tarafından getirilen tanığı sorgulayabilmek için
yasaya göre çapraz sorgular yapmalı. Böylece,
ikincisi bu davada yardım alabileceklerini umdukları her türlü emir, kanıt ve belgeyi sunabilirdi, böylece her şey
görülüp incelendiğinde, bu dava ve mülkiyetin kime ait olduğuna dair şüphe
belirlenebilirdi.

Üç Kastilyalı avukat, Portekizli avukatların dilekçelerinin
yersiz olduğunu ve bu nedenle üç gün içinde haklarını beyan edip savunacaklarını beyan ettiler.

Portekizli yargıçlar, her iki tarafın da kendi haklarını savunması konusunda
resmi olmayan görüşlerin hemfikir olduğunu söylediler, ancak Kastilyalı yargıçlar kendi görüşlerinde mahkeme yoluyla mı yoksa dilekçeyle mi olması gerektiğini belirtmediler ve bu nedenle onlardan böyle bir beyanda bulunmalarını istediler. Kastilyalı avukat, kendi tarafının görüşünün açık olduğunu ve dava için bir sebep olmadığını söyledi.

Castilla'daki hukuk yargıçları da aynı iddiayı ileri sürdü.

4 Mayıs. Yelves'te, belediye binasında. Portekiz avukatları, Kastilya yargıçlarının görüşlerinden zarar göreceklerini, çünkü ikincisinin kendilerinin davacı olduğunu yanlış bir şekilde iddia ettiğini; her iki tarafın ara kararlarının aynı olmadığını söyledi. Ve adalete ve yargıçlarının görüşüyle ​​uyumlu olan anlaşmaya uygun olmak için çapraz sorgu mahkemesi kurmaları ve kendilerine sunulan şeyleri Castilla avukatına kanıt olarak sunmaları gerektiğini ileri sürdüler. Ve bunu yapmazlarsa, davadaki gecikmenin Kastilya yargıçları ve avukattan kaynaklandığı açıktı. 6 Mayıs. _Aynı yerde._ Castilla avukatı, davadaki tarafların hakemleri kendi görüşlerine uymaya zorlayamayacağını reddetti. Yargıçlarının görüşünü savundu; Aksinin
haksız ve geçersiz olduğunu gösterdi, çünkü tanıkların ve kanıtların dava, tartışma veya sonuç olmadan alınmasını talep ediyorlar, bu da hukukun tüm düzenine tamamen aykırı bir şey. Portekizli yargıçları ara kararlarına
uydurabilecek gizli nedeni, görünürdeki anlamı mülkiyet kararına giden yolu açmak için mülkiyetle ilgili özet bir soruşturma yapmak olan
gizli nedeni sorguladı, böylece davalı ve davacı yer değiştirdi. Bunun yargılamada yeri yoktu çünkü soruşturma yapmadıkları kararı
hazırlayamazlardı. Dahası, bu, hem dilekçe sahibi hem de malik için iki tarafın verdiği emrin çarpıtılması olurdu ve açıkça yapacakları şey geçersiz ve hükümsüz olurdu. Bu ve diğer nedenlerden dolayı Portekizli yargıçların görüşünün hiçbir değeri yoktu. Bizimkine uymaları gerekirdi ve bunu yapmamaları,
zaten kaybedilen ve kaybedilecek olan zamandan suçlu oldukları açıktır.

7 Mayıs. _Aynı eser._ Portekizli avukat, Ribera'nın gerekçelerini Bartulo [179] ve Baldo'dan alınan metinlerle uzun uzadıya parçaladı ve Kastilya yargıçlarının görüşünün geçersiz ve yanlış olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini söyleyerek sonuca vardı. Şüphesiz bu, mahkemeden alınan
talimattı.

13 Mayıs. Badajoz'da, adı geçen kasabanın meclis binasında.
Portekiz avukatları, Castilla avukatının cevabının okunmaması gerektiğini, çünkü on ikinci günden önce cuntaya sunulması gerektiğini
talep ettiler. Bu noktada bir anlaşmazlık vardı, ancak
okundu. Diğer tarafın iddialarıyla çelişiyordu ve daha öncekiyle aynı şeyde ısrar ediyordu. Sonunda gecikmenin suçunu Portekizli milletvekillerine yükledi, çünkü Majestelerinin davaların ayrılan sürede karara bağlanması yönündeki niyetiyle bir anlaşmaya varamadılar. Aynı gün, _ibid._ Öğleden sonraki toplantıda
Ribera, Portekizli milletvekillerinin önceki öğleden sonraki saldırısının beklendiğini ve bugün konuşması gereken ilk toplantının
olduğu anlaşıldığını söyledi. Bu nedenle,
önceki dilekçenin kabul edilmesini ve kayda geçirilmesini istedi. Bu emredildi.

18 Mayıs. _ibid._ Öğleden sonra, Portekizli yargıçların aynı günün sabahı aldıkları oy kamuoyuna açıklandı, yani
kendi görüşlerine bağlı kaldıkları ve gecikmenin sorumluluğunu karşı tarafa attıkları söylendi.

19 Mayıs. Kastilyalı yargıçların oyu kamuoyuna açıklandı. Aynı etkiyi yarattı. Portekizli yargıçların, beyanlarına halel gelmeksizin, kalan sürenin kaybedilmemesi için herhangi bir uygun veya yasal biçim bulup bulamayacaklarını düşünmeleri gerektiğini eklediler. Portekizli yargıçlar Yelves'te verilen cevabı ileri sürdüler, bunun üzerine Ribera bir dilekçe sundu, Majestelerinin niyetini ortaya koydu ve davayı kanıt isteyerek başlatmadığı için suçu diğer tarafa attı.

23 Mayıs. Yelves'te, belediye binasında. Portekiz avukatları, bu tür davalarda kanunun sağladığı çareleri
kullanmayan diğerlerinin kusuru açısından, ara
görüşlerinde belirttikleri dışında başka bir çözüm yolu bulamadıklarını söylediler.

24 Mayıs. _Aynı eser._ Portekiz yargıçları, Krallarından bir mektup aldıklarını, Kral'ın kendilerine, İmparator'un yardımcılarına çapraz sorgu için mahkemelere gitmeyi ve süreyi uzatmayı kabul etmeleri için
yazdığını bildirdiğini bildirdi. Öğleden sonra İspanya yargıçları, Majestelerinin isteği doğrultusunda, bu müzakerelerin hızla
sonlandırılması için her türlü iyi çözüm yolu ve yönteme hazır olduklarını söylediler. Portekizliler, İmparator'dan böyle bir mektup alıp almadıklarını
cevaplamadıklarını ve herhangi bir gecikme olursa bunun sorumlusunun kendileri olduğunu söylediler.

25 Mayıs. _Aynı eser._ Sabahleyin Castilla'nın yargıçları, kendilerine bildirilen konunun önemli bir konu olması nedeniyle, cevaplarını yirmi yedinci günkü bir sonraki toplantıya kadar erteleyeceklerini söylediler. Sonra avukat Ribera, Portekiz'in avukatlarının, dilekçelerinde kendilerini kanıtladıkları gibi, davacı olarak hareket etmeye zorlanmaları gerektiğini, bu müzakereleri kışkırtan ve başlatan egemenleriyle uyum içinde olduklarını belirttikleri bir belge sundu. Bu nedenle, sözlerine ve eylemlerine aykırı hareket ediyorlardı. Portekiz'in yargıçları, davanın geçerli olabilmesi için Castilia'nın ara kararına uygun şekilde hareket etmeliydi. Haklarımız çok iyi bilindiği için, kanıt ve tanık talep etmemize gerek yoktu. Ancak, dilekçelere, vb. bağlı olarak davaya uygun bir ön hüküm olmadan böyle şeyleri nasıl talep edebilirdik? Bunun dışında, hüküm mülkiyet ve sahiplik konusunda birlikte verilmesi gerektiğinden ve Portekiz Kralı tarafından bu amaçla atanan yargıçlar binlerce küstahça engel çıkardıktan sonra, diğer taraftaki milletvekillerinin karardan ve davadan kaçtıkları ve uzlaşmanın zamanını kaçırıp kaybettikleri açıktı. Sonra, dilekçesine uygun hareket etmeleri için dilekçe verdi.

27 Mayıs. _Aynı eser_. İmparatorun milletvekilleri, yirmi dördüncüsünün bildirimine cevaben, ara görüşlerinin dikkate alınmasının uygun olmasına rağmen, yine de Majesteleri meselenin kararlaştırılan süre içinde çözülmesini istedikleri için, her iki tarafın avukatlarının üç gün içinde haklarını savunmaları konusunda anlaşacaklarını söylediler.

Öğleden sonraki toplantıda Portekiz milletvekilleri, cevabın tatmin edici olmadığını söyleyerek cevap verdiler. Her tarafın avukatlarının savunma yapması gereksizdi, çünkü böyle bir şey 11 Nisan'da
yardımsız bir şekilde emredilmişti. Bu nedenle arabulucu mecliste ısrar ettiler.

28 Mayıs. _Aynı_. Portekiz avukatları, zaman sınırının mayıs ayının sonunda sona erdiğini ve meselenin kısa bir süre sonra
tamamlanabilecek şekilde olduğunu belirten bir emir sundular; çünkü
sahiplik konusunda, avukatları, kısa sürede anlaşabilecekleri önemsiz konular hariç, üç noktada oybirliğiyle karar verdiler.
Sahiplik konusunda, her iki tarafın tanıkları
hazırdı ve bu davanın derhal karara bağlanabilmesi için böyle bir çözüm yolu benimsenebilirdi. "Bu nedenle," dediler, "zaman sınırının uzatılması için dilekçe veriyoruz. Bunda yapılması gereken yapılacak ve İmparator'un istediği şey yapılacak, çünkü Kralımızın elçilerine sizin lütfunuzun süreyi uzatabileceğini söyledi ve söz konusu antlaşmayla bunu yapma yetkisine sahip oldu."

Lisanslı Acuna hemen ertelemenin bir yargı yetkisi eylemi olduğunu ve sınır çizgisinde belirlenmesi gerektiğini, emre göre son üç gün içinde orada buluşmaları gerektiğini;
ve komisyonlarında ilk adı geçen üye olan lisanslı Acevedo ile 30 Mayıs Pazartesi günü konuyu görüşmeye hazır olduğunu söyledi. Acevedo kabul etti ve söz konusu gün sabah yedide buluşmayı kabul ettiler.

30 Mayıs. Milletvekilleri sınır hattında buluştuklarında Acevedo, antlaşmayı ve meselenin
kısa bir şekilde çözülebileceğini göz önünde bulundurarak, iki davanın Haziran ayına kadar devam ettirilmesi yönündeki
oyunu verdi.

Acuna'nın oyu, antlaşmada, davanın bu durumda olması halinde kısa bir sürede çözülebileceğinin belirtilmesi yönündeydi.

Mülkiyet meselesinde, ay boyunca bir dava
olacağına dair hiçbir işaret veya dava yoktu. Mülkiyet konusunda, ilk noktadan farklıydılar--bazıları La Sal adasından sayılması gerektiğinde ısrar ediyorlardı, diğerleri ise San Antonio adasından. Milletvekillerinin burada geçirdiği zamanın boşa gideceğini ve
görevlerini yerine getirmek ve istihdam etmek için varlığının gerekli olduğunu
düşündü. Meseleyi müdürlerine iletmekten başka bir çare göremedi. Bu nedenle, onun görüşüne göre mesele devam ettirilmemeliydi.

Portekiz avukatları derhal Krallarının İmparatora hem çapraz sorgu mahkemeleri aracılığıyla devam etme hem de davanın devam ettirilmesi konusunda yazdığını ve sekiz veya on gün içinde olumlu bir cevap beklediği için en azından o zamana kadar ertelemeleri gerektiğini bildirdiler. Bu amaçla lisanslı kişiler Acuna ve Acevedo tarafından bildirim yapılmalıdır.

Acuna cevabında son cevabını verdiğini söyledi. Otuz birinde mülkiyetle ilgili bir toplantı yapılmayacaktı. [180]

_Mülkiyet Kaydı_ [181]

11 Nisan. Caya Nehri köprüsünde lisanslı kişiler toplandı
Cristobal Vasquez de Acuna, konsey üyesi, Pedro Manuel, Valladolid audiencia ve şansölye üyesi; Fernando de
Barrientos, Ordenes konseyinin bir üyesi; Don Hernando Colon,
Simon de Alcazoba, Doktor Sancho de Salaya, teoloji ustası; Fray
Tomas Duran, Pero Ruiz de Villegas, Kaptan Juan Sebastian del Cano;
aynı şekilde lisanslı Antonio de Acevedo Coutino, Doktor Francisco
Cardoso, Doktor Gaspar Vasquez, hepsi Portekiz Kralı'nın
desembargo'sundan; Kral konseyinden Diego Lopez de Sequera ve onun
baş yargıcı, Pedro Alonso de Aguiar, adı geçen Kral'ın hanesinin soylusu; Francisco de Mela, kutsal teoloji ustası; lisanslı
Tomas de Torres, adı geçen Kral'ın hekimi; Simon Fernandez, Bernaldo
Perez, Mesih Nişanı şövalyesi--İspanya ve Portekiz tarafından atanan hakemler. Sekreterler Bartolome Ruiz de
Castaneda ve Gomez Yanes de Freitas'ın huzurunda, antlaşma atamaları, vb.
okundu. Ve tanıklar, Granada şansölyesinin avukatı ve İspanya başsavcısı Doktor Bernaldino de Ribera; ve Majestelerinin avukatı olan lisanslı Juan Rodriguez de Pisa; ve lisanslı Alfonso Fernandez ve Portekiz başsavcıları Doktor Diego Barradas [182] ciddi yemin ettiler.

Bu gün, Portekizli avukatlar Alcazaba'nın
yemin edemeyeceğini veya yargıç olarak hareket edemeyeceğini, çünkü Kral'ına sadakatsizlik etmek niyetiyle Portekiz'den kaçtığını, Kral'ın da haklı ve yeterli sebeplerle ona bazı ödülleri reddettiğini ve Hindistan'da işlediği bazı suçlardan yargılanmasını emrettiğini ilan ettiler. Kaçışının sebebi buydu ve bu nedenle şüpheli bir kişiydi ve yargıç olarak hareket etmemeliydi. Avukatlar, Alcazaba'nın yaptığı hiçbir şeye onay vermeyeceklerini ve Krallarının İmparatora onun yerine başkasını ataması için
yazdığını şiddetle ileri sürdüler.

Yine de yargıçlar yemin etmesini emretti ve o da diğerleriyle birlikte yemin etti. İspanya'nın avukatı Doktor Ribera hemen
sebeplerin önemsiz olduğunu ve davayı geciktirmek için
uydurulduğunu söyledi. Portekiz'in avukatlarına bir kopyası verildi ve
12 Nisan günü. _Aynı_. İkincisi şüphelerinde haklı olduklarını ve bu nedenle Kralın İmparatora yazdığını söyledi, vb.

20 Nisan. San Juan'ın bölümünde, Badajoz Katedral Kilisesi. Portekiz Kralı'ndan bir yazı okundu, Bernardo Perez'in davaya katılımının "bizi harekete geçiren bazı
nedenlerden dolayı" iptal edildiği [Alcazaba'nın reddine yanıt olarak İmparator tarafından reddedilmiş olabilir miydi? Söz konusu Perez bir İspanyol olabilir miydi?] ve yerine usta Margallo'nun atandığı. Majestelerinin bir başka hükmü okundu, Simon de Alcazaba'nın "hizmetimizle ilgili konularla meşgul olması gerektiği için" uzaklaştırıldığı ve yerine Usta Alcarez'in atandığı; Burgos, 10 Nisan 1524 tarihli. - Sekreter Cobos. Margallo ve Alcarez yemin ettiler ve sınır çizme meselesi, 5 Haziran 1494 tarihli Tordesillas antlaşmasının okunmasıyla başladı [183], aynı yılın 2 Temmuz'unda Arevalo'da kendisine verilen onayla birlikte; ve 
7 Mayıs 1495 tarihli, karavellere söz konusu sınırı belirlemeleri için verilen on ayın ertelenmesine ilişkin anlaşma.

23 Nisan. _Aynı_. Konuyu resmen ele almaya başladılar ve
daha önce tartışılanlara uygun olarak, avukatlar
üç soru ortaya attılar.

1. Sınırlamanın hangi şekilde belirleneceği.

2. Yeşil Burun Adaları'nın nasıl konumlandırılacağı ve uygun yerlerine nasıl yerleştirileceği.

3. Söz konusu adalardan hangisinden üç yüz yetmiş fersah ölçüleceği.

İspanya'daki yargıçlar bu soruların bu sırayla
incelenmesi gerektiğine oy verdi.

4 Mayıs. Yelves'te, belediye binasında. Portekiz'deki avukatlar oylamalarını bugüne kadar ertelediler ve inceleme sırasının
ters sırada olması gerektiğine oy verdi. İspanya milletvekilleri derhal tartışmalardan kaçınmak için şu emrin bildirisini yaptıklarını ilan ettiler. Özünde bu,
önce adaların yerini belirleme biçimini belirlemeleri ve
üç yüz yetmiş lig için meridyeni seçmeleri gerektiğini söylemeye indirgenmişti. Ancak
bu konu kolay ve saf akıl işi olduğundan, diğer ikisinin soruşturulmasını engellememeliydi ve bu nedenle avukatları üç gün içinde çağırıp ilk soruyla ilgili kararlarını vereceklerdi. Ve diğer ikisinin derhal tedavisini yapacaklardı, çünkü zaman sınırı kısaydı ve hem Alcazaba'yı kabul etmeyi reddetmeleri hem de bazı Portekiz milletvekillerinin hastalığı nedeniyle yeterince zaman kaybetmişlerdi.

Portekiz milletvekilleri öğleden sonra şu ifadeyi dile getirdiler: Daha erken toplanmamalarının nedeni, Kastilya milletvekillerinden bazılarının yetkilendirilmemiş olmasıydı. Ayrıca,
ilk görüşülecek noktanın kendileri tarafından beyan edilen nokta olması konusunda ısrar ettiler,
ancak avukatların bu konudaki beyanını üç gün içinde kabul ettiler.

6 Mayıs. _Aynı eser_. Sabahleyin avukatlar konuyu
tartıştılar. Her birinin istediği deniz haritalarını ve kürelerini
istedi. Birkaç inceleme yapıldı. Aynı tartışma
öğleden sonra da devam etti ve oylama

7 Mayıs'a kadar ertelendi. _Aynı eser_. Sabahleyin Portekizli temsilciler
deniz haritalarının meridyenli boş küre kadar iyi olmadığını,
çünkü dünyanın şeklini daha iyi temsil ettiğini söylediler.

Daha sonra
karaları, adaları ve kıyıları üzerine koymanın en iyi yolunu
tartıştılar, çünkü bunu yapmaya oldukça hazırdılar.

İspanya'nın yargıçları küresel bir cismi tercih ettiklerini,
ancak
karaları söz konusu cismin üzerine daha iyi yerleştirebilmeleri için
haritaların ve diğer uygun araçların engellenmemesi gerektiğini söylediler.

12 Mayıs. Badajoz'da, söz konusu kilisenin bölümünde. İspanya'daki
yargıçlar, 4 Mayıs'ta avukatlara üç yüz yetmiş ligin ölçüleceği adanın
sorusunu tartışmalarını emrettiklerini; niyetlerinin onları _viva voce_ dinlemek olduğunu;
zamanın kısa olduğunu ve onları ertesi gün için çağırdıklarını söylediler.

13 Mayıs. Badajoz'da, belediye binasında. Bildirimde bulunarak, Majestelerinin
toplu avukatı ve Konsey'in lisanslı avukatı ve bu davadaki avukat
Juan Rodriguez de Pisa, yasayı tartıştılar. Portekiz'in avukatları da konuştu. Sonra İspanya'nın yargıçları şu şekilde oy kullandı: Üç yüz yetmiş ligin hesaplanmasına başlayacağımız ada olarak, bizim görüşümüze göre en batıdaki San Antonio olmalı. Bunu hem kelimelerin doğal anlamı hem de Portekiz Kralı'nın onu mümkün olduğunca batıya götürme niyeti ve amacı ile kesin olarak kanıtladılar. Diğer belgelerden de [boğaya atıfta bulunuyor] Portekiz'in adaların diğer tarafında yüz lig olduğu ve iki yüz yetmiş lig daha verildiği açıkça görülüyordu. Sonra üç yüz yetmiş lig en batıdaki San Antonio'dan başlamalı. [Bu şüphesiz Hernando Colon'un makalesidir, çünkü
_küresel_ yazıyor ve buna özgü başka cümleler içeriyor.]
Astrologlar ve pilotlar tarafından dönüşümlü olarak aşağıdaki sırayla altta imzalanmıştır: D. Hernando Colon, Fray Tomas Duran, _Magister_,
Doktor Salaya, Pero Ruiz de Villegas, Usta Alcaraz, Juan Sebastian
del Cano.

Öğleden sonra Portekiz'in yargıçları şu oyu verdiler:
Söz konusu üç yüz yetmiş fersahın ölçümü
aynı meridyen üzerinde bulunan La Sal veya Buena Vista adalarından yapılmalıdır. Kayda değer olmayan birkaç önemsiz sebep ileri sürdüler. Altta imzaladılar: Francisco de Melo,
Diego Lopez de Sequera, Pedro Alfonso de Aguiar, Usta Margallo,
Licentiate Torres, Simon Fernandez.

14 Mayıs. _Aynı_. Portekiz yargıçlarının Castilla yargıçlarına anlaşmalarının biçimini vermeleri gerektiğini söylemesiyle ilgili konuyu tartıştıktan sonra, ikincisi şu yazıyı sundu:
"Portekiz yargıçlarının duruşlarının temel gerekçesi, 494 tarihli antlaşmada [_sic_] karavellerin Kanarya Adaları'ndan Cabo Verde Adaları'na yelken açacakları ve bunların ilk ve en önemlilerinin La Sal ve Buena Vista olduğu, sanki bu yolculuğun sona erdirilmiş ve sadece ölçümün tamamlanması gerektiği belirtiliyor." Daha sonra önceki makalelerinde verilen gerekçeleri doğruladılar ve Portekiz yargıçlarının onlarla uyumlu hareket etmeleri gerektiğini, aksi takdirde gecikmenin sorumluluğunun kendilerine ait olacağını vb. kesin bir şekilde gösterdiler.

18 Mayıs. _Aynı_. Portekiz yargıçları, 
onlara uygun hareket edemeyeceklerini söylüyorlar, çünkü 
antlaşma, ölçümün
Cabo Verde Adaları'ndan başlayacağını belirtiyor ve bu, belirsiz olarak, hepsini ifade edecek şekilde anlaşılmamalı, ancak
birkaç adanın bulunduğu bir meridyenden olması gerektiği şeklinde anlaşılmalıdır.
La Sal ve Buena Vista adalarında durum böyledir. Bunu _a quo_ ve _ad quem_ terimleriyle ve diğer ince ifadelerle tekrarladılar
ve uzun yazılarını, Castilla'lıların onlarla birlikte hareket etmesi gerektiğini söyleyerek sonlandırdılar.

Castilla yargıçları hemen şu yazıyı sundular:

Portekizlilerin Tanrı korkusuyla uymaları gerektiğini düşündükleri üç yüz yetmiş fermanı hesaplamaları gereken yerle ilgili
anlaşmazlığa rağmen,
bu sorunun ötesine geçmenin ve denizleri ve karaları boş küreye yerleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bundan çok
avantaj elde edilebilirdi. Bunu yaparak hareketsiz durup hiçbir şey yapmamış olmazlardı. Söz konusu toprakların ve denizlerin konumu tartışmayla hiçbir bağlantısı yoktu, ancak belki de Malucoların kime ait olduğunu
çizgi nasıl çizilirse çizilsin kanıtlayabilirdi. Bu nedenle, tartışmalarında ima ettikleri cevapları veya tartışmaları beklemeden bu yapılmalıdır, çünkü
buraya tartışmak için gelmemişlerdi veya adaletin belirlenmesinden başka bir
mutabakat beklemiyorlardı. Sonra Castilla'daki yargıçlar Portekizli yargıçlara,
söyledikleri gibi hareket ettiklerini ve bunu yapmaya devam edeceklerini bildirdiler. Ve onları hak ve hukuka aykırı hareket etmekle suçlayacaklardı ve gecikme girişimlerinde ısrar ettikleri görülebiliyordu, vb. Öğleden sonra Portekiz yargıçları, oylarının yasaya uygun olduğunu ve Castilla'dan olanların bununla uyumlu hareket edeceğini umduklarını iddia ederek cevap verdiler. Ayrıca, bu müzakerenin diğer konularına geçmeyi kabul ettiler.

23 Mayıs. Yelves'te, belediye binasında. Castilla yargıçları,
anlaşmaya uygun olarak, Castilla'dan Malucos'a kadar olan navigasyonu gösteren
haritayı getirdiklerini söylediler. Haritaya özellikle Brezilya'daki San Agustin burnu, sekiz derece güney enleminde ve San Antonio adasının batısında yirmi derece boylamda yer alıyordu; aynı şekilde girişi elli iki buçuk derece güney enleminde ve dört buçuk derece daha batıda bulunan Malucos boğazına kadar olan tüm kıyılar da gösteriliyordu. Haritada ayrıca, Kaptan Juan Sebastian [del
Cano] tarafından isimlendirilen tüm Maluco Adaları, Gilolo, Burnel,
Tincor ve diğer birçok ada da vardı; "Victoria"da yelken açan ve toplantıda bulunan denizciler ve yukarıda belirtilenlerle birlikte bunları keşfeden ve bunlara Malucos takımadaları adını veren diğerleri; ve ekinoksların her iki tarafında ikişer derecelik bir mesafede yer alan ve San Agustin burnunun meridyeninden yüz yetmiş derece ve tümen hattından yüz elli derece uzaklıkta bulunanlar. Bu haritayı Portekiz yargıçlarına inceleyebilmeleri için verdiler ve kendilerinden [doğuya doğru] seyirlerini göstermelerini rica ettiler.

Öğleden sonra Portekiz adına hareket edenler, yukarıdaki haritanın yalnızca üçüncü noktayı belirlemede işe yaradığını, çünkü Cabo
Verde adalarının San Antonio adasının bir kısmı hariç, haritada olmadığını söylediler. "Birçok başka toprak eksikti ve her şeyden önce
Sınır Çizgisi bizim görüşümüze aykırı olarak çizilmişti ve bunun Kaptan Juan Sebastian
del Cano'nun navigasyonu olduğunu söylemek yeterli değil. Benzer şekilde, Maluco'ların La Sal ve Buena Vista'dan
yüz otuz dört derece [doğuya doğru] uzaklıkta olduğunu gösteren benzer bir harita gösterdik, onlarınkinden oldukça farklıydı." Ancak ikisi de bu konuya değinmediği için, Kastilya vekillerine tüm gerekli toprakları içeren haritalar sunmalarını bildirdiler ve "biz de aynısını yapardık."

Kastilya vekilleri hemen her iki haritanın da sekreterler tarafından imzalanması için dilekçe verdiler ve haritalarını tüm Cabo Verde
adaları ve Portekiz yargıçlarının geçtiği bazı topraklarla birlikte gösterdiler, böylece onlar açısından yapılması gereken bir şey kalmadı.

Portekiz haritası, Rio Grande'den Arbitro'ya kadar Cape Verde'yi içeriyordu, ancak daha fazlasını değil; ve kuzeye doğru Cape Bojador, Cape Verde'den
on üç buçuk derece uzaklıkta yer alır; _Item_, La Ascencion adlı bir adacık ve sonra Cape Buena Esperanza'ya hiçbir şey,
kuzeybatı yönündeydi, kuzey ve güney mesafesi elli iki buçuk derece ve altmış derecelik bir koşu; _Item_, isimsiz bir koy; _Item_, Cape Guardafui, burada Buena Esperanza'dan kuzeydoğuya, kuzey ve güney mesafesi elli buçuk derece ve elli altı derecelik bir koşu ile seyrediliyordu; _Item_,
Cape Comerin, burada Guardafui'den doğu ve batı yönünde, yarım derece kuzeybatı, beş derece doğu ve
yirmi derecelik bir koşu ile seyrediliyordu; _Madde_, Zamatra'ya ve Ganispola denilen noktaya kadar, on beş buçuk derecelik bir mesafe, bu noktadan Malucos'a kadar yirmi yedi derece.

Bunun üzerine Portekiz'in yargıçları, ayrılan Francisco de Melo hariç, Castilla'dan gelen milletvekillerinin diğer
noktalarına sabah cevap vereceklerini söylediler.

24 Mayıs. _Aynı eser._ Castilla'nın yargıçları şu emri sundular:
"Haritaların sadece Cabo Verde adalarını
bulmak amacıyla olduğunu söylemek garip, çünkü her iki tarafın da kendi seyirlerini, Malucos'un mesafesini
belirlemek için getirmesini tartışıyoruz, Konsey üyelerinin tanık olduğu gibi,
hazır bulunanlar. Bu tür kişilerin
seyrüsefer planlarını ve haritalarını geri çekmeleri ve bunları incelememize izin vermemeleri de gariptir. Bizim seyrüseferimizde tek gereken
tartışmalı mesafeyi görmektir ve
onlar üzerinde istedikleri başka bir şeyi
buluruz. Çizgi bizim görüşümüze göre çizilir. Bu arada onlar da kendi
haritalarında aynısını yapsınlar ki, üçüncü noktaya
engel olmasın. Haritalarının bizimkine benzediği
hakkında söylediklerine gelince, öyle değil, çünkü onlar sadece burunları ve noktaları
bulmuşlardır. Biz
Maluco'lara kadar olan tüm seyrüseferleri, orada gördükleri gibi gösteriyoruz. La Sal'dan Maluco'ya kadar doğuya doğru yüz otuz dört derecelik bir mesafe olduğu temel meseleye gelince, bu
inceleyeceğimiz, tartışacağımız ve gerçek olarak çıkaracağımız şeyi söyleyeceğimiz bir konudur. Cabo Verde adalarını doğru bir şekilde yerleştirip yerleştirmediğimize gelince,
dün öğleden sonra bunu kabul ettiklerinde,
bunları Domingo Lopez de Sequerra'nın kitabında karşılaştırdıklarında,
tüm dünyanın meridyen daireleri şeklinde gösterildiği yerde, neden hiç şüphe yoktu?
Ama Alfonso
de Aguiar, bu konuda şüphe gösteren lisanslı Acevedo'ya bunu birçok kez güvence verdi. Ancak daha fazla kanıt için haritaları geri getireceğiz ki bundan emin olsunlar." [Bu emir, bir sonrakine bir cevap gibi görünüyor, ancak bunlar yazıldığı sırayla.]

Ardından Portekiz yargıçlarının aşağıdaki emri okundu. Özünde, Castilla tarafından sunulan haritaların Cabo Verde adalarını olması gerekenden daha batıda konumlandırdığı; tek tartışmaları gereken şeyin Cabo Verde adalarının konumu olduğu için, navigasyonlarını gösteren haritalar sunmanın gereksiz olduğu söylendi.

Ardından Castilla yargıçları, ölçümlerin alındığı Cabo Verde adalarını içeren haritalarını ikinci kez sundular.

Öğleden sonra Portekizli milletvekilleri, navigasyonların değil, yalnızca Cabo Verde adalarının konumlarının ve bunların mesafelerinin incelenmesi gerektiğini söylediler. Bunun, üç yüz yetmiş fersahtaki meridyeni belirlemek için yapılması gerektiğini söylediler.

Kastilya milletvekilleri, müzakerelerin kararına
geçmeden bunu yapmaya hazır olduklarını hemen ilan ettiler.

Portekizliler haritaları ölçtüler ve Kastilya'nınkiyle onların ikisi arasında birkaç fark buldular - biri büyük biri küçük.

Kastilya'lılar, farklılıkların belirtilmesini ve Portekizli milletvekillerinin gerçeği
olarak gördüklerini söylemelerini ve kabul etmeye tamamen hazır olduklarını belirttiler.

25 Mayıs. _Aynı_. Portekizliler, bu yerde bir derece, beş derece fark bulduklarını ve bunları uzlaştırmaya çalışacaklarını ilan ettiler. Kastilya'lılar da Kanarya Adaları ve Cape San Vicente'nin yerlerini göstermemişti ve bu toprakların belirtilmesi gerekiyordu.

Kastilya milletvekilleri söz konusu toprakların bulunduğu bir harita sundular ve eğer Portekiz milletvekillerinin görüşü buysa buna uyacaklarını, ancak önce sunulan haritayı geri alacaklarını,
kararı engelleyen anlaşmazlıklardan kurtulmak için bu görüşe uymaya hazır olduklarını söylediler.

Portekiz milletvekilleri oldukça geç olduğunu ve cevaplarını ertesi gün vereceklerini söylediler.

27 Mayıs. _Aynı_. Portekiz yargıçları, Cabo Verde adalarının konumuyla ilgili olarak şunları ileri sürdüler: "Santiago adasını Cape Verde'den beş ve dörtte bir boylam derecesinde;
La Sal ve Buena Vista adalarını dörtte; Sant Anton'u sekizde;
San Nicolas'ı beş buçukta buluyoruz."

Castilla yargıçları, derhal görüşlerini, Santiago adasının Cape Verde meridyeninden beş ve üçte iki boylam uzaklıkta olduğunu belirttiler; La Sal ve Buena Vista'nınkiler dört
ve üçte iki; Sant Anton'unki dokuz, on sekiz enlem derecesinde. [Colon, Duran, Salaya, Villegas,
Alcaraz ve Cano'nun orijinal imzaları takip ediyor.]

28 Mayıs. Her iki taraf da ortak bir mutabakatla, her ülkenin kendi istediği mesafeleri koyduğu
tüm dünyayı gösteren küreler sundu. Ölçümler alındı ​​ve sekreterlere bunları kaydetmeleri emredildi.

Öğleden sonra ölçümler yapıldı. Sayısız fark
bulundu, öyle ki Portekizli vekillerin küresi
La Sal ve Buenavista adalarının meridyeninden Malucos'tan geçen meridyene kadar
yüz otuz yedi derece boylam gösteriyordu; Kastilyalılarınki ise
yüz seksen üç gösteriyordu. Her ikisi de doğuya doğru kırk altı derecelik bir farkla ölçüldü.

Bu toplantının ertelenmesinde, müzakereler için gerekli olan her şeyi görüşmek ve incelemek üzere otuzuncusunda
Caya köprüsünde buluşmaya karar verdiler.

30 Mayıs Pazartesi, söz konusu köprüde. Portekiz'deki hakimler, Francisco de Melo tarafından okunan şu bildirimi sundular:
Kürelerdeki farklılıklar nedeniyle
soru konusu boylamları araştırmanın ve kesinleştirmenin gerekli olduğuna inandılar. Bunun için dört yöntem önerdiler:
İlk olarak, karada, aydan sabit bir yıldıza kadar olan mesafeleri alarak,
anlaşılabileceği gibi; ikinci olarak,
güneşin ve ayın doğuş ve batışlarındaki mesafeleri alarak,
ve bunu ufku suyun üzerinde olan karada yapmak; üçüncü olarak,
deniz ve kara için herhangi bir sınır olmaksızın gökyüzünün bir derecesini alarak; ve dördüncü olarak, ay tutulmalarına göre. "Kullanmamız gereken yöntemi inceleyelim," diyorlar, "ve müzakereleri nasıl sonlandıracağımızı düşünelim.
Kalan süre kısa görünüyorsa,
gerekli olduğu kadar ertelenmeli ve böyle bir erteleme için bildirimde bulunuyoruz," vb. ve Acuna ve Acevedo'ya Haziran ayının tamamı için ertelemelerini bildirdiler.

Acevedo oyunu verdi [sahip olma kayıtlarındakiyle aynı]. Acuna
duyduğunu söyledi ve Don Fernando Colon hemen aşağıdaki yazıyı okudu, bu yazı Portekiz yargıçlarının hilelerini, söz konusu yargıçlar ile sundukları küreler arasındaki farklılıkları kısaca gösteriyordu
La Sal meridyeninden doğuya doğru Maluco'ya kadar olan mesafeyle ilgili, çünkü onlar yüz otuz yedi derece olduğunu söylüyorlar ama bir kürede yüz otuz dört derece ve bir diğerinde yüz otuz üç derece vardı, bu fark
yalan olduğunu kanıtladı; hem kelime hem de çizim onların [Kastilyalıların] gerçeğini gösteriyordu ve sebepler ve deneyimler söz konusu mesafenin yüz seksen üç dereceye, batıdan ise yüz yetmiş yedi dereceye kadar olduğunu kanıtlıyor. Asıl mesele belirlenen zamanda karara bağlanabilirdi; ve uzun zaman alacak olan bu yöntem önerisi, meseleleri geciktirmek istediklerini kanıtladı. Bu yöntemlerin incelenmesi için bir ay yeterli değildi, antlaşmanın ruhuna aykırıydı ve buna karşıydılar. Portekizli milletvekillerine, belirlenen zamanın ertesi ve son gününde, öğleden sonra saat dörtte, sınır belirleme ve mülkiyet konusunda kesin oy kullanmaları için bildirimde bulundular. Bunu yapmazlarsa, suçlu olacaklardı... oy kullanacağımızı, vb. protesto ediyoruz.

Lisanslı Acuna, Mülkiyet Kayıtlarında görüldüğü gibi, devam etme sorusu hakkında derhal olumsuz oy kullandı. Acevedo'nun bildirimi ve Acuna'nın onayı da söz konusu Kayıtlardakiyle aynıdır.

31 Mayıs. _Aynı_. Castilla milletvekillerine yanıt olarak; Portekizliler, aşağıdaki etkiye sahip bir emir sundular: davanın, hakkında kesin bir hüküm verecek durumda olmaktan uzak olduğu. Sadece üç ön noktaya değinilmişti ve başlıca konular tartışılmıştı. Bu nedenle, belirli gözlemler sayesinde mesafeler konusunda anlaşmaları gerekiyordu; ortak
rızayla karaları ve denizleri boş bir küreye yerleştirmeleri ve sınır çizgisini çizmeleri gerekiyordu. Kürelerimizdeki fark hiçbir şeyi kanıtlamadı. Ayrıca onlar
[Kastilyalılar] tek kürelerini ve haritalarını, Juan Sebastian del Cano'nun seyahatlerine dayanarak
değiştirmişlerdi. Bu nedenle tüm kürelerin ve haritaların hatalı olduğuna inanarak, belirli astrolojik yöntemler önerdik. Bu arada oy kullanamayız, vb.

Don Fernando Colon, Kastilya milletvekillerinin aşağıdaki oy ve görüşünü hemen okudu:

_İspanyol Astronomlar ve Pilotların Görüşü_ [184]

Malucos'un mülkiyetinin mevcut durumunu tanımlama ve belirleme konusunda gerekli ve varsayılan ilk şey, bölücü çizginin
nereden geçtiğini tespit etmektir; ve ikinci olarak yukarıda belirtilen
Malucos'un yeri. İlkine gelince - söz konusu çizginin
yeri - biz Majestelerinin milletvekilleri ilan ediyoruz: Biz daha önce birçok sebep ve nedenden dolayı bu çizginin Sant Antonio adasının batısından geçmesi gerektiğine oy verdik, ölçüm bu yerden başlamalı, bu davanın prosedürü sırasında sözlerimiz ve çizimlerimizle
gösterdiğimiz gibi; ve şimdi oyumuz ve kararımızla aynı şeyi ilan ediyoruz. İkinci olarak, Malucos'un Majestelerinin sınır çizgilerinin çok içinde olduğunu ileri sürüyoruz. Bu iddianın doğrulanmasında, kürenin üç yüz altmış derecelik bir çevresi olduğundan, bu sayının zorunlu olarak Portekiz Kralı'nın vekilleri tarafından gösterilen, La Sal adasının meridyeni ile Malucos arasındaki mesafeye, artı bizim aynı Malucos'a batı yönündeki mesafe iddiamıza karşılık gelmesi gerektiği belirtilmelidir. Ve bu derece sayısına söz konusu navigasyonda ulaşılamadığı gibi, ikincisi yaklaşık elli derece eksik kaldığından, bu kıtlığın başka bir nedeni atfedilemez, ancak bunun doğu yönündeki mesafenin gösterdiklerinden daha fazla olmasından kaynaklandığı söylenebilir; ve hata, söz konusu yolculuğu kısaltmış olmalarıdır, ki bu da aşağıdakilere göre şüphelenilmekte ve kesin olarak kanıtlanmaktadır. Birincisi, bu davanın kovuşturulmasında, açıkça haksız olan amaçlar kullanmaya çalıştıklarını ve bir sonuca varmak yerine geciktirmek istediklerini belirtmek için yeterince açık bir kanıttır. Bu, Simon de Alcazaba'yı derhal kabul etmeyi reddettiklerinde oldukça açıktı, çünkü o, Portekizlilerle birlikte o denizlerde ve topraklarda seyahat etmişti ve mesafeleri ve mesafeleri kısalttıkları yerler hakkındaki gerçeği biliyordu; ve Majestelerinin başka bir yargıç seçmek için komisyonunun Burgos'tan gelmesi için birkaç gün geçmesi gerekiyordu. _Madde_:
Çünkü 23 Nisan Cumartesi günü, biz [Kastilya milletvekilleri] bu davanın kovuşturulmasında gerekli olan üç noktanın araştırılması emrine oy verdik, yani, sınırın nasıl belirleneceği, --düz veya küresel bir yüzeyde-- Cabo Verde adalarına hangi
konumu atayacağımız ve üç yüz yetmiş fersahın hangisinden ölçmeye başlayacağımız; Bu kadar açık ve çok az sakıncalı veya spekülasyona yer olmayan bir konuda, 4 Mayıs Çarşamba gününe kadar, yani on bir günlük bir süreye kadar oy kullanmayacaklardı ve karışıklığa yol açmak için, ilk olarak, üç yüz yetmiş ligin hangi adadan ölçüleceğinin belirlenmesi gerektiğine oy verdiler, bu adaların birbirlerine göre göreceli konumlarını araştırmadan veya tespit etmeden, bunları bir şekilde incelemeden önce böyle bir şeyi tartışmak mantık sınırlarının ötesindeydi, böylece daha sonra bu ölçümün hangisinden yapılması gerektiğini belirleyebilecektik. Bunu, bu davada ileri sürülen gerekçelerle en kesin şekilde gösterdik. Ancak gerçeğin doğrulanmasını istediğimizden, konuyu seçtikleri şekilde ilerletmeye razı olduk. _Madde_: üç yüz yetmiş ligin hangi adadan ölçüleceği konusunda oylamaya gelindiğinde, La Sal ve Buena Vista adalarına oy verdiler. Bu, adalete tamamen aykırıydı, çünkü ölçüm, Cabo Verde adalarının en batısı olan Sant Antonio adasından başlamalıydı, ki bu da bizim tarafımızdan ileri sürülen sebeplerden açıkça anlaşılıyor. Bu sebeplerden de anlaşılıyor ki,
Yelves'teki son toplantımızda, sınır çizgisinin Sant Antonio adasının yirmi bir buçuk derece batısında kendileri tarafından çizildiği bir küre getirdiler.
Noterlerin bu konuda hiçbir ifade veremeyeceği şekilde bunu reddetmeye çalıştılar,
Onlara küredeki diğer birçok şeye benzer kırmızımsı bir bant gördükleri dışında hiçbir ifade veremeyeceklerini söylediler. Bununla birlikte,
açıkça gerçek şu ki, pusulanın noktalarıyla işaretlenmiş bir kürede, ana rüzgarlar siyah, orta rüzgarlar yeşil ve kadranlar kırmızımsı tonlarda çizgilerle gösterilmişti,
kutuptan kutba geçen bir kadran veya renkli bant olamazdı -özellikle de sadece bir tane olduğu ve diğerlerinin hepsi siyah olduğu için- ki bunu kuzey ve güney rüzgarının yerine koyuyorlardı, bir kutuptan diğerine esen ve bu tür kürelere rüzgar veya meridyen çizgisi yerine yerleştirilen.

Bu nedenle, yukarıdakilerden, bu çizgiyi, sınır çizgisi için oy vermeden çok önce, çok daha önce yapıldığını gösterdikleri küreyle
çizdikleri açıktır; ve eğer küreyi çevreleyen başka kırmızımsı çizgiler varsa, bu sonuncular bu çizginin yaptığı gibi kutuplardan geçmiyordu, ancak ekinoksale yerleştirilen
perdelerin merkezinden başlıyordu ve diğer dairesel çizgilerle orantılıydı. Ancak bu hat, Sant Antonio adasından itibaren hesaplanan üç yüz yetmiş lige karşılık gelen bir hat hariç, başka hiçbir hatla orantılı değildi, tıpkı bizim oyladığımız gibi
yerleştirilmesi gerektiğini söyledik. Dolayısıyla bu hat ve küre ile, söz konusu hattın, Katolik hükümdarlar ve Kral Don Juan (huzur içinde yatsınlar) arasında müzakere edilen
ilk antlaşmanın
hükmüne göre, söz konusu Sant Antonio adasından olması gereken mesafe ve bir kutuptan diğerine geçmesi açısından oyumuzla uyumlu olduğu, ancak söz konusu kürede bu noktada tutulan diğer şeyler açısından uyum içinde olmadığı kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, daha kısa bir mesafe kat ettiklerini göstermek ve bu noktadan dolayı bu müzakerelerde gecikmeye ve anlaşmazlığa neden olmak amacıyla adalete aykırı oy kullandıkları sonucu çıkar. Yukarıdakilerin hepsi açıktır ve bu meclisin kayıtları tarafından kanıtlanmıştır ve bundan, verdikleri birkaç dereceyi doğru olarak değerlendirmedikleri veya dikkate almadıkları çıkarımı yapılmaktadır.

_Madde_: Batıya doğru olan yolculuklarımızı ve onların da doğuya doğru olan yolculuklarını gösterecek iyi haritalar getirmemiz konusunda anlaştıktan sonra, sadece birkaç nokta ve ana burunun gösterildiği bir harita hazırladılar ve
sonradan eklenenler; böylece yolculukları
tespit edilemedi. Böyle bir haritada, içine sıkıştırdıkları şeyleri doğrulamak da mümkün değildi. Onların verdiği derecelerin söz konusu mesafesi doğru olmadığından, iyi bir harita getirselerdi ve daha önce yapılmış, söz konusu navigasyonlarının yer aldığı bir harita getirselerdi bu oldukça açık olurdu ve böyle bir iddiayı hafifletmek için haklı bir mazeretleri olmadığından, söz konusu haritaları yalnızca Cabo Verde adalarını bulmak için getirdiklerini söylediler, ki aynı haritayla bunun gerçeğe aykırı olduğu kanıtlandı ve yeterli bir mazeret değildi, çünkü söz konusu adalar adli kayıtlardan da anlaşılacağı üzere bu haritada yer almıyordu. Bu nedenle, yukarıdaki tüm nedenlerden ve daha sonra olanları doğrulamanın mümkün olmayabileceğinden, davanın hakimlerinin ve noterlerinin söz konusu haritayı incelemesine izin vermediler. Dahası, daha sonra söz konusu adaların konumuna karar verdikten sonra, onları buldukları bir haritayla hemfikirdik. Karar oybirliğiyle alınmadığı için söz konusu haritayı kilitlediler ve tekrar göstermeyeceklerdi, ancak bizden bunu yapmaları istendi. Ve bu nedenle,
daha sonra, söz konusu haritada kendi belirledikleri
adaların konumuna ve söz konusu davada bizim oy verdiğimize aykırı olarak
oy kullandılar. Bunu tüm akla ve hakka aykırı yaptılar,
daha sonra gösterdikleri bir küreyle kanıtlandığı gibi, hem Sant Antonio adası hem de La Sal adası tam olarak
bizim onları yerleştirdiğimiz yerdeydi, bu davanın adli kayıtlarından da anlaşılıyor. Sonuç olarak, beyan ettiklerine ve oy verdiklerine aykırı hareket ettiler. Aynı şekilde, söz konusu küre [ilk küre] tarafından, söz konusu La Sal adasından Malucos'a doğru doğuya doğru yolculuğun, ilk başta beyan ettiklerinden daha uzun olduğu kanıtlandı; ve söz konusu küre, ilk gösterdikleri haritayla veya hatta ürettikleri
başka bir küreyle uyuşmuyordu. Yukarıdakilerin hepsinden,
kanıt ve açık bir şekilde gösterilerek, onların iddia ettiği söz konusu derece mesafesinin doğru olmadığı ortaya çıkar. Bu nedenle, haritaların ve kürelerin gerçeği tespit etmek için yeterli araçlar olmadığını ve sınır çizgisinin
onlar tarafından belirlenemeyeceğini iddia ederek bu müzakereleri geciktirmeye çalıştılar ve aradılar. Tutulmalar ve sabit yıldızlar için başka yöntemlerin aranması için ısrarla yalvardılar, daha önce söylediğimiz gibi, bunların büyük gecikmeye neden olduğunu hesaba katmadılar; çünkü
bu tür tutulmaların ve ayın hareketinin,
ve herhangi bir sabit yıldızla görsel birleşiminin ve buna benzer diğer tüm matematiksel değerlendirmelerin şu anda bizim için hiçbir avantajı olamaz,
çünkü bu konuyu incelemek ve belirlemek için iki ay gibi kısa bir süre ile sınırlıyız. Bu [kısa zamandan], bizi gönderenlerin bu tür çarelerin aranması veya takip edilmesinin niyeti olmadığı görülmektedir. Yukarıdakilerden, zayıf bir kanıtı olanın, bu gerçeğe dair tanıkları ayrıntılı olarak gösterdiği ve bu nedenle, aşağıda daha ayrıntılı ve özel olarak, söz konusu mesafenin iddia ettikleri gibi olmadığını ve tüm akıl yürütmelerin, her belgenin ve tüm deneyimlerin buna aykırı olduğunu göstereceğiz.

Öncelikle, onların derece sayısını azalttıkları kanıtlanmıştır, çünkü Gine'den Kalikut'a olan yolculuğun iddia ettiklerinden veya gösterdiklerinden daha uzun olduğu gösterilmiştir, çünkü bu topraklar keşfedildiği zamandan bugüne kadar, söz konusu Portekizliler söz konusu mesafeyi kısaltmakta ve azaltmaktadır. [Bu iddia, Portekizli denizcilerin Infante Don Enrique (Prens Denizci Henry) zamanından itibaren doğuya doğru yaptığı çeşitli keşiflerle kanıtlanmıştır, yani Venedikli Cadamosto; Cenevizli Antonieto; Pedro Zinzio; Diego Cano; Bartolome Diaz; ve Vasco da Gama. [185] Bu adamların kat ettiği mesafeler, kendilerinin kaydettiği şekilde verilmiştir.] Bu nedenle, _Itinerario Portugallensium_, Portekizceden Latinceye Archangelo Madrignano tarafından çevrilmiş ve 1508'de basılmış, [186] altmışıncı bölümde, Lizbon'dan Kalikut'a üç bin sekiz yüz lig veya on beş bin mil mesafeyi hesaplar ve son bölümde Kalikut'tan Zamotra'ya üç aylık bir yolculuk olduğunu belirtir.

_Madde._ iddia ettiğimiz gibi, söz konusu mesafenin çok daha fazla olduğu kanıtlanmıştır, çünkü Rojo [Kızıldeniz] denizinden doğuya doğru kara ve denizlerde seyahat eden ve seyahatlerini şu anki gibi bir tartışmadan şüphelenilmediği bir zamanda
kaydeden bazı kişiler nedeniyle. [Bir Cenevizli olan Geronimo de Santisteban örnek olarak verilmiştir. Aden'den Kalikut'a otuz günde, Kalikut'tan Zaumotra'ya (Sumatra) ise seksen üç günde yelken açtı, yaklaşık bin dört yüz fersahlık bir mesafe. "Bu sayıyla Marco Paulo
(Marco Polo) ve Juan de Mandevilla (John Mandeville) kitaplarında çok dağınık bir şekilde belirtildiği gibi, kendileri tarafından yapılan aynı yolculuklarda ve seyahatlerde hemfikirdir. "Kral Süleyman'ın gemilerinin, "Kralların üçüncü kitabında" [187] kaydedildiği gibi, "Tapınağı inşa etmek için altını getirdikleri Ofir ve Zetin'e" yaptıkları üç yıllık yolculuk ve "tüm yazarların kutsal yazıtlara dayanarak" "Hindistan'ın en doğu kısmına" doğru olduğunu iddia ettiği yolculuk aynı rakamlarla uyuşmaktadır.] Yukarıdakilerin hepsinden, söz konusu Mar Rubro'dan [Kızıldeniz] Hindistan'ın doğu kısmına kadar olan seyrüseferin Portekizlilerin söylediğinden çok daha uzun bir mesafe olduğu çıkarımı yapılabilir.

_Madde:_ Portekizlilerin kendilerinin, söz konusu Maluco adalarının o kadar doğuda olduğunu itiraf ettikleri ve Majestelerinin toprakları içinde kaldığı iyi bilinmektedir. Ve bu o kadar açıktı ki, söz konusu Kral için şu anda bu davada görev yapan vekillerden biri olan Usta Margallo, kendisi tarafından yazılan ve ancak son zamanlarda basılmayan felsefi bir kitapta, Castilla ile Portekiz, söz konusu Malucoların düştüğünü ve Majestelerinin sınırları içinde olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, Kastilya filosu tarafından keşfedildiklerinde, Portekiz Kralı, bunların yeri ve sınırları hakkında bilgi edinmek istediğinde, bu amaçla bir araya getirmesini emrettiği herkesin Kastilya sınırları içinde olduğu sonucuna vardığında kendini tamamen güvende hissetti. Ve bu nedenle, o zamana kadar krallıklarından deniz haritalarının alınmasına izin vermemek konusunda gösterilen büyük ihtiyat, bundan sonra çok daha sıkı bir şekilde gözlemlendi ve birçok harita yakıldı, imha edildi ve ele geçirildi ve tüm haritalardaki rotaların kısaltılması emri verildi. Ve Hindistan'a doğru yelken açmak zorunda olanlara seyrüsefer amaçlı verdikleri haritaları, bu rotanın boylamı hakkında başka yerlerde bilgi olmaması için hazineye iade edilmeleri gerektiği için veriyorlar. Ve yukarıda söylenenlerin hepsi daha net bir şekilde doğrulanıyor, çünkü Portekiz'de haritaların krallık dışına çıkarılmasına izin verilmemesi konusunda gösterilen büyük ihtiyata rağmen, bazı Portekizliler ve Kastilyalılar bazı haritalar aldılar ve bunlara sahip oldular. Biz, Majestelerinin söz konusu vekilleri, bu haritalar hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak, bu konuda daha iyi ve daha doğru kararlar vermek, vicdanlarımızın daha fazla güvence altına alınması ve bu konuda en kesin bilgiyi elde etmek amacıyla, hem navigasyonda hem de harita, küre ve mappamundos yapımında yetenekli bazı pilotları ve adamları önümüze çağırdık. Bu adamlar, hem yolculuğu yapanların hem de yolculukta kapsanan toprakları çizen ve konumlandıranların mesafeleri ve rotaları hakkında her zaman büyük bir özenle bilgi edinmeye çalıştılar. Yemin ederek ve iki noter ve bu davanın sekreteri önünde, söz konusu seyrüseferin ve bu toprakların konumunun, Portekiz Kralı'nın söz konusu vekilleri tarafından küreleri ve haritalarıyla beyan edilen ve gösterilenden
daha fazla derece içerdiğini bildiklerini belirttiler. Mesafe o kadar büyüktü ki, şimdi söz konusu yolculuğu, şimdiye kadar beyan ettikleri mesafeden yirmi beş boylam derecesinden daha fazla kısaltmaya çalıştıkları açıktı.

Dolayısıyla, hem Portekizli hem de diğer uluslardan modern denizcilerin ve kozmografların söz konusu bilgilerinden ve söz konusu pilotlar ve denizcilerin ilişkisinden açıkça görüldüğü üzere, söz konusu Portekiz vekilleri tarafından beyan edilen söz konusu mesafelerin ve rotaların ne adil ne de doğru olduğu ve vekillerin bunları, gerçekte olduklarından çok daha kısa olarak bildirdikleri tamamen kanıtlanmıştır. Bundan şu sonuç çıkarılabilir ki, her gün söz konusu güzergahı kısalttıkları için, söz konusu elli derecelik hata şüphesiz onların doğu kısmından kaynaklanmaktadır, bizim batı kısmımızdan değil. _Madde:_ belirtilen mesafelere rağmen, bunları küresel bir cisim üzerinde belirleyen pilotlar tarafından gösterildiği gibi, söz konusu Malucolar, efendimiz İmparator'un sınırları içinde birçok derece düşmektedir ve La Sal adasının doğusunda, beyan ettiklerinden çok daha fazla derece bulunmaktadır, çünkü geometrik muhakemeye göre, söz konusu doğu yolculuğu boyunca yer alan topraklar, düz bir yüzeye yerleştirilmiştir ve lig sayısı ekinoks derecelerine göre hesaplandığından, derecelerinin sayısı ve niceliği açısından uygun yerlerinde değildir, çünkü kozmografide ekinoks dışındaki paraleller boyunca daha az sayıda ligin daha fazla derece işgal ettiği iyi bilinmektedir. Şimdi, Cabo Verde adalarından Malucos'a kadar olan neredeyse tüm topraklar, ekinokslardan oldukça
farklı olduğundan, küresel gövdeye aktarılıp çizildiklerinde çok daha fazla sayıda derece alacaktır. Geometrik orantıya göre, yay ve kirişle, bir düzlemden küresel bir yüzeye geçtiğimizde, her paralelin ekinokslardan uzaklığı arttıkça daha az olacağı şekilde, söz konusu haritalardaki derece sayısı söz konusu pilotların itiraf ettiğinden çok daha fazladır ve sonuç olarak bu topraklar Majestelerinin sınırları içinde daha fazla sayıda derece düşmektedir. Yukarıdakileri doğrulamak için güzergahları ve seyir rotalarını, rotaların meridyenlerle ve karşılaşılan paralelliklerle yaptığı açıları ve kesişimleri incelemeliyiz, bunlara _positionis_ kozmograflar arasında açılar denir. Bu, küresel bir cisim üzerindeki arazileri, düz yüzeyden hesaplayarak belirlemenin en kesin yöntemidir,
aşağıda gösterileceği gibi.

[Bu güzergahların mesafeleri, öncekilerin kanıtı olarak gösterilmiştir. Portekiz'de "şu anda olduğu gibi çok sayıda ligin çıkarılacağına dair hiçbir şüphe olmadığında" yapılan Hindistan haritaları alıntılanmış ve Kastilyalı milletvekillerinin iddialarını kanıtlamak için bunlardan alınan mesafeler kullanılmıştır.
Bu mesafelerin bir sonucu olarak, Moluccas ile Sant Antonio adası arasındaki mesafenin doğuya doğru yüz seksen dört derece olacağı gösterilmiştir, bu sayıya "Sant Antonio adasından sınır çizgisine kadar olan söz konusu üç yüz yetmiş ligdeki dereceler eklenmelidir." Aşağıdaki çıkarımlar yapılmıştır:]

Yukarıdakilerden, Portekizlilerin yargılamada doğuya doğru belirlediği seyir mesafesinin elli dereceden daha kısa olduğu oldukça açıktır; bu, şüphe götürmeyen söz konusu eski Portekiz ilişkileri ve haritalarıyla kanıtlanmıştır. Ve hesaplamamızın hem doğuya hem de batıya doğru doğru olduğu ve Sant Antonio adasından başlayan söz konusu bölüm hattından itibaren, Malucos'a batıya olan mesafenin söz konusu yüz elli dereceden daha fazla olmadığı açıktır.

[Bu noktada, mesafenin Portekizliler tarafından kısaltıldığını daha kesin bir şekilde kanıtlamak için eski yazarlar Ptolemaeus ve Plinius'un yardımına başvurulmaktadır. Belgenin özeti şu şekildedir:]

Bu nedenle, hem yukarıda belirtilen sebeplerden hem de bizi bu karara iten diğer birçok sebepten dolayı, Malucos'un yerinin Portekiz Kralı'nın vekilleri tarafından ilan edilen boylamda olmadığını, ancak iddia ettiğimiz
ve deniz haritamızla kanıtladığımız yerde olduğunu iddia ediyoruz. Sonuç olarak, bu tartışmalarda gösterdiğimiz gibi, bunların bölünme hattının batısına doğru yüz elli derece uzaklıkta olduğunu ve
bulunduğunu iddia ediyoruz. Sonuç olarak, söz konusu hattan söz konusu Malucos'a olan doğuya doğru mesafenin iki yüz on derece olduğu ve buna göre Malucos'un mülkiyetinin ve senyörlüğünün Majestelerine ait olduğu sonucuna varıyoruz. Bu bizim
oyumuz ve kararımızdır ve bu nedenle Portekiz Kralı'nın söz konusu vekillerine, oyumuz adil ve hakka uygun olduğundan, onların da buna uyduğunu beyan ediyor ve bildiriyoruz. Don Hernando Colon,
Fray Tomas Duran, Doktor Zalaya, Pero Ruiz de Villegas, Usta Alcarez,
Juan Sebastian del Cano.

Yukarıdaki oyu ve Majestelerinin söz konusu vekillerinin kararını, Portekiz Kralı'nın vekillerinin huzurunda okudum. Bunun üzerine Majestelerinin vekilleri ve sekreterleri, kendi görüşlerinin yukarıdakilerle uyumlu olduğunu söylediler ve söz konusu sekreterlere bunu kayıtlara geçirmemizi emrettiler. Daha sonra Portekiz Kralı'nın söz konusu vekilleri, söz konusu oylamaya karşı olduklarını ve dün sundukları yazıya ve söz konusu oylamanın okunmasından önce bugün bu toplantıda sunulan yazıya uyduklarını beyan ettiler. Başka nedenleri olduğunu söylediler, ancak bugün zamanları olmadığı için
vermeyeceklerdi, ancak yarın, Çarşamba, 1 Haziran'da sunacaklardı. Bize, söz konusu sekreterlere, bunu bu tutanağa
böylece yazmamızı emrettiler. Ve biz, söz konusu sekreterler
bu bildiride hazır bulunduğumuz için, bunu bu tutanağa yazdık ve
isimlerimizle imzaladık. Bartolome Ruiz de Castaneda.

Portekizli milletvekilleri, önerilerine
uyduklarını söylediler. Formaliteler takip ediyor ve cunta ertelendi,
İspanya adına konuşan sekreterler Bartolome Ruiz de Castaneda ve Portekiz adına konuşan Gomez Yanes Freytas tarafından kayıtlarda onaylandığı gibi. [188]

Don Hernando Colon'un Badajoz Juntası'nda
Malucos'un Mülkiyetiyle İlgili Görüşü

Don Hernando Colon, mülkiyet sorunuyla ilgili olarak görüşecek olan milletvekillerinin ilk toplantısında, prosedür yöntemini tartışırken, her birinin bu konuda bildiklerini yazılı olarak ortaya koyması gerektiği, böylece Majestelerinin hakkını temellendirecek nedenler ve bilgiler ve ayrıca karşı çıkabileceklerini düşündüğü argümanlara cevap verecek materyaller sağlaması gerektiği görüşünde olduğunu beyan eder. Bu yöntem, söz konusu milletvekilleri tarafından onaylanmasa da, Majestelerinin hizmetine bir miktar fayda sağlayabileceğini düşünerek, görüşünü sonraki cumartesi gününden sonra yazılı olarak sundu ve Majestelerinin hakkını yalnızca Malucos'a değil, aynı zamanda tüm İran, Arabistan ve Hindistan'a gösterdi. [Bunun üzerine her birinin fikrini sunması gerektiğine karar verildi, "özellikle her biri arkadaşlarını teşvik edip teşvik edeceğinden ve herhangi bir hastalık veya yokluk durumunda, şu veya bu vekilin konuyla ilgili ne bildiği bilinecek ve eğer şu anda kesin bir şeye karar veremezsek, gelecekteki bir zamana ilişkin gerçeğin bir kaydını bırakacağız." Kolon diyor ki:]

İlk olarak, bilinmeyen bir nicelik olan kürenin bölünmesi belirlenecekse, boyutunu belirlemeli ve doğrulamalıyız. Bu, iki yöntemden biriyle yapılmalıdır, yani bölünecek tüm küreyi veya cismi ölçerek; veya bunun bir kısmı ile bizim bildiğimiz büyüklükteki başka bir cismin karşılık gelen kısmı arasındaki oransal ilişkiyi tam olarak belirleyerek, örneğin bilginlerin üç yüz altmış parçaya veya dereceye böldüğü gökler gibi.

Dünyayı ölçmenin ilk yöntemine gelince, çok
zor olmasının yanı sıra, ölçümler her zaman çizgiyle yapılmadığı sürece keyfi de olur. Bu yöntem çok fazla belirsizliğe neden olur, çünkü,
sürekli olarak duyduğumuz ve söylediğimiz gibi, şu ve şu ligler çok uzundur,
diğerleri ise bunlardan küçük olarak bahseder, her biri kendi görüşüne göre yargılar ve bunları yürümenin aldığı zaman ve hızı hesaba katar. Bu nedenle, söz konusu ligler deniz yoluyla ölçüldüğünde çok daha büyük bir fark ortaya çıkacaktır, çünkü bunların doğru hesaplanmasını değiştiren veya engelleyen çok daha fazla engel vardır, örneğin, akıntılar, gelgitler, geminin güçlü karşı rüzgarlarla karşılaşması nedeniyle hız kaybetmesi veya pruvaya doğru gelen yoğun denizler veya diğer yönlerden gelenler. Tüm bunlara ek olarak, geminin yükü ve hacmi tarafından; veya geminin tabanının bir anda diğerine göre daha temiz veya daha kirli olması nedeniyle; veya çekilip çekilmediği veya tek başına yelken açıp açmadığı; veya yeni veya eski yelkenler taşıyıp taşımadığı ve bunların iyi veya kötü düzende olup olmadığı, ıslak veya kuru olup olmadığı; günlük koşunun kıçtan, pruvadan veya geminin ortasından tahmin edilip edilmediği tarafından aldatılabilir; ve rüzgarların ağırlığı veya hafifliği, pusulalardaki farklılıklar vb. gibi geçtiğim diğer özel hususlar. Yukarıdakilerden, dünyanın boyutunu seyahat ederek veya yelken açarak ölçerek belirlemenin zor ve tatmin edici olmadığı sonucuna varıyorum ve aynı şey Ptolemaeus ve diğer bilgili kişiler tarafından gerçek testlerle sürdürüldü. İkinci yönteme gelince, yani dünyanın hangi kısmının göklerin bilinen başka bir kısmına karşılık geldiğini belirleyerek, bu daha olasıdır. Ancak bu yöntemin zorluğu, bu kanıtın veya gösterinin birçok bilgili ve deneyimli kişi tarafından yapılmış olması ve sonuçlarında büyük bir çeşitlilik keşfetmemizdir, bunu da herkesin her dereceye karşılık gelen lig sayısını _scriptis_ olarak işlemesi gerektiği konusunda fikir birliğine varıldığında belirtmiştim, aşağıdaki de bunun bir kopyasıdır. [Aşağıda, Aristoteles'ten başlayarak bir derecenin uzunluğu ve
dünyanın çevresinin farklı hesaplamaları yer almaktadır. Kısaca
bunlar şöyledir: Aristoteles, bir dereceye 800 stadia, karasal çevreyi 12.500 lig yapar; Strabo, Ambrosius,
Theodosius, Macrobius, [189] ve Eratosthenes, her biri dereceye 700 stadia ve 7.875 liglik bir çevre; Marinus ve Ptolemaeus, dereceye 500 stadia ve 5.625 liglik bir çevre;
Tebit, Almeon, Alfragano, Pedro de Aliaco [190] "_De imagine mundi_'nin onuncu bölümünde ve bölgelerin bölünmesinde kürenin yazarı," Fray Juan de Pecan "küre incelemesinin dördüncü bölümünde" ve "Hint Adaları'nın ilk Amirali,
[191] kendisi tarafından yapılan birçok belgeden de anlaşılacağı üzere," her biri "elli altı ve iki üçte bir mil" veya "on dört lig ve iki üçte bir mil"
bir dereceye kadar ve 5.100 liglik bir çevre. "Bu sonuncusuna _ex adverso mere voluntarie_ karşı çıkılmazsa," diye devam ediyor Colon,
"o zaman zorunlu olarak bunu deneyimle doğrulamak için başvurmamız gerekir, ki bu da birçok engel tarafından engellenir." Daha ileri bir muhakemede şöyle diyor:]

Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki, derecelerin ölçümünün kesin olduğu varsayıldığında, bu, şu ve şu sayıda ligin bir dereceye karşılık geldiği yerin söylenebileceği kadar pratik bir biçime indirgenmez ve bunu belirlemek de kolay değildir; böylece her iki taraf da hemfikir olduğunda, kişileri ve aletleri ve testin yapılacağı yeri seçmek gerekecektir. Bu adamlara devam etmeleri emredildikten sonra, onlara talimat ve tavsiye verilmelidir; ki bu çok büyük bir konu ve mevcut tartışmanın dışında olduğundan, üzerinde durmayacağım. Eğer böyle bir pratik deneyim kazanılmazsa, o zaman haklı ve oldukça makul bir şekilde, tabloların veya takvimlerin ve yıldızların günlük hesaplamalarının yazarları tarafından kullanılan derecelerin ölçüsü veya büyüklüğü kabul edilmelidir; ve böyle bir görüş, inatçı olmayanlara oldukça kesin görünür, çünkü üst cisimlerin göreceli konumlarının çeşitliliğinin gözlem yerleri arasındaki
farktan kaynaklandığı kanıtlanmıştır. Her dereceye karşılık gelen mil veya fersah sayısının yukarıda adı geçen adamların özeni ve becerisiyle doğrulanacağını varsayarsak, o zaman çok uzun ve zor bir hesaplama daha gerekecektir, yani bir kıtadan veya eyaletten diğerine ölçü veya derece sayısını ölçmek ve belirlemek için deneyimli adamların atanması. Ve üç yüz yetmiş fersahın sonundan geçen çizgiden sayarak yarım [yüz seksen derece]ye ulaştıklarında, o yerde her bir tarafa ait olanı göstermek için bir nokta veya işaret koyacaklar. Ancak bu şekilde dereceleri ölçmek doğudan batıya zor, kuzeyden güneye kolay olsa da, bazı ince ve ustaca yöntemlere başvurulması gerekir, ki herkes bunlar hakkında iyi bilgilendirilmiş olsa da, bu diğer milletvekillerine bilmediğim gerçekleri açıklama fırsatı vermek için edinebildiğim birkaç gerçeği belirtmekten çekinmeyeceğim. [Bir derecenin uzunluğunu tahmin etmek için çeşitli yöntemler takip eder. İki nokta
şöyle sonuçlanır:]

Ancak yukarıdaki yöntemlerin belirlenmesi zor ve zor göründüğünden, her biri kullanılmalı ve her biri uygulamaya konulmalıdır, biri diğeriyle çakışmadığı sürece. Ayrıca, günlük koşu bu yöntemlere uygun olmalı ve büyük deneyim ve yargıya sahip pilotlar seçilmelidir. Bu şekilde, hiçbir tarafın büyük bir kayıp veya rahatsızlık
çekmeyeceği bir bölünmenin belirlenmesi umulabilir. Başka bir biçimde,
_rebus stantibus ut nunc_, bir tarafın Malucos'un kendi toprakları içinde olduğunu göstererek diğerini ikna etmeyi başarmasının imkansız olduğunu düşünüyorum, ancak kişi bunun daha çok hakkaniyet ve akla uygun olduğunu gösterebilir ve böylece amacına ulaşabilir, eğer yargıçlar bunu kesin ve mutlak bir yargıya göre belirleyebileceklerini
düşünürlerse; bu nedenle, elimden gelenin en iyisini yapmak ve bu soruda faydalı olabileceğini düşündüğüm her şeyi yapmak için, meclisin belirlediği gün, bu davayla ilgili tüm kanıtları, belgeleri ve çizimleri,
bana göre,
yararlı olabilecek şekilde, yazılı olarak sunacağım.

Şimdi yukarıdakileri özetlemek gerekirse, tarafların hiçbiri diğerini
yerini değiştirmeye çalıştığına ikna edemez; ve bu nedenle, diyorum ki,
şu anda bu davayla ilgili hiçbir hüküm verilemez, ancak
derecelerin boyutunu hesaplamak için bir sefer düzenlenmesi konusunda anlaşmaya varılması gerekecektir; ve bu yapıldıktan sonra,
boylamı en iyi bulunan çeşitli yöntemlerden biriyle veya diğeriyle ölçmek ve söz konusu sınırın başlangıcını ve sonunu ve her bir parçaya veya yarımküreye düşen toprakları kesin olarak belirlemek ve işaretlemek amacıyla gemiler ve adamlar seçilmelidir. [İmzası ve noter onayı
imzası aşağıdadır. Bu belgenin tarihi 13 Nisan 1524'tür.]

Fray Tomas Duran, Sebastian Caboto ve Juan Vespucci'nin
Maluco'nun Mülkiyeti Hakkında
Badajoz Juntası'nda Sunulan Görüşleri

İstediğiniz ölçüde, her birinin Majestelerinin bize tavsiye ettiği sınır çizgisiyle ilgili
görüşlerini yazılı olarak belirtmesinin bir değeri varmış gibi görünüyor, biz, Fray Tomas Duran, Sebastian Caboto, kaptan ve pilot ve Juan Vespuchi, pilot, bu sınır çizgisiyle ilgili
görüşümüzü belirlemek ve açıklamak için bir araya geliyoruz.

Öncelikle, göksel dereceye mümkün olduğunca az lig vererek ligleri hesaplamalıyız, çünkü göksel dereceye daha az lig verildiğinde, yeryüzünde daha az lig olacaktır ve bu da Majestelerinin hizmeti için oldukça yeterlidir. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi,
bize öyle geliyor ki, hem Portekiz'de hem de Castilla'da denizciler tarafından yaygın olarak kullanılan sayıyı kullanmalıyız. Bu adamlar her göksel dereceye on yedi buçuk fersah, pusulanın kuzeyden [kuzeyden doğuya] ilk takip eden noktasına on sekiz buçuk,
kuzeydoğuya kuzeyden yirmi, vb. İkinci temel,
Pomponius, Marinus, Plinius ve Strabo'dan sonra yazan ve her derece için altmış iki buçuk mil hesaplayan en ciddi ve pratik astrolog
Ptolemaeus'a uymamız gerektiğidir.

Üçüncüsü, bu sınırlamada iki işlem yöntemi olduğunu beyan ediyoruz.
İlk yöntem, yetenekli pilotlar tarafından tekrarlanan birçok yolculuk sırasında yapılan varsayımlara ve deneylere göredir. Bu yöntem, kozmografi üzerine yazan tüm yazarlar tarafından
izlenmiştir. Diğer en kesin yöntem, kuzey irtifasında kuzeyden güneye,
ve doğudan batıya bir irtifada ilerlemek veya doğu ve batı boylamını almaktır. Bu meclisin de bildiği ve her birinin beyan ettiği gibi, zor bir görevdir ve bunu yapmak için kendilerine uygulanabilir görünen birçok yöntem ortaya koyar ve hepsinde kusur buluruz.

Önce bu ilk yöntemi, sonra da ikincisini inceleyelim. İlk olarak, sınır çizgisini San Antonio adasından üç yüz yetmiş fersah uzağa koymalıyız. Bu fersah sayısı yirmi iki dereceye ve neredeyse dokuz mile eşittir. Bu paralelden ve San Antonio adasından dereceleri sayarsak, Cape Verde'ye on dereceye eşit olan yüz seksen fersah mesafe vardır. Dolayısıyla Cape Verde'den sınır çizgisine otuz iki derece vardır. O halde, bu dereceleri bu şekilde derecelendirerek, Malucolar'ın, sınırı nasıl çizersek çizelim, efendimiz İmparator'un sınırları içinde olduğunu iddia ediyoruz. Çünkü eğer bunu geleneksel modellere göre ve bugüne kadar yapılan seferlere göre belirlemek istersek, yani Cape Guardafui'den Cape Comori'ye beş yüz kırk lig, Cape Comori'den Malaca'ya beş yüz altmış lig ve Malaca'dan Malucos'a dört yüz yirmi lig hesaplayarak, yolculuğun her zaman hangi şekilde yapıldığını hesaplayarak, sadece Malucos Majestelerinin sınır çizgisinin içine girmekle kalmaz, aynı zamanda Malaca ve Zamatra da girer. Ve eğer, tesadüfen, yukarıda adı geçen yerler arasında çok daha az sayıda lig sayan, yakın zamanda düzeltilmiş Portekiz haritalarına göre, yani Cape Guardafui'den Cape Comori'ye, Cape Comori'den Malaca'ya ve Malaca'dan Malucos'a kadar, sınırı belirlemek istersek, yine de Malucos'un efendimiz İmparator'un sınır çizgisinin içine girdiğini iddia ederiz. Çünkü yakın zamanda bu şekilde düzeltilen bu haritalara göre,
sınırlama veya sınır çizgisi Malucos'a yakın bir ada olan Gilolo'nun yakınına düşer. Bu, haritalarının düz yüzeyinde böyledir.
Bu düz yüzey, bu yolculukların yapıldığı denizin
yuvarlaklığı nedeniyle küresel bir yüzeye indirgendiğinde -sonuncusu
ekinoks'unkinden farklı paraleller boyunca eklendiğinde ve
dereceler ekinoks'unkinden daha az olduğunda (farklı derecelere aynı lig atandığında)--böylece bu
indirgeme yapıldığında, beş derece veya yaklaşık olarak ölçtüğümüz ve kanıtladığımız bu sayıya
kadar kazanılır, sonra kendi
haritalarına göre, sınır çizgisi Malucos'un dışına düşer ve Malucos, hükümdarımız İmparator'un topraklarındadır.

_Madde_: Diyelim ki, örneğin, Katolik Hükümdarlar ve Portekiz Kralı Don Juan, Arktika'dan Antarktika kutbuna, Cabo Verde adalarından üç yüz yetmiş fersah uzaklıkta bir çizgi çekilmesini emrederek denizlerin sınırlarının belirlenmesini emrettiklerinde, Majestelerinin şimdi yapmamızı emrettiği gibi, doğu tarafında da sınır belirlenmesini emrettiler - o zamanlar ne İran, ne Arabistan ne de Cabo Buena Esperanza [İyi Ümit] keşfedilmemişti - bu kuzey ve güney çizgisinin Ganj nehrinin ağzından doğu tarafında geçmesi gerektiği oldukça kesindir. Bu bir gerçektir, çünkü Ptolemaeus, baharat bölgesinde seyahat edenlerin uzun
deneyimlerine göre Catigara burnunu büyük bir özenle tanımlamış ve yerleştirmiştir, bu da kozmografisinin ilk kitabının on dördüncü bölümünde tartışılmıştır.
Kanarya Adaları'ndan Catigara'ya veya Çinlilerin Metropol'üne yüz seksen derecelik bir mesafe kat eder. Bu nedenle, Cape Verde Adaları'nın batısındaki bölüm çizgisinin mesafesi olan otuz iki dereceyi çıkararak, diğer taraftaki çizgi, yüz elli derece boylamda bulunan Ganj nehrinin ağzından geçer. Bu nedenle Malaca, Zamatra ve Maluco, Majestelerinin sınır çizgisinin içine düşer.

_Öğe_: Maluco Adaları yakınında bulunan Gilolo adasının Catigara burnu olduğu inkar edilemez, çünkü Magallanes'in yoldaşları güney enleminin elli dört derecesinde keşfedilen boğazı terk ettikten sonra batıya doğru yolculuk ettiler, batıya ve kuzeydoğuya doğru o kadar uzak bir mesafe yelken açtılar ki kuzey enleminin on iki derecesine ulaştılar ve orada bazı adalar ve bunlara bir giriş buldular. Sonra güneye doğru dört yüz fersah koşarak Maluco adalarını ve Gilolo adasının kıyısını geçtiler, ancak üzerinde hiçbir burun bulamadılar. Sonra İspanya'ya giden Cabo Buena Esperanza [İyi Umut]'a doğru yol aldılar. Bu nedenle Catigara burnu yalnızca adı geçen Gilolo adası ve Malucos olabilir.

_Öğe_: Ptolemaeus, bu Catigara burnunu Magnus körfezinin ucunda, Ganj körfezinin ve Cresonensus körfezinin yanında konumlandırır,
bu da şimdi keşfedilen anlatıma tamamen uymaktadır, böylece Ptolemaeus'un tanımı ve figürü ile baharat bölgelerinden gelenler tarafından yakın zamanda bulunan tanım ve model birbirine benzerdir ve
sadece görünüşte değil, isim olarak da aynıdır. Bu bölge artık
Çin olarak adlandırılmaktadır; Ptolemaeus ona _regio Sinarum_ adını vermiştir; barbarlar da _s_'yi sıkıştırarak Çin yerine Sina derler; ve Portekizliler
kendileri Çin'i bu bölgeye yerleştirirler. Bu nedenle Gilolo adası ve Maluco adalarının Cape Catigara olduğu iddia edildiğinden,
gerçek olduğu gibi, sınır çizgisi otuz iki derece daha batıya doğru düşer ve Ganj'ın ağzından geçer. Bu nedenle
Zamatra, Malaca ve Maluco adaları bizim sınır çizgimizin içine girer.

_Öğe_: Portekizliler tarafından keşfedilen ve Ptolemaeus'un herhangi bir şekilde haberdar olduğu her şeyde, ilki navigasyonlarında ikincisine uymaktadır. Çin'i, Ptolemaeus'un bulduğu gibi, Malucos'un kuzeyindeki Magnus körfezinde bulurlar. Bizden daha akıllı olanların ortaya koyacağı bu ve diğer sebeplerden dolayı, bize öyle geliyor ki, Malucos, Malaca ve Zamatra, yukarıda belirttiğimiz gibi, Majestelerinin sınır çizgisinin otuz iki derece içinde yer almaktadır. Bu, üçümüzün de görüşüdür ve bu nedenle, bu on beş Nisan bin beş yüz yirmi dörtte, Badajoz şehrinde, isimlerimizle imzalanmış olarak veriyoruz. Fray
Tomas Duran, _Magister_. Sebastian Caboto. Juan Vespucci. [Noter
karşı imzası aşağıdadır.]

Maluco'nun Hakimiyeti ve Mülkiyetiyle İlgili Majestelerinin Hakkına İlişkin Muhtıra, Don Hernando Colon Tarafından Sunulmuştur

Don Hernando Colon, Katolik hükümdarlar (huzur içinde yatsınlar) ile Portekiz Kralı Don Juan arasında onaylanan
antlaşmanın ilk bölümünün, halkın kesin bir bilgisi veya anlayışı olmadan, dünyayı kendi aralarında böldükleri yönündeki kamuoyu raporunun ortaya çıktığı ve yayınlandığı denizlerin ve karaların belirli bir bölümünü ortaya koyduğunu ileri sürmektedir. Bu varsayımdan, halkın başka bir genel sonuca vardığı, yani dünyayı böldükten sonra hemen onu eşit parçalara böldükleri sonucuna vardığı sonucu çıkmıştır. Bu o kadar yaygındır ki, yukarıdaki rapor, Majestelerinin şu anda mülkiyet sorusunu soruşturmak için gönderdiği bu adamlarda o kadar köklü bir izlenim
yaratmıştır ki, kendilerini bunun gerçekten doğru olduğuna ikna etmişlerdir. Ve söz konusu
antlaşmayı birçok kez görmüş ve okumuş olmalarına rağmen, bu onların prosedür yöntemlerinde böyle bir varsayımın doğru olmadığını anlamaları için yeterli değildir, özellikle de
Majestelerinin Konseyi tarafından meclislerinde aksi beyan edilmediğinden. Ayrıca meclisin bunu şu veya bu şekilde anlamaları gerektiğini söylemediğini, ancak
yeni antlaşmaya ve size devredilen komisyonlara uygun olarak ilk antlaşmanın hükümlerini yerine getirdiğini takdir etmediler. Dolayısıyla, bundan kaynaklanan birçok rahatsızlık, yalnızca Majestelerinin hizmetine büyük zarar vermekle kalmayıp, aynı zamanda mevcut işin çözümünde büyük bir gecikmeye de neden olduğundan, bu kötü niyetli anlayışın, uygunsuz ve anlamsız yöntemlerle işi yönlendirmeye ve yalnızca Portekizlilerle değil, hatta kendi aralarında bile bazı diğer şeyleri elde etmek için çekişme ve anlaşmazlıklara neden olmasından dolayı, bana öyle geliyor ki, şu anki müzakereler, yapmaya çalıştıklarının tam tersini, yani sınır çizgisini mümkün olduğunca batıya yerleştirmeyi yapmaları durumunda daha hızlı ve avantajlı bir şekilde ilerleyecektir; Ben, adı geçen Don
Hernando, Majestelerinin Konseyi'nin üyeleri olan avukatlar Acuna, Manuel ve Barrientos ve avukatı ve resmi avukatı olan Pisa lisanslıları ve Doktor Ribera'nın, her ikisinin de Majestelerinin emrini yerine getirmek için, yani tavsiyenizi istememiz ve yukarıdaki emrin lütuflarınız tarafından yerine getirilmesi için, bu noktanın esas olarak astroloji veya kozmografide değil, hukukta olması nedeniyle, bu durumda ne yapmamız gerektiğini ve bunun hakkında ne anlamamız gerektiğini iyi anlamamız için yazılı olarak ortaya koymanızı ve beyan etmenizi rica ediyorum; böylece hepimiz bize emredilen ve şimdi yapmamız gereken şeyin iyi bir hesabını verebilelim, çünkü
Portekizlilerin niyetini ve ne istediklerini veya istediklerini gösterdiklerini biliyoruz; ve onlarla birlikte belirli sonuçlara varmak üzereyiz. Ve özellikle bu şüpheyi sözlü ve yazılı olarak size iletmemden bu yana iki hafta geçtiği için, bununla ilgili bir karara varmış olmanız gerekir; ve bitirirken, davada kesin bir karar verilmesini rica ediyorum.

Don Hernando Colon.

[27 Nisan Çarşamba 1524 tarihli noter tasdikli resmi belge aşağıdadır.]

İmparatordan Badajoz Juntası'nda Malucos'un Mülkiyetiyle İlgili Olarak Atanan Vekillere Mektuplar

[ İlk mektup "Konsey, mahkeme, _regidores_ [192] şövalyeler, uşak, memurlar ve Badajoz şehrinin iyi insanlarına" açık bir bildiri ve emirdir. Kral, bu şehre
"Konseyimizin licentiates de Acuna'sını; Valladolid'deki audiencia'mızın denetçisi olan licentiate Pedro Manuel'i; Las Ordenes Konseyimin licentiate Barrientos'unu" gönderdiğini duyurur [193]
Don Hernando Colon, Simon de Alcazaba, diğer astrologlar, pilotlar,
ve diğer avukatlar ve kişiler, bizim adımıza,
sınırlandırmayı, diğer vekiller ve Portekiz'in en sakin ve mükemmel Kralı'nın temsilcileriyle birlikte araştıracaklardır." Bu temsilcilere en üst düzeyde misafirperverliğin gösterilmesini emreder. Onlara
ücretsiz ve (hanlarda değil) iyi konaklama sağlanmalıdır. Yiyecek ve diğer ihtiyaçlar için fazla ücret alınmamalı ve
gürültü veya sorularla rahatsız edilmemelidirler. Aynı şekilde,
"söz konusu en sakin Kral'ın elçilerine ... bir konuda uygun olduğu gibi her türlü nezaket gösterilmelidir bu krallıklar için o kadar önemli ki, sizden
nazik bir davranış göreceğim." Vitoria, 8 Mart 1524.]

[Vitoria'da müzakere edilen antlaşmanın şartlarına uygun olarak,
19 Şubat 1524, (_q.v._. yukarıda) kralın "Portekiz'in en sakin kralı tarafından atanan başka bir noterle birlikte söz konusu davanın ve tüm işlemlerinin yürütüleceği bir noter atamasını" zorunlu kılan, Bartolome Ruiz de Castaneda "bizim tarafımız için noter olarak atanmıştır, böylece Portekiz'in en sakin kralı tarafından atanacak olan kişiyle birlikte bu konuyu soruşturabilirsiniz ve tüm işlemler sizin huzurunuzda yürütülecektir ve yukarıdaki sözleşmeye uygun olarak gerekli olan her şeyi yapacaksınız," Burgos, 20 Mart 1854.]

[İki mektup takip ediyor, her ikisi de 21 Mart 1524 tarihini taşıyor ve Burgos'tan gönderilmiş. İlki, "vekillerimiz" olan lisanslı Acuna, Pedro Manuel ve Barrientos'a hitaben yazılmış. İkincisi, Hernando Colon, Simon de Alacazaba, Doktor Salaya, Pero Ruiz de Villegas, Fray Tomas Duran ve Kaptan Juan Sebastian [del Cano], "astrologlarımız ve pilotlarımız"a. Her mektupta, aynı kelimelerle ifade edilen şu emir yer alıyor:]

Anlayacağınız üzere, inceleyip karar vereceğiniz bu konu bizim ve bu krallıkların iyiliği için o kadar büyük çapta ve önemdedir ki, büyük bir dikkat ve ihtiyatla ele alınmalı ve karar verilirken büyük bir ılımlılık ve takdir gösterilmelidir; ve aranızda uyum eksikliği olmaması gerektiği için, Portekiz'in en sakin kralının vekilleriyle görüşmeden önce, konuyu aranızda tartışıp görüşmenizi emrediyorum, böylece
bizim lehimize ne cevap vereceğiniz veya ne savunacağınız konusunda ortak bir karara varabilir ve
hepiniz tek ağızdan konuşabilirsiniz.

[İkinci mektupta ek emir bulunmaktadır:]

Ve daha iyi bilgi sahibi olmanız için, her zaman
astrologlarımızın ve pilotlarımızın ve sizin emrimizle size haklarımız konusunda bilgi vermek amacıyla size eşlik eden diğerlerinin
görüşlerini ve argümanlarını dinleyeceksiniz, böylece her şey uygun bir şekilde yapılabilir. Ve lisanslı Acuna ve Pedro Manuel ve lisanslı Hernando de Barrientos, vekillerimizle mümkün olduğunca sık görüşmeler yapmanız tavsiye edilir, böylece hizmetimiz ve söz konusu müzakerenin iyiliği için yapılması gereken her şey daha iyi ve oybirliğiyle yapılır.

[Burgos'tan 10 Nisan 1524'te lisanslı Acuna, Pedro Manuel ve Hernando de Barrientos'a hitaben yazılan bir mektupta, Portekiz Kralı'nın "vekillerimizden biri olan astrolog Simon de Alcazaba'nın, eskiden bir vasal olduğu ve o krallığın (Portekiz) yerlisi olduğu için" kendisinden şüphelendiği için görevden alınmasını talep ettiği ve yerine başka birinin atanması gerektiği belirtiliyor. Buna göre Carlos, Alcazaba'nın Portekiz hükümdarının bilgisi ve onayıyla hizmetine girdiğini beyan etmesine rağmen, bir efendi Alcarez atar. Bu değişiklik, Portekiz Kralı'nın komisyonuyla hiçbir eski İspanyol uyruğunun atanmaması koşuluyla yürürlüğe girer. İki İspanyol'un -çeşitli suçlardan dolayı İspanya'dan kaçan bekar Maldonado ve Galiçya Krallığı Noya'nın vatandaşı Bernardo Perez- ikincisi tarafından atandığı bildirilmektedir. Bunlar tutulursa,
veya İspanya'nın diğer eski vasalları atanırsa, o zaman "söz konusu Simon de Alcazaba, yukarıda belirtildiği gibi, her iki yukarıda belirtilen adam da uzaklaştırılıp yerlerinden edilene kadar,
veya atananlardan hangisi olursa olsun veya krallıklarımızın vasal, uyruğu veya yerlisi olan başka biri, kendisine verilenin tadını çıkaracaktır."

[Aynı tarihte Kral aynı lisanslılara şu şekilde yazıyor:]

Altı numaralı mektubunuz ve Portekiz'in en sakin ve mükemmel Kralı'nın, çok sevgili ve sevgili kuzenimizin vekilleriyle yaptığınız görüşme ve konferanstan bu yana şüphelerinizin notları bende ve siz de bana bunları bildirerek iyi bir iş çıkardınız. Bu konunun belirlenmesi için soruşturmalarınız için buluşmanız gereken yerde zorluk çektiğiniz konusunda söylediklerinize gelince, sınır hattında bunun için uygun bir yer olmadığı için; ve Vitoria'da müzakere edilen anlaşmada gördüğünüz gibi, toplantının sizin ve Portekiz'in en sakin kralının vekilleri arasında kararlaştırılan
herhangi bir yerde gerçekleşmesi için
koşullar gevşetildi, bu nedenle, dediğiniz gibi,
Badajoz'da bir hafta veya sizin belirlediğiniz bir zamanda kalmayı ve Yelves'te de aynı süreyi geçirmeyi kabul edebilirsiniz, böylece iyi bir konaklama
yapabilir ve iyi bir toplantı yeriniz olabilir. İlk toplantının orada Badajoz'da yapılmasını istemekte haklısınız, çünkü en sakin kralın vekillerinin, kuzenimin, başka bir şey isteyeceğine veya herhangi bir itiraza karşı çıkacağına inanılmamalı, ayrıca siz de başka bir şeye onay vermemelisiniz.

Simon de Alcazaba'nın ayrılışına gelince, çoktan gelmiş olacak,
çünkü bu posta buraya, buraya varış gününde,
Badajoz'a varmış olacağı haberini getirdi. Bu nedenle müzakereler
onun yüzünden gecikmeyecek.

Astrologlar, pilotlar ve diğer kişiler hakkında söylediklerine gelince, onları komisyonda isimleri geçmediği için, vekil olarak atanan astrologlarımız ve pilotlarımız, özel atama emrimizi taşımadıkları için onları meclislerinde kabul etmeyecekler, çok şaşırdım, çünkü burada tekrar tekrar, yukarıda belirtilen amaç için emrimizle oraya giden herkesi meclislerine çağırmaları ve onlarla istişare edip, sınır çizme konusunda tartışmaları gerektiği tekrarlandı;
aksi takdirde orada bulunmaları işe yaramazdı. Bu vekillere, bundan sonra bunu yapmaları yönünde emirler gönderiyorum. Ve
bu nedenle size mektubumu onlara vermenizi ve söz konusu kılavuzlar ve astrologlar kendilerine emanet edilen konu hakkında görüşmek ve
konuşmak üzere bir araya geldiklerinde, emrim üzerine orada bulunan herkesi, yani, Efendi
Alcarez, baş kılavuz bekar Tarragona, Hindistan Ticaret Evi'nin diğer kılavuzları [194] ve Diego Rivero'yu meclislerine çağırmalarını emrediyorum; ve
onlarla görüşerek ve tartışarak, onların bilgilendirilmesi ve hakkımızın açıklanması için gereken her şeyi yapmalarını; şimdi size tavsiye ettiğim gibi, her zaman karşılıklı bir uyumu korumaya dikkat etmelerini emrediyorum.

Konaklamanızla ilgili olarak, _corregidor_'a
[195] bunlara göz kulak olması ve odaları sağlaması için emir veriyorum. Kuzenimin, en sakin Kral'ın
vekilleri oraya geldiğinde, iyi bir şekilde yerleştirilmelerine ve uygun şekilde muamele görmelerine dikkat edeceksiniz.

Bu yazı, hazinedarın Badajoz'daki tanıkların ödemeleri için istediği parayı getiriyor ve daha fazlasına ihtiyaç varsa, bunlar gönderilecek.

İstediğiniz boğaları ve haklarımızı destekleyen diğer belgeleri araştırıp size göndereceğim. Aynı şekilde, size tavsiye edildiğini söylediğiniz ve bu şehrin bir sakini olan Francisco de Lerma'nın elinde bulunan hidrografik haritaları ve pilot Esteban Gomez'in Albay Espinosa'ya verdiği haritayı da güvence altına alacağım. Bunları başka bir haberciyle göndereceğim, çünkü bu kişi tutuklanmamak için bunları almıyor.

Bu mektupla birlikte, Portekiz'deki büyükelçime yazdığımı ve hakkımızın gerekçelerini verdiğimi ve en sakin Kral'ın tarafında öne sürülen gerekçelere yanıt verdiğimi belirttiğiniz mektubun bir kopyasını size göndermemi emrettim. [196]

Bu posta, sarayımda ikamet eden en sakin ve mükemmel Kral, kuzenimin elçileri tarafından, baş yargıcı olan lisanslı Antonio de Acevedo'ya veya Yelves şehrinde onun vekili olarak ikamet eden başka bir yetkiliye yazılmış bir mektup paketini taşıyor. Bu, benim hizmetimdeki bu müzakereyi ilgilendiren bir şey olduğundan, bu posta gelir gelmez, bu paketi ona tüm özenle verecek veya göndereceksin ve kendisine teslim edildiğini tasdik ettireceksin ve tasdiki bana göndereceksin.

[Mektup, kralın milletvekillerinin genel konseylerinde hangi sırayla oturacaklarını belirlemesiyle sona eriyor.]

[Öncekiyle aynı tarihli başka bir mektup, milletvekili olarak adlandırılan astrologlara ve pilotlara, komisyonda adı geçmese de fikirlerini ve tavsiyelerini vermek üzere orada bulunanları konseylerine çağırmalarını emrediyor. "Bu konuyu ele almak ve tartışmak için aranızda bir araya geldiğinizde, yukarıda adı geçen kişileri çağıracaksınız ve onlarla görüşüp istişare edeceksiniz ve onların sözlerini ve görüşlerini dinleyeceksiniz ve hepsini bu emre göre dinledikten sonra, kuzenim olan Portekiz'in en sakin ve mükemmel Kralı'nın temsilcileriyle buluştuğunuzda neye cevap vereceğinizi veya ne savunacağınızı belirleyeceksiniz ve bana her zaman olan her şey hakkında tam olarak bilgi vereceksiniz."]

Kral. Konseyimden Licentiates Acuna, Valladolid denetçisi Pedro Manuel ve Badajoz şehrindeki komiserlerimiz olan Las Ordenes konseyimden Licentiate Barrientos, Baharat Adaları meselesini araştırıyorlar: Mektubunuzu ve bana gönderdiğiniz kayıtları ve belgeleri gördüm, Maluco adalarının mülkiyeti konusunda orada neler olduğunu gördüm, bu işlemlerde siz de hazır bulunuyordunuz; Ayrıca,
şu anda işlerin nasıl olduğu ve bunları nasıl yönettiğiniz. Hindistan Konseyim bunu tartıştı ve benimle istişare etti. Yaptığınız şey iyi görünüyor ve bilginiz ve sağduyunuzla beklendiği gibi. Ve bana danıştığınız konularla ilgili olarak tam bir cevap verilmesini emrettiğim için, bu mektuba eşlik eden ve büyük şansölyem tarafından imzalanan muhtırada göreceğiniz gibi, bu nedenle bunu incelemenizi ve buna göre işleri yönetmenizi emrediyorum ve görevlendiriyorum, böylece,
bizim açımızdan, anlaştığımız şeyin yerine getirilmesi için yapılacak hiçbir şey kalmadığı ortaya çıkacak. Bunu gizlice ve sizden beklediğim iyi şekilde yapmalısınız.
Licentiate de Pisa'ya her şeyin çok gizli bir hesabını vereceksiniz.

Vekillerimize, astrologlara ve pilotlara, size tam bir güven
duymak için yazıyorum. Onlarla, sınır çizmeyi ele alan söz konusu muhtıranın bölümüne uygun olarak ve Don Hernando'nun antlaşmanın gerçek anlaşılmasıyla ilgili verdiği tavsiyeler açısından, mümkün olan en iyi ve en çekingen şekilde tartışacaksınız. Burgos, 7 Mayıs 1524. Kral ben. Majestelerinin emriyle: Francisco de los Cobos.

Kral. Badajoz şehrindeki vekillerimiz, sınır çizmeyi
düşünüyorlar: Bana yazdıklarınızı gördüm ve sizden memnun oldum. Söylediklerinizin hepsini aklımda tutuyorum, ki bunlar sizden beklediğim şeyler. Ve lisanslı Acuna, Pedro Manuel ve Barrientos'a, komiserlerimize tam olarak yazıyorum, onlar sizin adınıza sizinle bu konuda bilmeniz gerekenleri
tartışacaklar; bu nedenle size emrediyorum ve görevlendiriyorum ki,
onlara tüm inancınızı ve güveninizi koyarak,
istediğim gibi bunu yerine getireceksiniz ve tüm bu işte sizden beklediğim uyanıklığı
göstereceksiniz, böylece söz konusu sınır adil ve gerçek bir şekilde
belirlenecektir. Burgos, 7 Mayıs 1524. Ben Kral. Majestelerinin emriyle:
Francisco de los Cobos.

Zaragoza Antlaşması

[Bu antlaşma Zaragoza'da (Saragossa) İspanyol ve Portekiz hükümdarlarının temsilcileri arasında müzakere edildi ve 22 Nisan 1529'da
imzalandı. Ertesi gün Carlos I tarafından Lerida'da ve Joao III tarafından Lizbon'da (Lizbon), 20 Haziran 1530'da onaylandı.
Alışılmış yetki mektupları, antlaşmanın kendisinden önce gelir; İspanyol mektubu 15 Nisan 1529'da Zaragoza'da, Portekiz mektubu ise 18 Ekim 1528'de Lizbon'da verilmiştir. İspanyol vekiller şunlardı: Mercurio de
Gatinara, Gatinara kontu ve büyük şansölye; Fray Garcia de
Loaysa, [197] Osma piskoposu ve imparatorun itirafçısı; ve Fray
Garcia de Padilla, Calatrava tarikatının başkomutanı,
[198] hepsi imparator konseyinin üç üyesi. Portekizli vekil, Portekiz konseyinin üyesi ve Kral'ın elçisi olan lisanslı Antonio de Azevedo _coutino_ idi. Antlaşma şöyledir:]

Söz konusu yetkilendirmeler söz konusu temsilciler tarafından sunulduktan sonra, şu beyan edilmiştir:
Söz konusu İmparator ve Kastilya Kralı, vb. ile söz konusu Portekiz Kralı, vb. arasında, her biri söz konusu lord,
Kastilya imparatoru ve kralı ve Portekiz Kralı'nın kendisinin ilan ettiği
Maluquo ve diğer adalar ve denizlerin mülkiyeti, mülkiyeti ve hakları,
veya mülkiyeti veya yarı mülkiyeti, seyrüsefer ve ticareti konusunda bir şüphe bulunduğundan,
hem en yüce, güçlü ve
Katolik hükümdarlar, Kastilya yöneticileri Don Fernando ve Dona Isabel tarafından yapılan antlaşmalar gereğince,
söz konusu imparatorun ve Portekiz Kralı Don Joam II'nin (şan içinde yatsınlar) büyük ebeveynleri
olarak,
Okyanus Denizi'nin sınırlarının belirlenmesi ve söz konusu imparator ve hükümdarların her birinin söz konusu adalara, denizlere ve kendisine ait olan ve mülkiyetinde olan topraklar; ve söz konusu imparator ve monarklar, aralarında var olan çok yakın ilişkiyi ve büyük sevgiyi göz önünde bulundurarak, ve bunların yalnızca çok haklı olarak korunması değil, mümkün olduğunca artırılması gerektiğini; ve aralarında doğabilecek şüphelerden, şikayetlerden ve anlaşmazlıklardan ve vasalları ve tebaaları ile krallıklarının yerlileri arasında ortaya çıkabilecek birçok sıkıntıdan kendilerini kurtarmak için; Söz konusu imparator ve monarşiler ve
adlarına hareket eden söz konusu avukatlar, söz konusu şüpheler ve anlaşmazlıklar konusunda aşağıdaki biçim ve şekilde sözleşme yapmış ve anlaşmışlardır:

Öncelikle, söz konusu büyük şansölye, Osma piskoposu ve Calatrava başkomutanı, söz konusu imparatorun ve
Kastilya hükümdarının avukatları, onun adına ve söz konusu vekaletnameleri gereği, bugünden itibaren ve her zaman için, söz konusu Portekiz Kralı'na, kendisi ve krallıklarının tacının tüm halefleri adına, tüm hak, eylem, hakimiyet, mülkiyet ve sahip olma veya yarı sahip olma ve her türlü seyrüsefer, trafik ve ticaret haklarını satacaklarını ve aslında satmış olduklarını beyan etmişlerdir;

Söz konusu imparator ve Kastilya kralı, söz konusu Maluquo'da, bundan sonra ilan edilecek olan adaları, yerleri, toprakları ve denizleri elinde tuttuğunu ve
her ne şekilde ve ne şekilde olursa olsun elinde tutabileceğini beyan eder;
bu, beyanlar, sınırlamalar, koşullar ve maddelerle birlikte, burada belirtilen ve beyan edilen, üç yüz elli bin düka altın, cari parayla ödenen, altın veya gümüş, her bir düka Kastilya'da üç yüz yetmiş beş maravedis olarak değerlendirilecektir. Söz konusu Portekiz Kralı, bu tutarı söz konusu imparatora ve Kastilya kralına ve majestelerinin atayacağı kişilere aşağıdaki şekilde verecek ve ödeyecektir: söz konusu imparator ve Kastilya kralı tarafından onaylanan bu sözleşmeden sonraki ilk on beş veya yirmi gün içinde Lixbona'da ödenecek yüz elli bin düka, Lixboa şehrine veya söz konusu Portekiz Kralı'nın bulunduğu yere ulaşmış olacaktır; Kastilya'da ödenecek otuz bin düka - yirmi bini Valhadolid'de ve on bini Sevilla'da, bu yılın Mayıs ayının yirminci gününe kadar; yetmiş bin duka, aynı yılın Mayıs ayındaki Medina del Campo fuarında Castilla'da ödenecek;
[199] ve aynı yılın Ekim ayındaki Medina del Campo kasabasında fuarda kalan yüz bin duka, aynı ödemenin şartlarına göre - hepsi döviz kurunun üstünde ödenecek. Gerektiğinde, söz konusu zaman için notlar verilecektir; ve,
eğer söz konusu imparator ve Kastilya Kralı, söz konusu yüz bin düka altını, söz konusu yılın söz konusu Mayıs fuarında, bunları kullanmak için almak isterlerse, söz konusu Portekiz Kralı'na, hazinedarı Hernand Alvarez'in fuardan fuara almaya alışkın olduğu yüzde beş veya altı oranında döviz ödeyecektir. Yukarıda belirtilen satış, söz konusu imparator ve Kastilya kralı tarafından söz konusu Portekiz Kralı'na, söz konusu imparator ve Kastilya kralı veya halefleri, söz konusu üç yüz elli bin dükanın tamamını herhangi bir eksiklik olmaksızın Portekiz Kralı'na veya haleflerine iade etmek isterlerse ve iade ederlerse, söz konusu satış geçersiz ve hükümsüz hale gelir ve söz konusu hükümdarların her biri, hem mülkiyet veya yarı mülkiyet hakkı hem de mülkiyet hakkı açısından, nasıl ve hangi şekilde olursa olsun, sanki bu sözleşme yapılmamış gibi ve ilk olarak mülkiyeti sahip oldukları ve sahip olduklarını iddia ettikleri şekilde, şu anda sahip olduğu ve sahip olduğunu iddia ettiği hak ve yetkiden yararlanır ve bu sözleşme hiçbir önyargıya veya yeniliğe neden olmaz. _Madde_: Söz konusu avukatlar, söz konusu seçmenleri adına, söz konusu imparator ve Castilla kralı tarafından, yukarıda belirtilen koşul altında, bu sözleşmeyle, bundan böyle ve sonsuza dek, hangi adaların, yerlerin, toprakların, denizlerin ve bunların haklarının ve yargı yetkisinin satıldığını tespit etmek amacıyla, söz konusu Portekiz Kralı'na kutuptan kutba, yani kuzeyden güneye, Maluquo'dan doğuya doğru on dokuz derece kuzeydoğuya uzanan bir yarım daire çizilmesi gerektiği konusunda sözleşme yapmış ve anlaşmışlardır. Bu sayı, ekinoks üzerinde yaklaşık on yedi dereceye denk gelir ve Maluquo adalarının doğusunda iki yüz doksan yedi buçuk fersah eder ve ekinoks derecesine on yedi buçuk fersah izin verir. Bu kuzeydoğuda doğu meridyenine ve yönüne göre
Las Velas ve Santo Thome adaları yer alır,
bu adalardan söz konusu hat ve yarım daire geçer. Bu adalar
yer aldığı ve Maluquo'dan uzak olduğu için, söz konusu mesafe, az ya da çok,
vekiller söz konusu hattın söz konusu iki yüz doksan yedi buçuk fersah doğuda,
daha önce belirtildiği gibi söz konusu Maluquo adalarından kuzeydoğuya doğru on dokuz derecelik mesafeye eşdeğer olacak şekilde çizilmesini kararlaştırır ve kabul eder. Söz konusu vekiller, söz konusu hattın nerede çizileceğini belirlemek için, Sevilha'daki Hindistan Ticaret Evi'ndeki haritaya uygun, aynı tenörde iki haritanın yapılmasını ve söz konusu imparatorun ve Castilla kralının filolarının, vasallarının ve tebaasının bu harita üzerinden seyahat etmesini beyan eder. Bu sözleşmenin tarihinden itibaren otuz gün içinde, her iki tarafça yukarıda belirtilen haritayı incelemek ve iki kopyayı buna uygun hale getirmek üzere iki kişi atanacaktır. Bunlarda, söz konusu çizgi yukarıda belirtilen şekilde çizilecek ve söz konusu hükümdarlar tarafından imzalanacak ve mühürleriyle mühürlenecek, böylece her biri kendi haritasını saklayacaktır; ve söz konusu çizgi bundan sonra belirtilen nokta ve yerde sabit kalacaktır. Bu harita ayrıca, söz konusu imparatorun ve Castilla kralının söz konusu vasallarının Maluquo'yu yerleştireceği ve tespit edeceği noktayı da gösterecektir; bu sözleşme süresince, gerçekte söz konusu haritalarda belirtilen yerden az veya çok doğuda yer almasına rağmen, söz konusu yerde yer aldığı kabul edilecektir. On yedi derece doğu, söz konusu haritalarda Maluquo'nun bulunduğu noktadan çizilecektir. Bu sözleşmenin iyiliği için, söz konusu Portekiz Kralı'nın söz konusu haritaya sahip olması gerekir ve söz konusu harita Sevilha Ticaret Evi'nde bulunamazsa, söz konusu hükümdarlar tarafından atanan kişiler, söz konusu haritaları bir ay içinde hazırlayacak ve yukarıda belirtildiği şekilde imzalayıp mühürleyecektir. Ayrıca, onlar tarafından, söz konusu hattın yukarıda belirtilen şekilde çizileceği seyir haritaları hazırlanacak, böylece bundan böyle söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının vasalları, yerlileri ve tebaası bu haritalar üzerinden seyredecek; ve her iki pa'nın denizcileri söz konusu hattın yerini ve söz konusu hat ile Maluquo arasındaki iki yüz doksan yedi buçuk liglik mesafeyi kesin olarak bilecekler. Söz konusu milletvekilleri tarafından, söz konusu Portekiz Kralı'nın, Maluco'nun ve bu sözleşmede belirtilen toprakların ve denizlerin mülkiyetine ilişkin hakkını kanıtlamak istemesi halinde ve o tarihte söz konusu imparator ve Kastilya kralı yukarıda belirtilen bedeli iade etmemiş olsalar ve söz konusu sözleşme iptal edilmemiş olsa bile, bunun aşağıdaki şekilde yapılması kararlaştırılmıştır:
Söz konusu hükümdarların her biri, krallıklar arasındaki sınırda bir yerde, söz konusu Portekiz Kralı tarafından Kastilya imparatoru ve kralı veya haleflerine bir gün belirlemek üzere bildirimde bulunulmasından itibaren dört ay içinde toplanmaları kararlaştırılan üç astrolog ve üç pilot veya üç denizci atayacaktır. Orada, söz konusu mülkiyet hakkının, söz konusu Katolik hükümdarlar Don Fernando ve Dona Isabel ile Portekiz Kralı İkinci Dom Joam arasında yapılan söz konusu antlaşma ve sözleşmeye uygun olarak tespit edilmesinin yolu üzerinde istişare edecekler, sözleşme yapacaklar ve anlaşacaklar. Söz konusu imparator ve Kastilya kralının söz konusu mülkiyet hakkına sahip olduğuna karar verilmesi halinde, söz konusu hüküm, söz konusu imparator ve Kastilya kralı veya halefleri, bu sözleşme uyarınca verilmiş olan söz konusu üç yüz elli bin düka altını ilk önce fiilen iade edene kadar infaz edilmeyecek veya kullanılmayacaktır. Mülkiyet hakkı söz konusu Portekiz Kralı'na verilirse, söz konusu imparator ve Kastilya kralı veya halefleri, söz konusu hükmün tarihinden sonraki ilk dört yıl içinde söz konusu üç yüz elli bin düka altını fiilen iade etmekle yükümlü olacaktır. _Madde_: Söz konusu temsilciler, söz konusu seçmenleri adına, bu satış sözleşmesinin bundan böyle geçerli ve geçerli olacağından, herhangi bir baharat veya ilacın, söz konusu seçmenlerden herhangi birinin krallıklarının ve senyörlüklerinin herhangi bir limanına veya bölümüne, söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının vasalları, tebaası veya yerlileri veya söz konusu krallıkların vasalları, tebaası veya yerlileri olmayan herhangi bir kişi tarafından getirilmesi halinde, söz konusu imparator ve Kastilya kralı krallıklarında ve senyörlüklerinde ve söz konusu Portekiz kralı da krallıklarında, söz konusu baharatların veya ilaçların güvenli bir şekilde saklanmasını emretmek ve emretmek ve emretmek ve sağlamakla yükümlü olacaklardır, ancak bunların getirildiği krallığa diğer tarafça bildirilmesine gerek yoktur; Ancak bunlar her ikisinin adına, söz konusu hükümdarların her birinin söz konusu mevduatı kendi topraklarında ve senyörlüklerinde devralması için emrettiği kişi veya kişilerin yetkisinde olmak üzere yatırılacaktır. Söz konusu hükümdarlar, söz konusu baharatlar veya ilaçlar
ister onları getirenlerin elinde bulunsun, ister başka bir kişi veya kişilerin yetkisinde olsun,
hangi bölge veya bölgede bulunurlarsa bulunsunlar,
bunun yukarıda belirtilen şekilde yatırılmasını emretmek ve yaptırmakla yükümlüdürler. Söz konusu imparator ve krallar, bundan böyle tüm krallıklarında ve senyörlüklerinde bu yönde bildirimde bulunmakla yükümlüdürler, böylece bu talimatlara uyulabilir ve hiç kimse bunları bilmediğini iddia edemez. Bahsi geçen baharatlar veya ilaçlar, söz konusu hükümdarlardan hiçbirine ait olmayan herhangi bir limana veya araziye götürüldüğünde, düşmanlara ait olmadıkları sürece, her ikisi de, bu sözleşme gereği, her ikisi adına ve diğerinin daha fazla hüküm veya yetkisini göstermeden, söz konusu ilaçların veya baharatların bulunduğu veya bulunduğu krallıkların ve senyörlüklerin adaletine başvurabilir ve bunların depolanmasını emredebilir ve bunlar depolanacaktır. Söz konusu ilaçlar veya baharatlar hangi limanlarda bu şekilde bulunursa bulunsun, ambargo altında tutulacak ve her ikisi tarafından, hangi sınırdan alındıkları öğrenilene kadar depolanacaktır. Bahsi geçen baharatların veya ilaçların alınıp getirildiği yerlerin ve toprakların, bu sözleşmeyle Kastilya Kralı'na kalan sınır ve sınırlar içinde olup olmadığını ve söz konusu baharatları veya ilaçları içeriyorsa, söz konusu imparator ve krallar iki veya dört gemi gönderecek, her ikisi de eşit sayıda gemi gönderecek. Bu gemilerde, her iki taraftan eşit sayıda kişi, yükümlülüklerini yerine getirmeye yemin ederek, söz konusu baharatların veya ilaçların alındığı ve getirildiği söylenen yerlere ve topraklara yelken açacak ve söz konusu baharatların veya ilaçların getirildiği söylenen toprakların ve yerlerin hangi sınır sınırları içinde bulunduğunu tespit edip belirleyecek. Söz konusu yerlerin ve toprakların, söz konusu Kastilya imparatoru ve kralının sınırları içinde olduğu bulunursa, söz konusu baharatların ve ilaçların orada makul bir şekilde taşınabilecek miktarda bulunduğu; daha sonra söz konusu teminat teslim edilecek ve Castilla'nın söz konusu imparatoruna ve kralına serbestçe teslim edilecek, kendisinin herhangi bir masraf, harcama, faiz veya başka bir şey ödemesi gerekmeyecektir. Öte yandan, söz konusu ilaçların veya baharatların söz konusu Portekiz Kralı'na ait bölgelerden ve topraklardan alındığı keşfedilirse, söz konusu teminat aynı şekilde Portekiz Kralı'na devredilecek ve teslim edilecektir, kendisinin herhangi bir masraf, harcama, faiz veya başka bir şey ödemesi gerekmeyecektir. Söz konusu ilaçları veya baharatları bu şekilde ithal eden kişiler, söz konusu imparator ve Castilla kralı veya yargıçları tarafından, yasalara göre barış ve inanç ihlal edenler olarak cezalandırılacak ve cezalandırılacaktır. Yukarıda adı geçenlerden her biri, Castilla imparatoru ve kralı ve Portekiz Kralı, diğerinin ihtiyaç duyabileceği kadar çok gemi ve kişi göndermekle yükümlü olacaktır. Bahsi geçen baharatlar veya ilaçlar yukarıda belirtilen şekilde depolanıp ambargo altına alındıktan sonra, ne söz konusu Kastilya imparatoru ve kralı, ne de temsilcileri, ne de onun lütfu veya izniyle herhangi biri, söz konusu ilaçların veya baharatların alındığı söz konusu topraklara veya topraklara bu şekilde gitmeyecek veya göndermeyecektir. Bu bölümde baharatların veya ilaçların depolanması hakkında belirtilen her şey, söz konusu Portekiz Kralı için herhangi bir yere gelebilecek baharatlar veya ilaçlara atıfta bulunmak şeklinde anlaşılmamalıdır. _Madde_: Söz konusu hat içindeki tüm adalarda, karalarda ve denizlerde, söz konusu Kastilya imparatoru ve kralının veya onun tebaası, vasalları veya krallığının yerlilerinin veya diğerlerinin (bunlar onun tebaası, vasalları veya krallığının yerlileri olmasalar bile) gemileri ve halkı, onun emri, onayı, iyiliği ve yardımı olsun veya olmasın, söz konusu adalarda, karalarda veya denizlerde bulunan herhangi bir şeye girmeyecek, seyrüsefer yapmayacak, takas yapmayacak, ticaret yapmayacak veya gemiye almayacaktır. Bundan sonra yukarıda belirtilen hükümlerden herhangi birini ihlal eden veya söz konusu hat içinde bulunan herhangi biri, söz konusu Portekiz Kralı'nın herhangi bir kaptanı, kaptanları veya halkı tarafından yakalanacak ve söz konusu kaptanlar tarafından korsan ve barışı ihlal edenler olarak yargılanacak, cezalandırılacak ve cezalandırılacaktır. Söz konusu kaptanlar veya söz konusu Portekiz Kralı'nın halkı tarafından söz konusu hat içerisinde bulunmazlarsa ve söz konusu
imparator ve Kastilya kralının herhangi bir limanına, topraklarına veya senyörlüğüne gelirlerse, söz konusu imparator ve Kastilya kralı, o yerdeki yargıçları aracılığıyla, bunları almak ve tutmakla yükümlü ve yükümlü olacaktır. Bu arada, yukarıda belirtilen her bir şeydeki suçluluklarını kanıtlayan emirler ve incelemeler, söz konusu Portekiz Kralı veya yargıçları tarafından gönderilecek ve tam olarak kötülük yapanlar ve barış ve inancı ihlal edenler gibi cezalandırılacak ve cezalandırılacaklardır.

_Madde_: Söz konusu temsilciler tarafından, söz konusu Kastilya imparatoru ve kralının, şahsen veya bir temsilci aracılığıyla, krallıklarının yerlilerini, vasallarını, tebaasını veya yabancıları (ve bunlar krallıklarının yerlileri veya vasalları veya tebaaları olmasalar bile) söz konusu hat içindeki söz konusu adalara, topraklara ve denizlere göndermeyeceği, onlara rıza göstermeyeceği, yardım veya iyilik yapmayacağı veya bu sözleşmenin biçimine ve belirlenmesine aykırı olarak oraya gitmelerine izin vermeyeceği konusunda anlaşmaya varılmış ve kabul edilmiştir. Aksine, bunu mümkün olduğunca yasaklamak, bastırmak ve engellemekle yükümlüdür. Bahsi geçen imparator ve Kastilya kralı, şahsen veya bir vekil aracılığıyla, krallıklarının yerlilerini veya vasallarını, tebaasını veya yabancılarını (bunlar krallıklarının yerlileri veya vasalları veya tebaaları olmasalar bile) söz konusu hat içindeki söz konusu adalara, topraklara veya denizlere gönderirse veya böyle bir şeye onay verirse, onlara yardım veya iyilik yaparsa veya bu sözleşmenin biçimine ve belirlenmesine aykırı hareket etmelerine izin verirse; ve bunu mümkün olduğunca yasaklamaz, bastırmaz veya engellemezse, söz konusu _retro vedendo_ anlaşması geçersiz ve hükümsüz hale gelir; ve söz konusu
Portekiz Kralı artık söz konusu tutarı almaya veya söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının herhangi bir şekilde sahip olabileceği hak ve egemenliği geri satmaya mecbur olmayacaktır,
ancak bu sözleşme uyarınca söz konusu Portekiz Kralına sattığı, feragat ettiği ve teslim ettiği
satış, başlangıçta geri satma konusunda koşul ve anlaşma olmadan yapılmış gibi sonsuza kadar tamamlanmış ve geçerli kalacaktır. Ancak, söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının söz konusu tebaası, yerlileri veya vasalları, söz konusu güney denizlerinde yukarıda belirtildiği şekilde seyrederken, o kadar fırtınalı veya ters rüzgarlarla karşılaşırlarsa, zorunlu olarak rotalarına ve seyirlerine söz konusu hat içinde devam etmek zorunda kalacaklardır, böyle bir durumda hiçbir ceza ödemeyeceklerdir. Aksine, bu koşullar altında, söz konusu hat dahilindeki herhangi bir kara parçasına gelip demirlediklerinde, söz konusu Portekiz Kralı'na ait bu sözleşme gereğince, söz konusu kara parçasının tebaası, vasalları ve sakinleri tarafından, Kastilya imparatoru ve kralının, Nueva Espana topraklarındaki limanlara veya diğer limanlarından herhangi birine gelen Portekiz tebaasına aynı şekilde davranılmasını emrettiği şekilde, kardeşinin vasalları olarak muamele göreceklerdir. Ancak, böyle bir zorunluluk sona erdiğinde, derhal yelken açacakları ve güney denizlerindeki kendi bölgelerine geri dönecekleri anlaşılmaktadır. Yukarıda belirtilen kişiler bilmeden söz konusu çizgiyi geçerlerse, bu nedenle hiçbir ceza ödemeyecekleri ve kendilerinin söz konusu çizginin içinde olduklarını tam olarak bilmedikleri sürece, fırtınalı ve ters rüzgarlar veya zorunluluk nedeniyle girmeleri durumunda sözleşildiği ve kabul edildiği gibi, geri dönüp çizginin dışına çıkmayacakları sözleşmeyle ve kabulle kararlaştırılmıştır. Ancak, böyle bir gerçek oldukça belirgin olduğunda, çizgiye kötü niyetle girdikleri kanıtlanırsa, söz konusu çizgiye yukarıda belirtilen ve bu sözleşmede belirtilen şekilde girenler gibi cezalandırılacak ve muamele göreceklerdir. Yukarıda adı geçenler, söz konusu hat içinde seyrederken herhangi bir ada veya toprak keşfederlerse, bu adalar veya topraklar, söz konusu Portekiz Kralı ve haleflerine, sanki o anda kendi kaptanları ve vasalları tarafından keşfedilmiş, bulunmuş ve ele geçirilmiş gibi, serbestçe ve fiilen ait olacaktır. Söz konusu vekiller, söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının gemilerinin ve teknelerinin ve tebaasının, vasallarının ve krallıklarının yerlilerinin gemilerinin ve teknelerinin, söz konusu Portekiz Kralının denizlerinde seyredebileceği ve geçebileceği ve filolarının Hindistan'a yelken açabileceği konusunda anlaşmış ve anlaşmış olup, yalnızca Magalhanes boğazına doğru uygun bir rota izlemek için gereken kadar. Ve
eğer yukarıda belirtilenleri ihlal ederlerse ve Portekiz Kralı'nın yukarıda belirtilenden daha uzağa yelken açarlarsa, hem söz konusu imparator hem de Kastilya kralı, bunu onun emri, onayı, yardımı veya rızasıyla yaptıkları kanıtlanırsa ve bu şekilde yelken açıp yukarıda belirtilenleri ihlal edenler, bu sözleşmede belirtilen tüm cezalara tabi tutulacaktır.

_Madde_: Söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının veya diğerlerinin herhangi birinin bundan sonra yukarıda belirtilen sınırlar içinde yakalanıp bulunması halinde, söz konusu Portekiz Kralı'nın herhangi bir kaptanı, kaptanları veya tebaası tarafından hapsedilecekleri ve söz konusu kaptanlar tarafından korsan, ihlalci ve huzuru bozanlar olarak yargılanacakları, cezalandırılacakları ve cezalandırılacakları konusunda anlaşmaya varılmıştır. Söz konusu hat içerisinde keşfedilmezlerse ve daha sonra söz konusu imparator ve Kastilya kralının herhangi bir limanına gelirlerse, majesteleri ve yargıçları, söz konusu Portekiz Kralı veya yargıçları tarafından gönderilen emirler ve tanıklıklar sunulana kadar onları yakalamak ve hapse atmakla yükümlüdürler. Yukarıda belirtilen suçlardan suçlu bulunurlarsa, söz konusu imparator ve Kastilya kralının herhangi bir tebaası veya emri, onayı, iyiliği veya yardımıyla başkaları tarafından söz konusu hattın geçilmesiyle ilgili olarak bu sözleşmede belirtilen her şeyi ihlal eden ve inanç ve barışı ihlal edenler olarak sonuna kadar cezalandırılacak ve cezalandırılacaklardır. Bu cezaların, söz konusu İmparatorun tebaası ve halkına, şu anda bu denizlerde ve bölgelerde seyreden ve bu denizlerde seyreden kişilere bildirildiği günden itibaren uygulanacağı anlaşılmıştır. Bu bildirimden önce söz konusu cezalara tabi olmayacaklardır. Ancak, yukarıda belirtilenlerin, şimdiye kadar bu bölgelere gitmiş olan söz konusu İmparatorun filolarındaki insanlara atıfta bulunduğu ve bu sözleşmenin imzalandığı günden itibaren söz konusu cezalara tabi olmadan başka hiçbirinin gönderilmeyeceği ve bundan sonra söz konusu satışın yukarıda belirtilen şekilde iptal edilmediği sürece anlaşılmalıdır. _Madde_: Söz konusu vekiller tarafından, söz konusu Portekiz Kralı'nın kendisi veya başka biri için Maluco'da, yirmi lig mesafede veya bu sözleşmeye göre çizilecek çizgiden daha yakın herhangi bir yerde yeni bir kale inşa etmeyeceği veya inşa ettiremeyeceği konusunda anlaşmaya varılmış ve mutabık kalınmıştır. Söz konusu vekiller tarafından, bu hükmün, söz konusu Portekiz Kralı'nın oraya yeni bir kale yapmamak için bir bildirim gönderebildiği andan itibaren yürürlüğe gireceği konusunda anlaşmaya varılmıştır; yani, söz konusu Portekiz krallığından Hindistan'a yelken açacak ilk filoda, bu sözleşme söz konusu kurucular tarafından onaylandıktan ve mühürlendikten sonra.
Bu tarihten itibaren, Maluquo'da halihazırda inşa edilmiş olan kalede hiçbir yeni çalışma yapılmayacak; yalnızca söz konusu Portekiz Kralı isterse,
onarılacak ve yukarıda belirtilen zamandaki haliyle aynı durumda tutulacak; yukarıdakilere
tamamen uyacağına yemin edecek ve söz verecektir. _Madde_: Söz konusu imparator ve Kastilya kralı tarafından bu bölgelere daha önce gönderilen filoların, söz konusu Portekiz Kralı ve halkı tarafından her şekilde iyi muamele görmesi ve kendilerine herhangi bir ambargo veya seyrüsefer veya trafik engeli uygulanmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, kaptanlarından veya halkından beklenen bir zarar
olmadığı takdirde veya onlardan herhangi bir şey
elde edilmişse, söz konusu Portekiz Kralı, söz konusu imparator ve Kastilya kralı ile tebaasının ve filolarının uğradığı tüm bu zararları derhal telafi etmek, onarmak, telafi etmek ve ödemekle yükümlüdür; suçluların cezalandırılmasını ve cezalandırılmasını emredecek ve söz konusu imparator ve Kastilya kralının filolarının ve halkının
herhangi bir engel olmaksızın serbestçe gelip gitmelerine izin verecektir.

_Madde_: Söz konusu imparator ve Kastilya kralının, söz konusu adalarda bulunan kaptanlarına ve tebaasına derhal mektup ve talimat verilmesini emretmesi ve bundan böyle ticaret yapmamaları ve hemen geri dönmeleri, ancak halihazırda takas ettikleri, ticaretini yaptıkları ve gemiye aldıkları malları serbestçe getirmelerine izin verilmesi şartıyla.

_Madde_: Söz konusu imparator ve Kastilya kralı tarafından verilecek ve gönderilecek olan bu sözleşme ve sözleşmeyle ilgili talimatlarda ve mektuplarda, yukarıda belirtilen bu beyanın, talimatın ve sözleşmenin, avukatlarının açık rızasıyla genel mahkemelerde yapılmış ve kabul edilmiş gibi bağlayıcı olduğu beyan edilecektir; ve bunu, kral ve doğal efendi olarak, dünyevi bir üstün tanımayarak, kullanabileceği ve uygulayacağı, iptal edeceği, ortadan kaldıracağı, yürürlükten kaldıracağı, iptal edeceği ve hükümsüz kılacağı kraliyet ve mutlak gücüyle geçerli kılmak için, bu krallıkların şehir ve kasabalarının avukatları tarafından, geçen yıl beş yüz yirmi beşte Toledo şehrinde düzenlenen mahkemede, söz konusu adalar ve toprakların ticaretiyle ilgili olarak yapılan, kendisine verilen cevap ve söz konusu mahkemelerde veya bununla çelişebilecek başka mahkemelerde bu konuda yapılmış herhangi bir yasa. _Madde_: Söz konusu Portekiz Kralı'nın, söz konusu imparatorun ve Kastilya kralının belirli tebaası ve krallıklarında hizmete giren diğer yabancıların, mallarının Hindistan'daki Ticaret Evi tarafından ve krallıklarında, kendilerine verilen rahatsızlık dikkate alınmaksızın, söz konusu imparatora hizmet ettikleri ve hizmet ettikleri için el konulduğundan şikayet etmeleri nedeniyle, açık, samimi ve özet adaletin uygulanmasını emretmeyi taahhüt ettiği burada sözleşme altına alınmıştır.

_Madde_: Söz konusu milletvekilleri tarafından, adı geçen seçmenleri adına, söz konusu Katolik hükümdarlar Don Fernando ve Dona Ysabel ile Portekiz Kralı İkinci Dom Joam arasında Okyanus Denizi'nin sınırlarının belirlenmesiyle ilgili olarak müzakere edilen antlaşmaların, bu sözleşmede aksi şekilde antlaşılan ve üzerinde uzlaşılan şeyler hariç olmak üzere, _bütünüyle_ ve her bakımdan geçerli ve bağlayıcı kalacağı konusunda antlaşma yapılmış ve kabul edilmiştir.
Söz konusu imparator ve Kastilya kralı, bu sözleşmeye göre yukarıda belirtilen şekilde verilmesi gereken tutarı iade ederse, böylece satış iptal edilirse, söz konusu Katolik hükümdarlar Don Fernando ve Dona Ysabel ile Portekiz Kralı İkinci Dom Joam arasında müzakere edilen söz konusu antlaşmalar, bu sözleşme yapılmamış gibi tam olarak yürürlükte ve geçerli kalacaktır; ve söz konusu seçmenler, sözleşmede belirtildiği gibi, her bakımdan buna uymakla yükümlüdür. _Madde_: Söz konusu avukatlar tarafından, söz konusu Kastilya imparatoru ve kralının söz konusu topraklarda, bölgelerde, denizlerde ve adalarda sahip olduğunu iddia ettiği ve söz konusu Portekiz Kralı'na yukarıda belirtilen şekilde sattığı haklar ve hakimiyetin, verilen adil fiyatın yarısından daha fazla değerde olduğu ve söz konusu Kastilya imparatoru ve kralının, konu hakkında uzman olan ve araştırıp kesin olarak tespit eden kişilerin kesin bilgileri aracılığıyla, söz konusu hakların çok daha büyük değerde ve kıymette, söz konusu Portekiz Kralı'nın söz konusu Kastilya imparatoru ve kralına verdiği adil fiyatın yarısından daha fazla olduğu konusunda kesin bir bilgiye sahip olduğu, kendisine bu hakkı hediye etmekten memnuniyet duyduğu ve söz konusu günden itibaren, söz konusu fazlalığın, adil fiyatın yarısının üzerindeki değerde, ne kadar fazla olursa olsun, yaşayanlar arasında geçerli olacağı sözleşmeye bağlanmıştır. Bu değer fazlalığı, adil fiyatın yarısının üzerindeyse, söz konusu imparator ve Kastilya kralı, kendisi ve halefleri için feragat eder ve onu krallıklarının kraliyet tacından sonsuza dek ayırır ve onu tamamen söz konusu Portekiz Kralı'na, kendisine ve haleflerine ve krallıklarının tacına, yukarıda belirtilen şekilde ve bu sözleşmenin süresi içinde, gerçekten ve etkili bir şekilde teslim eder.

[Antlaşma ayrıca, hükümlerini herhangi bir şekilde ihlal eden kişinin, bu konudaki tüm haklarını kaybedeceğini ve ayrıca diğerine iki yüz bin düka para cezası ödeyeceğini öngörmektedir. Papa'dan, ihlali için aforoz cezası veren bir boğayla bunu onaylaması istenecektir. Milletvekilleri, kendi seçmenlerinin tüm hükümlere uyacağına dair yemin altında ve tam olarak söz verirler.]

Papalık Bull, _Eximiae_

16 Kasım 1501

_Kaynak_: Bu cildin sonundaki Bibliyografik Verilere bakın.

_Çeviri_: Rahip Thomas Cooke Middleton, O.S.A.

Bull, _Eximiae_--16 Kasım 1501

Alexander, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı: İspanya'nın Katolik
hükümdarlarına--Kral Ferdinand, Mesih'teki en sevgili oğul ve
Kraliçe Elizabeth [Isabella], Mesih'teki en sevgili kız, sağlık
ve Apostolik kutsama. Büyük bağlılığınızın samimiyeti ve bizi ve Roma Kilisesi'ni onurlandırdığınız sarsılmaz inanç, özellikle Katolik inancının yayılması ve kâfir ve barbar ulusların devrilmesiyle ilgili olan isteklerinizin serbestçe ve derhal yerine getirilmesini hak ediyor ve değersiz değil. Gerçekten de, sizin adınıza, yakın zamanda önümüze getirilen bir dilekçe, Katolik inancının yayılmasına yönelik dindar bağlılığınızla, çok yakın zamanda ve sizin tarafınızdan büyük masraf ve çaba harcanmadan, Hint Adaları'nın adalarının ve bölgelerinin ele geçirilmesi ve kurtarılması için daha fazla şey yapmaya başladığınızı ve her gün daha fazla şey yapmaya devam ettiğinizi, böylece lanetli inancın bulunduğu her yerde, En Yüce'nin tapınılması ve saygı görmesinin sağlanmasını; ve yukarıda belirtilen adaların ve bölgelerin kurtarılması için ağır masraflar yapmanız ve büyük tehlikelere maruz kalmanız gerekeceğinden, söz konusu adaların sizin tarafınızdan ele geçirilmesi ve kurtarılmasından sonra korunması ve bakımı için ve bunların korunması ve bakımı için gerekli masrafların karşılanması için, yukarıda belirtilen adaların sakinlerinden ve bu adalarda yaşayanlardan şimdilik ondalık vergi [200] alma ve tahsil etme yetkisine sahip olmanız uygundur. Bu nedenle, sizin adınıza, havarisel nezaketimizle, sizin ve eyaletinizin uygun şekilde sağlanması için binada uygun düzenlemeler yapmamız için alçakgönüllülükle ricada bulunuldu. Bu nedenle, özellikle günümüzde aynı inancın yayılmasını ve artmasını en büyük istekle arzulayarak, Rab'de sizin sevgi dolu ve övgüye değer amacınızı övüyoruz ve buna olumlu bir şekilde eğilimli olarak, bu armağanların erdemiyle apostolik gücümüz aracılığıyla, size ve haleflerinize şimdilik özel bir iyilik olarak bahşediyoruz ki, yukarıda belirtilen adalarda, ele geçirilmelerinden ve kurtarılmalarından sonra (gözlemlendiği gibi) sakinlerinden ve orada yaşayanlardan bir ondalık vergi alabilesiniz ve bunu özgürce ve yasal olarak tahsil edebilesiniz, piskoposluklar kurulduktan sonra (bu konuda sizin ve haleflerinizin vicdanlarını sorumlu tutuyoruz), önce kendi mallarınızdan ve onların mallarından, sizin ve yukarıda belirtilen halefleriniz aracılığıyla bu adalarda kiliselerin kurulması için gerçekten ve etkili bir şekilde yeterli bir gelir tasarlayacaksınız, böylece bu adaların görevlileri ve yöneticileri kendilerini uygun şekilde destekleyebilir, gerekli çalışmaları yürütebilirler Bu kiliseler şimdilik, Yüce Tanrı'nın ilahi ibadetini doğru bir şekilde kutlar ve tüm piskoposluk gerekliliklerini yerine getirir. Lateran Konseyi, diğer apostolik anayasalar ve tüzükler veya diğer kararnameler, aksine olmasına rağmen. O halde hiç kimse bu hibemizi ihlal etmesin veya aceleyle hükümlerine aykırı davranmaya cesaret etmesin. Ancak
herhangi biri onu hiçe saymaya cüret ederse, bununla Yüce Tanrı'nın ve
Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un
hoşnutsuzluğunu çektiğini kabul etsin. Roma'da Aziz Petrus'ta, Rabbimiz'in enkarnasyon yılı olan bin beş yüz birde, Kasım ayının on altıncı günü, Papalık dönemimizin onuncu yılında verilmiştir.

[İmzalar ve yetkiler aşağıdadır.]




Fernao de Magalhaes'in Hayatı ve Yolculuğu - 1518-27



[Çağdaş belgelerin özeti--1518-27.]
Falero ve Magallanes'e yetki mektubu - 22 Mart 1518.
*Carta de el-rei de Castella para El-rei D. Manuel - 28 Şubat 1519.
Juan de Cartagena'ya Talimatlar - 6 Nisan 1519.
*Carta de rei de Castella, Fernando de Magalhaes ve Ruy Falero - Nisan
19, 1519.
*Hindistan'dan bir karttan alıntı--1522.
De Molvccis Insulis: Maximilianus Transylvanus--1523.


_Kaynaklar_: Bu cildin sonundaki Bibliyografik Verilere bakın.

_Çeviriler_: Bu belgelerin birincisi ve beşincisi James A. Robertson tarafından çevrilmiştir; ikincisi ve dördüncüsü Jose
M. Asensio tarafından; üçüncüsü Francis W. Snow tarafından; altıncısı Frederic
W. Morrison tarafından çevrilmiştir; sonuncusu için merhum
Henry Stevens tarafından yapılan çeviriyi kullanıyoruz (Johann Schoener_ adlı eserinde yayınlanmıştır.)

* Yıldız işaretiyle işaretlenen belgeler burada hem orijinal metinde hem de İngilizce
çeviride sunulmuştur.

Çağdaş Belgelerin Özeti--1518-27

[_Önsöz Notu_: Mevcut dizinin kapsamı bu konu hakkında pek çok belgenin _geniş kapsamlı olarak_ yayınlanmasını gerektirmemektedir. Bunu ayrıntılı olarak incelemek isteyenler, Navarrete tarafından yayınlanan _Coleccion de viages_'in iv. cildinde (Madrid, 1829) bol miktarda malzeme bulacaklar;
Bu belgelerin yalnızca kısa bir özetini sunuyoruz, anlatımımızın sürekliliğini korumak ve öğrencilere bu tür
malzemenin kapsamını ve kapsamını göstermek için buraya ekliyoruz. [201]

Navarrete, bu belgelerden önce erken keşiflerin kısa ve biraz eksik bir özetini; Magalhaes'in biyografik bir taslağını, bunların doğruluğunu doğrulamak için kanıtlar, alıntılar vb. ile birlikte - bu alıntılar Fray Antonio de San Roman, Herrera, Gomara, Munoz, Quintana, Barros, Maximilianus Transylvanus, Argensola ve diğerlerinden alınmıştır; Ruy Falero'nun bir mektubu; Magalhaes'in vasiyetinden bir alıntı; [202] imparatora hitaben yazdığı bir muhtıra; [203] ve
erken yazarlardan ve takip eden belgelerden bir derleme,
yetkililerin tam alıntılarını veriyor. Burada belirtilen belgeler
Navarrete tarafından cilt iv'ün ekinde, s. 110-406'da verilmiştir;
bazıları daha önce Sınır Çizgisi ile bağlantılı olarak sunulmuştur.]

Valladolid, 23 Şubat 1518. Rui Faller (Ruy Falero) ve Fernando
Magallanes, [204] ikisi de Portekizli, baharat bölgelerindeki keşiflerinde bulabilecekleri her şeyin sekizde birini Sevilla'daki Hindistan Ticaret Evi'nin faktörüne teslim etmekle yükümlüdürler. Bu, şu sözlerle vaat edilmiştir: "Bu kamu vasiyetnamesini görecek olan herkes bilsin ki, biz, Portekiz krallığındaki Cunilla vatandaşı Rui Faller ve aynı krallıktaki Puerto [Oporto] şehrinin vatandaşı Fernando de Magallanes, rıza gösteriyoruz, beyan ediyoruz ki, birinci kısmın tarafları olarak aramızda ve ikinci kısmın tarafı olarak Kral, Efendimiz ve Burgos şehrinin vatandaşı olan siz, Juan de Aranda, Sevilla şehrinin Hint Adaları Ticaret Evi'nde, toprakların ve adaların keşfinden bize ait olan tüm kazanç ve gelirin (Tanrı isterse, Efendimiz Kral Don Carlos'un topraklarında, sınırlarında ve sınırlarında keşfedip bulacağız) sekizinci kısmı size ait olacaktır. Ve bunu, bize tahakkuk eden tüm gelir ve kazançtan size vereceğiz bundan,
ister para, ister tahsisat, ister kira, ister ofisimiz aracılığıyla, ister
herhangi bir şey, ne miktarda ve kalitede olursa olsun, hiçbir eksiklik olmadan ve mal varlığımızdan hiçbir şeyi
kesmeden veya hariç tutmadan." Bunu uzun vadeli ve yeminli olarak vaat ediyorlar. Faktör belgeyi onaylıyor ve tüm hükümlerine uymayı vaat ediyor. (No. i, s. 111-113.)

Mart 1518. Aynı iki adam, imzasız bir belgede, önerilen seferle ilgili çeşitli konularda krala dilekçe veriyor. Her bölüme, hükümdarın itirazları, onayları veya diğer açıklamaları ekleniyor.

1. "Gitmek üzere olduğumuz bölgelerde, ... eğer böyle bir keşif yapmak istiyorsak, diğerleriyle aynı
yeterli ekipman ve
çok sayıda gemiyle" keşif seferi yapmak için başka hiçbir kişiye on yıl boyunca izin verilmemesi; ve bu tür deneme seferleri hakkında bilgilendirilmeleri, böylece kendileri veya komisyon acenteleri olarak gidebilmeleri.

2. Giderler ödendikten sonra tüm kârların yirmide birini, amiral unvanı ve valilik ile kendileri ve keşfedilen tüm toprakların mirasçıları için almaları.

3. Yeni keşfedilen topraklarda uygun gördükleri şekilde, her yıl bin düka değerinde mal (ilk maliyet) kullanmalarına izin verilmesi, krala yirmide birini, başka haklar veya vergiler olmadan vermeleri.

4. Keşfedilen ada sayısı altıyı geçerse, kendileri için iki ada seçmelerine izin verilmesi, tacın tüm kârlarının yüzde onunu alması.

5. Seferden elde edilen tüm net kârın beşte birinin dönüşte onlara tahsis edilmesi ve her yıl bu bölgelerden yelken açan herhangi bir gemide yüz kental ağırlığında mal taşıyabilmeleri.

6. Kraliyet gemilerinden veya diğerlerinden elde edilen tüm kârın yirmide birinin on yıl boyunca onlara verilmesi.

7. Majesteleri, filonun silahlanmasını kendi masraflarıyla üstlenirse, ona egemenliği altındaki toprakların ve adaların engin zenginliğini kanıtlamayı vaat ederler.

8. Bunlardan biri seferde ölürse, diğeri veya mirasçıları ve halefleri, her ikisi de yaşıyormuş gibi her şeyi yerine getirmeye zorlanır.

9. Kralın yukarıdakilerin kesinlikle uygulanmasını emretmesi.

Kral, seferin masraflarını üstlenmelerini tercih ederse, şunları önerirler:

1. Kendileri veya temsilcileri tarafından keşfedilen tüm topraklar ve adalar, "tüm ticaret, senyörlük ve hükümetle" kendilerine ait olsun ve
taç'a tüm net kârın beşte biri verilsin.

2. Kralın veya başka herhangi bir kişinin başka hiçbir gemisinin, dilekçe sahipleri tarafından müsadere cezası altında, bu tür topraklarda ticaret yapmasına izin verilmesin.

3. On yıl boyunca keşif seferleri için başka hiçbir komisyon verilmesin.

4 ve 5. Ölüm durumunda hüküm ve yerine getirilmesi için hüküm. (No. ii, s. 113-116; _vide infra,_ "Kartaca'ya Talimatlar", s. 280. )

Zaragoza, 20 Temmuz 1518. Kral, Ticaret Evi yetkililerine, düşünülen seferi onaylayan ve para harcamaları ve filonun donatılmasıyla ilgili bir mektup yazar. [205]
(No. v, s. 122, 123.)

24 Ekim 1518. Magallanes, krala, aynı ayın onbeşinde majestelerine yazdığı bir mektupta bulunan filoyla ilgili belirli bilgileri ve talepleri sıralayıp genişleten bir mektup yazar. Bu mektup, Ticaret Evi tarafından gönderilen bir postayla gönderilmiştir. Filonun hazırlıklarının tam bir hesabını vermenin yanı sıra,
[206] "olmadan bitiremeyeceğimiz" 16.000 dükalık bakiyenin sağlanmasını ister; ve eksik olan 5.400 dukanın evdeki 11.000 dukadan alınmasını istiyor. Ayrıca, "bundan elde edilen kârın muhafazakar bir tahminle yirmi katına çıkabileceğinden; ve bu nedenle tüm kazancın Majesteleri'ne ait olmasını istedim." Ayrıca, yetkililerin filonun silah, silah ve barutunu ödemesini istiyor, ki bunlar 16.000 dukadan ödenmişti, ancak kral bunları sağlayacaktı. Sevilla'daki yetkililerin düşmanlığından şikayet ediyor, iki gün önce gerçekleşen ciddi bir çatışmayı anlatıyor. Silahlarını taşıyan bayraklarının gemilerden birinden fırlatılmasına neden olmuştu. Bunun üzerine kışkırtılan İspanyollar, bunların Portekiz Kralı'na ait olduğunu iddia ettiler ve ona karşı duygu uyandırmaya ve tutuklanmasını sağlamaya çalıştılar. Yetkililerin yardım ve desteğini almadığı bu kötü muamelenin kendisine
"Fernando de Magallanes olarak değil, Majestelerinin Kaptanı olarak" yapıldığını söylüyor. [207]
(No. vii, s. 124-127.)

30 Mart 1519. Bir kraliyet kararnamesiyle Luis de Mendoza filonun hazinedarı olarak atanır ve yolculuk sırasında yıllık maaşı olarak 60.000 maravedi tahsis edilir. Juan de Cartagena genel müfettiş olarak atanır ve "Kralın imzası altında kendisine verilen talimatlara [_q. v. post_] uygun olarak bu güvenin görevlerini yerine getirecektir." "Filonun İspanya'dan ayrılışından dönüşüne kadar 70.000 maravedi" alacaktır. İkincisi ayrıca "Fernando Magallanes ve Rui Falero filosunun üçüncü gemisinin kaptanı" olarak atanır, "yıllık 40.000 maravedi maaşla." (No. viii-x, [208] s. 127, 128.)

6 Nisan 1519. Gaspar de Quesada "baharat bölgelerinin keşfi seferinde filonun dördüncü veya beşinci gemisinin kaptanı ve gemilerde bulunan her şeyin hesabını tutacak ve her şeyi Hazine'ye bildirecek olan Antonio Coca muhasebeci olarak atanır." İkincisi yılda 50.000 maravedi alacaktır. (No. xi,
xii, s. 128, 129.) [209]

Barselona, ​​5 Mayıs 1519. Kralın "Hindistan Ticaret Evi yetkililerine" yazdığı bir mektupta filoda iki yüz otuz beş adam [210] olacağı belirtiliyor ve "daha fazla sayıda olmaları durumunda erzak ve diğer şeylerde onlar için hesaplama yapılması gerekeceğinden", "herhangi bir nedenle söz konusu filoda iki yüz otuz beş adamdan fazlasına izin vermemeleri veya yer vermemeleri" emrediliyor. Uygun görülürse daha az bir sayı bile belirtebilirler. "Söz konusu filoda yelken açan tüm denizciler, bu tür şeylerde en deneyimli kişi olduğu için Kaptanımız Fernando de Magallanes'in gözetiminde kabul edilecektir." İzlenecek rota hakkında yazılı olarak tam bildirimler yapılmalı ve her pilota bir kopyası verilmelidir. Yetkililere, filo için sağlanan fazla barut, silah vb.'yi Magallanes'ten satın almaları emredildi, "çünkü bunlar başka şeylerde kullanılabilir" ve maliyeti neyse ona ödendi. (No. xiii, s. 129, 130.)

Barselona, ​​8 Mayıs 1519. Magallanes ve Falero'ya verilen talimatlar, seyir yöntemi ve tarzı (diğer kaptanlara ve pilotlara verilen rotalar, gece sinyal verme yöntemi ve gemiler ayrılırsa prosedür tarzı); bulunan yerlilere muamele, bu baharat bölgelerinde ticaret yapan diğer gemilere muamele, "sınırlandırmamız dahilinde", gemiler Hıristiyanlara veya Morolara (Müslümanlara) aitse bu muamelenin farklı olması; fidye ve esir değişimi; yerlilerle ticaret; ödül parasının bölüşümü; gemilerin yeniden erzaklandırılması; iaşe verilmesi; hesapların tutulması; ateşli silahlarla ilgili düzenlemeler; kaptan generale itaatsizlik cezaları; yemin etme; ahlak; keşifler; ticarette ağırlıklar ve ölçüler; filo subaylarının ölümleri ve kargo gibi konuları az çok ayrıntılı olarak ele almaktadır. Her şeyden önce, Portekiz hükümdarının topraklarına ve sınırlarına saygı gösterilmelidir. Tüm toprakların tam yeri not edilmeli ve eğer bu topraklarda yerleşim varsa "o topraklarda bizim çıkarımıza olacak bir şey olup olmadığını tespit etmeye çalışmalıdırlar." Yerlilere iyi davranılmalı ki yiyecek ve su
elde edilebilsin. Baharat diyarına ulaşıldığında "o toprakların kralı veya efendisiyle bir barış veya ticaret anlaşması yapacaksın." Gemilerden ticareti yapılan eşyalara mümkün olduğunca yüksek bir değer biçilecektir. Genel müfettiş ve muhasebeci defterlerine her şeyi kaydedecektir. Baharat bölgelerinde bulunan diğer gemiler, eğer Hristiyanlarsa, mallarına el koyma ve müsadere cezasıyla izinsiz ticaret yapmamaları konusunda uyarılacak; eğer Morolar "bizim sınırlarımızdan değilse, onları adil bir savaşta ele geçireceksiniz" ve gemilerinde bulunan altın vb. defterlere dikkatlice kaydedilecektir. Rütbeleri nedeniyle fidye alabilecek Morolar iyi muamele görecektir, ancak köle olarak satılabilirler. "Bizim sınırlarımızdan" olan Morolar bulunursa, iyi muamele görmelidirler; ve mümkünse kralları veya senyörleriyle bir anlaşma yapılmalıdır. Eğer barış istemiyorlarsa, Kastilyalılar onlara karşı bir uyarı olarak belirli bir miktarda zulüm uygulayabilirler. Ele geçirilen gemilerin ödül parası veya mallarından, herkese belirli yüzdeler verilecektir, bu oranlar değişmektedir. Kralın payı (kaptan-generallere giden belirli miktarlar ve tutsakların kurtarılması için yirmide biri düşüldükten sonra kalan miktarın beşte biri) ona ayrılacaktır. Geriye kalanın beşte biri kaptan-generallere verilecektir. Geriye kalan kısım üç parçaya bölünecek, "iki parça bizim ve gemiler için, bir parça da mürettebat için." İkinci parçanın on parçası dini amaçlar için kullanılacak. Yerlilere iyi muamele edilecek ki hoş ticaret ilişkileri kurulabilsin. Doktorlar ve cerrahlar yerlilerden tıbbi hizmetler için para almayacak, hatta savaşta yaralanan düşmanlarından bile. Ve kaptan generaller, adamların yerli kadınlarla ilişki kurmamasını sağlayacak. Herkese İspanya'ya istediğini yazması için tam bir özgürlük verilecek; ve kaptan generaller tarafından verilecek cezalar altında hiçbir mektuba el konulmayacak. Ateşe karşı dikkatli olmalılar. Mürettebattan herhangi birinin ölümü durumunda, yerlerini doldurmak için köleler alınması tavsiye edilir. Her iki günde bir erzak verilecek ve "erzakları kısaltmak gerekirse, kısaltılacak." Yolculuğun uzunluğuyla ilgili memnuniyetsizlik ifade edilmemelidir. Ateşli silahlar yeni keşfedilen herhangi bir toprakta kullanılmamalıdır, "çünkü Kızılderililer bundan her şeyden daha çok korkarlar." Hiçbir silah satılamaz, bunu yapanın tüm malvarlığı kaybı cezasıyla. Küfürbazlar ve kağıt ve zar oyuncularının mürettebatla birlikte gemiye binmesine izin verilmemelidir. Kaptan-generaller, mürettebatlarındaki itaatsiz adamlara karşı cezalar tasarlama ve uygulama yetkisine sahiptir. Tüm mürettebatı, kaptan generallerin önünde itaat ve Kral'ın hizmetini gözetmek için yemin edecektir. Yerlilerin düşmanlığı nedeniyle su ve erzak ele geçirilmesi gerekiyorsa, bu mümkün olduğunca az skandal ve güç gösterisiyle yapılacaktır. Keşfedilen topraklardan tüm ürünlerin örnekleri getirilmelidir. "Bu toprakların krallarına ve diğer prenslerine verilecek hazır giysiler ve diğer eşyalar taşınacaktır." "Ve eğer ülkenin kralları veya senyörleri herhangi bir mücevher veya hediye verirse, bunlar bizim olacaktır ve müfettiş veya muhasebeci bunları hazinedarın sorumluluğuna verecektir." Filo subaylarının izni olmadan hiçbir hediye verilmeyecektir. Ticareti yapılan her şey müfettiş ve muhasebecinin defterlerine dikkatlice ve ayrıntılı olarak not edilmelidir. Geri dönen kargo baharat ise, mümkün olduğunca temiz bir şekilde elde edilmelidir. Gemilerin kargoları, herhangi bir özel işle ilgilenilmeden önce ilk önce ticarete konu olmalıdır. Mürettebatın her bir üyesiyle ilgili olarak -babası ve annesi, bekar veya evli olup olmadığı, vb.- mirasçılarının bilinmesi için defterlere tam bildirimler yapılmalıdır. Her kişi gemiye binmeden önce itiraf ve komünyona katılmış olmalıdır. Herhangi bir subay ölürse, onun yerine başkası seçilecektir; ancak söz konusu subaya düşen tüm maaşın, vb. yarısı mirasçılarına, diğer yarısı ise onun yerini alan kişiye verilecektir. Keşfedilen topraklarda bulunan Portekizliler veya diğer Hıristiyanlara, onlardan bilgi almak için iyi davranılmalıdır. "Eğer herhangi bir şekilde sınırlarımız içinde Portekiz'den gelen gemilerle karşılaşırsanız, onlara sessizce ülkeyi terk etmelerini söyleyin, çünkü çok sevgili ve çok sevdiğimiz amcamız ve kardeşimizin verdiği kendi talepleri doğrultusunda, bize ait olan topraklara ve sınırlara girmeleri veya keşif yapmaları yasaktır ve aynı şey sizin için de yasaktır." Bu tür gemiler kargoları, barışçıl bir şekilde değilse bile, "kendinize fazla zarar vermeden ele geçirebilmeniz" koşuluyla, zorla teslim etmelidir. Her birinin gemilere alabileceği yük miktarının bir listesi eklenmiştir. Bu talimatların bir kopyası, müfettiş genel Juan de Cartagena'ya verilmelidir. Bu belge, 1524 yılında sekreter Joan de Samano tarafından kitaplarından kopyalanmıştır. (No. xiv, s. 130-152.)

Sevilla, 1519. Ticaret evinin yetkilileri Magalhaes'e Kral'dan bir emir gösterir (26 Temmuz 1519 tarihli Barselona tarihli), "Majesteleri komutan Rui Falero'nun geride kalmasını ve Majestelerinin baharat bölgelerine hazırlanmasını emrettiği filoda onunla birlikte kaptan olarak gitmemesini emreder; ayrıca adı geçen resmi yargıçlar, adı geçen filoda yelken açan görevlileri isimlendirir ve atar ve adı geçen filonun gemilerinin sekreterleri, adı geçen komutan [Magalhaes] tarafından atananlar [krallığının] yerlileriyse giderler." Juan de Cartagena, Ruy Falero'nun yerine _conjunta persona_ olarak atanır ve Ruy'un kardeşi Francisco, gemilerden birinin kaptanı olarak atanır. Magalhaes, Ticaret Evi yetkililerine gönderdiği tebliğde, Falero'nun geride kalmasına, ikincisinin onlara ve kendisine "doğu ve batı boylamlarının yüksekliklerini, bunlara eşlik eden tüm kurallarla birlikte, söz konusu evde kalmaları ve söz konusu filoda tutulmaları" şartıyla izin verdiğini söylüyor. İlk olarak iki Portekizli kâhyanın atanmasını haklı çıkarıyor ve her ikisinin de iyi ve sadık adamlar olduğunu beyan ediyor. "Eğer sadakatsiz olurlarsa, görevden alınacaklar." Majestelerinin "hiçbir Portekizli denizcinin filoda yelken açmamasını" emretmesine gelince, bu adamlar söz konusu gemilerin kaptanları tarafından kabul edilmişti ve Magalhaes "onları, Venedikliler, Yunanlılar, Bretonlar, Fransızlar, Almanlar ve Cenevizliler gibi diğer birçok yabancıya yaptığı gibi kabul etti, çünkü onları aldığı sırada bu krallıkların yerlileri eksikti." Portekizlilerin yerine başkalarını kabul etmeye istekli olduğunu, ancak
ekstra masraf yapmamaları gerektiğini belirtiyor. Portekizlilerin gemiyle gönderilmemesi emrine gelince, eğer böyle bir sebep, kendisi ve Falero'nun Barselona'da Kral ile yaptıkları sözleşmede gösterilebilirse, bunu koruyacaktı; ancak aksi takdirde, "sadece Barselona'da kendisine verilen sözleşmeyi ve talimatları koruyacaktı." Bu sözleşmeye aykırı hiçbir şeye uymayacaktı, hatta Kral ve Konsey tarafından emredilse bile. Kralın talimatlarda hiçbir değişiklik
istemediği açıktır, çünkü Juan de Cartagena'ya herhangi bir yenilik yapmaması emredilmiştir. Magalhaes, yetkililere, filoya gemiyle gelen Portekizlileri almasına karışmamaları konusunda bilgi verir; şimdi, her şey hazırken, seferi herhangi bir şekilde engellerlerse, suç onların olacaktır. Ticaret evinin yetkilileri, Magalhaes'ten kraldan gelen emirleri yerine getirmesini isteyerek cevap verirler. Ruy Falero, ihtiyaç duyulan her şeyden vazgeçecektir. Magalhaes tarafından atanan iki Portekizli hizmetkarın dürüst insanlar olduğuna inanırlar; ancak, o milletten adamların taşınması kralın emirlerine aykırıdır. Kraldan gelen mektuplarda, Magalhaes ve Falero'nun her birinin sadece dört veya beş Portekizli aldığı belirtiliyor. Bu mektuplar, onu bu emirlere uymaya çağırıyor. (No. xvi, s. 156-162.)

Eylül 1519. Magalhaes, yolculuğuna çıkarken, krala Baharat Adaları'nın enlemleri ve konumlarının, Kastilya sınırındaki kıyıların ve başlıca burunların bir muhtırasını bırakıyor, "çünkü bir gün Portekiz Kralı, Maluco adalarının kendi sınırında olduğunu ilan etmeye çalışabilir." Krala bu muhtırayı dikkatlice saklamasını emrediyor, çünkü gerekli olabileceği bir zaman gelebilir. (No. xix, s. 188, 189.)

19 Nisan 1520'de, San Julian limanındayken Magalhaes, "San Antonio" gemisinin kaptanı Alvaro de la
Mezquita tarafından sunulan bir dilekçenin araştırılmasını emretti. Dilekçede, 1 Nisan'da Gaspar de Quesada ve Juan de Cartagena'nın Mezquita'nın gemisine
çıktıkları, onu esir aldıkları ve kendilerini geminin kaptanları yaptıkları belirtiliyor. Quesada, kaptanın isteği üzerine esiri serbest bırakmayı reddetti ve "San Antonio"nun kalan subaylarının ve mürettebatının direnişini, kaptan Juan de Elorriaga'yı ağır şekilde yaralayarak ve diğerlerinin silahsızlandırılmasını emrederek engelledi.
Matbaa esir alındı ​​ve "Concepcion"a götürüldü. Filonun muhasebecisi Antonio de Coca, komplonun bir parçasıydı. "Concepcion"un kaptanı Juan de
Sebastian del Cano, ele geçirilen geminin komutanlığına getirildi, gemi savunma durumuna getirildi, tüm silahlar yerleştirildi. Mezquita, filonun hainlerden aklanması için bu davanın kapsamlı bir şekilde araştırılmasını istiyor. Kendisine yöneltilen savurganlık ve zulüm suçlamalarının incelenmesini istiyor;
ve eğer cezayı hak ediyorsa, cezanın uygulanmasını istiyor. Bu
dilekçe on beşinde sunuldu ve on yedisinde kabul edildi.
Tanıklıklar 19 Nisan'da ve sonrasında bir noter huzurunda verildi ve yirmi altısında onaylandı. Soruşturmalarda filonun papazının, noterin,
pilotun, bir denizcinin, dümencinin, kâhyanın ve "San Antonio"nun kaptanının ifadeleri alındı. Genel olarak hepsi birbirine benziyor, Mezquita'yı tüm suçlamalardan temize çıkarıyor ve Quesada ile suç ortaklarını kınıyor. "Victoria"nın Sevilla'ya dönüşünde (Mezquita'nın tutuklu olarak taşındığı gemide), bu ifadeler, Diego Barbosa'nın çabalarıyla, alcalde-in-ordinary'ye sunuldu (22 Mayıs 1523). (No. xx,
s. 189-201.)

Sevilla, 12 Mayıs 1521. Muhasebeci Juan Lopez de Recalde, "San Antonio"nun Sevilla limanı Las Muelas'a varışının bu tarihinde Burgos piskoposuna yazıyor. Geminin kaptanı artık "Cristobal de Haro'nun akrabası ve hizmetkarı olan Geronimo Guerra ve Portekizli pilot Esteban"dı. "Magallanes'in kardeşinin en büyük oğlu olan Alvaro de
la
Mezquita'yı esir aldılar ve o, Juan de
Cartagena'nın yerine bu geminin kaptanı olarak atandı. "Mezquita
karadaki bir hapishaneye transfer edildi ve Barbosa, "Magallanes'in kayınpederi, onun serbest bırakılması ve onu getirenlerin hapsedilmesi gerektiğini söyleyerek büyük bir kızgınlık gösterdi." Mektupta, Magalhaes ile filonun diğer subaylarından bazıları arasındaki anlaşmazlık; Mezquita'nın Kartagena tarafından hapsedilmesi; isyan girişimi;
hazinedar Mendoza ve Quesada'nın trajik ölümleri; ve Magalhaes'in salgını bastırmak için aldığı diğer sert önlemler anlatılıyor. "San Antonio" boğazında diğer gemilerden ayrılmayı ve bu geminin adamlarının Mezquita'nın muhalefetine rağmen İspanya'ya dönme kararlılığını anlatıyor. İkincisi, pilot Esteban Gomez ile yumruk yumruğa gelince tutuklandı ve "her gün üç ons ekmek yiyerek doğrudan bu limana geldiler, çünkü erzakları tükenmişti. Gelmiş olanların yargısına ve fikrine göre, söz konusu Magallanes Castilla'ya geri dönmeyecek." (No. xxi, s. 201-208.)

Magalhaes'in yolculuğunun bir günlüğü veya kaydı Francisco
Albo tarafından yazılmış olup, Brezilya'daki San Agustin Burnu'ndan "Victoria" [dünyayı dolaşan ilk gemi] İspanya'ya dönene kadar olan yolculuğu kapsamaktadır. Günlük 29 Kasım 1519'da başlayıp 4 Eylül 1522'de sona ermektedir. Kayıtlar çoğunlukla çok kısadır. Filonun çeşitli noktalarda, aralarında "Monte Vidi adını verdiğimiz, şapka şeklinde bir dağ, şimdi bozulmuş bir şekilde Santo Vidio [bugünkü Montevideo] olarak adlandırılan, [211] ve onunla Cape Santa Maria arasında... Patos Nehri adı verilen bir nehir" de dahil olmak üzere, gördüğünü veya dokunduğunu göstermektedir; ayrıca, daha ileride, "çok büyük bir nehir... Solis [bugünkü Rio de la Plata]." 21 Ekim-1 Aralık 1520 tarihli kayıtta şöyle deniyor: "Söz konusu ayın yirmi birinde, güneşi beş lig uzaklıktaki karadan elli iki derecelik bir mesafeden aldık. Ve orada bir koy gibi bir açıklık gördük;
soldaki girişinde uzun bir kumlu nokta vardı. Bu noktadan önce keşfettiğimiz buruna Cape Las Virgines denir. Kum noktası elli iki enlem ve elli iki buçuk boylam derecesinde yer alır. Bu kum noktasından diğer tarafa yaklaşık beş ligdir. Bu koyun içinde yaklaşık bir lig genişliğinde bir boğaz bulduk. Bu girişten kum noktasına kadar doğu ve batı yönünde düz bir yol vardır. Koyun sol tarafında birçok batık kayanın bulunduğu büyük bir açı vardır. Ancak içeri girdiğinizde kuzeye doğru ilerlersiniz ve boğaza girdiğinizde bir orta kanaldan güneybatıya doğru gidersiniz. Ve içeri girdiğinizde, ağızdan üç lig uzaklıkta önünüzde bazı sığlıklar görüyorsunuz ve sonrasında iki kumlu adacık ve ardından açık kanal bulacaksınız ve şüphesiz orada istediğiniz gibi yelken açabilirsiniz. Bu boğazı geçerken başka bir küçük koy,
ve sonra birincisine benzer başka bir boğaz bulduk. Bir girişten diğerine yön doğu ve batıdır ve boğaz kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır. İki ağızdan veya boğazdan geçtikten sonra çok büyük bir koy ve birkaç ada bulduk. Bunlardan birinde demir attık ve yüksekliği ölçtük, bunun elli iki ve üçte bir derece olduğunu gördük. Bu noktadan güneydoğuya doğru yelken açtık
ve ilk girişten yaklaşık otuz lig uzaklıkta, solda bir nokta bulduk... Bu boğazda birçok dönüş var ve dağlar çok yüksek ve karla kaplı. Sonrasında, yol boyunca birçok adadan geçerek kuzeydoğuya doğru yelken açtık. Boğazın
en uç noktasında kıyı kuzeye doğru döner. Solda bir burun ve bir ada gördük ve bunlara Cape Fermoso ve Cape Deseado adını verdik. Girişteki ilk nokta olan Cape Las Virgines ile aynı yükseklikte yer alır. Söz konusu Cape Fermoso'dan iki gün ve üç gece boyunca
kuzeydoğu, kuzey ve kuzey-kuzeybatıya doğru yelken açtık ve ertesi gün kara gördük... ve bu karayı Aralık ayının ilk günü gördük." Yirmi dört Ocak 1521'de, San Pablo adını verdikleri bir adacık buldular. Mart ayının 6'sında iki küçük ada
görülür ve birçok küçük yelken görürler. Aynı günün başka bir notunda "Ladrones adaları Gilolo'dan üç yüz lig uzaklıktadır." 16 Mart'ta daha fazla ada görürler ve ikisine Suluan ve Yunagan adını verirler - San Lazaro [Filipinler] takımadalarının ilk adası. Sırasıyla Gada, Seilani ve Mazava adalarına
çıkıp Matan, Subu, Baibai'den geçerler veya demir atarlar. "Subu'dan güneydoğuya doğru yelken açarak ayrıldık... Subu Burnu ile Bohol adlı bir ada arasında; Subu Burnu'nun batı tarafında ise Panilongo adlı siyahların yaşadığı başka bir ada var. Bu adada ve Subu'da altın ve bol miktarda zencefil var.... Bohol adasına demirledik." Böylece günlük bir süre tarihsiz devam eder, Quipit, Quagayan, Poluan ve Borney adaları not edilir. Yerlilerle
bir çalılıktaki son yerde, üzerinde "çok büyük bir ada olan Luzon kralının bir oğlu" olan bir hurda ele geçirirler. Gemi, şu adları taşıyan Moluccas'tan geçer:
"Terrenate, Tidori, Mare, Motil, Maquiam, Bachian, Gilolo--bunlar karanfil bulunan
tüm yerlerdir." 4 Mayıs 1522'de Ümit Burnu kurulur. (No. xxii, s. 209-247.)

"Victoria" tarafından getirilen karanfil yükü üç yüz seksen bir çuvaldı ve net ağırlığı beş yüz yirmi dört kental, yirmi bir buçuk libraydı. Bu, 10 Ekim 1522 tarihli bir kraliyet kararnamesi uyarınca, bir acente aracılığıyla Cristobal de Haro'ya teslim edildi. Kargo, özel depoların yanı sıra başka baharatlar ve bir tüy süsü de içeriyordu. (No. xxiii,
s. 247, 248.)

18 Ekim 1522. "Victoria" ile gelenlere bazı sorular sorulacak. Bunlar arasında şunlar vardı: Magalhaes ile Cartagena ve diğerleri arasındaki anlaşmazlığın nedeni; Mendoza'nın yakalanması ve öldürülmesinin nedeni ve Espinosa'ya onu öldürmesi için herhangi bir ödül vaat edilip edilmediği; Magalhaes'in Cartagena'yı ve din adamını terk etmesinin nedeni ve Quesada, Mendoza ve diğerlerine karşı doğru davranıp davranmadığı; cezaların, kendisine eşlik eden ve akrabası olan Portekizlileri gemilerin komutasına almak amacıyla verilip verilmediği; Magalhaes'in çeşitli limanlarda uzun süre gecikmesinin nedeni, böylece erzak israfı ve değerli zaman kaybı;
ticareti etkileyen sorular; Magalhaes'in Kızılderililer tarafından nasıl öldürüldüğü ve bazılarının neden başka bir şekilde öldüğünü söylediği;
Magalhaes'in öldürüldüğü adada geride kalanlar ve kurtarılıp kurtarılamayacakları. Bu sorulara cevaplar, hepsi "Victoria"dan olan
Juan Sebastian Del Cano, kaptan Francisco Albo, pilot
ve berber Fernando de Bustamente tarafından verilmiştir. (No. xxv,
s. 285-294.)

Magalhaes'in başlattığı sefer, adalar arasındaki çeşitli küçük krallar veya valilerle barış antlaşmaları yapmıştır. Bunlardan biri, Borneo kralının bir vasalı olan Poluan senyörüyle yapılmıştır. Bu antlaşmanın yorumcusu, "Lozon kralının adasında ele geçirilen ve biraz Kastilya bilen bir Moro" idi. Barışı mühürlemek için hediyeler yapıldı. Tidori, Cebu ve Gilolo'da da antlaşmalar yapıldı. (No. xxvii,
s. 295-298.)

1523. Diego de Barbosa, Magalhaes'in yolculuğunun bazı
olayları ve baharat bölgelerinde ticaret yapma yöntemleriyle ilgili olarak krala bir muhtıra sunar. İkincinin 1519'da Sevilla'dan ayrılırken bıraktığı muhtırayı alıntılar. "Ve şimdi, ... bunun araştırılması gereken zamanın geldiğine inanıyorum ve Majestelerine bu muhtırayı sunmaya karar verdim, böylece siz bu bölgelerdeki rotalarda ve ticarette aldatılmayacaksınız, çünkü Magallanes'e çok büyük masraf ve emekle ve onun ölümüyle keşfedildi..." İkincisinin davranışını haklı çıkarır ve kralı adaletin yerine getirilmesini sağlamaya çağırır. Ticaretten bahsederken şöyle diyor:
"Majesteleri, elinizdeki bu işin sporunun, istediğiniz ölçüde olduğuna inanmalısınız, sadece Majesteleri
oyunu iyi bilmelidir, çünkü bu ilk başlangıçlarda onun
iyiliği yatar. Bu yüzden diyorum ki, Majesteleri, her şeyden önce, bu durumda, filoda yelken açanlara, hazırlamış olmayı beklediğiniz bu tür örnekler vermelidir, böylece gidenler geçmişte olduğu gibi ihanete uğramasınlar
... ve kaptan-general ... ne yapması gerektiğini çok iyi bilen biri olmalı ve ona eşlik edenler, ona fikirlerini söyledikten sonra, ona görevlerini öğretmeye cesaret edemeyecekleri şekilde eğitilmiş olarak gitmelidir; çünkü karışıklığın olduğu yerde
tüm hata vardır." Yerlilere yeterli gücü gösterebilmek ve Magalhaes'i öldürenleri cezalandırabilmek için güçlü bir filoya ihtiyaç olduğunu savunuyor. Portekizlilerin doğuya büyük filolar gönderip korku yoluyla saygı kazanmalarını örnek olarak veriyor,
"Çünkü eğer Portekiz Kralı'nın Hindistan'da itibarı varsa, bunun nedeni
her yıl mümkün olduğunca büyük bir filo göndererek orada gücünü göstermeye çalışmasıdır. Bu nedenle o toprakları sadece sevgi ve iyi işlerle değil, daha büyük ölçüde korku yoluyla yönetti." Ticaret konusunda kral kontrolü elinde tutmalıdır;
çünkü tüccarların kendi hesaplarına ticaret yapmalarına izin verilirse her şeyi mahvedecekler ve yüzde yüz veya daha fazla kazanabilecekleri halde yüzde otuz veya kırkla yetinerek daha düşük fiyata satacaklardır. Krala ticaretin Majestelerinin faktörünün kontrolünde olması gerektiğini öğütler. (No. xxviii, s. 298-301.)

Chainho, 1523. Antonio Brito, Portekiz kralına Hindistan'daki olaylar ve Magalhaes'in yolculuğu hakkında yazıyor. "Tidore'a 13 Mayıs 522'de vardım [sic]. Kastilyalılar oradaydı ve Kastilya'dan yola çıkan beş gemiden ikisini yüklemişlerdi; ve birinin dört ay önce, diğerinin ise bir buçuk ay önce oradan ayrıldığını öğrendim." 20 Ekim'de bir gemi haberi gelir. Brito geminin limana getirilmesini emreder ve tahmin ettiği gibi bunun bir Kastilya gemisi olduğunu görür. Elli dört kişilik mürettebatlarından otuzu ölmüştür. Haritalarına ve aletlerine el konur; gemi ve kargoya el konulur, eski geminin ahşabı kalede kullanılır. "Burgos piskoposu ve Cristobal de Haro'nun bu filoyu donattığını söylediler." Yolculuğun kısa bir özeti verilir. Rio de Janeiro'dan Kastilyalılar
"Fernando Magallanes'in bir geçit bulabileceğini düşündüğü Solis adlı nehre yelken açtılar; ve orada kırk gün kaldılar...
Kıyı boyunca San Juan adlı bir nehre doğru ilerlediler ve orada dört ay kışladılar. Burada kaptanlar, özellikle Juan de Cartagena'yı
nereye götürdüğünü sormaya başladılar... Sonra Magallanes'e karşı ayaklanıp onu öldürmeye çalıştılar." "San Antonio"nun
kaçışı anlatılır, "ve Castilla'ya dönüp dönmediği
ya da kaybolup kaybolmadığı bilinmemektedir." Boğazın keşfi,
konumunun kısa bir açıklamasıyla birlikte belirtilir. Sonraki olaylar - Magalhaes'in ölümü, iki kaptanın seçilmesi (Duarte Barbosa,
"bir Portekizli ve Magallanes'in kayınbiraderi;... ve Juan Serrana,
bir Kastilyalı") ve Barbosa'nın ve otuz beş veya otuz altı adamın yerlilerin elinden ölümü kısaca anlatılır. "Mindanao adlı bir adaya yelken açtılar ... ve kralla bir görüşme yaptılar, kral onlara Borneo'nun nerede olduğunu gösterdi," daha sonra nereye seyahat edeceklerini söyledi. Burada yerliler tarafından
Portekizliler olarak algılandılar ve iyi muamele gördüler. Kendilerini Moluccas'a götürmeleri için kılavuzlar istediler, ancak kral onlara sadece geldikleri tarafın karşı tarafındaki Mindanao'ya kadar izin verdi, orada başka kılavuzlar alacaklardı. Mindanao çok büyük ve verimli bir adadır." Brito, Kastilyalıların ve kargolarının durumunu daha ayrıntılı olarak anlatır. (No. xxx, s. 305-311.)

Valladolid, 2 Ağustos 1527. Hint Adaları Konseyi tarafından, Portekizliler tarafından Magalhaes'in gemilerinden biri olan "Trinidad"ın ele geçirilmesi ve müsadere edilmesiyle ilgili soruşturmalar başlatılır. Bu soruşturma mahkemesi, geminin kaptanı Gonzalo Gomez de Espinosa ve iki pilot Gines de Mafra ve Leon Pancado'yu yemin altında sorgulayan Ciudad piskoposu Rodrigo'nun sorumluluğundadır. Soruşturma, çoğunlukla soru-cevap şeklinde, Kastilyalıların Portekizlilerle iletişimini ve gemilerine ve yüklerine el konulmasını ortaya çıkarır. (No. xi, s. 378-388.)

Falero ve Magallanes'e Yetki Mektubu

[212], bekar Ruy Falero ve şövalye Fernando de Magalhayns, Portogal Krallığı yerlileri, sizinle Okyanus Denizi'nde bir keşif seferi yapmanız için belirli bir sözleşme ve anlaşma yapılmasını emrettiğimiz için; ve söz konusu yolculuk için beş geminin silahlandırılmasını, donatılmasını, erzaklandırılmasını ve söz konusu yolculuk için gerekli olan her şeyle donatılmasını emrettiğimiz için, hizmetimizi koruyacak ve size emrettiğimiz ve emanet ettiğimiz şeyleri tam ve sadakatle yerine getirecek kişiler olduğunuza güvenerek: sizi -şimdiki haliyle- söz konusu filonun kaptanları olarak atamak bizim isteğimiz ve zevkimizdir. Ayrıca, yolculuğunuz sırasında ve (Rabbimizin izniyle) bu krallıklara dönene kadar, hem denizde hem de karada, kendi adınıza ve teğmenlerinizin adlarına, her durumda ve söz konusu görevle ilgili ve alakalı olan her şeyde, kaptanlarımız olarak görev yapmanızı yetkilendiriyoruz. Keşfedeceğiniz topraklarda ve adalarda, bugüne kadar deniz kaptanlarımız olanların izlediği şekilde ve buna göre adaletimizin uygun şekilde yerine getirildiğini göreceksiniz. Bu mektubumuzla, kaptanlara, yardımcılara, kılavuzlara, denizcilere, çavuşlara, çocuklara, söz konusu filonun diğer tüm kişilerine ve yetkililerine ve bunu görebilecek kişilere, keşfedeceğiniz topraklarda ve adalarda ikamet etmelerini ve bu mektubun içeriğinin ilgilendirdiği veya herhangi bir şekilde etkilediği her kim olursa olsun, sizi söz konusu filonun kaptanları olarak görmelerini, kabul etmelerini ve değerlendirmelerini emrediyoruz. Bu nedenle,
sizin adımıza koyacağınız veya koyulmasını emredeceğiniz ceza veya cezalar altında size itaat edecekler ve emirlerinizi yerine getirecekler ve
bu mevcut durumla koyduğumuz ve koyulduğunu düşündüğümüz ceza veya cezalar.
Size, onların şahsiyetleri ve malları üzerinde ceza infaz etme yetkisi veriyoruz ve
onlar, kaptanlarımız olarak sahip olmanız ve yararlanmanız gereken ve sizin için saklanması gereken tüm onur, iyilik, lütuf, ayrıcalık, özgürlük, üstünlük, ayrıcalık ve dokunulmazlıklara uymalarını ve uyulmasını sağlamalarını yetkilendiriyoruz. Söz konusu filonun yolculuğu sırasında, karada veya denizde herhangi bir anlaşmazlık veya farklılık olması durumunda, kısa bir şekilde, özet olarak ve yasal işlem olmaksızın ceza verme, yargılama ve adaleti uygulama yetkisine sahip olmanızı rica ediyoruz ve bunu emrediyoruz. Söz konusu anlaşmazlıkları karara bağlamanız ve yargılamanız ve bu mektubumuzun kalan tüm içeriğini ve söz konusu kaptanlık görevine ait ve onunla ilgili olan her şeyi, bununla bağlantılı, ona bağlı veya onunla bağlantılı olabilecek her şeyi yürütmeniz için sizi yetkilendiriyoruz; ve ne siz ne de başkaları buna aykırı hareket etmeyecektir.

Valladolid'de, bin beş yüz on sekiz yılının Mart ayının xxij. gününde verilmiştir. Ben, Kral. Ben, Francisco de los Covos, Kraliçe'nin [213] ve oğlu Kral'ın Sekreteri, Egemenlerimiz,
onların emriyle yazıyorum.

[_Onaylandı:_ "Deniz kaptanları olarak yetkilendirme, Fernando
Magallayns ve bekar Ruj Fallero'ya, Majestelerinin donatılmasını emrettiği filoda
oldukları süre boyunca, İspanya'ya dönene kadar
verildi. Johanes le Sauvaige. Fonseca, başpiskopos ve
piskopos. Kayıtlı. Juan de Samana. (Mühür) Guilhermo, şansölye. "]



El Reid Manuel için El Rei de Castella Kartı

+

S_mo_ y muy ex_te_ Rey y principe mj muy caro y çok amado hr_o_ y tio
Recebi vra letra de xij de hebrero con q he avido muy gran plazer en
saber de vra selam, y de la S_ma_ Reyna vra muger mj muy cara y muy
Amada Hermana Özel İçerik Özelliği q Me Escreujs q Tenys De
su companja q Lo mjsmo me escreujo Su Ser_d_ as la he esperado sienpre
y: q'nun bir vra geliştirdiğini düşünüyorum Gerçek kişiliğim ve benim hazeys
ello muy tekil conplazencia porq yo amo tanto a la dicha S_ma_
Reyna mj hermana, q es muy mas lo q la qero q el debdo q con ella
Tengo. Ruego'nun bana selam vermesini sağladım
y de la suya q asi sienpre os hare saber de la mja y lo q de mevcut
ay de mas desto q dezires q por cartas q de alla me han escrito o
sabido q vos teneys alguna sospecha q del armada q mandamos hazer
bir yıl boyunca, hernando magallanes y'nin kaptanları tarafından yapılan Jndias'ta
Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmanızı rica ediyorum
Aqllas partes de las Jndias bien crehemos q avn q Algunas kişilikleri
qaran jnformas anlaşma bu şekilde q vos terneys por cierta nra voluntad
y obra para las cosas q os tocare q es la q el borç y aşk y la
Sizin için en az bir miktar domuz eti gerekir
ve benden çok daha fazlasını gönüllü olarak satın alabilirsiniz.
Sınırı aşmamak için gerekenleri yapın ve teslim olun
Katolik Rey ve Reyna ile senores ve abuelos q ayan _glra_
y q la dicha armada hayır yra ni tocara en parte q en cosa perjudiq a
vro _drho_ q teselli yok q biraz daha bu mas avn qrriamos dexaros de
bunların geçerliliği ve koşulları ve ilk sermaye ve mandamjeto no'yla ilgili bir şey yok,
q lleban los dichos capitans es q demarcacio'yu koruyun y q no toque
en njnguna manera y so graves penas en las partes y terras y mares
q por la demarcacio ve vos os bun senaladas yos pertenece ve asil
koruyucu ve tamamlayıcı ve bu nedenle hiçbir şey yapılmadı. S_mo_ ve çok
eski_Rey ve _pn_cipe nro çok tatlı ve çok sevecen hr_o_ ve tio nro Senor
s aya en his special guarda ve Tavsiye Barselona 27 gün
de hebrero de dxjx as. Yo Elrey. Couos, sect?

(_Sobrescripto_:) S_mo_ y çok eski_te_ Kral * * * Portekiz tarifi * *
* çok tatlı ve çok * * o kardeş ve tio.

Kastilya Kralı'ndan Kral Don Manuel'e Mektup

+

Çok Sakin ve çok mükemmel Kral ve Prens ve çok sevgili ve
sevgili kardeş ve amca: 12 Şubat tarihli mektubunuzu aldım ve sizin ve en sakin kraliçenin, eşiniz, çok sevgili ve çok sevdiğim kız kardeşimin sağlık durumuyla ilgili bilgi edinmekten son derece memnun oldum; ve özellikle onun arkadaşlığından aldığınız zevki duymaktan memnun oldum, ki onun sakin
yüksekliği de bana bunu yazdı. Bunu her zaman istedim ve ayrıca
kraliyet karakterinize borçlu olduğunuz şeyi yerine getirmenin yanı sıra, bana bu konuda çok
büyük bir zevk veriyorsunuz , çünkü en sakin kraliçeyi, kız kardeşimi o kadar çok seviyorum ki,
ona olan sevgim, ona benden beklenenden çok daha fazla.
Sizden, bana her zaman sevgiyle, sizin ve onun sağlığı hakkında bilgi vermenizi rica ediyorum,
ve ben de sizi her zaman benimkini de duyun. Ve şimdi
söylenecek daha fazla şeyle ilgili olarak, yakınlarınızdaki kişilerden aldığım mektuplarla, Hindistan'a gönderdiğimiz filonun, komutası altında, Hernando
Magallanes ve Ruy Falero, Hindistan'ın o bölgelerinde sizinle ilgili olanlara
karşı önyargılı olabilir. Bazı kişilerin size böyle bir düşünceyi aşılamak istemelerine rağmen, sevgi, görev ve akıl gibi sizi ilgilendiren tüm konularda iyi niyetimizin ve eylemlerimizin olacağından emin olabilirsiniz. Bununla birlikte,
zihninizin kaygıdan arınması için, size her zaman, ve
Katolik kral ve kraliçe,
hükümdarlarım ve büyük ebeveynlerimle (ruhları şad olsun) kararlaştırılan ve üzerinde mutabık kalınan sınır çizgisiyle ilgili her şeye gerektiği gibi saygı göstermek istediğimizi bildirmek için yazmanın en iyisi olacağını düşündüm; ve
söz konusu filonun hiçbir şekilde haklarınızın zedeleneceği bir bölgeye girmeyeceğini; ve bunu sadece arzu etmekle kalmayıp,
bizim olan ve bizim elimizde olanı size vermeyi bile istiyoruz. Ve söz konusu komutanlara ilk görevimiz ve emrimiz,
sınır çizgisine saygı göstermek ve
ağır cezalar altında, sınır çizgisiyle size tahsis edilen ve size ait olan kara veya deniz bölgelerine hiçbir şekilde dokunmamaktır; ve
bu emri yerine getireceklerinden hiç şüpheniz olmasın. En Sakin ve çok mükemmel Kral ve Prens, çok
sevgili ve çok sevgili kardeşimiz ve amcamız, Rabbimiz sizi özel
koruması ve tavsiyesinde bulundursun. Barselona xxviij Şubat dxjx. Ben,
Kral; Covos, sekreter.

[_Üst yazı:_ "En Sakin ve çok mükemmel Kral, [portekiz] [prensi] [214] çok sevgili ve çok [sevgili] kardeşimiz ve amcamız."]

Cartagena'ya Talimatlar

Ben, Kral. Kaptanımız Juan de Cartagena, filomuzun genel müfettişi olarak görevlerinizi yerine getirirken yapmanız gerekenler, San Tiago tarikatının şövalyeleri olan kaptanlarımız Ruy Falero ve Fernando de Magallains komutasında, keşif yolculuğunda, Rabbimizin izniyle, söz konusu filonun kaptan generalleri olarak üstlenmek üzere oldukları yolculukta, aşağıdaki gibidir:

Birincisi: İyi bilgilendirilmiş bir şekilde gidebilmeniz için, söz konusu kaptanlarımızla keşif yolculuğu için yapılan talimatlar ve anlaşma aşağıdaki gibidir:

Ben, Kral. Siz, Fernando de Magallains, şövalye, Portogal krallığı yerlisi ve bekar Ruy Falero, aynı zamanda adı geçen krallığın yerlisi, bize önemli bir hizmette bulunmak, Okyanus Denizi'nde bize ait olan ve bize ait olan sınırlar içinde, bizim sınırlarımızın sınırları içinde, bizim hoşumuza gidecek ve bu krallıkların iyi faydalanacağı adaları ve ana karaları, zenginlikleri, baharatları ve diğer şeyleri keşfetmeye kendinizi adamak istediğinizden, sizinle aşağıdaki anlaşmanın yapılmasını emrediyoruz:

Birincisi: Okyanus Denizi'nin sınırlarımız ve sınırlarımız içindeki bölümünde bir keşif yolculuğuna iyi bir şansla çıkabilmeniz ve çıkmanız için; ve yukarıda belirtilenleri kendiniz yapmaya gittiğinizden, diğer kişilerin de aynı şeyi yapmaya cesaret etmesi adil olmayacaktır; ve bu girişimin zorluğunu yaşayacağınızı düşünerek: (şimdi söz verdiğim gibi) ilk on yıl boyunca başka hiç kimsenin sizin gidebileceğiniz rota ve rotayı kullanarak bir keşif yolculuğuna çıkmasına izin vermeyeceğiz; ve eğer başka biri bunu yapmak isterse ve izin isterse, size bildirilene kadar izin verilmeyecek, böylece aynı zamanda siz de isterseniz, söz konusu keşfi yapmak isteyen diğer kişilerinki kadar iyi hazırlanmış, donatılmış ve donanımlı gemilerle donatılmış olarak bunu siz de yapabilirsiniz. Ancak, eğer diğer kişilerin batı rotası üzerinden, bu adaların bölgesinde, Tierra Firme ve halihazırda keşfedilmiş diğer tüm yerlerde, istenen yöne doğru, bu denizlerin boğazını aramak amacıyla böyle bir girişimde bulunmalarını emretmek veya izin vermek istersek, bu diğerlerine de emredebilir veya izin verebiliriz. Eğer keşiflerine Tierra Firme'den veya Sant Miguel adasından başlamak ve güney denizinden geçmek isterlerse, bunu yapabilirler. Benzer şekilde, vali veya bizim emrimizle şu anda veya gelecekte söz konusu Tierra Firme'de bulunan kişiler veya diğer uyruklarımız ve vasallarımız, bu tür keşiflerin izin verildiği güney denizinde bir keşif yolculuğuna çıkmak isterlerse; ve daha fazla keşif için gemiler göndermek isterlerse; o zaman söz konusu vali, vasallar ve bizim isteğimize göre bu yönde keşif yapmak isteyen diğer kişiler, bu anlaşmanın herhangi bir bölümünde veya maddesinde belirtilenlere bakılmaksızın bunu yapabilirler. Ancak, siz de bunu yapmak isterseniz, söz konusu yerin daha önce keşfedilmemiş veya bulunmamış olması koşuluyla, bu yollardan herhangi biriyle keşif yapmanızı istiyoruz. Yukarıda belirtilen keşif, Portogal'in en sakin kralı, benim çok sevgili ve çok sevdiğim amcam ve kardeşimin sınırları içinde, ancak bizim sınırlarımız içinde, sizin tarafınızdan keşfedilmeyecek veya onun aleyhine bir şey yapılmayacak şekilde yapılmalıdır. Ve söz konusu keşfi üstlenmenize sebep olan bize hizmet etme isteğinizi kabul ederek; bundan alacağımız hizmet; ve kraliyet tacımızın faydası - katlanmak zorunda kalacağınız emek ve tehlikenin bir karşılığı olarak, sizin keşfedebileceğiniz tüm adalarda ve ana karalarda, sizin şu anda yaptığımız gibi, size tüm keşfedebileceğiniz topraklardan ve adalardan elde edilen tüm kâr ve kazancın, hem kiraları hem de hakları ve bize herhangi bir şekilde tahakkuk eden her şeyi vermek bizim isteğimiz, zevkimiz ve arzumuzdur; (ilk önce dahil olabilecek tüm masrafları düştükten sonra) yirminci kısmı alacaksınız; Ayrıca, bizim _adelantados_ [215] unvanına ve söz konusu toprakların ve adaların valilerine, siz, çocuklarınız ve yasal mirasçılarınız sonsuza dek sahip olacaksınız. Bu, aynı egemenliğin bize ve bizden sonraki krallara ait olması ve çocuklarınız ve mirasçılarınız krallıklarımızın yerlileri ve orada
evli ise; ve söz konusu _adelantado_ hükümeti ve unvanının ölümünüzden sonra oğlunuza veya mirasçınıza geçmesi koşuluyla olacaktır. Bu yöndeki mektuplarınızı ve ayrıcalıklarınızı uygun şekilde size göndereceğiz.

Ayrıca size lütuf ve yetki veriyoruz, böylece bundan sonraki her yıl alıp gönderebilirsiniz ve yukarıda belirtildiği gibi, bin düka ilk maliyet değerini keşfedeceğiniz söz konusu adalara ve topraklara, ya bizim gemilerimizle ya da tercih ettiğiniz başkalarıyla gönderebilirsiniz. Bu, sizin riskinizle ve en iyi gördüğünüz yer ve şekilde kullanılacaktır. Ve bunu orada satabilir ve istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Getirilerini bu krallıklara getireceksiniz, bize haklarımız olarak yirmide birini ödeyeceksiniz,
herhangi bir başka vergiyi, genellikle konulanları veya yeni konulabilecek olanları ödemek zorunda kalmadan. Ancak, bunun ilk seferden döndükten sonra olması gerektiği,
aynı zamanda değil anlaşılmalıdır.

Ayrıca, bu şekilde keşfedeceğiniz adaların sayısı altıyı geçerse, önce altı tanesini [bizim için] seçtikten sonra, kalanlardan ikisini kendinize tahsis etmeniz bizim isteğimiz ve zevkimizdir. Bunlardan, bize ait olan kira ve hakların tüm kâr ve kazancının onbeşte birine sahip olacaksınız ve bunları masraflar dışında,
alacaksınız.

_Yten_: Sizin adınıza söz konusu yolculukta yapılan harcamalar ve emekler göz önüne alındığında, size bu hediyeyle yaptığımız gibi, bu ilk filonun dönüşünde ve bu seferlik, söz konusu filonun masraflarının dışında, o bölgelerden getirdiğiniz şeylerde bize ait olanın beşte birini almanız ve götürmeniz için bir lütufta bulunmayı diliyoruz ve bu bizim isteğimiz ve mutluluğumuzdur. Yukarıda belirtilenleri daha iyi başarabilmeniz ve gerekli dikkatin gösterilmesi için, sizin için beş geminin silahlandırılmasını emredeceğim, ikisi yüz otuz tonluk, ikisi doksan tonluk ve biri altmış tonluk, hepsi yeterli sayıda adamla donatılmış, erzakla donatılmış ve silahlandırılmış olacak. Söz konusu gemilerin iki yıl boyunca erzakla donatılacağı ve bunları yönetmek için kaptanlar, denizciler, güverte görevlileri ve diğer gerekli tüm kişiler dahil olmak üzere iki yüz otuz dört kişi olacağı bilinmelidir, aynı muhtıraya göre. Bunun, Sevilla şehrinde ikamet eden Hindistan Ticaret Evi yetkililerimiz tarafından derhal yürürlüğe konulmasını emredeceğiz. Yukarıda belirtilenlerin her bakımdan tutulması ve uyulması bizim isteğimiz ve zevkimiz olduğundan, yukarıda belirtilenlerin kovuşturulmasında sizden biri ölürse, bu mevcut belgenin içeriğinin geri kalan kişi tarafından gözetilmesini ve yerine getirilmesini ve gerektiği kadar sadık bir şekilde tutulmasını ve ikisinin de yaşamasını istiyoruz. Ayrıca, yukarıda belirtilenlerin adaletli ve iyi bir şekilde açıklanması ve mülklerimizle ilgili uygun bir ihtiyat olması için, söz konusu gemiler için bir hazinedar, muhasebeci ve katipler atayacağız ve atayacağız. Bu kişiler her şeyin hesabını ve hesaplamasını tutacak ve kaydedecek ve [kimin önünde] geçecek [216] ve söz konusu filonun elde ettiği her şey teslim edilecek.

Bunu size vaat ediyorum ve kraliyet inancım ve sözüm üzerine, bu belgenin her ayrıntısının, buradaki içeriğe göre tutulmasını ve gözetilmesini emredeceğime söz veriyorum. Bu mevcut belgenin, adımla imzalanmış olarak verilmesini emrediyorum. Valladolid'de, 22 Mart bin beş yüz on sekizde verilmiştir. Ben, Kral. Kralın emriyle:
Francisco de los Covos.

Sonra Sevilla şehrine vardığınızda, orada ikamet eden Hindistan Ticaret Evi yetkililerine, söz konusu ofisinizle ilgili olarak getirdiğiniz yazıyı, mülklerimizin çıkarlarını korumak için kullanmanız gerektiğini düşündüğünüz yöntemi tam olarak ve özellikle bildirerek; ayrıca söz konusu yolculuğu ve bu talimatın içeriğini bildirerek göstereceksiniz.

_Yten_: Söz konusu filonun muhasebecisine, söz konusu filoda harcanan ve harcanacak her şeyi, Sevilla şehrinden gemilerle alınan
yükteki her şeyi, ve ücretler ve erzak, taşınan malları, hem bize hem de söz konusu filonun döşenmesi ve bakımı için bir şey tedarik edebilecek diğerlerine ait olanları not ettireceksiniz. Ambarlara yüklenen her şeyin kaydını yapacağınız bir defter tuttuğunuzdan emin olmalısınız. Bu şeyler sizin işaretinizle işaretlenmelidir,
her farklı mal sınıfı kendi başınadır; ve özellikle her kişiye ait olanı belirtmelisiniz, çünkü
daha sonra görüleceği gibi, karlar pound başına şu kadar olarak dağıtılmalıdır,
böylece dolandırıcılık olmaz.

_Yten_: Sevilla'nın söz konusu yetkililerinden, söz konusu filonun ayrılmasından önce, hem bizim hem de diğer kişiler adına gemiye yerleştirilen tüm malların ve diğer maddelerin bir envanterini size vermelerini isteyeceksiniz. Muhasebecimiz, bunların hepsini söz konusu filonun hazinedarına vermeli,
her ikisinin de defterlerine kayıt yapılmalı,
böylece, Rabbimiz'in izniyle söz konusu filo geri döndüğünde, kolayca doğrulanabilen ve açıklanabilen her şeyin hesabını ve hesaplamasını yapabilsinler. Ve ben bu sonunculara size böyle bir hesap vermelerini emrediyorum, böylece söz konusu maddeler söz konusu topraklarda ve adalarda takas edildiğinde, takas sırasında takas edilen şeyler söz konusu hazinedarın huzurunda boşaltılacak ve o, takas edilen her şeyi not edecek ve bunu yapacak, her şeyi tam ve özel olarak kaydedecek.

Ayrıca, göreceğiniz gibi, bazı tüccarlara fidye için gönderilecek malları ve maddeleri söz konusu filoya yerleştirmelerini emrettim. Bunlar, Burgos'un papaz piskoposu, Mesih'te çok saygıdeğer ve konseyimizin bir üyesi, dört bin düka tutarındaki bu parayı sağlamak üzere atayabilir, bu miktar Tanrı'nın söz konusu filoya vereceği kârın yirmide birini çıkardıktan sonra, esirlerin kurtarılması için kullanılmalıdır. Geriye kalan miktar, her biri gemiye koyduğu pound sayısına göre kâr elde eden tüccarlar ve bizim aramızda paylaştırılacaktır. Ayrıca, söz konusu filonun tüm masraflarında, ücretlerde ve maliyetlerde, hem mallarda hem de diğer şeylerde, muhasebecimizin gemiye bizim adımıza ve başkalarının adına ne konulduğunu not etmesini sağlamalısınız, böylece hisselerin miktarı ve bize ne ödenmesi gerektiği bilinecektir. Her şeyi muhasebecimizin huzurunda, söz konusu hazinedarımıza teslim edeceksiniz, o da bunları defterlerine kaydedecek, her girişte sizin ve sizin adlarınız imzalanacak, böylece her şeyde gereken dikkat ve gerekli açıklık olacak. Ayrıca, söz konusu filonun takas ve ticaretinin mülklerimiz için mümkün olan en büyük avantaja göre yapılmasını ve her şeyin söz konusu hazinedar, söz konusu filonun muhasebecisi tarafından sizin huzurunuzda not alınarak bize getirilmesini sağlayacaksınız. Bize ait olan yukarıda belirtilen kısmı Sevilla'daki yetkililerimize teslim edeceksiniz; söz konusu tüccarlara ve diğer kişilere olan borcu, söz konusu filonun bu krallıklara dönmesinden sonra, daha önce belirtilen şekilde size verilen emre göre, onlara verecek ve teslim edeceksiniz. Her şeyde, söz konusu hazinedarın kendi defterine ve söz konusu muhasebecinin defterine kayıtlar tutmasına, kendisine teslim edilenleri ve takas sonuçlarını belirtmesine, bunların kendi defterine ve söz konusu muhasebecinin defterine kaydedilmesine dikkat etmelisiniz - her biri söz konusu defterlerdeki kayıtlarda hazır bulunmalıdır, böylece söz konusu kayıtların her bölümü diğer defterdeki kayıtlarla uyuşabilir, bir defterde diğerinden daha fazla değil. Bu, sizin ve söz konusu hazinedar ve muhasebeci tarafından, daha önce belirtildiği gibi, talimatlarımızda belirtilen şekilde ve sıraya göre imzalanacaktır. Bunu, her şeyin açıkça belirtilmesi ve mirasımızla ilgili olarak gerekli dikkatin gösterilmesi için emrediyoruz. Ayrıca, söz konusu filonun keşfettiği söz konusu topraklarda ve adalarda, bize ait olan tüm kiraların [(?)--Alguns documentos_'ta boşluk] ticarette veya başka bir şekilde olsun; ayrıca söz konusu adalarda ve topraklarda bugüne kadar ait olan ve bundan sonra bize ait olacak olan tuz bataklıklarının kiralarının da izlenmesi ve gözetilmesi gerekir.

_Yten_: Söz konusu filonun hazinedarının, söz konusu adalarda ve topraklarda yapılan veya gelecekte yapılacak olan tüm takasların beşinci ve diğer haklarını, ayrıca köleleri, guaninleri, [217] incileri, değerli taşları, ilaçları veya baharatları ve teslim edilmesi gereken ve bize ait olan diğer şeyleri tahsil etmesini sağlayacaksınız; söz konusu kaptanlara, tüccarlara ve diğer kişilere emredilen ve kararlaştırılanı yerine getireceksiniz. Söz konusu muhasebecinin, sizin huzurunuzda, yukarıda belirtilen
sırayı gözeterek, bunu söz konusu hazinedarın emrine verdiğini göreceksiniz.

Ayrıca, söz konusu hazinedarın, söz konusu kaptanlarımız ve herhangi bir adalet ve kişi tarafından verilen ve verilecek olan tüm para cezalarını almasını ve söz konusu muhasebecinin bunları huzurunuzda ayrı bir deftere kaydetmesini sağlamalısınız.

Ayrıca, hizmetimizin yerine getirilmesini ve bulunan toprakların sömürgeleştirilmesi ve pasifleştirilmesi için uygun olanın yapılmasını sağlamak için çok fazla özen ve dikkat göstermelisiniz. Talimatlarımızın ve emirlerimizin söz konusu adalarda ve topraklarda nasıl yerine getirileceği konusunda bize tam ve özel olarak bilgi vereceksiniz; adaletimiz hakkında; söz konusu toprakların yerlilerine karşı iyi niyetle davranmaya ve vaat edilen her şeyi yerine getirmeye dikkat etmelisiniz; onlara en şefkatli şekilde davranılmalıdır, hem iyi Hıristiyanlar olmaları için etkilenebilmeleri, ki bu bizim başlıca arzumuzdur, hem de bize iyi niyetle hizmet edebilmeleri ve hükümetimiz, itaatimiz ve dostluğumuz altında olmaları için; söz konusu kaptanların ve subayların talimatlarımıza ve hizmetimizin diğer konularına nasıl uydukları; ve burada belirttiğim ve ilan ettiğim gibi, bana bildirilmesi gerektiğini düşündüğünüz diğer her şey hakkında.

Rabbimiz'in kutsamasıyla filo yelken açtığında, siz ve diğer söz konusu kaptanlarımız, müfettişimiz ve subaylarımız bana ayrılış ve uyguladığınız tedbir hakkında yazacaksınız. [_Alguns documentos_'taki boşluk]. Gelecekte, söz konusu yolculuğun olaylarını ve bana bildirmeniz gereken konuları bana yazdığınızda, hepiniz bana tek bir mektupta yazacaksınız, ancak hizmetimizle ilgili herhangi bir şey hakkında bana özel olarak bilgi verilmesi gerektiğini düşünüyorsanız, bunu yapabilirsiniz.

Ayrıca, söz konusu kaptanlarımıza ve görevlilerimize iyi davranmalısınız, çünkü onlar görev emanet ettiğimiz kişilerdir ve size de aynısını yapacaklardır. Çünkü eminim ki bu yolculukta ve gelecekte bize daha önce oldukları gibi iyi ve sadık tebaalar olarak hizmet edeceklerdir; ve onlara iyilik ve lütuf göstermek istiyorum. Hizmetimize uygun olabilecek her şeyi siz yönlendirmelisiniz ve yönlendirmelisiniz, bize en iyi şekilde hizmet etmek için mümkün olan her şekilde yardımcı olmalısınız.

_Yten_: Zamanı geldiğinde, söz konusu filonun keşfedeceği bölgelere vardığınızda, orasının hangi toprak olduğunu araştırıp öğrenmelisiniz. Eğer takas yapmanız gereken bir arazi ise, söz konusu filonun mallarının takasını, söz konusu filonun söz konusu yetkililerinin kararı ve görüşüne göre, başka herhangi bir özel çıkarla ilgilenmeden önce gerçekleştirmelisiniz. Filonun mallarını takas ettikten sonra, subaylar ve halk, bu yetkiye göre bize beşte birini ödeyecekleri diğer malları takas edebilirler.

_Yten_: Bu tür yolculuklarda gereken temel şeylerden biri, sorumlu kişiler arasındaki uyum olduğundan, sizin, söz konusu kaptanlarımızın ve diğer yetkililerin arasında birlik ve uyum olmasını dikkatlice sağlamalısınız. Aralarında herhangi bir anlaşmazlık olursa, tüm anlaşmazlıklardan vazgeçmeli ve siz ve arkadaşlarınız bunları çözüp bunların olmasını önlemelisiniz. Aynısını siz de yapın ve herkes uyum içinde olursa, hizmetimizin çıkarları daha iyi korunacaktır; aksi gözlemlenirse, bu durum söz konusu olmaz. Bunu emrediyorum ve size görevlendiriyorum çünkü bu konuda bana iyi hizmet edeceksiniz.

Ayrıca, söz konusu filonun kaptanları ve müfettiş, hazinedar ve muhasebecisinin ofisleri birbirinden bağımsız olsa da, her birinin güvenine ilişkin konularda, hizmetimizin iyiliği ve kraliyet gelirimizin artması, topraklarımızın sömürgeleştirilmesi ve pasifleştirilmesi için uygun olduğu ölçüde, her biri diğerinin ofisine ait olanların hesabını tutmalıdır. Söz konusu filonun genel müfettişi olarak sahip olduğunuz ofis büyük bir güvene dayalı bir ofis olduğundan ve bu konuda çok fazla özen, dikkat ve uyanıklık gösterilmesi gerektiğinden, size bu güveni görevlendirmenizi ve kendinizi ona emanet etmenizi emrediyorum çünkü bu, söz konusu filonun diğerlerinin hepsinin bağlı olduğu tek ofistir. Diğer ofislerde herhangi bir ihmal olsa ve olması gerektiği gibi iyi bir öngörü ve tedbir olmasa bile, siz görevinizi yerine getirirseniz, daha az sakıncalı olacaktır. Söz konusu ofisinizle ilgili ve hizmetimiz için gerekli olan her şeyde, sizden beklediğim özen ve titizlikle, tüm gücünüzle çalışıp çabalamalısınız, böylece iyi bir kayıt ve uygun dikkat olabilir.

Daha önce belirtilmemiş olsa da, yukarıda belirtilen her şeyi gireceğiniz ayrı bir defteriniz olacak. Yine de, tüm girişlerde hazır bulunmalı ve söz konusu filonun hazinedarımızın ve muhasebecimizin defterlerini imzalamalısınız, çünkü (Allah korusun), söz konusu görevlilerin yelken açtığı gemilerden herhangi birinde bir kaza olursa, her şeyde gerekli dikkat ve kaydın olması iyi olur; ve her zaman hazır olmanızın yanı sıra ayrı bir defteriniz olması gerekir. Bu nedenle, bu defterin, söz konusu muhasebecinin tuttuğu deftere benzer olmasını ve söz konusu filonun işlerinin aynı hesabını içermesini emrediyor ve size görevlendiriyorum. Burada belirtildiği gibi hazinedarın hesaplarını yazacağınız ayrı bir defter tutacaksınız. Bahsi geçen hazinedar ve muhasebecinin de defterinize imza atmasını sağlayacaksınız; ancak, bu nedenle, tüm konularda hazır bulunmayı ihmal etmeyeceksiniz ve daha önce belirtildiği gibi, diğerlerinin defterlerine özen göstereceksiniz.

Ayrıca, söz konusu filonun gideceği topraklara ve adalara uygun bir zamanda vardığınızda, her şeyden haberdar olmamız için, orada gördüğünüz ve bulduğunuz her şeyin bir defterini ve tam bir kaydını yapacaksınız. Geri dönmek üzereyken, bunun beş kopyasını çıkaracak ve her gemiye bir kopyasını koyacaksınız, böylece söz konusu gemilerden herhangi birinde bir kaza olması durumunda her şeyin tam bir kaydı olacak. Ayrıca, her gemiye, söz konusu filonun her bir gemiye getirdiği her şeyin bir listesini koymalısınız, her liste aynı ve defterlerinizle uyumlu olmalıdır. Söz konusu filonun getirdiği malların tüm gemiler arasında dağıtılmasına dikkat etmelisiniz, her birine kaptanlarımız ve görevlilerimiz için uygun görülen miktarı koymalısınız.

Sizden tüm bunları ve daha fazlasını, hizmetimize ve mülklerimizin ve söz konusu filonun iyi çıkarlarına uygun olarak değerlendirebileceğiniz şeyleri, sizden beklediğim titizlik ve sadakatle yapmanızı rica ediyorum. Barselona, ​​Nisan ayının altıncı günü, bin beş yüz on dokuz. Ben, Kral. Kralın emriyle: Francisco de los Covos.

[_Onaylandı_: "Cartagena'ya Talimatlar."]




Carta do Rei de Castella, Fernando de Magalhaes ve Ruy Falero


+

El Rey

fernando de magallains ve Ruy falero caualleros de la orden de san
tiago nros capitans generales dell annada q mandamos haser para yıl
bir descobrir ve la dha armada'nın diğer kaptanlarının ayrıntıları &
pilotlar ve ustalar ve kontra ustalar ve la dha naos de la dha denizcileri
armada, çok fazla bilgi için ikinci sıradasınız
Las Adaları'nda deneyim kazanmayı seven kişilerden hoşlanıyor
maluco ay la especieria q esas olarak ys bir otobüs ile esa dha
armada ve benim gönüllü olarak bu gün hayatta kalmayı başardık
ada forma ve mana que lo he dicho ve mandado a vos el dcho
fernando de magallains, porende yo vos mando A todos & a cada uno de
vos q en la gezinizde seyahat ederken, parecer ve kararlılığınızı sürdürün
Karıncalar için Magallains'in Fernando'su ve diğer bir parçanın ilki
Alguna, Aya Ninguna'daki Maluco Adaları'na vais
falta, porq asy cumple Bir nro seruicio & despues De fecho esto se podra
Madado ve Los Angeles'a uygun bir araya gelen demasajları satın alın
nj los diğerleri fagads olmayan njn fagan ende Al por alguna mana, yani pena,
Barselona'daki Merced Fecha'daki Biens ve Las Psonas
nisan ayından bu yana ve yeni günlerimiz ve günlerimiz ve günlerimiz
yeni anos. Merhaba El Rey. El Rey Fran_co_ de los covos'un emriyle.

donanmanın şifresi ve magallanların belirlenmesi
q ants y prno q a otra p_te_ vaya a la specierja. Kastilya Kralı'ndan Fernando de Magalhaes ve Ruy Falero'ya Mektup

+

Kral.

Fernando de Magallains ve Ruy Falero, San Tiago tarikatının şövalyeleri, keşif seferine göndermek üzere olduğumuz filonun kaptan generalleri ve söz konusu filonun diğer bireysel kaptanları; söz konusu filonun gemilerindeki pilotlar, yelken ustaları, dümenciler ve denizciler: orada bulunmuş olanlardan, Maluco Adaları'nın baharat bakımından zengin olduğundan oldukça emin olduğum için - söz konusu filonun aradığı başlıca şey - size, söz konusu Fernando de Magallains'e, yukarıda belirtilen adalara tam olarak söylediğim ve emrettiğim gibi doğrudan bir rota izlemenizi emrediyorum. Ve hepinize, söz konusu yolculukta, söz konusu Fernando de Magallains'in tavsiyelerine ve kararlarına kesinlikle uymanızı emrediyorum; ve her şeyden önce, başka bir yere yelken açmadan önce, söz konusu Maluco Adaları'na doğru ilerleyin, çünkü bu şekilde hizmetimizi yerine getiriyorsunuz. Daha sonra, emirlerinize uygun olarak, başka uygun şeyler arayabilirsiniz. Ve hiçbiriniz, mal ve can kaybı cezası altında, hiçbir şekilde, bu irademize aykırı hareket etmeyecektir. Barselona, ​​19 Nisan bin beş yüz on dokuz: Ben, Kral. Kralın emriyle: Francisco de los Covos.

[_Onaylandı:_ "Filoda yelken açanların, Magallanes'in tavsiyelerine ve kararlarına uymaları ve her şeyden önce, başka bir yere gitmeden önce, baharat adalarına yelken açmaları için."]

Las Indias'ın Una Carta'sından alıntı

Bu V.S. tarafından yazıldıktan sonra llego ynigo lopez ve malaca'nın xviij'i
el q_l_ truxo por nuevas q los castellanos estavan en maluco, q ptiero
üç naos de castilla ve en ellas fernando magallaes por müdür
y fuero ve [sembol] San Agustin kulübesinin manzarası ve tüm düzeltmeler
Brezilya Kosta del Luengo'daki düzinelerce ya da üç düzine bacak
y fuero a dar en un rrio q atravessava toda la trra del brasil y dönemi
de agua dulce, anduviero por el seys o siete dias ta q se viero de
diğer bir kısmı da yılın bir yarısında otobüsle gelen herkes için
anduviero cinco, vn golfo sin nunca'yı berbat ediyor [sembol] tierra nj
hala çok güzel ve daha iyi bir deneyim, eneste paraje fuyo vna
nao al magallanes y se torno non se sabe pte della, y eneste tpo vuo
q_l_ magallanes kalelerinde büyük bir kafa karışıklığı var
Portekizliler ile birlikte bir araya geldik ve bu mesafeyi belirledik
ne yazık ki. supolo magallaes y hizose doliente ve enbyo allamar vno
bir vno delos culpados ve davale vn Mallo Rrodeyro en la cabeca, mato
eşyalarımız ve diğer yolcularımız ve kargolarımız
el qujso, su ve su ile ilgili olarak,
vuo vysta de vna ysia laqual dönemi burneo qujsiero salir en ella contra
gönüllü olarak _trra_ vuo entre vnos ve diğer gran pelea en la
kaliteli murio el magallanes ve diğerleri çok hoş bres de faycion q qdo
Donanma çok genç ve şu anki durumda
giriş ala gente dela _trra_ levantose vn piloto portekiz q yva
con magallaes y tomo el leme en la mano y partio camjno de maluco
alqual llego y merhaba vn hombre de don tristan de meneses q dios aya,
vujeronle ala mano y supieron todo lo q q Qujsieron del fizieron sus
kontratlar iki büyük ve gönüllü olarak dela _trra_ despendieron
desus bonetes bermejos y panos q lebavan por los quales les fiziero
carga destas dos naos, Las quales partiero de maluco cargadas de
clavo ve mal aparatları ve costados dexaron en _trra_
dos o tres honbres con barcos y talaqras y vnos tiros fechos por
Senal, bu naos tepsi ve Las Adaları'nın temelleri
maldiva'da domuz eti camino q fuero tenjante por peligroso po el
Don'un Burneo'suna vardığımızda en iyi partiye ulaştık
aderecada pa essos rreynos la qua dios alla nos lieve, la other con
Bir kişi, kötü bir şey için paramparça oluyorsa, hiçbir şey yapılmadı.
camjno y fazer çok agua, y fazia temelleri de hazer estancias en
Topçularla maluco ve nao q partisinden her şeye yardım etmek için esperar
pa castilla le q_l_ plazera ve nro s_or_ q hayır yra alla su el lo vujere
sizin hizmetiniz için. tüm bunlar yeni nesiller tarafından desteklendi
naos q se qdaro en the burneo por a[sembol] naos'un yıl dönümü
tan mal aderecadas, y de allj los levo don jua* ve timor adonde estava
Pedro Merinos--satın alınanlar (?) ve hepsi bu partiyle birlikte
dos grumetes y los truxo ve malaca ve donde merhaba a ynigo lopez q estana
Partimiz ve durumumuzla ilgili olarak, Los Angeles'tan kurtulmamız için bir yol bulmamız gerekiyor
Castellanos grumetes de gujen se supo to do esto.

[_Addressed:_ "S. Cel. & Cath._ca_ M._ti_"]

[_Onaylandı:_ "A su mag xxjx de agosto de cochin a 23 de Dics de 1522.

Avises del viage [sic] de Magallanes y su muerte y noticias dela
Hindistan Portekizcesi."]

Hindistan'dan Bir Mektuptan Özet

Yukarıdakileri lordluğunuza yazdıktan sonra, Ynigo Lopez on sekizinde
Malaca'dan Kastilyalıların Maluco'da olduğu haberiyle geldi; üç geminin komuta altında Kastilya'dan ayrıldığı haberi Fernando
Magallaes. San Agustin burnundan görülmüştü,
buradan yaklaşık iki yüz veya üç yüz lig
Brezilya kıyısı boyunca koşmuşlardı. Orada, tüm Brezilya boyunca akan bir nehre [218] demir attılar ve tatlı su idi. Bu nehirde altı veya yedi gün boyunca yelken açtılar, ta ki güneyin diğer tarafına gelene kadar, oradan Maluco'yu aramaya başladılar, beş ay boyunca geniş sularda yelken açtılar, hiç kara görmediler veya adalar bulamadılar ve sabit sert rüzgar. Bu bölgede
bir gemi Magallanes'ten kaçtı ve geri dönmeye başladı, ancak
bundan başka hiçbir şey duyulmadı. Bu sırada Kastilyalılar arasında büyük bir huzursuzluk
ortaya çıktı ve Magallanes'in onları
kurtaracağı söylentisi yayıldı. Portekizlilere geçtiler; ve isyan etmeye ve
gemileri ele geçirmeye karar verdiler. Magallanes bu bilgiyi edindikten sonra
çok üzüldü. Suçluları tek tek huzuruna çağırdı,
ama onlar kesinlikle gelmeyi reddettiler. [219] O, suçluları öldürdü korku içinde durdu ve onların komutanlıklarını ve görevlerini uygun gördüğü kişilere verdi. Çok az yiyeceği ve suyu olmasına rağmen ileri yolculuğuna devam etti ve sonunda Burneo adası olan
bir adaya geldi. Oradaki insanların iradesine karşı
karaya çıkmaya çalıştılar. Büyük bir savaş başladı, Magallanes ve birçok savaşçısı öldürüldü ve filo, birçok adamdan yoksun bırakılıp, kolayca o toprakların sakinlerinin eline düşebilecek kadar zor durumdayken, Magallanes ile birlikte gelen Portekizli bir pilot kurtarmaya geldi, dümeni aldı ve geminin rotasını Maluco'ya doğru çevirdi. Oraya ulaştı ve orada Don Tristan de Meneses'in (huzur içinde yatsın) takipçilerinden birini buldu. Onu esir aldılar ve ondan istedikleri tüm bilgileri aldılar. Sonra pazarlıklarını ayrıntılı olarak yaptılar ve karadakilerin isteği üzerine yanlarında getirdikleri kırmızı şapkalarını ve giysilerini elden çıkardılar, bunun karşılığında kıyıdakiler gemilerini yüklediler; bunlar Maluco'yu karanfillerle yüklü olarak bıraktılar, ancak donanımları ve gövdeleri çok kötü durumdaydı. İki veya üç adamı küçük tekneler ve savunmalarla bıraktılar ve işaret vermek için biraz da kurşun bıraktılar. Maldivler adalarından gemileriyle geçmek niyetindeydiler çünkü gittikleri rotayı tehlikeli buluyorlardı. Ancak hava şartları onları Burneo'ya çıkmaya zorladı ve oradan daha iyi durumda olan gemilerden biri o krallıklara doğru yola çıktı ve Tanrı güvenli bir şekilde ulaşmasını
sağlasın. Diğer gemi altmış kişiyle birlikte Maluco'ya döndü çünkü çok fazla su akıtıyordu ve yolculuğu
üstlenebilecek durumda değildi. Topçularla Maluco'da kalmaya karar verdiler ve orada Castilla'ya giden geminin haberini beklemeye karar verdiler.
Rabbimiz, bu gemiyi kendi hizmeti için değilse oraya getirmesin.
Bütün bu haberler, çok kötü durumdayken gemiye binme korkusuyla Burneo'da kalmış olan aynı gemilerin iki güverte görevlisinden geldi. Bu yerden Don Juan onları Timor'a getirdi,
Pedro Merino askerlerin komutasındaydı, [220] ve oradan
bu iki güverte tayfasıyla birlikte ayrıldı ve onları Malaca'ya götürdü,
Ynigo Lopez'i buldu, o da ayrılmak üzereydi. Ona katılarak
ikisi de Kastilyalı güverte tayfalarıyla birlikte Cochin'e güvenli bir şekilde ulaştılar
onlardan yukarıdaki tüm bilgileri aldılar.

[_Addressed:_ "Kutsal Sezaryen ve Katolik Majesteleri."]

[_Endorsed:_ "Majestelerine, Ağustos xxjx, Cochin'den, 23 Aralık 1522.

Magallanes'in yolculuğu ve ölümüyle ilgili tavsiyeler ve
Portekiz Hindistan'dan haberler."]

De Molvccis Insulis

En Saygıdeğer ve Görkemli Lord: tek Lordum, kendimi en alçakgönüllülükle
size emanet ediyorum. Kısa bir süre önce, imparatorun birkaç yıl önce Saragossa'dayken dünyanın garip ve daha önce bilinmeyen bir yerine baharatların yetiştiği adaları aramak için gönderdiği beş gemiden biri geri döndü. Portekizliler bize şimdi Malakka dediğimiz Altın Chersonesus'tan büyük miktarda baharat getirseler de, kendi Hint mülkleri yalnızca
biber üretir. Çünkü tarçın, karanfil ve muskat dediğimiz muskat ve muskat çiçeği dediğimiz onun örtüsü [topuz] gibi diğer baharatların, demir bağlantılarla değil, yalnızca palmiye yapraklarıyla bir arada tutulan ve yine palmiye liflerinden örülmüş yuvarlak yelkenleri olan gemilerle, Hint mülklerine daha önce yalnızca adlarıyla bilinen uzak adalardan getirildiği iyi bilinir. Bu tür gemilere "junk" derler ve yalnızca doğrudan önden veya arkadan estiğinde rüzgar tarafından itilirler.

Bu adaların neredeyse günümüze kadar hiçbir ölümlü tarafından bilinmemesi de şaşırtıcı değil. Çünkü bu baharatların doğal toprağıyla ilgili olarak şimdiye kadar okuduğumuz antik yazarların ifadeleri kısmen tamamen masalsı ve kısmen de gerçeklerden o kadar uzak ki, bu baharatların üretildiğini iddia ettikleri bölgeler, şu anda yetiştiği tespit edilen ülkelerden bizden çok daha uzak. Çünkü, diğerlerinden bahsetmeye gerek yok, Herodot, diğer açılardan çok iyi bir otorite, tarçının kuşların çok uzak bölgelerden getirdiği kuş yuvalarında bulunduğunu, bunların arasında özellikle Anka Kuşu'ndan bahsettiğini ve bir Anka Kuşu yuvasını kimin gördüğünü bilmediğimi söylüyor. Ancak, kendisinden çok önce Büyük İskender'in filoları ve diğer keşifler tarafından birçok keşif yapıldığı için gerçekleri bilme konusunda daha iyi araçlara sahip olduğu düşünülebilecek olan Plinius, tarçının Etiyopya'da, Troglodytes topraklarının sınırlarında üretildiğini söylüyor. Oysa şimdi tarçının Etiyopya'nın herhangi bir yerinden ve özellikle Troglodytes ülkesinden, yani yeraltı mağaralarında yaşayanlardan çok uzakta üretildiğini biliyoruz. Şimdi, yakın zamanda geri dönen, Etiyopya hakkında diğer ülkelerden daha fazla şey bilen denizcilerimizin, bu adaları keşfedip Avrupa'ya dönmeden önce tüm dünyayı ve çok geniş bir daireyi dolaşmaları gerekiyordu; ve bu yolculuk çok dikkat çekici olduğundan ve ne bizim zamanımızda ne de daha önceki herhangi bir çağda böyle bir yolculuk gerçekleştirilmediğinden veya hatta denenmediğinden, Lordluğuna seferin tam ve doğru bir hesabını göndermeye karar verdim. Filonun komutan subayından [221] ve onunla birlikte dönen bireysel denizcilerden gerçeklerin bir hesabını almak için çok özen gösterdim. Ayrıca, imparatora ve diğer birkaç kişiye, o kadar iyi niyet ve samimiyetle bir açıklama yaptılar ki, anlatılarında sadece masalsı ifadelerden kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda antik yazarların yaptığı masalsı ifadeleri çürütüp çürüttüler. Monosceli'lerin veya Sciapodes'lerin [tek bacaklı adamlar], İskitlerin, Spithamaei'lerin [bir karış -yedi buçuk inç--boyundaki kişiler], Pigmies'lerin [boyu on üç buçuk inç] ve benzerlerinin insanlardan çok canavar olduğuna kim inandı? Yine de, Kastilyalılar batıya doğru yaptıkları yolculuklarda ve Portekizliler doğuya doğru yelken açarken, Oğlak Dönencesi'nin ötesinde bile pek çok yeri aramış, keşfetmiş ve incelemiş olsalar da ve şimdi bizim bu vatandaşlarımız dünyayı tamamen dolaşsalar da, hiçbiri bu tür canavarların varlığına dair güvenilir bir kanıt bulamamışlardır; ve bu nedenle, bu tür tüm anlatımlar masal olarak ve hiçbir gerçekliğe dayanmayan bir yazardan diğerine aktarılan kocakarı masalları olarak görülmelidir. Ancak, dünyayı dolaşmam gerektiğinden, önsöz niteliğindeki sözlerimi uzatmayacağım, hemen konuya gireceğim.

Yaklaşık otuz yıl önce, Batı'daki Kastilyalılar ve Doğu'daki Portekizliler, birinin diğerine müdahale etmesini önlemek için yeni ve bilinmeyen topraklar aramaya başladıklarında, bu ülkelerin kralları, muhtemelen Papa VI. Alexander'ın yetkisiyle, tüm dünyayı aralarında böldüler; bu plana göre, kuzeyden güney kutbuna, şu anda Cape Verde Adaları olarak adlandırdıkları Hesperides'in üç yüz altmış fersah batısındaki bir noktadan geçecek bir çizgi çizilecekti; bu çizgi, dünyanın yüzeyini iki eşit parçaya bölecekti. Bundan sonra bu çizginin doğusunda keşfedilen tüm bilinmeyen topraklar Portekizlilere; batıdakilerin hepsi Kastilyalılara verildi. Bu nedenle Kastilyalılar her zaman güneybatıya doğru yelken açtılar ve orada çok sayıda büyük adanın yanı sıra altın, inci ve diğer değerli mallarla dolu çok geniş bir kıta keşfettiler; ve yakın zamanda Venedik benzeri bir gölde bulunan Tenoxtica [Meksika] adlı büyük bir iç şehir keşfettiler. Peter Martyr [222], tarzının zarafetinden çok ifadelerinin doğruluğuna daha fazla dikkat eden bir yazar, bu şehrin tam ama gerçekçi bir tanımını yapmıştır. Ancak Portekizliler, Hesperides'i [Cape Verde Adaları] ve Balık yiyen Etiyopyalıları [Afrika'nın Batı Kıyısı] geçerek güneye doğru yelken açtılar, Ekvator'u ve Oğlak Dönencesi'ni geçtiler ve doğuya doğru yelken açtılar ve daha önce bilinmeyen çok büyük adalar ve ayrıca Nil ve Troglodytes'in kaynaklarını keşfettiler. Oradan, Arap ve Basra Körfezleri yoluyla, Ganj'ın içindeki Hindistan kıyılarına ulaştılar, şu anda çok büyük bir ticaret istasyonu ve Kalikut krallığı var. Bu nedenle, şu anda Zamatara [Sumatra] olarak adlandırılan Taprobane'ye yelken açtılar. Çünkü
Ptolemy, Plinius ve diğer coğrafyacıların Taprobane'yi yerleştirdiği yerde, şu anda onunla özdeşleştirilebilecek hiçbir ada yok. Oradan, şu anda Doğu'nun başlıca iş yeri olan, iyi nüfuslu Malakka şehrinin bulunduğu Altın Chersonesus'a geldiler. Bundan sonra, büyük bir körfeze, Sinae ulusuna kadar girdiler, ki bunlara şimdi Schinae [Çinliler] deniyor, orada bizim Almanya'daki halkımız gibi açık tenli ve makul derecede medeni bir halk buldular. Onlar, Seres ve Asyalı İskitlerin bu bölgelere kadar uzandığına inanıyorlar.

Ve ortalıkta dolaşan biraz şüpheli bir söylenti olmasına rağmen, Portekizlilerin doğuya doğru ilerlediği, kendi sınırlarının sonuna geldikleri ve Kastilyalılar için belirlenen topraklara geçtikleri ve Malakka ile Büyük Körfez'in sınırlarımız dahilinde olduğu yönündeydi, tüm bunlar inanılandan çok söylendi, ta ki, dört yıl önce, Portekiz filosunun amirali olarak Doğu Denizleri'nde uzun yıllar yelken açmış olan, kralıyla kavga etmiş ve kralının kendisine karşı nankör davrandığını düşünmüş olan, Lizbonlu kayınpederimin kardeşi Christopher Haro, ajanları aracılığıyla uzun yıllar bu doğu ülkeleriyle ve daha sonra da Çinlilerle ticaret yapmış ve bu konularda oldukça bilgili olan (ayrıca Portekiz Kralı tarafından kötü muamele görmüş ve memleketi Kastilya'ya dönmüştü) imparatora şunu söyleyene kadar: Malakka'nın Portekizlilerin mi yoksa Kastilyalıların mı sınırları içinde olduğu henüz net olarak belirlenmemişti, çünkü
boylamı şimdiye kadar kesin olarak bilinmiyordu; ancak
Büyük Körfez ve Çin uluslarının Kastilya sınırları içinde olduğu şüphesiz bir gerçekti. Ayrıca, her türlü baharatın yetiştiği ve bunların Malakka'ya getirildiği Moluccas adı verilen adaların
batı veya Kastilya bölümünde yer aldığının ve buralara yelken açmanın ve baharatları daha az zahmet ve masrafla kendi topraklarından Kastilya'ya getirmenin mümkün olduğunun kesinlikle kesin olduğunu ileri sürdüler. Yolculuğun planı
batıya yelken açmak ve ardından Güney Yarımküre'yi kıyıdan geçerek Amerika'nın güneyini dolaşmaktı. Yine de bu zor bir girişim gibi görünüyordu ve uygulanabilirliği şüpheliydi. İlk bakışta, batıdan Güney Yarımküre'yi dolaşarak doğuya yelken açmak imkansız değildi; ancak, tüm eserleri akıllıca tasarlanmış olan yaratıcı Doğa'nın, denizi ve karayı, bu rotayla Doğu Denizlerine varmanın mümkün olabileceği şekilde düzenleyip düzenlemediği belirsizdi. Çünkü, Terra Firma olarak adlandırılan o geniş bölgenin, Batı Okyanusu'nu [Atlantik] Doğu'dan [Pasifik] ayırıp ayırmadığı henüz tespit edilmemişti; ancak, o kıtanın güney yönünde uzandığı ve daha sonra batıya doğru eğimli olduğu açıktı. Dahası, kuzeyde iki bölge keşfedilmişti, biri yeni bir balık türünden Baccalearum, [223] diğeri Florida olarak adlandırılmıştı; ve eğer bunlar Terra Firma ile bağlantılıysa, Batı Okyanusu'ndan Doğu'ya geçmek mümkün olmazdı; iki okyanusu birbirine bağlayan herhangi bir boğazın varlığını keşfetmek için çok çaba sarf edilmesine rağmen
henüz
bulunamamıştır. Aynı zamanda, Portekiz imtiyazları ve Doğu Denizleri'nden yelken açmaya çalışmanın tehlikeli bir girişim olacağı ve en üst düzeyde tehlikeli olacağı düşünülüyordu.

İmparator ve konseyi, Magellan ve Haro'nun önerdiği planın, önemli avantajlar sunmasına rağmen, uygulanmasının çok zor olduğunu düşündü. Biraz gecikmeden sonra, Magellan kendisi dışarı çıkmayı teklif etti, ancak Haro, majestelerinin yetkisi ve himayesi altında yelken açmalarına izin verilmesi koşuluyla, kendisinin ve arkadaşlarının masraflarıyla bir filo donatmayı üstlendi. Her biri kendi planını kararlılıkla savunurken, imparator kendisi beş gemilik bir filo donattı ve Magellan'ı komutaya atadı. Terra Firma kıyılarından güneye doğru yelken açmaları emredildi, ta ki o ülkenin sonunu veya baharat taşıyan Moluccas'a varabilecekleri bir boğazı bulana kadar.

Buna göre, 1519 yılının 10 Ağustos'unda, Ferdinand Magellan beş gemisiyle Sevilla'dan yola çıktı. Birkaç gün içinde, şimdi Kanarya Adaları olarak adlandırılan
Şanslı Adalar'a ulaştılar. Oradan, Hesperides [Cape Verde] adalarına yelken açtılar; ve oradan daha önce bahsettiğim kıtaya [Terra Firma veya Güney Amerika] doğru güneybatıya doğru yelken açtılar ve birkaç günlük elverişli bir yolculuktan sonra, St. Mary's adını verdikleri bir burun keşfettiler. Burada, amiral John Ruy Dias Solis, Katolik Kral Ferdinand'ın emriyle bu kıtanın kıyılarını keşfederken, bazı arkadaşlarıyla birlikte, Kızılderililerin Yamyamlar olarak adlandırdığı Anthropophagiler tarafından yenildi. Bu nedenle, güneye doğru uzanan ve şimdi Güney Kutbu toprakları olarak adlandırılması gerektiğini düşündüğüm, daha sonra yavaş yavaş batıya doğru eğimli olan bu kıta boyunca kıyıdan ilerlediler ve böylece Oğlak Dönencesi'nin birkaç derece güneyine yelken açtılar. Ancak, bunu yapmak onlar için benim anlatmam kadar kolay değildi. Çünkü, ertesi yılın Mart ayının sonuna kadar [1520] St. Julian Körfezi adını verdikleri bir koya varamadılar. Burada Antarktika kutup yıldızı ufkun kırk dokuz ve üçte bir derece üzerindeydi, bu sonuç
güneşin eğiminden ve irtifasından çıkarılmıştı ve bu yıldız esas olarak denizcilerimiz tarafından gözlemler için kullanılıyordu. Boylamın Kanarya Adaları'nın elli altı derece batısında olduğunu belirttiler. [224]
Çünkü eski coğrafyacılar ve özellikle Batlamyus, Fortunate Adaları'ndan [Kanarya Adaları] doğuya doğru mesafeyi Cattigara'ya kadar yüz seksen derece olarak hesapladığından ve denizcilerimiz mümkün olduğunca batı yönünde yelken açtığından, Kanarya Adaları'ndan batıya doğru Cattigara'ya olan mesafeyi de yüz seksen derece olarak hesapladılar. Yine de denizcilerimiz bu kadar uzun bir yolculukta ve karadan bu kadar uzakta bir yolculukta boylamın belirli işaretlerini ve sınırlarını belirleyip işaretlemiş olsalar da; bana göre boylam hesaplama yöntemlerinde güvenilir bir sonuca ulaşmaktan ziyade bir hata yapmış gibi görünüyorlar.

Bu arada, bu ne olursa olsun, daha kesin sonuçlara ulaşılana kadar, ifadelerinin kesinlikle reddedilmesi gerektiğini düşünmüyorum, sadece geçici olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu koy büyük görünüyordu ve daha çok bir boğaza benziyordu. Bu nedenle amiral
Macellan körfezi araştırmak için iki gemiye emir verdi; ve kendisi
geri kalanlarla birlikte demirli kaldı. İki gün sonra geri döndüler ve
körfezin sığ olduğunu ve iç kesimlere kadar uzanmadığını bildirdiler.
Dönüşlerinde adamlarımız bazı Kızılderililerin deniz kıyısında kabuklu deniz ürünleri topladıklarını gördüler,
çünkü bilinmeyen tüm ülkelerin yerlilerine genelde
Kızılderililer denir. Bu Kızılderililer çok uzun boyluydu, on karış yüksekliğindeydi [yedi fit altı inç], vahşi hayvan postlarına bürünmüşlerdi, dünyanın o bölgesinde beklenenden daha koyu tenliydiler; ve adamlarımızdan bazıları kıyıya çıkıp onlara çanlar ve resimler gösterdiğinde, boğuk bir sesle ve anlaşılmaz bir ilahiyle adamlarımızın etrafında dans etmeye başladılar, ve hayranlığımızı uyandırmak için bir buçuk arşın uzunluğunda oklar aldılar, ve onları kendi boğazlarından midelerinin dibine kadar soktular, bundan dolayı daha kötü görünmediler. Sonra onları tekrar yukarı çektiler, ve cesaretlerini göstermiş olmaktan çok memnun görünüyorlardı. Sonunda üç adam bir heyet olarak geldi ve işaretlerle adamlarımızdan sanki onları misafirperver bir şekilde karşılayacaklarmış gibi daha iç kesimlere gelmelerini istediler. Magellan onlarla birlikte ülke ve sakinleri hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için iyi donanımlı yedi adam gönderdi. Bu yedi kişi, Kızılderililerle birlikte ülkenin yedi mil kadar yukarısına gittiler ve ıssız ve patikasız bir ormana geldiler. Burada hayvan postlarıyla kaplı çok alçak bir kulübe vardı. İçinde iki oda vardı, birinde kadınlar ve çocuklar, diğerinde ise erkekler yaşıyordu. Kadınlar ve çocuklar on üç, erkekler ise beş kişiydi. Bunlar, misafirlerini barbarca bir eğlenceyle karşıladılar, ancak bunu oldukça kraliyetvari olarak değerlendirdiler. Çünkü vahşi bir eşeğe çok benzeyen bir hayvanı kestiler ve adamlarımızın önüne yarı pişmiş biftekler koydular, ancak başka yiyecek veya içecek vermediler. Adamlarımız, rüzgarın ve karın şiddeti nedeniyle geceleri kendilerini derilerle örtmek zorundaydı. Uyumadan önce bir nöbet tuttular; Kızılderililer de aynısını yaptı ve adamlarımızın yanına ateşin yanına uzanıp korkunç bir şekilde horladılar. Gün doğduğunda, adamlarımız aileleriyle birlikte gemilerimize dönmelerini istediler. Kızılderililer bunu reddetmekte ısrar edince ve adamlarımız da taleplerinde biraz otoriter bir şekilde ısrar edince, adamlar kadınların odasına girdiler. İspanyollar, eşlerine bu sefer hakkında danışmaya gittiklerini sandılar. Ama sanki savaşacakmış gibi tekrar dışarı çıktılar,
boncuklarından ayaklarına kadar iğrenç derilere sarılmış, yüzleri çeşitli renklere boyanmış, yay ve oklarla, hepsi savaşmaya hazır ve her zamankinden daha uzun görünüyorlardı. İspanyollar, bir çatışmanın yaşanması muhtemel olduğunu düşünerek bir silah ateşlediler. Kimse vurulmasa da, az önce Jüpiter'le savaşmaya ve onu fethetmeye hazır gibi görünen bu devasa devler, duydukları ses karşısında o kadar korktular ki, barış için yalvarmaya başladılar. Üç adamın, geri kalanını geride bırakarak, adamlarımızla birlikte gemilere dönmeleri kararlaştırıldı ve böylece yola koyuldular. Fakat adamlarımız sadece devler kadar hızlı koşamadıkları için, hatta devlerin yürüyebildiği kadar hızlı bile koşamadıkları için, üç kişiden ikisi, yolda giderken, biraz uzakta bir dağda otlayan yabani bir eşeği görüp, peşinden koşarak kaçtılar. Üçüncüsü, gemilere getirildi, fakat birkaç gün sonra, Kızılderililerin yaptığı gibi, memleket hasreti yüzünden aç kalarak öldü. Amiral, devlerden birini daha esir alıp imparatora götürmek için o kulübeye geri dönse de, yenilik olsun diye, orada kimse bulunamadı, çünkü hepsi başka bir yere taşınmıştı ve kulübe kaybolmuştu. Dolayısıyla, bu milletin göçebe bir ırk olduğu açıktır ve adamlarımız, az sonra bahsedeceğimiz gibi, bir süre o koyda kalmış olsalar da, o kıyıda bir daha asla bir Kızılderili görmediler; ve o ülkede iç bölgeleri daha fazla keşfetmeye değecek bir şey olduğunu da düşünmüyorlardı. Ve Magellan
orada daha uzun süre kalmanın bir işe yaramayacağına ikna olmuş olsa da,
birkaç gün deniz çok dalgalı ve hava fırtınalı olduğundan ve
kara güneye doğru daha da uzandığından, daha fazla ilerledikçe ülkeyi daha soğuk bulacaklar,
kaçınılmaz olarak ayrılışları her gün ertelendi, ta ki Mayıs ayı gelene kadar,
o zaman kış o bölgelerde büyük bir şiddetle başladı,
öyle ki, bizim yaz mevsimimiz olmasına rağmen,
orada kışlamak için hazırlıklar yapmak zorunda kaldılar. Magellan, yolculuğun uzun olacağını fark ederek, erzakların daha uzun süre dayanması için,
tazminatın azaltılmasını emretti. İspanyollar buna birkaç gün sabırla katlandılar, ancak kışın uzunluğundan ve toprağın çoraklığından endişelendiler, sonunda amiralleri Magellan'a dilekçe vererek, bu kıtanın güneye doğru belirsiz bir mesafeye kadar uzandığının ve sonunu veya bir boğazı keşfetmenin
umut olmadığını; sert bir kışın başladığını ve birkaç adamın yetersiz yiyecek ve yolculuğun zorlukları yüzünden çoktan öldüğünü; kendisinin koyduğu erzak kısıtlamasına uzun süre dayanamayacaklarını; imparatorun onların doğal koşullarının başarılmasını imkansız kıldığı şeyi yapmaya inatla devam etmelerini asla istemediğini; daha önce katlandıkları zorlukların kabul edileceğini ve onaylanacağını, çünkü en cesur ve en maceracı denizcilerin yapmaya
cesaret edebildiklerinden
daha ileriye gittiklerini; birkaç gün içinde güneyden bir rüzgar çıkarsa,
kolayca kuzeye yelken açabilir ve daha ılıman bir iklime ulaşabilirlerdi.
Cevap olarak,
ya planını gerçekleştirmeye ya da bu girişimde ölmeye karar vermiş olan
Magellan, imparatorun kendisine belli bir plana göre yelken açmasını emrettiğini, bu plandan hiçbir şekilde ayrılamayacağını ve ayrılmayacağını ve bu nedenle bu yolculuğa bu kıtanın sonunu ya da bir boğazı bulana kadar devam etmesi gerektiğini söyledi. Bunu şu anda yapamayacağını,
çünkü kış onu engelledi,
ancak bu bölgenin yazında bunun yeterince kolay olacağını; sadece kıyı boyunca güneye doğru yelken açarlarsa,
yaz boyunca sürekli tek bir gün olacağını;
yiyecek eksikliğine ve havanın kötülüğüne karşı koymanın bir yolunun olduğunu,
çünkü çok miktarda odun olduğunu, denizin kabuklu deniz ürünleri ve çok sayıda mükemmel balık ürettiğini; iyi su kaynakları olduğunu ve ayrıca avlanarak ve yabani kuş vurarak stoklarını destekleyebileceklerini; ekmek ve şarabın henüz tükenmediğini ve gelecekte de tükenmeyeceğini, yeter ki bunları ihtiyaç için ve sağlıklarını korumak için kullansınlar ve zevk ve lüks için değil; henüz çok fazla hayranlık uyandıracak hiçbir şey yapılmadığını,
veya onlara geri dönmeleri için makul bir sebep verebilecek hiçbir şey yapılmadığını; Portekizlilerin sadece her yıl değil, neredeyse her gün, doğuya yaptıkları yolculuklarda, Oğlak Dönencesi'nin on iki derece güneyine yelken açmakta zorluk çekmediklerini; o zaman, sadece dört derece güneye ilerlediklerinde övünecek neleri vardı; kendisi ise, İspanya'ya utançla dönmektense, olabilecek her şeye katlanmaya karar verdiğini; yoldaşlarının veya en azından İspanyolların cömert ruhunun tamamen yok olmadığı kişilerin aynı düşünce tarzında olduğuna inanıyordu:
onları kışın geri kalanıyla korkusuzca yüzleşmeye teşvik etmesi gerekiyordu; zorlukları ve tehlikeleri ne kadar büyük olursa,
imparatora baharat ve altınla zengin yeni bir dünya
açmış olmanın ödülü de o kadar büyük olacaktı.

Magellan bu hitapla adamlarının zihinlerini yatıştırdığını ve cesaretlendirdiğini düşünüyordu, ancak birkaç gün içinde kötü ve
utanç verici bir isyanla rahatsız oldu. Çünkü denizciler birbirleriyle Portekizliler ve Kastilyalılar arasında uzun zamandır var olan kötü hislerden ve Magellan'ın bir Portekizli olmasından bahsetmeye başladılar; kendi ülkesinin itibarı için yapabileceği en büyük şeyin, gemide bu kadar çok adam varken bu filoyu kaybetmek olduğunu; Moluccas'ı bulmak istediğine inanılmaması gerektiğini, bulsa bile, imparatoru birkaç yıl boyunca boş umutlar besleyerek kandırmasının yeterli olduğunu ve bu arada Kastilyalıların baharat aramaktan tamamen vazgeçebileceği yeni bir şeyin ortaya çıkacağını; yolculuğun yönü de aslında verimli Molucca adalarına doğru değildi, kar, buz ve sürekli kötü hava koşullarına doğruydu. Magellan bu konuşmalardan aşırı derecede rahatsız oldu ve adamların bazılarını cezalandırdı,
ama bir yabancıya, özellikle de dünyanın uzak bir yerinde komuta eden birine yakışacak olandan biraz daha sert bir şekilde. Bu yüzden isyan ettiler ve gemilerden birini ele geçirdiler ve İspanya'ya dönmek için hazırlıklara başladılar, ancak Magellan, kendisine sadık kalan diğer adamlarıyla birlikte o gemiye bindi,
ve elebaşını ve diğer önde gelen isyancıları idam etti, hatta yasal olarak böyle muamele edilemeyen bazılarını: çünkü onlar kraliyet görevlileriydi ve sadece imparator ve konseyi tarafından idam cezasına çarptırılabilirlerdi. Ancak koşullar altında kimse direnmeye cesaret edemedi. Yine de, Magellan'ın Kastilyalılar arasında aynı sertliği, bir kişi kaldığı sürece, hepsini ortadan kaldırana kadar, yanında bulunan birkaç Portekizliyle birlikte tekrar kendi ülkesine yelken açabilecek kadar sürdüreceğini fısıldayanlar vardı. Kastilyalılar bu nedenle amirale karşı daha da düşmanca tavırlarını sürdürdüler. Magellan havanın daha az fırtınalı olduğunu ve kışın
sona ermeye başladığını fark eder etmez, daha önce olduğu gibi 24 Ağustos 1520'de St. Julian Körfezi'nden yelken açtı. Birkaç gün boyunca güneye doğru kıyıdan
yol aldı ve sonunda Cape Santa Cruz adını verdikleri bir burun gördü. Burada doğudan gelen bir fırtına onları yakaladı ve beş gemiden biri kıyıya
sürüklendi ve enkaza döndü, ancak mürettebat ve gemideki tüm mallar kurtarıldı, sadece boğulan bir Afrikalı köle hariç. Bundan sonra kıyı biraz güneydoğuya doğru uzanıyormuş gibi göründü ve onu keşfetmeye devam ederken 26 Kasım'da [1520] boğaz görünümünde bir açıklık görüldü; Magellan
tüm filosuyla birlikte hemen yelken açtı ve çeşitli yönlerde birkaç koy görerek, üç gemiye boğazın girişinde beş gün beklemeleri için seyir emri verdi, böylece ne kadar başarılı olduklarını bildirebilirlerdi. Bu gemilerden biri Magellan'ın kardeşinin oğlu Alvaro de Mezquita tarafından komuta ediliyordu ve bu gemi kanalın kıvrımlarından geçerek
yeniden yola çıktığı okyanusa çıktı. İspanyollar [225] diğer gemilerden oldukça uzakta olduklarını gördüklerinde, kendi aralarında eve dönmek için plan yaptılar ve kaptanları Alvaro'yu zincire vurduktan sonra kuzeye doğru yelken açtılar ve sonunda Afrika kıyılarına ulaştılar ve orada erzak aldılar ve diğer gemilerden ayrıldıktan sekiz ay sonra İspanya'ya vardılar ve Alvaro'yu, amcası Magellan'ın Kastilyalılara karşı bu kadar sert önlemler almasının esas olarak onun tavsiyesi ve iknası sayesinde olduğu suçlamasıyla yargıladılar. Magellan bu gemi için belirlenen süreden birkaç gün sonra bekledi ve bu arada bir gemi geri döndü ve sadece sığ bir koy, kıyıların taşlı ve yüksek uçurumlarla dolu olduğunu bildirdi; ancak diğeri en büyük koyun bir boğaza benzediğini, üç gün boyunca yelken açtıklarını ve çıkış yolu bulamadıklarını, ancak daha da ilerledikçe geçidin daraldığını ve o kadar derin olduğunu, birçok yerde dibi bulamadan sondaj yaptıklarını bildirdi; ayrıca denizin gelgitinden akıntının çekilmeden biraz daha güçlü olduğunu fark ettiler ve oradan başka bir denize açılan bir geçit olduğunu tahmin ettiler. Magellan bunu duyunca bu kanal boyunca yelken açmaya karar verdi. Bu boğaz, o zamanlar böyle bilinmese de, bazı yerlerde üç, bazılarında iki, bazılarında beş veya on İtalyan mili genişliğindeydi,
[226] ve hafifçe batıya doğru eğimliydi. Güney enleminin elli iki derece olduğu bulundu, boylamın St. Julian Körfezi'ninkiyle aynı olduğunu tahmin ettiler. Kasım ayının zor olması nedeniyle, gecenin uzunluğu beş saatten biraz fazlaydı; kıyıda kimseyi görmediler. Ancak bir gece, özellikle sol tarafta çok sayıda yangın görüldü, bu yangınların o bölgelerdeki sakinler tarafından
görüldüğünü tahmin ettiler. Ancak, Magellan,
karanın engebeli ve sürekli kışla kasvetli olduğunu görünce, onu keşfetmek için zaman harcamaya değmeyeceğini düşündü ve böylece üç gemisiyle birlikte kanal boyunca yolculuğuna devam etti, ta ki yelken açtıktan sonraki yirmi ikinci günde, başka bir uçsuz bucaksız ve açık denize çıkana kadar: boğazın uzunluğunu yaklaşık
yüz İspanyol mili olarak hesapladılar. Sağ taraftaki kara parçası ise şüphesiz daha önce bahsettiğimiz kıtaydı [Güney Amerika]. Sol tarafta kıta olmadığını, sadece adalar olduğunu düşünüyorlardı, çünkü ara sıra kıyının daha uzak bir yerinde denizin yankısını ve kükremesini duyuyorlardı. Magellan ana karanın tam kuzeye doğru uzandığını gördü ve bu nedenle o büyük kıtadan uzaklaşmalarını, onu sağ tarafta bırakmalarını ve muhtemelen bizim veya başka bir ulusun gemileri tarafından
hiç geçilmemiş olan o engin ve geniş okyanusun üzerinden kuzeybatı yönünde yelken açmalarını emretti, böylece sonunda batıdan gelen Doğu Okyanusu'na varabileceklerdi ve tekrar sıcak bölgeye gireceklerdi, çünkü Moluccas'ın en doğuda olduğundan ve ekvatordan çok uzakta olamayacağından emindi. Bu yolda devam ettiler,
rüzgarın gücüyle ara sıra bunu yapmak zorunda kalmadıkları sürece ondan asla sapmadılar; ve bu rotada kırk gün boyunca okyanusta güçlü bir rüzgarla, çoğunlukla elverişli bir şekilde yelken açtıklarında,
ve etraflarında denizden başka bir şey görmediklerinde ve şimdi neredeyse Oğlak Dönencesi'ne tekrar ulaştıklarında, iki ada gördüler, [227] küçük ve çorak ve rotalarını onlara doğru çevirdikleri zaman, ıssız olduklarını gördüler; ancak dinlenmek ve serinlemek için orada iki gün kaldılar, çünkü orada bol miktarda balık tutulacaktı. Ancak oybirliğiyle bu adalara Talihsiz Adalar adını vermeye karar verdiler. Sonra tekrar yelken açtılar ve daha öncekiyle aynı rotada devam ettiler. Bu okyanusta üç ay yirmi gün boyunca iyi bir şansla yelken açtıktan sonra, tahmin edilemeyecek kadar uzun bir mesafe kat ettikten sonra, neredeyse tüm zaman boyunca arkadan güçlü bir rüzgar esti ve ekvatoru tekrar geçtikten sonra, komşu halktan daha sonra İnuagana olarak adlandırılan bir ada gördüler. [228] Ona yaklaştıklarında,
enlemin on bir derece kuzey olduğunu gördüler; boylamın
Cadiz'in
yüz elli sekiz derece batısında olduğunu hesapladılar. Bu noktadan
daha fazla ada gördüler, böylece kendilerini
geniş bir takımadada buldular, ancak Inuagana'ya vardıklarında,
oranın ıssız olduğunu gördüler. Sonra başka bir küçük adaya doğru yelken açtılar, orada iki Kızılderili kanosu gördüler, çünkü bu garip teknelerin Kızılderili isimleri böyledir; bu kanolar bir ağacın tek gövdesinden oyulmuştur ve bir veya en fazla iki kişiyi alır; ve dilsiz insanlar gibi birbirleriyle işaretlerle konuşmaya alışkındırlar. Kızılderililere adaların isimlerinin ne olduğunu ve erzakın nereden temin edilebileceğini sordular, ki çok yetersizlerdi; gördükleri ilk adanın Inuagana, o zamanlar yakınlarında oldukları Acacan [229] olduğunu, ancak ikisinin de ıssız olduğunu; ancak neredeyse görüş alanında Selani [230] adında, işaret ettikleri başka bir ada olduğunu ve orada her türlü erzağın bol miktarda bulunduğunu anlattılar. Adamlarımız Acacan'da su aldılar ve
sonra Selani'ye doğru yelken açtılar, ancak bir fırtına onları yakaladı ve
oraya çıkamadılar, ancak Massana adlı başka bir adaya sürüldüler,
[231] üç adanın kralının ikamet ettiği yer. Bu adadan
çok büyük ve iyi tedarikli bir ada olan Subuth'a [Zebu] yelken açtılar,
burada şefle dostça bir anlaşmaya vardıktan sonra hemen
Hristiyan geleneğine göre ilahi ibadeti kutlamak için karaya çıktılar -çünkü bizi kurtaran
O'nun dirilişinin festivali yaklaşıyordu. Buna göre gemilerin yelkenlerinden ve ağaç dallarından bir şapel inşa ettiler ve içine Hristiyan tarzında bir sunak inşa ettiler ve ilahi ayin usulüne uygun şekilde yerine getirildi. Şef ve büyük bir Kızılderili kalabalığı geldi ve bu dini ayinlerden çok memnun görünüyorlardı. Amirali ve subaylardan bazılarını şefin kabinine getirdiler ve önlerine ne kadar yiyecek varsa koydular. Ekmek, palmiyeye çok benzemeyen bir ağacın gövdesinden elde edilen sagodan yapılırdı. Bu küçük parçalara ayrılır ve yağda kızartılır ve ekmek olarak kullanılır, bunun bir örneğini lordluğunuza gönderiyorum; içecekleri, palmiye ağaçlarının dallarından akan bir içkiydi
kesildiğinde, bu yemeğe bazı kuşlar da servis edilirdi; ayrıca ülkenin meyvelerinden de biraz. Magellan, şefin evinde çok bitkin bir hastayı fark ettiğinde, kim olduğunu ve hangi hastalıktan muzdarip olduğunu sordu. Şefin torunu olduğunu ve iki yıldır şiddetli bir ateşten muzdarip olduğunu söylediler. Magellan, ona iyi bir cesaret göstermesini, eğer kendini Mesih'e adarsa, eski sağlığına ve gücüne hemen kavuşacağını söyledi. Kızılderili kabul etti ve haça taptı,
vaftiz oldu ve ertesi gün tekrar iyileştiğini ilan etti,
yatağından kalktı, dolaştı ve diğerleri gibi yemeklerini yedi. Arkadaşlarına hangi vizyonları anlatmış olabileceğini söyleyemem;
ama şef ve yirmi iki yüzden fazla Kızılderili vaftiz edildi ve
İsa'nın adını ve inancını itiraf etti. Magellan bu adanın altın ve zencefil bakımından zengin olduğunu ve komşu adalara göre çok uygun bir
yerde bulunduğunu, burayı karargahı yaparak kaynaklarını ve doğal ürünlerini keşfetmenin kolay olacağını görünce, Subuth şefine gitti ve ona, sahte tanrılara olan aptalca ve dinsiz ibadetten Hristiyan dinine döndüğü için, komşu adaların şeflerinin onun yönetimine uymasının uygun olacağını söyledi;
bu amaçla elçiler göndermeye karar verdiğini ve şeflerden herhangi biri bu çağrıya uymayı reddederse, onları silah zoruyla bunu yapmaya zorlayacağını söyledi. Bu öneri vahşileri memnun etti ve elçiler gönderildi: şefler tek tek geldi ve Subuth şefine o ülkelerde benimsenen şekilde saygı gösterdiler. Ancak Subuth'a en yakın ada Mauthan [Matan] olarak adlandırılır ve kralı askeri güç bakımından diğer şeflerden daha üstündü; ve uzun süredir komuta etmeye alışkın olduğu birine saygı göstermeyi reddetti. Magellan, planını uygulamak için endişeliydi, cesaret ve askeri beceri için güvenebileceği kırk adamına silahlanmalarını emretti ve çok yakın olduğu için teknelerle Mauthan adasına geçti. Subuth şefi, ona adanın topografyası ve ülkenin karakteri hakkında rehberlik etmeleri ve gerekirse savaşta ona yardım etmeleri için kendi adamlarından bazılarını verdi. Adamlarımızın geldiğini gören Mauthan kralı, yaklaşık üç bin adamını sahaya sürdü. Magellan, kendi adamlarını ve sahip olduğu topçuları kıyıya çekti, ancak kuvveti biraz küçüktü ve kendi kuvvetinin sayıca çok daha az olduğunu ve rakiplerinin savaşçı bir ırk olduğunu ve mızraklar ve diğer silahlarla donatılmış olduklarını görse de, geri çekilmekten veya Subuth adalılarının yardımından yararlanmaktan daha uygun olduğunu düşündü. Buna göre adamlarını cesaretlendirmeleri ve düşmanın üstün gücü karşısında telaşlanmamaları konusunda uyardı; çünkü Yucatan adasında [yarımadasında] yakın zamanda olduğu gibi, iki yüz İspanyol'un iki veya üç yüz bin Kızılderiliyi bozguna uğrattığı sık sık olmuştu. Subuth adalılara, onları savaşmak için değil, adamlarının yiğitliğini ve askeri becerilerini görmek için getirdiğini söyledi. Sonra Mauthan adalılarına saldırdı ve her iki taraf da cesurca savaştı; ancak düşman bizim adamlarımızı sayıca geçtiğinde ve daha uzun mızraklar kullandığında, adamlarımıza büyük zarar verdi,
sonunda Magellan'ın kendisi de delinip öldürüldü. [232] Hayatta kalanlar kendilerini adil bir şekilde yenilmiş olarak görmeseler de, liderlerini kaybettikleri için geri çekildiler; ancak, iyi bir düzen içinde geri çekildiklerinden, düşman onları takip etmeye cesaret edemedi. İspanyollar daha sonra, amiralleri Magellan'ı ve yedi yoldaşını kaybettikten sonra, Subuth'a geri döndüler ve orada yeni amiralleri olarak, aşağılık bir yeteneği olmayan John Serrano'yu seçtiler. Serrano, Subuth şefiyle ittifakını, ona ek hediyeler vererek yeniledi ve Mauthan kralını fethetmeyi üstlendi. Magellan, daha önce Malakka'da satın aldığı, Molucca yerlisi bir kölenin sahibiydi; ve akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabilen bu köle ve Molucca dilini konuşabilen bir Subuth tercümanı aracılığıyla, adamlarımız müzakerelerini sürdürdüler. Bu köle, Mauthan adalılarıyla yapılan savaşa katılmış ve hafif yaralanmıştı, bu nedenle bütün gün yatıp kendini iyileştirmeyi planlamıştı. Serrano,
onun yardımı olmadan hiçbir iş yapamayacaktı, onu sağlam bir şekilde değerlendirdi ve
efendisi Magellan ölmüş olsa da hâlâ bir köle olduğunu ve eğer kendini zorlayıp kendisinden bekleneni daha gayretli yapmazsa bunun böyle olduğunu göreceğini ve üstüne bir de iyi bir kırbaç yiyeceğini söyledi. Bu konuşma köleyi halkımıza karşı çok kızdırdı: ama öfkesini gizledi ve
birkaç gün sonra Subuth şefine gidip ona İspanyolların açgözlülüğünün doymak bilmez olduğunu söyledi: Mauthan kralını yener yenmez ona karşı dönmeye ve onu esir olarak götürmeye karar verdiklerini; ve onun [Subuth şefinin] benimseyebileceği tek yolun ihanetle ihaneti önceden tahmin etmek olduğunu söyledi. Vahşi buna inandı ve Mauthan kralıyla gizlice bir anlaşmaya vardı ve halkımıza karşı ortak eylem için onunla anlaşmalar yaptı. Amiral Serrano ve
yirmi yedi baş subay ve adam, ciddi bir
ziyafete davet edildi. Bunlar, hiç şüphelenmeden, çünkü yerliler niyetlerini dikkatlice gizlemişlerdi, hiçbir
önlem almadan, akşam yemeğini şefle birlikte yemek için kıyıya çıktılar. Onlar
masadayken, yakınlarda saklanmış olan bazı silahlı adamlar içeri
koştu ve onları öldürdü. Büyük bir haykırış duyuldu: gemilerimizde adamlarımızın öldürüldüğü ve tüm adanın bize düşman olduğu bildirildi; adamlarımız gemilerden, bir ağaca diktikleri güzel haçın yerliler tarafından parçalandığını ve parçalara ayrıldığını gördüler. Gemide kalan İspanyollar, adamlarımızın katledildiğini duyduklarında, daha fazla ihanetten korktular: bu yüzden demir aldılar ve gecikmeden yelken açmaya başladılar. Kısa bir süre sonra Serrano kıyıya tutsak olarak getirildi; adamlarının kabul etmesi halinde fidye karşılığında serbest bırakılabileceğini söyleyerek, kendisini bu kadar sefil bir esaretten kurtarmaları için yalvardı. Her ne kadar
adamlarımız komutanlarını bu şekilde geride bırakmanın utanç verici olduğunu düşünseler de, adalıların ihanetinden duydukları korku o kadar büyüktü ki, denize açıldılar ve Serrano'yu kıyıda boş yere ağlayıp yoldaşlarından onu kurtarmalarını rica ettiler.
Komutanlarını ve birkaç yoldaşını kaybeden İspanyollar, sadece yaşadıkları kayıptan dolayı değil, aynı zamanda sayıları o kadar azaldığı için, kalan üç gemiyi çalıştırmanın artık mümkün olmaması nedeniyle üzgün ve endişeli bir şekilde yola devam ettiler.

Bu soru üzerine birlikte istişare ettiler ve oybirliğiyle en iyi planın gemilerden birini yakmak ve kalan iki gemiyle eve dönmek olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, Cohol [Bohol] adlı komşu bir adaya yelken açtılar ve gemilerden birinin donanımını ve erzaklarını diğer ikisine
yükleyip ateşe verdiler. Böylece Gibeth adasına doğru yola çıktılar. [233] Her ne kadar
bu adanın altın ve zencefille
ve diğer birçok şeyle iyi bir şekilde tedarik edildiğini
görseler de, orada uzun süre kalmayı arzu etmiyorlardı, çünkü yerlilerle dostça ilişkiler
kuramazlardı; ve güç kullanmaya cesaret edemeyecek kadar azlardı. Gibeth'ten Porne [Borneo] adasına doğru ilerlediler.
Bu takımadada iki büyük ada vardır: bunlardan biri
Siloli [Gilolo] olarak adlandırılır ve kralının altı yüz çocuğu vardır. Siloli, Porne'den
daha büyüktür, çünkü Siloli altı ayda ancak dolaşılabilir,
ama Porne üç ayda. Siloli, Porne'den daha büyük olmasına rağmen,
ikincisi daha verimlidir ve ada ile aynı adı taşıyan büyük bir şehri
içermesiyle öne çıkar. Ve Porne'un daha önce ziyaret ettikleri diğer adalardan daha önemli olduğu düşünülmesi gerektiğinden ve diğer adalılar uygar yaşamın sanatlarını oradan öğrendiklerinden, bu ulusların örf ve adetlerini kısaca anlatmaya karar verdim. Tüm bu adalılar
Kafra veya Kafir'dir, _yani,_ putperesttirler, güneşe ve aya tanrılar olarak taparlar; gündüzün yönetimini güneşe, gecenin yönetimini ise aya verirler; güneşi erkek, ayı dişi olarak düşünürler ve diğer yıldızların ebeveyni olduklarını düşünürler, bunların hepsini küçük olsalar da tanrı olarak görürler. Yükselen güneşe tapınmaktan ziyade, bazı ilahilerle selam verirler. Ayrıca geceleri parlak ayı selamlarlar, ondan çocuk isterler, sürülerinin ve hayvanlarının çoğalması için, yeryüzünün meyvelerinin bol miktarda sağlanması için ve bu tür diğer şeyler için. Fakat onlar
dindarlık ve adalet uygularlar: ve özellikle barışı ve sessizliği severler ve
savaştan büyük bir nefret duyarlar. Kralları barışı koruduğu sürece, ona ilahi onurlar gösterirler: fakat savaş için endişeliyse,
düşman tarafından savaşta öldürülene kadar asla dinlenmezler. Kral savaşa karar verdiğinde, ki bu çok nadir olur, adamları onu ön saflara yerleştirir,
burada savaşın tüm yükünü o çeker; ve kralın düştüğünü anlayana kadar düşmana karşı kendilerini güçlü bir şekilde zorlamazlar: sonra özgürlük ve
yeni kralları için savaşmaya başlarlar: ve hiçbir kralları savaşta öldürülmeden savaşa girmemiştir. Bu nedenle nadiren savaşa girerler ve
sınırlarını genişletmeyi adaletsiz bulurlar. Başlıca dikkatleri, komşu milletleri veya yabancıları gücendirmekten kaçınmaktır. Ancak, herhangi bir zamanda saldırıya uğrarlarsa, misilleme yaparlar; ancak, daha fazla
kötülük çıkmasın diye, hemen anlaşmaya varmaya çalışırlar. Barış koşullarını ilk öneren tarafın en itibarlı şekilde hareket ettiğini düşünürler; bunu yaparken önceden haber verilmesinin utanç verici olduğunu; ve barış isteyenlere, saldırganlar olsa bile, barışı reddetmenin
skandal ve iğrenç olduğunu düşünürler: tüm komşu halklar, bu tür barış reddedenleri dinsiz ve iğrenç olarak yok etmek için birleşirler. Bu nedenle, hayatlarını çoğunlukla huzur ve eğlence içinde geçirirler. Soygunlar ve cinayetler onlar arasında pek bilinmez. Kralla, kulağına tuttukları içi boş bastonlarla uzaktan konuşmaları dışında, karıları ve çocukları dışında kimse konuşamaz ve
söyleyeceklerini fısıldarlar. İnsanların ölümde, doğmadan önce olduğu gibi, algılarının olmadığını düşünürler. Evleri küçüktür, tahta ve topraktan yapılmıştır, kısmen molozla kısmen de palmiye yapraklarıyla örtülüdür. Porne şehrinde yirmi bin ev olduğu tespit edilmiştir. Bakabilecekleri kadar çok kadınla evlenir; kuş ve balık yerler; pirinçten ekmek yaparlar;
ve daha önce bahsettiğimiz palmiye ağacından elde edilen bir içki içerler. Bazıları komşu adalarla ticaret yapar, buralara teknelerle giderler, bazıları avcılık ve atıcılıkla uğraşır, bazıları balıkçılıkla uğraşır, bazıları da tarımla uğraşır: giysileri pamuktan yapılır. Hayvanları koyun, öküz ve eşek hariç hemen hemen bizimkilerle aynıdır:
atları çok narin ve küçüktür. Çok miktarda kafur, zencefil ve tarçınları vardır. Bu adadan ayrılırken adamlarımız, krala saygılarını sunup onu hediyelerle yatıştırdıktan sonra, kralın kendilerine gösterdiği yolu gösteren Moluccas'a yelken açtılar. Sonra Solo adasının kıyısına geldiler,
[234] orada güvercin yumurtaları veya hatta tavuk yumurtaları kadar büyük incilerin bulunduğunu, ancak bunların yalnızca çok
derin sularda bulunduğunu duydular. Adamlarımız, inci avcılığı için yılın
mevsiminde orada olmadıkları için eve tek bir büyük inci bile getirmediler. Ancak,
etinin kırk yedi pound ağırlığında bir istiridye bulduklarını söylediler. Bu nedenle,
bahsedilen büyüklükte incilerin orada bulunacağına inanmaya meyilliyim; çünkü istiridyelerde büyük incilerin bulunduğu kesindir. Ve unutmamak için şunu da ekleyeceğim
adamlarımız, Porne adalılarının kralın tacında kaz yumurtası kadar büyük iki inci taktığını iddia ettiklerini bildirdiler. Bundan sonra Gilona adasına geldiler ve orada o kadar uzun kulakları olan bazı adamlar gördüler ki, kulakları omuzlarına kadar iniyordu; ve şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde yerliler onlara, çok uzak olmayan bir adada, o kadar uzun ve geniş kulakları olan adamlar olduğunu, bir kulaklarının istediklerinde tüm başlarını örtebileceğini söylediler. Fakat adamlarımız canavar değil baharat aradıkları için bu tür saçmalıklarla uğraşmadılar ve doğrudan Moluccas'a yelken açtılar ve amiralleri Magellan'ın Mauthan adasında öldürülmesinden sekiz ay sonra oraya vardılar. Adalar beş tanedir ve Tarante, Muthil, Thedori, Mare ve Matthien olarak adlandırılırlar [235]
kısmen kuzeyde, kısmen güneyde ve kısmen ekvatorda yer alırlar; ürünler karanfil, hindistan cevizi ve tarçındır: hepsi birbirine yakındır, ancak küçüktür. Birkaç yıl önce [Marmin] kralları ruhun ölümsüz olduğuna inanmaya başladılar. Bunu yalnızca şu nedenle inanmaya ikna oldular: Çok güzel küçük bir kuşun asla yeryüzüne veya yeryüzündeki herhangi bir şeye yerleşmediğini gözlemlediler; ancak bu kuşlar bazen
gökten yeryüzüne ölü olarak düştüler. Ve ticaret amacıyla onları ziyaret eden Müslümanlar, bu kuşların, göçüp giden ruhların ikametgahı olan
Cennet'ten geldiğini ilan ettiklerinde, bu prensler, bu aynı cennetle ilgili harika vaatlerde bulunan
Müslüman inancını benimsediler. Bu kuşa Mamuco Diata adını verdiler; ve ona o kadar çok saygı duyuyorlar ki, krallar, geleneklerine göre, savaşta ordunun ön saflarına yerleştirildiklerinde bile, kendilerinin onların koruması altında savaşta güvende olduklarını düşünüyorlar. Sıradan insanlar Kafir'dir ve daha önce bahsedilen Porne adalılarıyla hemen hemen aynı tavır ve geleneklere sahiptirler; yurtdışından tedariklere çok ihtiyaç duyarlar, çünkü ülkeleri sadece baharat üretir ve bunları isteyerek zehirli maddeler olan arsenik ve süblime cıva ile ve genellikle giydikleri ketenle değiştirirler; ancak bu zehirleri ne amaçla kullandıkları henüz belirlenememiştir. Sago ekmeği, balık ve bazen papağanlarla yaşarlar; çok alçak kulübelerde yaşarlar: kısacası, değer verdikleri ve değer verdikleri tek şey barış, boş zaman ve baharatlardır. Birincisi, en büyük nimet olan insanlığın kötülüğü, dünyanın bizim tarafımızdan onların tarafına sürülmüş gibi görünüyor: ancak açgözlülüğümüz ve sofranın lükslerine olan doymak bilmez arzumuz, bizi o uzak diyarlarda bile baharat aramaya itti. İnsan doğasının sapkınlığı, mutluluğa elverişli olanı mümkün olduğunca uzağa
sürmekte ve dünyanın en ücra köşelerinde lüks eşyalar aramakta bu ölçüde ısrarcı olmuştur. Adamlarımız Moluccas'ın ve her bir ayrı adanın konumunu ve ayrıca şeflerin karakterlerini dikkatlice inceledikten sonra Thedori'ye yelken açtılar, çünkü bu adanın diğerlerinden daha fazla karanfil ürettiğini ve ayrıca kralın diğer krallardan daha fazla ihtiyat ve insanlık gösterdiğini anladılar. Kendilerine hediyeler alarak
karaya çıktılar ve krala saygılarını sundular ve
imparatorun hediyesi olarak ona hediyeleri verdiler. Hediyeleri nezaketle kabul etti ve göğe bakarak şöyle dedi, "Yıldızları gözlemleyerek, büyük kralların Kralı tarafından bu toprakları aramak için gönderildiğinizi öğrendiğimden beri iki yıl geçti. Bu nedenle, yıldızların işaretlerinden önceden görüldüğü üzere, sizin gelişinizin benim için daha hoş olduğunu düşünüyorum. Ve Kaderin ve yıldızların kararnamesiyle uzun zaman önce emredilmemiş hiçbir şeyin
insana gelmediğini bildiğimden, Kaderin ve yıldızların kararlarına karşı koyacak bir adam olmayacağım, ancak kraliyet gücümden kendiliğinden vazgeçeceğim ve kendimi gelecekte, bu adanın yönetimini kralınızın valisi olarak sürdüreceğim. Bu yüzden gemilerinizi limana getirin ve diğer arkadaşlarınıza güvenli bir şekilde karaya çıkmalarını emredin, böylece
şimdi denizde bu kadar çırpındıktan ve bu kadar tehlikeden sonra,
karadaki yaşamın konforlarının tadını güvenle çıkarabilir ve gücünüzü
toplayabilirsiniz; ve kendinizi kralınızın egemenliğine girdiğinizi düşünün." Kral böyle konuştuktan sonra tacını bir kenara koydu ve her bir adamımızı kucakladı ve ülkenin ürettiği ikramların masaya konulmasını emretti. Adamlarımız bundan memnun olarak arkadaşlarının yanına döndüler ve olanları anlattılar. Kralın nezaketi ve yardımseverliğinden çok memnun oldular ve adadaki konaklama yerlerine yerleştiler. Kralın cömertliğiyle birkaç gün ağırlandıktan sonra, oradan diğer krallara elçiler göndererek adaların kaynaklarını araştırdılar ve şeflerin iyi niyetini sağladılar. Tarante en yakın olanıydı; çevresi altı İtalyan milinden biraz fazla olan çok küçük bir adadır. Sonraki Matthien'dir ve o da küçüktür. Bu üçü çok miktarda karanfil üretir, ancak her dört yılda bir ürün diğer zamanlardan çok daha fazladır. Bu ağaçlar yalnızca
sarp kayaların üzerinde
büyür ve birbirlerine o kadar yakın büyürler ki
korular oluştururlar. Ağaç, yaprakları, büyüme yakınlığı ve yüksekliği açısından defneye benzer; çiviye benzemesinden dolayı bu adı alan karanfil [Latince, _clavus_] her dalın en ucunda büyür; önce bir tomurcuk belirir ve sonra portakalınkine çok benzeyen bir çiçek açar; karanfilin ucu önce dalın sonunda kendini gösterir, ta ki tam büyümesine ulaşana kadar; ilk başta kırmızımsıdır,
ancak güneşin sıcaklığı onu kısa sürede siyaha çevirir. Yerliler, tıpkı bizim üzüm bağları yaptığımız gibi, bu ağacın korularını kendi aralarında paylaşırlar:
Karanfilleri tüccarlar getirene kadar çukurlarda saklarlar.
Dördüncü ada,
Muthil, geri kalanından daha büyük değildir. Bu ada tarçın üretir; ağaç sürgünlerle doludur ve diğer açılardan meyvesizdir, kuru toprakta en iyi şekilde
büyür ve nar ağacına çok benzer. Kabuk, güneşin
ısısıyla çatladığında, ağaçtan çekilir ve kısa bir süre güneşte kurutulduğunda tarçın rengine dönüşür.
Muthil'in yakınında, Moluccas'tan daha geniş olan Bada [Badjan veya Batchian] adlı başka bir ada vardır; içinde muskat yetişir. Ağaç, ceviz ağacına çok benzeyen uzun ve geniştir; meyvesi de tıpkı ceviz gibi üretilir ve önce yumuşak bir zarf ve bunun altında cevizi
kapatan ince bir ağsı zar olan çift bir örtüyle
korunur. Bu zara biz Muskatbluethe diyoruz, İspanyollar buna muskat der, mükemmel ve
sağlıklı bir baharattır. Bunun içinde, fındık kabuğuna benzer sert bir kabuk vardır ve içinde de uygun şekilde muskat bulunur. Zencefil de bu takımadaların
tüm adalarında üretilir: bazıları ekilir, bazıları kendiliğinden
büyür; ancak ekilen zencefil en iyisidir. Bitki
safran bitkisine benzer ve safranın köküne benzeyen kökü, bizim zencefil dediğimiz şeydir. Adamlarımız, Thedori Kralı'nın örneğini izleyerek,
kendiliğinden imparatorluk hükümetine boyun eğen çeşitli şefler tarafından nazikçe karşılandı. Ancak
şimdi sadece iki gemileri olan İspanyollar, yanlarında her çeşit baharat, vb. örnekleri getirmeye karar verdiler, ancak gemileri
çoğunlukla karanfillerle yüklemeye karar verdiler, çünkü bu sezon çok bol miktarda karanfil olmuştu ve gemiler bu tür baharatlardan bol miktarda bulundurabilirdi. Gemilerini karanfillerle doldurduktan ve şeflerden imparatora mektuplar ve hediyeler aldıktan sonra yelken açmaya
hazırlandılar. Mektuplar sadakat ve saygı güvenceleriyle doluydu:
Hediyeler Hint kılıçları, vb. idi. En dikkat çekici meraklar
Mamuco Diata adı verilen, Tanrı Kuşu olan kuşlardan bazılarıydı,
kendilerini savaşta güvende ve yenilmez sanıyorlardı. Bunlardan beşi gönderildi, birini geminin kaptanından temin ettim,
ve şimdi onu lordluğunuza gönderiyorum--bunu ihanet ve şiddete karşı bir savunma olarak düşünmeniz için değil,
nadirliğinden ve güzelliğinden memnun kalmanız için. Ayrıca biraz tarçın, hindistan cevizi ve karanfil de gönderiyorum,
böylece baharatlarımızın Venedikliler ve Portekizliler tarafından ithal edilenlerden daha aşağı olmadığını, hatta daha kaliteli olduğunu,
çünkü daha taze olduklarını görebilirsiniz. Adamlarımız Thedori'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
iki gemiden daha büyüğü [Trinidad] bir sızıntı yaptı ve bu da o kadar çok su
içeri soktu ki, Thedori'ye geri dönmek zorunda kaldılar. İspanyollar, bu kusurun ancak çok emek ve zaman kaybıyla giderilebileceğini görünce, diğer geminin [Victoria]
Cattigara Burnu'na yelken açması, oradan da okyanusun ötesinden mümkün olduğunca Hint kıyılarından uzağa gitmesi konusunda anlaştılar, böylece Portekizliler tarafından görülmeyeceklerdi, ta ki Oğlak Dönencesi'nin ötesinde, Portekizlilerin Ümit Burnu dediği Afrika'nın güney ucuna varana kadar. Çünkü oradan İspanya'ya yolculuk kolay olacaktı. Diğer geminin onarımları tamamlandığında, takımadalar ve Geniş [Pasifik]
Okyanusu'ndan geçerek daha önce bahsettiğimiz kıtanın kıyısına [Güney Amerika] geri dönmesi de kararlaştırıldı, ta ki Darien Kıstağı'na gelene kadar, orada Güney Denizi'ni Batı Denizi'nden ayıran sadece dar bir kara parçası vardır, bu denizde İspanya'ya ait adalar vardır. Daha küçük gemi buna göre Thedori'den tekrar yelken açtı ve on iki derece güneye kadar gitmelerine rağmen, Batlamyus'un ekvatorun oldukça güneyinde olduğunu düşündüğü Cattigara'yı [236] bulamadılar; ancak uzun bir yolculuktan sonra Ümit Burnu'na ulaştılar ve oradan Yeşil Burun Adaları'na yelken açtılar. Burada bu gemi de, uzun süre denizde kaldıktan sonra, su almaya başladı ve maceraları sırasında zorluklardan dolayı birkaç arkadaşını kaybeden adamlar, suyu pompalamayı başaramadılar. Bu nedenle köle satın almak için Santiago adlı adalardan birine çıktılar. Bizimkiler denizci gibi parasız oldukları için, köle karşılığında karanfil teklif ettiler. Portekizli yetkililer bunu duyduklarında, on üç adamımızı hapse attılar. Geri kalan on sekiz kişi, kendilerini buldukları durumdan endişelenerek, arkadaşlarını geride bıraktılar ve doğrudan İspanya'ya yelken açtılar. Thedori'den yelken açtıktan on altı ay sonra, 6 Eylül 1522'de, Sevilla yakınlarındaki bir limana [San Lucar] sağ salim ulaştılar. Bu denizciler, Jason ile Kolhis'e yelken açan Argonautlar'dan kesinlikle daha kalıcı bir üne layıktır; ve
gemi kendisi takımyıldızlar arasına Argo gemisinden daha fazla yerleştirilmeyi hak ediyor. Çünkü Argo sadece Yunanistan'dan Karadeniz'e doğru yelken açtı; ancak Sevilla'dan yola çıkan gemimiz önce güneye doğru yelken açtı,
sonra tüm Batı'yı geçerek Doğu Denizlerine, sonra tekrar Batı'ya doğru.

Kendimi alçakgönüllülükle En Saygıdeğer Lordluğuna emanet ediyorum.

Valladolid'de 24 Ekim 1522'de yazılmıştır.

En Saygıdeğer ve En Görkemli Lordluğunuzun

En alçakgönüllü ve daimi hizmetkarı,

_Maximilianus Transylvanus_.

Köln--[basılmıştır] Eucharius Cervicornus'un evinde. M.S. 1523--Ocak ayında.

Bibliyografik Veriler

_Sınır Çizgisi_

_1493 Papalık Fermanları_.--3 ve 4 Mayıs fermanlarının orijinalleri
Vatikan arşivlerinde mevcuttur; ve tasdikli kopyaları
Seville'deki Archivo general de Indias'tadır, baskı işaretleri
"Patronato, Simancas--Bulas; Est. 1, caj. 1, leg. 1." Lizbon'daki Archivo
Nacional (Torre do Tombo'da bulunur)
4 Mayıs Fermanının orijinallerinden birine sahiptir--baskı işareti, "Gaveta 10,
maco 11, n deg.. 16." 3 Mayıs'taki _Inter caetera_'nın varlığı, Munoz tarafından Simancas
arşivlerinde keşfedilene kadar 1797'ye kadar bilinmiyordu (buradan birçok belge
Seville'deki arşivlere aktarıldı); son yıllarda Vatikan'dakilerde de bulunmuştur. British Museum'da 4 Mayıs Boğası'nın bir el yazması kopyası vardır (İspanyolca çevirisi) -baskı işareti
"Papeles varias de Indias, 13,977"dir. 25 Eylül Boğası, yalnızca İspanya Kralı II. Felipe'nin sekreteri Grecian de Aldrete tarafından yapılan (30 Ağustos 1554) İspanyolca çevirisiyle bilinir; bu, yukarıdaki
baskı işaretiyle
Seville'dedir. Harrisse, bu belgenin Latince orijinalini Simancas Seville'de veya Roma'da bulamamıştır. 3 ve 4 Mayıs boğaları için çevirimiz Heywood'un _Documenta selecta et tabulario secreto Vaticano_ (Roma,
1893) adlı eserinde verilen Latince metinden yapılmıştır, s.14-26; ayrıca orijinal boğaların fotoğrafik faksimilelerini de içerir. Heywood'un kullandığı bazı resmi dini ifadeler
yalnızca "vb." ile belirtir. bütünlük adına,
İlk boğada tam olarak tercüme edildi. Boğalar ayrıca şu adreste de yayınlanıyor:
Raynaldi'nin _Annales ecclesiastici_ (Lucae, Typis Leonardi Venturini,
MDCCLIV), xi, s. 213-215; Hernaez'in _Colecion de bulas, breves_,
vesaire. (Bruselas, 1879), i, s. 12-16; _Doc. ined. Amer. y Okyanusya_,
xxxiv, s. 14-21; ve Fonti Italiani (Roma, 1892), bölüm iii'de.
3 Mayıs tarihli boğa _Inter caetera_ ayrıca Navarrete'nin _Col'unda da bulunabilir. de
viages_, ii, s. 23-27 (ed. 1825; veya s. 29-33, ed. 1859); _Eximiae_
Aynı tarihli, Solorzano'nun De jure Indiarum (Madrid, 1629) adlı eserinde, i,
s. 612, 613. 4 Mayıs'ın Inter caetera'sı da Solorzano'da verilmektedir,
P. 610; _Alguns documentos_, (Lisboa, MDCCCXCII), s. 65-68; ve
Calvo'nun _Recueil complet de traites de l'Amerique latine_ (Paris,
1862), i (ilk dönem), s. 1-15, hem Latince hem de İspanyolca
versiyonlarda 25 Eylül Boğası için Navarrete'nin _ut supra_, s. 404-406 (449-451, 2. baskı) verdiği İspanyolca metni kullandık--Hernaez ve diğer editörler tarafından takip edilen Solorzano'nun Latince versiyonu, muhtemelen sadece İspanyolcadan
yeniden çevrilmiştir. Bu boğalar ve
Demarkasyon Hattı hakkında iyi tartışmalar için, bol miktarda otorite alıntısıyla, Bourne'un
"Papa Alexander VI'nın Demarkasyon Hattı", _Amer. Hist. Assn.'de. Rep_.,
1891, s. 101-130 (_Yale Review_, Mayıs 1892'de yeniden yayınlandı) ve
onun _Essays in Historical Criticism_ (N. Y., 1901), s. 193-217;
S.E. Dawson'ın "Papa Alexander VI'nın Sınır Çizgileri ve
Tordesillas Antlaşması", _Canad. Roy. Soc. Trans_., 1899, bölüm ii,
s. 467-546; ve Harrisse'nin _Diplomatic History of America_ (Londra,
1897).

_Tordesillas Antlaşması_ (7 Haziran 1494 ).--Orijinal el yazması. bu
belgenin bir kısmı Sevilla arşivlerindedir--baskı işareti, "Simancas--Bulas;
est. 1, caj. 1, leg. 1." Ayrıca Lizbon'daki Torre do Tombo'da da bulunur--baskı işareti "Gaveta 17 , maco 2, n deg.. 24;"
başka bir kopya daha var--baskı işareti "Gaveta 18, maco 2, n deg.. 2"--görünüşe göre
bir öncekinin bir kopyası. Anlaşmanın metni
G. F_a_ de Martens'in _Traites de l'Europe, Supplement_ (Gottingue,
1802), i, s. 372-388; Navarrete'nin _Col. de viages_, ii, s. 130-143
(147-162, 2. baskı); _Alguns documentos,_ s. 69-80; Calvo'nun _Recueil
de traites_, i, s. 16-36; ve _Doc. ined. Amer. y Oceania_, xxxvi,
s. 54-74. Çevirimiz _Alguns'taki versiyondan yapılmıştır documentos_, orijinali en yakından takip eden; ve
dipnotlarda Navarrete'nin metninin _Alguns documentos_'takinden bazı varyasyonları belirtilmiştir.

_İspanya ve Portekiz hükümdarları arasındaki sözleşme_ (15 Nisan
1495).--Orijinal MS Bu belgenin . kısmı Seville
arşivleri "Patronato Real"dedir. Navarrete'den çeviriyoruz, _ut
supra_, ii, s. 170-173 (192-195, 2. baskı). Ayrıca şurada da yayınlanmıştır
_Doc. ined. Amer. y Oceania_, xxxviii, s. 336-341.

_Papal Bull, Praecelsae_ (3 Kasım 1514).--Bu boğanın aslı
Torre do Tombo, Lizbon'da bulunmaktadır-- pressmark, "Maco 20 de bullas,
n deg.. 18;" parşömen üzerine yazılmıştır ve yirmi folioyu kapsar.
_Corpo diplomatico portuguez_ (Lizbon, 1862),
i, s. 275-298'de tam olarak basılmıştır; ve Kısa bir özet (Portekizce) _Alguns documentos_, s. 366'da verilmiştir. Benzer bir özeti, boğadan kısa bir alıntıyla birlikte sunuyoruz.

_Carlos I'in Mektupları_ (1523).--Bu belgelerin orijinalleri
Seville arşivlerinde, "Patronato Real"dedir.
Navarrete'deki metinden, _ut supra_, cilt iv (1837) şu şekilde çeviriyoruz: talimatlar
elçiler, s. 301-305; Zuniga'ya mektup, s. 312-320.

_Vitoria Antlaşması_ (19 Şubat 1524).--Orijinali
Sevilla arşivlerindedir--pressmark, "Papeles del Maluco, de 1519 a 1547,
leg deg.. 1 deg.." Burada yayınlanan çeviri Navarrete'den yapılmıştır,
_ut supra_, s. 320-326.

_Badajoz Juntası_ (Nisan-Mayıs, 1524).--Bu belgelerin orijinalleri
Seville'de, "Patronato Real"dedir.
Bu belgelerin kopyaları
Juan Bautista Munoz tarafından, Carlos IV'ün kendisine verdiği emirler doğrultusunda
yapılmıştır. İspanyol keşif ve fetih tarihi, Madrid'deki Real Academia de la Historia kütüphanesinde bulunmaktadır. Çevirilerimiz
ve özetlerimiz Navarrete'nin metninden, _ut supra_, şu şekilde yapılmıştır:
sahip olma ve mülkiyet kayıtlarından alıntı, s. 355-368;
İspanyol gökbilimcilerin ve pilotların görüşleri, s. 333-355;
İspanyol milletvekillerine mektuplar, s. 326-333.

_Zaragoza Antlaşması_ (22 Nisan 1529).--Bu belgenin aslı Torre do Tombo, Lizbon'dadır--pressmark, "Gaveta 18, maco 8,
n deg.. 29." Çevirimiz _Alguns documentos_ metninden,
s. 495-512'den yapılmıştır. Bu antlaşma ayrıca Navarrete'de, _ut
supra_, s. 389-406'da ve Martens'in _Supp. Traites de l'Europe_,
i, s. 398-421. İspanya ile Portekiz arasındaki 1750 tarihli antlaşmaya eklenmiştir.

_Papalık Bull, Eximiae_ (16 Kasım 1501)

Çevirilerimiz Navarrete, _ut supra_, ii, s. 408, 409
(454, 455, 2. baskı)'dan yapılmıştır. Bull ayrıca Hernaez'in _Col. de
bulas_, i, s. 20-25; ve _Doc. ined. Amer. y Oceania_ xxxiv,
s. 22-29'da yayınlanmıştır.

_Fernao de Magalhaes'in Hayatı ve Seyahati_

Çeşitli çağdaş belgelerin özeti Navarrete,
_ut supra_, iv (1837), s. 110-406'dan yapılmıştır. Falero ve Magallanes'e verilen yetki mektubunun elyazması Torre do Tombo, Lizbon'dadır - "Gaveta 18, maco 8, n deg.. 39." Çevirimizin yapıldığı _Alguns documentos_, s. 418, 419'da yayınlanmıştır. 1519 tarihli mektupların orijinalleri (talimatlar hariç, _Alguns documentos_'tan çevirdiğimiz kopyalarından) Torre do Tombo'dadır - ilgili baskı işaretleri şu şekildedir:
Carlos I'in Manuel'e yazdığı mektup, "Gaveta 18, maco 5, n deg.. 26;" talimatlar
Cartagena'ya, "Corpo chron., parte 3_a_, maco 7, n deg.. 18;"
Carlos I'in Magallanes ve Falero'ya mektubu, "Corpo chron., parte 1_a_, maco
24, n deg.. 64." Bu mektuplar _Alguns documentos_'ta yayınlanmıştır,
s. 422-430. 1522 tarihli mektup, Simancas arşivlerindeki
orijinal el yazmasının bir kopyasından çevrilmiştir--pressmark, "Secretaria de
Estada, leg. 367, fol. 94."

_De Molvccis Insulis_. Bu kitabın ilk baskısı, Ocak 1523'te Köln'de Hirzhorn (Cervicornus olarak Latinceleştirilmiştir) tarafından basılmıştır. Kasım 1523'te Minitius Calvus tarafından Roma'da yayınlandı, ikinci baskısı da Şubat 1524'te yapıldı. Köln baskısının önceliği konusunda çok fazla tartışma oldu, bazı yazarlar bunun gerçekten 1524'te yayınlandığını iddia etti; ancak soru görünüşe göre Johann Schoener'in Reimer von Streitberg'e (Streytpergk) yazdığı mektupta (1523'te yazılmış) kitaptan alıntı yapmasıyla çözüldü;
bkz. Stevens'ın _Johann Schoner_ (Londra, MDCCCLXXXVIII), s. 99,
153. Burada merhum Henry Stevens tarafından yapılan çeviriyi yeniden üretiyoruz (_ut supra_, s. 103-146); buna orijinal baskının fototipografik bir faksimilesi eşlik ediyor (s. 57-90). Bu eserle ilgili daha ayrıntılı bilgiler, bu serinin sonunda yayınlanacak olan
bibliyografyaya ayrılmış ciltte yer alacaktır.

Kronolojik Tablolar

1493-1803

Roma Papaları Listesi

_Alexander VI_ (Rodrigo Borgia veya Lenzuoli).--1 Ocak 1431'de doğdu;
11 Ağustos 1492'de papa oldu; 18 Ağustos 1503'te öldü.

_Pius III_ (Francesco Todischini Piccolomini).--9 Mayıs 1439'da doğdu;
22 Eylül 1503'te papa oldu; 18 Ekim 1503'te öldü.

_Julius II_ (Guiliano della Rovere).--15 Aralık 1443'te doğdu; 31 Ekim veya 1 Kasım 1503'te
papaz oldu; 2 Şubat 1513'te öldü.

_Leo X_ (Giovanni de' Medici).--11 Aralık 1475'te doğdu;
11 Mart 1513'te papa oldu; 1 Aralık 1521'de öldü.

_Hadrianus VI_ (Florian Boyers).--2 Mart 1459'da doğdu;
9 Ocak 1522'de papa oldu; 14 Eylül 1523'te öldü.

_Clemens VII_ (Giulio de' Medici).--1475'te (?) doğdu;
19 Kasım 1523'te papa oldu; 26 Eylül 1534'te öldü.

_Paulus III_ (Alessandro Farnese).--28 Şubat 1468'de doğdu; papaz oldu
13 Ekim 1534; 10 Kasım 1549'da öldü.

_Julius III_ (Giovanni Maria de Ciocchi del Monte).--10 Eylül'de doğdu,
1487; 8 Şubat 1550'de papaz oldu; 23 Mart 1555'te öldü.

_Marcellus II_ (Marcello Cervini).--6 Mayıs 1501'de doğdu; papaz oldu
9 Nisan 1555; 1 Mayıs 1555'te öldü.

_Paulus IV_ (Giovanni Pietro Caraffa). --28 Haziran 1476'da doğdu;
23 Mayıs 1555'te papa oldu; 18 Ağustos 1559'da öldü.

_Pius IV_ (Giovanni Angelo de' Medici).--31 Mart 1499'da doğdu;
26 Aralık 1559'da papa oldu; 9 Aralık 1565'te öldü.

_Pius V_ (Michele Ghisleri).--17 Ocak 1504'te doğdu;
7 Ocak 1566'da papa oldu; 1 Mayıs 1572'de öldü.

_Gregorius XIII_ (Ugo Buoncompagno).--7 Şubat 1502'de doğdu;
13 Mayıs 1572'de papa oldu; 10 Nisan 1585'te öldü.

_Sixtus V_ (Felice Peretto).--13 Aralık 1521'de doğdu; papaz oldu
24 Nisan 1585; 27 Ağustos 1590'da öldü.

_Urbanus VII_ (Giovanni Battista Castagna).--4 Ağustos 1521'de doğdu;
15 Eylül 1590'da papaz oldu; 27 Eylül 1590'da öldü.

_Gregorius XIV_ (Nicola Sfondrati).--11 Şubat 1535'te doğdu; oldu
papaz, 5 Aralık 1590; 15 Ekim 1591'de öldü.

_Innocentius IX_ (Giovanni Antonio Facchinetti).--20 Temmuz 1519'da doğdu;
29 Ekim 1591'de papaz oldu; 30 Aralık 1591'de öldü.

_Clemens VIII_ (Ippolito Aldobrandini).--24 Şubat 1536'da doğdu; oldu
Papa, 30 Ocak 1592; 3 Mart 1605'te öldü.

_Leo XI_ (Alessandro Ottaviano de' Medici).--1535'te doğdu; papaz oldu
1 Nisan 1605; 27 Nisan 1605'te öldü.

_Paulus V_ (Camillo Borghese).--17 Eylül 1552'de doğdu; papaz oldu
16 Mayıs 1605; 28 Ocak 1621'de öldü.

_Gregorius XV_ (Alessandro Ludovisio).--9 Ocak 1554'te doğdu;
9 Şubat 1621'de papa oldu; 8 Temmuz 1623'te öldü.

_Urbanus VIII_ (Maffeo Barberini).--26 Mart 1568'de doğdu;
6 Ağustos 1623'te papa oldu; 29 Temmuz 1644'te öldü.

_Innocentius X_ (Giovanni Battista Pamfilio).--7 Mart 1572'de doğdu
(veya 1573); 15 Eylül 1644'te papa oldu; 7 Ocak 1655'te öldü.

_Alexander VII_ (Fabio Chigi).--13 Şubat 1599'da doğdu; papaz oldu
7 Nisan 1655; 22 Mayıs 1667'de öldü.

_Clemens IX_ (Giulio Rospigliosi).--28 Ocak 1600'de doğdu; papaz oldu
20 Haziran 1667; 9 Aralık 1669'da öldü.

_Clemens X_ (Giovanni Battista Emilio Altieri).--15 Temmuz 1590'da doğdu;
29 Nisan 1670'te papaz oldu; 22 Temmuz 1676'da öldü.

_Innocentius XI_ (Benedetto Odescalchi).--16 Mayıs 1611'de doğdu; oldu
Papa, 21 Eylül 1676; 12 Ağustos 1689'da öldü.

_Alexander VIII_ (Pietro Ottoboni).--10 Nisan 1610'da doğdu;
6 Ekim 1689'da
papaz oldu; 1 Şubat 1691'de öldü.

_Innocentius XII_ (Antonio Pignatelli).--13 Mart 1615'te doğdu;
12 Temmuz 1691'de
papaz oldu; 27 Eylül 1700'de öldü.

_Clemens XI_ (Giovanni Francesco Albani).--23 Temmuz 1649'da doğdu;
23 Kasım 1700'de
papaz oldu; 19 Mart 1721'de öldü.

_Innocentius XIII_ (Michel Angelo Conti).--15 Mayıs 1655'te doğdu; 8 Mayıs 1722'de
papaz oldu; 7 Mart 1724'te öldü.

_Benedictus XIII_ (Vicenzo Marco Orsino).--* 2 Şubat 1649'da doğdu;
29 Mayıs 1724'te papa oldu; 21 Şubat 1730'da öldü.

_Clemens XII_ (Lorenzo Corsini).--11 Nisan (?) 1652'de doğdu; 12 Temmuz 1730'da
papaz oldu; 6 Şubat 1740'ta öldü.

_Benedictus XIV_ (Prospero Lambertini).--31 Mart 1675'te doğdu; 17 Ağustos 1740'ta
papaz oldu; 3 Mayıs 1758'de öldü.

_Clemens XIII_ (Carlo Rezzonico).--17 Mart 1693'te doğdu; papaz oldu
6 Temmuz 1758; 2 Şubat 1769'da öldü.

_Clemens XIV_ (Giovanni Vincenzo Antonio Ganganelli).--31 Ekim'de doğdu,
1705; 19 Mayıs 1769'da papaz oldu; 22 Eylül 1774'te öldü.

_Pius VI_ (Giovanni Angelo Braschi).--27 Aralık 1717'de doğdu; oldu
papaz, 15 Şubat 1775; 29 Ağustos 1799'da öldü.

_Pius VII_ (Gregorio Barnaba Luigi Chiaramonti).--14 Ağustos 1742'de doğdu;
14 Mart 1800'de papa oldu; 20 Ağustos 1823'te öldü.

İspanya Hükümdarları Listesi

Castilla ve Aragon Hanedanı

_Isabel of Castilla_.--22 Nisan 1451'de Madrigal de las Altas Torres'te doğdu
(Avila); Castilla'lı Juan II ve Portekizli Isabel'in kızı. 18 veya 19 Ekim 1469'da Aragon'lu Fernando II ile evlendi.
Kardeşi Enrique IV'ün yerine Castilla ve Leon tahtına geçti; 13 Aralık 1474'te
kraliçe ilan edildi. 26 Kasım 1504'te Medina del Campo'da (Valladolid) öldü. Kızı Juana ve onun kocası,
Avusturyalı Philip'i mirasçıları olarak adlandırdı; ve Juana'nın oğlu Carlos'un reşit olmadığı dönemde
Castilla ve Leon'un naibi olarak Fernando'yu (şimdi Castilla'lı V.) atadı. Fernando
ve Isabel "Katolik Hükümdarlar" olarak adlandırıldı.

_Castilla'lı Fernando V_ (Aragon ve Navarra'lı II. Fernando). --Sos'ta doğdu
(Zaragoza), 10 Mayıs 1452; Juan II ve Aragonlu Juana Enriquez'in oğlu
ve Navarra. Madrigalejo'da öldü, 23 Ocak 1516. Isabel'in yaşamı boyunca,
kral eşiydi ve topraklarını yalnızca bu ilişki sayesinde yönetti; ölümünden sonra, yalnızca Castilla'nın naibi oldu ve bu onuru, 27 Haziran 1506'dan 21 Ağustos 1507'ye kadar,
Juana'nın kocası Philip lehine Aragon'a çekildiği dönem hariç, ölümüne kadar korudu.
Aragon ve Navarra tahtını miras alarak (20 Ocak 1479),
Isabel ile evliliği (1469) ve Granada'yı fethetmeleri (1492)
İspanya ülkesindeki eyaletleri tek bir monarşi altında birleştirdi.

_Juana_.--1479'da Toledo'da doğdu; Isabel ve Fernando'nun ikinci kızı. 20 veya 21 Ekim 1496'da Avusturyalı Philip ile evlendi. 11 Nisan 1555'te Tordesillas'ta öldü. 26 Kasım 1504'ten ölümüne kadar hüküm sürdü - kocasının yaşamı boyunca birlikte; ve daha sonra oğluyla birlikte - ancak babasının naipliği altında 1516'ya kadar; hükümdarlığı sırasında az çok deliliğe maruz kaldı ve sadece nominal olarak kraliçeydi, nadiren kraliyet yetkilerini kullandı ve sıkı bir inzivada yaşadı. "La Loca", "Deli" olarak bilinir.

Avusturya Hanedanı

_Felipe I_ (Avusturyalı Philip).--22 Temmuz 1478'de Bruges'de doğdu;
Almanya imparatoru Maximilian I ve Maria de Borgona'nın oğlu. Juana ile evliliğinden dolayı, 26 Kasım 1504'ten ölümüne kadar
Kastilya'nın kral eşiydi. 25 Eylül 1506'da Burgos'ta öldü. "El Hermoso", "Güzel" olarak adlandırıldı.

_Carlos I_ (V. Charles, Almanya imparatoru).--25 Şubat 1500'de Gent'te doğdu; Felipe I ve Juana'nın oğlu. 1517'de İspanya'ya ayak bastı. 11 Mart 1526'da Portekizli Isabel'le (Manoel'in kızı) evlendi. 16 Ocak 1556'da oğlu II. Felipe lehine tahttan feragat etti; 30 Ağustos 1558'de Yuste manastırında öldü. Haziran 1519'da Almanya İmparatoru seçildi. Juana ile birlikte
İspanya'da hüküm sürdü. Reşit olmadığı dönemde Fernando, ölümüne kadar (1516) naipti; bundan sonra Kardinal Jiminez (Ximenes)
de Cisneros, ikincisinin ölümüne kadar (8 Kasım 1517) bu sıfatla hareket etti; kardinalle birlikte, nominal olarak, Louvain dekanı Adrian
olarak ilişkilendirildi.

_Felipe II_.--21 Mayıs 1527'de Vallodolid'de doğdu; Carlos I ve
Isabel'in oğlu. 15 Kasım 1543'te Portekizli Joao III'ün kızı Maria; 25 Temmuz 1554'te İngiltereli Mary Tudor; 2 Şubat 1560'ta Valoisli Marie Elisabeth; 1570'te Avusturyalı Anna ile evlendi. 23 Haziran 1551'den 28 Mart 1556'ya kadar babasının naibi olarak hareket etti ve kral ilan edildi. 13 Eylül 1598'de Escorial'de öldü. Nisan 1581'de Portekiz kralı oldu ve Lizbon'da yemin etti.

_Felipe III_.--14 Nisan 1578'de Madrid'de doğdu; II. Felipe ve Avusturyalı Anna'nın oğlu. 13 Kasım 1598'de, tahta çıktıktan iki ay sonra Avusturyalı Margaret ile evlendi. 31 Mart 1621'de Madrid'de öldü. "El Piadoso", "Dindar" soyadını aldı.

_Felipe IV_.--8 Nisan 1605'te Valladolid'de doğdu; III. Felipe ve Margaret'in oğlu. 1615'te Bourbonlu Isabel ile evlendi; Avusturyalı Mariana,
1649'da. Babasının yerine kral oldu ve 17 Eylül 1665'te Madrid'de öldü. İspanya'nın Portekiz üzerindeki egemenliği 1 Aralık 1640'ta sona erdi.

_Carlos II_.--6 Kasım 1661'de doğdu; Felipe IV ve Mariana'nın oğlu.
1679'da Orleanslı Marie Louise ile evlendi; 1690'da Bavyeralı Mariana.
1 Kasım 1700'de öldü, Avusturya hanedanının son İspanyol hükümdarıydı.
Reşit olmadığı dönemde annesi naipti (17 Eylül 1665'ten 16 Kasım 1675'e kadar). "El Hechizado", "Büyülenmiş" soyadını aldı.

Bourbon Hanedanı

_Felipe V_ (Anjou'lu Philip).--19 Aralık 1683'te Versay'da doğdu;
Fransa veliahtının oğlu Louis ve Bavyera'nın Mariana'sı. 24 Kasım 1700'de
kral ilan edildi. 11 Eylül 1701'de Savoy'lu Maria Louisa ile evlendi;
16 Eylül 1714'te Isabel Farnese. 10 Ocak 1724'te oğlu Luis I lehine tahttan feragat etti; ancak Luis'in ölümü üzerine 6 Eylül'de
hükümeti yeniden devraldı. 9 Temmuz 1746'da Madrid'de öldü.
İspanyol tacı ona Carlos II tarafından miras bırakıldı.

_Luis I_.--5 Ağustos 1707'de doğdu; Felipe V ve Maria Louisa'nın oğlu. 16 Kasım 1721'de Orleans'lı Louise Elisabeth ile evlendi. Babasının tahttan feragat etmesiyle
Luis, 19 Ocak 1724'ten 31 Ağustos'taki ölümüne kadar nominal olarak kraldı.

_Fernando VI_.--23 Eylül 1713'te doğdu; Felipe V ve Maria
Louisa'nın oğlu. 19 Ocak 1729'da Braganza'lı Maria Teresa Barbara ile evlendi. 10 Ağustos 1759'da Villaviciosa de Odon'da (Madrid) öldü.

_Carlos III_.--20 Ocak 1716'da Madrid'de doğdu; Felipe V ve Isabel Farnese'nin oğlu. Saksonyalı Maria Amalia ile evlendi. 14 Aralık 1788'de Madrid'de öldü.

_Carlos IV_.--11 Kasım 1748'de doğdu; Carlos III'ün oğlu. Maria
Louisa of Parma ile evlendi. 17 Ocak 1789'da kral ilan edildi; tahttan çekildi
18 Mart 1808; 19 Ocak 1819'da Napoli'de öldü.

Portekiz Hükümdarları Listesi

Aviz Hanedanı

_Joao II_.--3 Mayıs 1455'te Lizbon'da doğdu; Affonso V.'nin oğlu. 22 Ocak 1471'de
Leonor de Lancaster ile evlendi. 31 Ağustos 1481'den ölümüne kadar
hüküm sürdü. 25 Ekim 1495'te Villa de Alvor'da öldü. "Mükemmel Prens", ayrıca "Büyük" ve "Sert" olarak anıldı.

_Manoel_.--31 Mayıs 1469'da doğdu; Joao II'nin kuzeni. 1497'de Isabel of
Castilla (Fernando ve Isabel'in en büyük kızı) ile evlendi; kız kardeşi Maria, 30 Ekim 1500; Almanya Kralı V. Charles'ın kız kardeşi Leonora, 1518'de. 13 Aralık 1521'de öldü. "Şanslı" olarak anıldı.

_Joao III_.--6 Haziran 1502'de Lizbon'da doğdu; Manoel ve
Maria'nın oğlu. 19 Aralık 1521'den 11 Haziran 1557'deki ölümüne kadar hüküm sürdü. Almanya Kralı V. Charles'ın kız kardeşi Catarina ile evlendi.

_Sebastiao_.--20 Ocak 1554'te doğdu; Joao III'ün torunu. 4 Ağustos 1578'de savaşta öldürüldü. Büyükannesi Catarina, reşit olmadığı
dönemde (1557-68) naip olarak görev yaptı.

_Henrique_.--31 Ocak 1512'de Lizbon'da doğdu; Manoel'in oğlu; Roma kilisesinde
kardinal oldu. 29 Ağustos 1578'den 31 Ocak 1580'e kadar hüküm sürdü; naiplikte Catarina ile ilişkilendirilmişti.

_Antonio_.--1531'de doğdu; Manoel'in torunu (ancak çoğu yazar tarafından
gayri meşru olarak kabul edildi). 19 Haziran'dan 2 Eylül 1580'e kadar hüküm sürdü.

Avusturya Hanedanı (İspanya)

_Filippe I_.--2 Eylül 1580'den (Nisan 1581'de Lizbon'da yemin ederek) 13 Eylül 1598'e kadar hüküm sürdü. Bkz. İspanya Kralı II. Felipe.

_Filippe II_.--13 Eylül 1598'den 31 Mart 1621'e kadar hüküm sürdü. Bkz. İspanya'dan
III. Felipe.

_Filippe III_.--31 Mart 1621'den 31 Kasım 1640'a kadar hüküm sürdü. Bkz. İspanya'dan
IV. Felipe.

Braganza Hanedanı

_Joao IV_.--19 Mart 1604'te doğdu; Braganza dükü II. Theodosio ve Ana de Velasco'nun oğlu. 13 Ocak 1633'te Luiza de Guzman ile evlendi. 1 Aralık 1640'tan 6 Kasım 1656'daki ölümüne kadar hüküm sürdü. "Şanslı"
ünvanını aldı.

_Affonso VI_.--21 Ağustos 1643'te doğdu; Joao IV ve Luiza'nın oğlu. 1666'da Savoy'lu Maria Francesca Isabel ile evlendi. 23 Kasım 1667'de yetersiz
olarak tahttan feragat etmeye zorlandı. 12 Eylül 1683'te Cintra'da öldü. Reşit olmadığı dönemde annesi naip olarak görev yaptı (6 Kasım 1656'dan 22 Haziran 1662'ye kadar); saltanatının sonlarına doğru kardeşi Pedro.

_Pedro II_.--26 Nisan 1648'de doğdu; Joao IV'ün oğlu. 27 Mart 1668'de Savoy'lu Maria Francesca Isabel ile evlendi; 1687'de Bavyera'lı Maria Sophia Elizabeth ile evlendi. 9 Aralık 1706'da öldü. 23 Kasım 1667'den ikincisinin ölümüne kadar Affonso'nun naibi; kral, 12 Eylül 1683'ten 9 Aralık 1706'ya kadar.

_Joao V_.--22 Ekim 1689'da Lizbon'da doğdu; Pedro II'nin oğlu. 9 Temmuz 1708'de Avusturya'lı Maria Anna ile evlendi. 1 Ocak 1707'den 31 Temmuz 1750'deki ölümüne kadar hüküm sürdü.

_Jose I_.--6 Haziran 1714'te doğdu; Joao V'nin oğlu. 27 Aralık 1727'de Mariana Victoria ile evlendi. Babasının ölümünden kendi ölümüne kadar hüküm sürdü, 24 Şubat 1777.

_Maria I_.--1734'te doğdu; Jose I'in kızı. 1760'ta Jose'nin (ve amcasının) küçük kardeşi Pedro ile evlendi. 1816'da Brezilya'nın Rio de Janeiro kentinde öldü. 24 Şubat 1777'de kocasının ölümüne kadar (1786) birlikte hüküm sürdü; ancak delirdiği için oğlu Joao VI, onun ölümüne kadar naip olarak görev yaptı.

_Pedro III_.--Karısının Maria I ile birlikte ölümüne kadar (1786) birlikte hüküm sürdü.

_Joao VI_.--13 Mayıs 1769'da Lizbon'da doğdu; Maria I ve Pedro III'ün oğlu. İspanya'dan Carlotta ile evlendi. 16 Mart 1816'dan 10 Mart 1826'ya kadar hüküm sürdü; ancak 1799'dan beri Maria'nın naibiydi ve 10 Mart 1792'den itibaren hükümetin başındaydı. NOTLAR

[1] Yıldız işaretiyle işaretlenen belgeler hem orijinal dilde hem de İngilizce çeviride basılmıştır.

[2] _On Altıncı Yüzyılın Sonunda Filipin Adaları, Moluccas, Siam, Kamboçya, Japonya ve Çin_, Antonio de Morga, Hakluyt
Society, Londra, 1868, s. 265. Bu genellikle Morga olarak anılacaktır.

[3] "İspanya'nın tacı ve asası, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar
her yere uzandı." Morga, s. 6. 1844 yılının sonuna kadar Manila takvimi İspanya takvimine göre hesaplandı, yani Manila saati Madrid saatinden yaklaşık on altı saat daha yavaştı. Son olarak, Başpiskoposun onayıyla
1844'te, otuz bir Aralık kaldırıldı ve Filipinler
tabiri caizse Doğu Yarımküre'ye taşındı. O zamandan beri
Manila saati Madrid saatinden yaklaşık sekiz saat ilerideydi. Jagor:
_Reisen in den Philippinen,_ s. 1-2.

[4] Bu boğalarla ilgili müzakerelerin ve Tordesillas Antlaşması'nın daha ayrıntılı bir açıklaması için bkz. Harrisse: _Diplomatic History of
America_, 1452-1494, S.E. Dawson: _The Lines of Demarcation of Pope
Alexander VI and the Treaty of Tordesillas_, or E.G. Bourne: _Essays
in Historical Criticism_. Metinler bu ciltte basılmıştır.

[5] Columbus'un Portekiz Kralı ile yaptığı röportajda kullandığı isimler. Ruy de Pina: _Chronica d'el rey Joao II, Collecao de Livros
Ineditos de Historia Portugueze_, ii, s. 177.

[6] Bu aynı zamanda Harrisse'nin de görüşüdür: Amerika'nın Diplomatik Tarihi.
P. 74.

[7] "Papa Alexandro'nun imtiyazını sabese; la bölümü del
mundo una naranja." Alonso de Zuazo'nun V. Charles'a mektubu,
22 Ocak 1518. _Docs. Ined. de Indias_, i, s. 296 (Harrisse'den,
P. 174). Bkz. ayrıca Birinci Yolculuk Turunda Maximilianus Transylvanus
Magellan_ tarafından Dünya. Hakluyt Derneği, s. 185.

[8] Bu soru Guillemard'ın Life of Ferdinand adlı eserinde tam olarak tartışılmıştır.
Magellan,_ s. 68-69.

[9] Guillemard, Magellan, s. 71.

[10] _Magellan'ın Dünya Turunda İlk Yolculuk_, s. 187.

[11] Navarrete, _Coleccion de los Viages y Descubrimientos_, vb.,
iv, s. 117.

[12] Las Casas: _Historia de las Indias. Albay de Docs. Ined. para
la Historia de Espana_, lxv, s. 376-377. Bu hesap Las Casas'a aittir
Görünüşe göre Magellan'daki İngiliz yazarlar tarafından gözden kaçırılmış. Peschel, _Geschichte des Zeitalters der Entdeckungen_, s. 488 tarafından fark edilmiştir.

[13] Guillemard'ın _Life of Magellan_ adlı eserinde Columbus ve Magellan'ın seyahatleri arasındaki karşılaştırmasına bakın, s. 258.

[14] Pigafetta'nın _The First Voyage Round the World by Magellan_ adlı eserindeki anlatımına bakın, s. 74.

[15] Pigafetta, _ibid_., s. 76.

[16] Magellan'a eşlik eden İtalyan Pigafetta'ya borçlu olduğumuz Filipinler ve sakinlerinin tanımı, yalnızca onlarla ilgili ilk Avrupalı ​​anlatım olması nedeniyle değil, aynı zamanda İspanyol fethi ve misyonların yol açtığı değişiklikleri tahmin etmek için bir ölçüt sağlaması nedeniyle de özellikle dikkat çekicidir.

[17] E. G. Bourne: _Tarihsel Eleştiri Üzerine Denemeler_, s. 209-211'e bakın.
Moluccas'ın hakları sorusunu çözmeye çalışan Badajos Juntası'nın bir açıklaması için. Belgeler Navarrete,
iv, s. 333-370'tedir ve bu ciltte biraz kısaltılmış bir çevirisi sunulmuştur.
Sandoval, Moluccas'ın satışını Charles'ın mali sıkıntılarına bağlar.
Navarrete, iv, xx. Satış anlaşması
Navarrete, iv, s. 389-406'dadır.

[18] Navarrete, iv, s. 394.

[19] Navarrete, iv, s. 396.

[20] _Col. de Doc. Ineditos de Ultramar_,
ciltteki yazışmalara bakın. ii (cilt i, alt bölüm _de las Islas Filipinas_), s. 66.

[21] _Nueva-Espana'daki Viaje Relacion'u
Islas del Poniente Ruy Gomez de Villalobos_, Garcia tarafından yazılmıştır.
Descalante Alvarado. _Doküman Koleksiyonu. Ined. del Hindistan Arşivi_
v, s. 127. Bu isim ilk kez 1543 yılının Temmuz veya Ağustos ayında bazı kişilere verildi.
gruptaki daha küçük adalardan. 122. sayfada Alvarado şöyle yazıyor:
"Chinos que vienen a Mindanao ve a las Philipinas." Montero y Vidal diyor
Adanın adını ilk alan adanın Leyte olduğu öğrenildi. _Hist. Gen. de
Filipinas_, i, s. 27, 1561'de Urdaneta "las islas Filipinas"ı
olağan şekilde kullanır; sefer için hazırladığı "Derrotero"ya bakın. _Col. Docs. Ined_. cilt i, s. 130 vd.

[22] _Col. de Docs. Ined. de Ultramar_, cilt ii, s. 95-96.

[23] _Aynı eser,_ s. 109-111.

[24] Eylül 1568'de, Moluccas Valisi tarafından gönderilen bir Portekiz filosu İspanyolları Visayan Adaları'ndan
kovmak için Cebu açıklarında belirdi. Komutan diplomatik
protestolarla yetindi. Montero y Vidal: _Hist. Gen. de Filipinas_, i, s. 34.

[25] Montero y Vidal, i, s. 41-42.

[26] Juan de Grijalva. W.E.'den. Retana'nın _Cronica'sından alıntılar
N.P.S.'nin Düzeni'nden Augustin, Nueva Espana'nın las eyaletlerinde,
vesaire_. (1533-1592) Zuniga'nın _Estadismo de las kitabının Retana baskısında
Filipin Adaları_, ii. P. 219 vd. Juan de Salcedo terfi ettikten sonra
Yüksek rütbeli Üstat de Campo (bağımsız bir komutanlık) öldü
aniden 1576'da yirmi yedi yaşındayken. Zenginlik biriktirmekten uzak
kariyerinde fakir bir şekilde öldü. Vasiyetinde, borçlarının ödenmesinden sonra mülkünün kalanının _encomienda'sının bazı Kızılderililerine verilmesini öngörmüştür. Aynı eser, s. 615.

[27] Bu dönüşüm anlatımı Grijalva'nın çağdaş anlatısına dayanmaktadır; bkz. Retana'nın _Zuniga_, ii, s. 219-220.

[28] Montero y Vidal, i, s. 59.

[29] Retana'nın _Zuniga_, ii, s. 222; Morga, Hakluyt Society baskısı, s. 307-308; Montero y Vidal, i, s. 60.

[30] Valinin yardımcısıydı ve yeniden yapılanma sırasında yüksek mahkemeye (Audiencia) atanan ilk yargıçtı. Onun
_Sucesos de la islas Philipinas--Mexici ad Indos, anno 1609_ adlı eseri
çok nadir bir eserdir. 1890'da Paris'te Filipinli yazar ve vatansever Dr. Jose Rizal'ın notlarıyla
ve Blumentritt'in Giriş yazısıyla yeniden basılmıştır. Rizal,
Filipinlilerin İspanyol yönetimi altında medeniyette gerilediğini göstermeye çalışır;
bk. Retana'nın Zuniga, ii, s. 277'deki yorumları.
Morga'ya bundan sonra yapılacak atıflar Hakluyt Society baskısına aittir.

[31] İspanya'da Müslümanlar için bilinen ismin doğal bir aktarımı.

[32] Morga, s. 296-297.

[33] Dipnot 32: Morga. s. 323.

[34] 31. yüzyılda Filipinlilerle olan ilişkiler
Mayo de 1591_. Retana'da: _Archivo del Bibliofilo Filipino_, iv,
s. 39-112.

[35] Mendoza, _Büyük ve Kudretli Krallığın Tarihi
Çin_. Hakluyt Cemiyeti baskısı, ii, s. 263.

[36] Retana'nın Archivo'sunda basılmıştır, iii, s. 3-45.

[37] "Legaspi ve değerli yoldaşlarının adaların yerlilerini yenmek için gösterdikleri cesaret ve kararlılık, misyonerlerin apostolik şevkinin çabalarını desteklememesi ve girişimin sağlamlaştırılmasına yardımcı olmaması durumunda pek işe yaramazdı. Asıl fatihler, erdemlerinden başka hiçbir silahları olmadan adalıların iyi niyetini kazanan, İspanyol isminin sevilmesini sağlayan ve krala, sanki bir mucizeyle, iki milyon daha itaatkar ve Hristiyan tebaa kazandıran onlardı." Tomas de Comyn, _Filipin Adaları Devleti, vb.,_
William Walton tarafından çevrilmiştir, Londra, 1821, s. 209. Comyn
Royal Philippine Company'nin sekiz yıldır genel müdürü
Manila ve onun son editörü Senor del Pan tarafından anlatılıyor.
_Revista de Filipinas_, özellikle "geniş bilgi birikimine sahip" bir adam olarak
sosyal bilimlerde." Retana kitabını "un libro" olarak nitelendiriyor
de merito extraordinario," Zuniga, ii, s. 175-76. Mallat şöyle diyor:
"C'est par la seule etkisi de la dinin fethedilmesi üzerine
Filipinler ve cette etkisi pourra seule les conserver." _Les
Filipinler, tarih, coğrafya, moeurs, tarım, sanayi
et commerce des Colonies espagnoles dans l'oceanie._ Par J. Mallat,
Paris, 1846, i, s. 40. Bu eserin bana Filipinler'le ilgili
tüm modern eserlerin en iyisi gibi göründüğünü söyleyebilirim. Yazar,
İspanya'da iki yıl süren hazırlık ikametinden sonra adaları incelemek için adalara giden bilimsel eğitimli bir adamdı. [38] Morga, s. 325.

[39] Mallat, i, s. 389.

[40] Morga, s. 320.

[41] Mallat, i, s. 382-385.

[42] Morga, s. 312. Mallat, ii, s. 240.

[43] Morga, s. 313. Mallat, ii, s. 244.

[44] On üç kolonideki ilk düzenli hastane, 1751'de kurulan
Pennsylvania Hastanesi'ydi. Hastalar ilk olarak 1752'de kabul edildi. Cornell, _Pennsylvania Tarihi_, s. 409-411. 1658'de New Amsterdam'da bir hastaneye dair referanslar var, ancak New York hastanesi bu türde herhangi bir öneme sahip ilk kurumdu. 1771'de kuruldu, ancak hastalar 1791'e kadar kabul edilmedi. _Memorial History of New York_, iv, s. 407. 19. yüzyıla kadar Boston'da genel hastalıkların tedavisi için bir hastane yoktu. Massachusetts Genel Hastanesi 1811'de kuruldu. _Memorial History of Boston_, iv, s. 548.

[45] Morga, s. 350.

[46] Morga, s. 314.

[47] 1724'te Filipinler'e giden Rahip Juan Francisco de San Antonio, "şu ana kadar din, tören veya eski siyasi kurumlarla ilgili tek bir yazı parçası bulunamadı" diyor. _Chronicas de la Apostolica Provincia de
San Gregorio, vb._ (Sampoloc, Manila yakınında, 1735), i, s. 149-150
(Retana'nın Zuniga'sından alıntı, ii, s. 294.

[48] ​​Kağıt olarak palmiye yapraklarını, kalem olarak da demir kalemi kullandılar.
dolma kalem. "L'escriture ne leur sert que pour s'escrire les uns aux autres,
araba il'ont point d'ont d'ar'itoires ny de Livres d'Aucune Science;
nos Religieux, Isles des dilindeki yaşamları yönetiyor
yeni dini seçer." _Relation des Isles Filipinler, Faite
Thevenot'ta 18 yıllık bir Religieux par un _Seyahatler
Curieux_. Paris 1663, ii (s. 5, "İlişki"). Bu anlatı
eski Tagal'ın bir kopyasını içeren en eskilerden biridir
alfabe. Retana bunu bir Cizvit'e atfeder ve 1640 civarına tarihlendirir:
P. Kütüphanesinin kataloğunun 13'ü _Archivo del'e eklendi
Bibliofilo Filipinli_, i. Tagal'daki en eski basılı veriler
Retana'ya göre dil, Chirino'nun _Relacion'unda verilen dillerdir.
de las Islas Filipinas_, Roma, 1604.

[49] Mendoza'nın Çin Krallığı Tarihi, cilt ii, s. 263.

[50] _Ibid_., s. 264.

[51] Morga, s. 319.

[52] _Relation d'un Religieux_, Thevenot, cilt ii, (Relation'ın 7. sayfası).

[53] Valinin yetkileri hakkında bkz. Morga, s. 344-345.

[54] Bu Giriş boyunca İspanyolca "peso" "dolar" olarak çevrilmiştir.
Okuyucu, doların değişen satın alma gücünü aklında tutacaktır. Yaklaşık bir eşdeğere ulaşmak için on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında çarpan olarak on, on sekizinci yüzyılın ortalarında ise beş kullanılabilir.

[55] On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki resmi vicdanın "bahşişler" konusunda bugün beklendiği kadar hassas olmadığı hatırlanabilir. Le Gentil şöyle yazıyor:
"Les Gouverneurs de Manille corrompent journellement leurs Graces,
et les Manillois ne les abordent guere pour leur en talepkar, sans
bu önlemi alın; seul ve benzersiz moyen de
bunlar olumlu şeyler. Un soir etant alle voir le Gouverneur,
1767'de, bir peine m'eut-il requeste des nouvelles de ma sente qu'il
ala me chercher une Bouteille de Verre de Chopine, mesure de Paris,
(yarım litre) pleine de paillettes d'or, il me la fit voir en me disant
bir hediye vermekten kaçınırım; _Oi_,
ben de-il, _me regalaron de este_." _Voyage dans Les Mers de L'Inde_,
Paris, 1781, ii, s. 152-153. Le Gentil, 1766-67'de bilimsel bir görev için yaklaşık on sekiz ay Filipinler'deydi. Oradaki
koşullar hakkındaki anlatımı, on sekizinci yüzyıl için sahip olduğumuz en kapsamlı ve değerli anlatımlardan biridir. Bir amatör ve bilim adamı olarak
görüşleri, din adamı tarihçilerinkine karşı yararlı bir dengeleyicidir.

[56] _Voyage_, ii, s. 153. "Kraliyet İzleyicisi kuruldu
hiçbir zaman engellemediği Valilerin despotizmini dizginlemek;
Çünkü cübbeli beylerin dizleri her zaman zayıftır ve Vali
onları gözetim altında İspanya'ya gönderebilir, eyaletlere paketleyebilirim
Kızılderililerin nüfus sayımını yapmak veya onları hapse atmak, ki bu da yapıldı
ciddi sonuçlar doğurmadan birkaç kez." Zuniga: _Estadismo de
Las Islas Filipinos veya Mis Viages por este Pais_, ed. Retana, i, s. 244.

[57] "Cuando se pusieren edictos, publicaren ve pregonaren las
Rezidanslar, Hint Adaları'ndan haber almak için resmi deniz
bu, özgürlüğe kavuşmak için acılarınızın adil olmasını sağlayabilir." _Law
1556_, lib. v, baştankara. xv, ley xxviii of the _Recopilacion de Leyes
de los Reinos de las Indias_.

[58] _Recopilacion_, lib. v, tit. xv, ley vii.

[59] Churchill's _Voyages_, iv, s. 427-428.

[60] " Okuyucudan ikamet mahkemeleri hakkındaki görüşümden, onların etkinliğine olan güvenimin çıkarımını yapmamasını rica ediyorum. Saygılarım
hemen ve yalnızca hukukun bilgeliğine yöneliktir. İşleyişine yönelik tüm eleştirileri, baştan çıkarıcıyı bilenlere bırakıyorum Plutus'un zayıf ve esnek Themis üzerindeki etkisi." De Pons: _Yolculuk
Terra Firma'nın Doğu Kısmı veya Güney Amerika'daki İspanyol Ana Bölgesi
1801, 1802, 1803 ve 1804_ yılları. New York, 1806, ii, s. 25.

[61] "Une loi tres-sage, mais malheureusement sans effet, qui devrait
daha ılımlı otorite aşırı, est celle qui bir chaque'a izin veriyor
citoyen de poursuivre le gouverneur emektar devant oğul başarılı;
mais celui-ci est ilgi çekicidir ve bir oğlunu kınayan bir mazeretçidir
selefi; ve le citoyen assez temeraire for se plaindre, est
bir de nouvelles ve bir de plus fortes can sıkıntısını açığa çıkarıyor." _Voyage de La
Perouse autour du Monde_. Paris, 1797, ii, s. 350.

[62] İhtiyaç duyulan memur türüyle ilgili yorumları bugün de ilgi çekicidir: "Bir vali savaşı anlamalı ancak
yetenekleri konusunda aşırı özgüvenli olmamalıdır.
Avrupa'da olduğundan çok farklı bir şekilde yönetilen
ülkeleri bilenlerin tavsiyesi.
Adalarda savaşı Flanders'da ve Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi
sürdürmeye çalışanlar
onarılamaz hatalara düştüler. ancak, asıl mesele
halkın refahını hedeflemek, onlara nazik davranmak, yabancılara karşı dostça olmak, Yeni İspanya'ya giden gemilerin
hızlı ve düzenli bir şekilde yelken açması için çaba sarf etmek, komşu halklarla ticareti teşvik etmek
ve gemi yapımını teşvik etmek. Kısacası, Kızılderililerle birlikte yaşamak
bir vali gibi olmaktan ziyade bir baba gibi." _İlişki ve Anıt
l'etat des Isles Filipinler, et des Isles Moluques_, Ferdinand de
los Rios Coronel, Prestre ve Filipinler Başsavcısı,
vb. _Thevenot_, ii (İlişkinin s. 23'ü).

[63] Morga, s. 345._Recopilacion_, lib. ii, baştankara. xv, ley xi.

[64] _Ibid_., ley lviii. Le Gentil, ii, s. 159, 161.

[65] _Yeniden kopyalama_, lib. ii, baştankara. xv, ley xi.

[66] Mallat, i, s. 349-50. Eyaletlerin isimlerindeki değişikliklerin tarihsel bir özeti için Retana'nın Zuniga'nın _Estadismo_, ii,
s. 376 vd.'sine bakın.

[67] Vergiyi sabit miktarlarda ayni olarak aldılar ve
piyasa fiyatlarındaki dalgalanmalardan para kazandılar. Kıtlık zamanlarında ve buna bağlı olarak yüksek fiyatlarda bu prosedür haraç yükünü iki veya üç katına çıkardı. Bkz. _Filipin Adaları Durumu_, Tomas de Comyn, William Walton çevirisi, s. 197. Mallat şöyle diyor:
"Rien n'est plus en iyi ihtimalle, 
ticaret şirketlerinin hesaplarını yapmalarına izin veren izindir." i, s. 351. Ayrıca bkz.
Retana'nın notu, Zuniga, _Estadismo,_ ii, s. 530. Bu ticaret hakkı 1844'te kaldırıldı.

[68] "Bir kuaförün veya bir uşağın
bir vali olarak dönüştürülmesi; bir denizcinin veya bir firari'nin
bir bölge yargıcı, tahsildar veya kalabalık bir ilin askeri komutanı, kendi kaba anlayışından başka bir danışman olmadan,
ya da tutkularından başka bir rehber olmadan. Böyle bir başkalaşım bir komedide veya farsta kahkahalara yol açabilir; ancak insan yaşamının tiyatrosunda gerçekleştirildiğinde çok farklı bir doğaya sahip hislere yol açmalıdır. Bu türden bir varlığın, avludan adalet koltuğuna transfer edildiğini gördüğünde, ilk etapta yüz bin kişinin onuru, hayatı ve malı hakkında karar vererek, yargı yetkisi altındaki kasabaların ruhani rahiplerinin ve ayrıca edinimleri ve iyilikseverlikleri nedeniyle saygı duyulan ve kendi memleketlerinde, Filipinler'de bir egemen olarak kur yapmak ve itaat etmek zorunda kaldıkları kişiyi bir hizmetçi olarak reddedebilecek olan bölge papazlarının saygı ve tütsüsünü kibirle talep eden, masumlar için dehşete düşmeyen ve titremeyen var mıdır?" _Filipin Adaları Devleti_, Londra, 1821, s. 194.

[69] Morga, s. 323.

[70] Jagor, dört bin beş yüz nüfuslu Lauane kasabasında gördüğü bir seçimi anlatıyor, aynı adı taşıyan küçük adada, Samar. Hatırladığım kadarıyla böyle bir yerel seçimin tek tanımı olduğu için
tam olarak alıntılıyorum. "Kasaba evinde gerçekleşti. Masada Vali veya vekili, sağında papaz ve solunda tercüman olan sekreter oturuyor. Tüm Cabezas de Barangay,
Gobernadorcillo ve daha önce böyle olanlar
sıralardaki yerlerini aldılar. İlk olarak Cabezas'tan altısı ve
eski Gobernadorcillos'tan altısı sırasıyla seçmen olarak görev yapmak üzere kurayla seçildi. Görevdeki Gobernadorcillo on üçüncü oldu.
Geri kalanlar şimdi odadan ayrıldı. Başkan kuralları okuduktan ve seçmenleri görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye teşvik ettikten sonra,
tek tek masaya gidip bir oy pusulasına üç isim yazdılar. En fazla oyu alan kişi, papaz veya seçmenler Manila'daki üst mahkemenin onayına tabi olarak haklı bir itirazda bulunmazsa, hemen sonraki yıl için Gobernadorcillo'ya aday gösterilir; bu, papazın etkisi uygunsuz bir seçimi engelleyeceğinden doğal bir durumdur. Diğer yerel yetkililerin seçiminde de aynı süreç izlendi; ancak yeni Gobernadorcillo seçimlere itirazda bulunabilmesi için çağrıldı. Tüm işlem çok sessiz ve onurluydu." _Reisen in den Philippinen_, Berlin, 1873, s. 189-190.

Sir John Bowring'in bu yerel yönetim sistemi hakkındaki açıklaması
İngilizce kitaplarda bulduklarımın en açık olanıdır. _A Visit to the
Philippine Islands_, Londra, 1859, s. 89-93.

[71] Gobernadorcillo diğer Cabezas'larla birlikte konseyde
üst otoriteye atama için bir isim sundu Bowring, s. 90.

[72] Zuniga, _Estadismo de las Islas Filipinas_, i, s. 245. Bkz. Mallat,
i, s. 358.

[73] Comyn: _State of the Philippine Islands_, ch. vii.

[74] Mallat, i, s. 40, 386. Jagor, s. 95-97.

[75] Mallat, i, s. 380 vd. Comyn, s. 212 vd.

[76] Mallat, i, s. 365.

[77] Morga, s. 333.

[78] Delgado: _Historia de Filipinas_, Biblioteca Histories Filipina,
Manila, 1892, s. 155-156. Delgado 1750-51'de yazdı. Le Gentil tarafından 1735, ii, s. 182'deki resmi kayıtlara dayanarak biraz farklı rakamlar verilmiştir. Toplamı 705.903 kişidir.

[79] Le Gentil, i, s. 186.

[80] _Recopilacion_, lib. vi, baştankara iii, ley xxi. Morga, s. 330.

"Avec mümkün olan tavsiyeleri söylüyor, sonra tekrar varacağım
le moine charge de la peuplade par ou vous voyagez, vous laisse
Hindistan'da nadir bulunan bir şey. Lorsque vous parlez en sa mevcudiyetinde
Dini bir grup olan Castillan'a özgü güzel bir Hint
mauvais que you you need to conversiez trop uzun sıcaklıklar ve doğal ortamlar, il lui
ne yazık ki, ödeyeceğiniz dilden vazgeçin, yanıt vermeyeceğiniz bir nokta yok
Castillan, mais dans sa langue: l'Indien obeit." Le Gentil, ii, s. 185.

[81] _Filipin Adalarının Durumu_, s. 216-217. Bu sorumluluklar ve Avrupalılardan izole olma durumu, iklimle birlikte sıklıkla deliliğe yol açıyordu. Le Gentil, ii, s. 129. Mallat, ı, s. 388.

[82] _Aynı_, s. 214.

[83] 1637'de adalarda tutulan askeri güç 1702 İspanyol ve 140 Kızılderiliden oluşuyordu. _Memorial de D. Juan Grau y Monfalcon, Procurador General
de las Islas Filipinas, Docs. Ineditos del Archivo de Indias_, vi, s. 425. 1787'de Manila'daki garnizon 1300 kişiden oluşan bir Meksika alayından, her biri 80 kişiden oluşan iki topçu bölüğünden ve her biri 50 kişiden oluşan üç süvari bölüğünden oluşuyordu. La Perouse, ii, s. 368.

[84] _Apuntes Interesantes sobre Las Islas Filipinas, vb., yazılar
İspanya'da geniş bir deneyime sahip ve ilerlemeyi sürdüren bir İspanyol için,
Madrid, 1869, s. 13. Bu çok ilginç ve değerli çalışma
esas olarak bir üye olan Vicente Barrantes tarafından yazılmıştır.
Vali konseyi ve sekreteri. Yazarlık hakkında bkz. Retana'nınki
_Archivo ii, Biblioteca Gen_., s. 25, bu onun varsayımını düzeltiyor
Zuniga'sında yayınlandı, ii, s. 135.

[85] Apuntes Interesantes, s. 42-43.

[86] Zuniga, _Estadismo_, i, s. 246; Le Gentil, ii, s. 172.

[87] Le Gentil, ii, s. 172.

[88] Morga, s. 336.

[89] Morga, _ibid_.

[90] _D. Juan Grau y Monfalcon tarafından Rey'e ait anıt mezar, Procurado
General de las Islas Filipinas. Dokümanlar. Ineditos del Archivo de Indias_,
vi, s. 444.

[91] _Yeniden kopyalama_, lib. ix, baştankara. xxxv, ley vi ve ley xv. Olacağı gibi
genellikle tek bir geminin olduğu görülüyor.

[92] _Ibid_., ley xxxiv.

[93] _Ibid_., ley lxviii.

[94] _Ibid_., ley lxxviii.

[95] _Ibid.,_ley xlv.

[96] Morga, s. 344. Zuniga, i, s. 271-274. "El barco de Acapulco
İspanyol Adaları'nı terk etmenin nedeni neydi?
naturales e industriales de las Islas." _Ibid_., s. 443.

[97] Le Gentil, ii, s. 203-230; Zuniga, i, s. 266 vd.

[98] Le Gentil, ii, s. 205; Careri, _Dünya Turu_,
Churchill'in Yolculukları, iv, s. 477.

[99] Zuniga, i, s. 267.

[100] Le Gentil, ii, s. 205.

[101] Le Gentil, ii, s. 207.

[102] Zuniga, i, s. 268.

[103] Churchill'in _Voyages_, iv, s. 491. Gemelli Careri'nin seyahatlerinin gerçekliği konusunda ciddi şüphelerin on sekizinci yüzyılda var olduğunu biliyorum. Robertson, "Artık Careri'nin İtalya'dan hiç ayrılmadığı ve ünlü _Giro del Mondo_'sunun hayali bir yolculuğun anlatımı olduğu (bildiğim kadarıyla hiçbir iyi kanıta dayanmayan) kabul görmüş bir görüş gibi görünüyor." diyor. Not 150, _Amerika Tarihi_. Careri'ye yöneltilen en belirgin suçlamalar Çin'deki deneyimlerine ilişkin anlatımıyla ilgilidir. Bkz. Prevost'un _Histoire des Voyages_, v, s. 469-70. Filipinler ve Acapulco yolculuğunun tasviri, kişisel gözlemin sonucu gibi görünen ayrıntılarla doludur. Aslında, kitabının bu bölümünün otantik olmamasının nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Careri'nin yayınlamasından önce yazılmış ve Manila'dan Acapulco'ya yolculuğun ayrıntılı bir anlatımını içeren tek seyahat kitabı, Medina'nın _Bibliografia Espanola de Filipinas_ kitabında anlatılan _Peregrinacion
del Mundo del Doctor D. Pedro Cubero Sebastian_'dır. Bu kitabın bir baskısı 1682'de Careri'nin kendi evi olan Napoli'de yayınlanmıştır; ancak Careri'nin anlatımı, Cubero'nun anlatımına, aynı yolculuğun iki anlatımının da olması gerektiği gibi benzememektedir; ayrıca Careri'nin Cubero Sebastian'ın anlatımını hiç görüp görmediği de açık değildir.

[104] Zuniga, i, s. 268. Careri, doğu geçişi için beş yüz dolar ödeyen bir Dominiken'in durumundan bahseder. _Op. cit_. s. 478;
423. sayfada kamara ve yemek için normal ücretin beş yüz
ile altı yüz dolar olduğunu söyler.

[105] Churchill'in _Voyages_, iv, s. 499.

[106] _Op. cit_. s. 491. Yine de Careri, Cubero Sebastian'ın seyahatinde başına gelen
gibi bir deneyim yaşamamıştı. Yolculuğun sonuna yaklaşırken çok ölümcül bir hastalık, "el berben, o mal de Loanda"
(muhtemelen beri-beri ile aynı) ve dizanteri
salgınına yakalandılar ve saldırıya uğrayanların çok azı kurtuldu. On beş günde doksan iki ölüm oldu. Gemideki dört yüz kişiden iki yüz sekizi Acapulco'ya varmadan önce öldü. _Peregrination del Mundo
de D. Pedro Cubero Sebastian_, Zaragoza, 1688, s. 268.

[107] Careri: _Op. cit_. s. 503.

[108] Montero y Vidal: _Hist. Gen. de Filipinas_, i, s. 458, 463. 461. sayfada Filipin ticaretinin tarihine dair kısa bir bibliyografya yer almaktadır. Montero y Vidal'a göre en iyi modern tarih
Filipin ticaretinin merkezi _La Libertad de comercio en las islas'tır
Filipinas,_, D. Manuel de Azcarraga y Palmero, Madrid, 1872.

[109] Montero y Vidal, ii, s. 122.

[110] _Ayg_., ii, s. 297.

[111] Comyn: Filipin Adalarının Durumu, s. 83-97.

[112] _Estadismo_, i, s. 272.

[113] Zuniga, i, s. 274.

Le Gentil, Manila'daki İspanyolların kendilerine güvenceli ve kalıcı bir gelir sağlayacak toprak mülkleri olmadığından, Acapulco ticaretine bağımlı olduklarını ve kalyon kaybolursa geri çekilebilecekleri
kaynaklarının olmadığını belirtti. Emanette bırakılan para genellikle
kaybedilirdi veya vasiler veya koruyucular tarafından zimmete geçirilirdi ve servetin aynı ailede üç nesil boyunca
elde tutulması nadirdi. _Voyage_, ii,
s. 110-112.

[114] Çin ile yapılan ticaretten uzun uzadıya bahsetmeye gerek yok, çünkü bunun tam bir açıklaması Morga'da verilmiştir. Tamamen Çinlilerin ve Mestizoların elindeydi ve Manila'ya her türden doğu tekstili, sanat eserleri, mücevherler, metal işleri ve metaller, çiviler, tahıl, reçeller, meyve, domuz eti, kümes hayvanları, evcil hayvanlar, evcil hayvanlar, "ve İspanyollar arasında değer verilen, maliyeti ve değeri düşük binlerce başka ıvır zıvır ve süs eşyası" getirildi. (Morga, s. 339.) Çinlilerin yanı sıra, Japonya, Borneo, Moluccas, Siam ve Hindistan ile olan ticaret o kadar önemliydi ki, Amerika ile ticaretteki engellere rağmen Manila, gezgin Careri'ye (s. 444) "dünyanın en büyük ticaret yerlerinden biri" gibi görünüyordu.

[115] _Documentos Ineditos del Archivo de Indias_, v, s. 475-77.

[116] _Recopilacion_'da Kızılderililerin statüsünü tanımlayan ve korumayı amaçlayan altı yüzden fazla yasayı bilen birinin, Las Casas'ın ihbarlarına aşina olan kaç yüz kişi olduğunu tahmin etmesi boşuna olur.

[117] Bkz. Jagor: _Reisen in den Philippinen_, s. 31.

[118] _Voyage de La Perouse autour du Monde_, Paris, 1797, ii, s. 347.

[119] _History of the Indian Archipelago, etc_., John Crawfurd,
F. R. S. Edinburgh, 1820, cilt ii, s. 447-48.

[120] Bunun onun kastettiği şey olduğunu düşünüyorum. Sözleri şöyle: "Ces kurumları
(yani yerel yönetim) si bilgeler ve si babalar ont değere sahiptir
l'Espagne la Conservation d'une Colonie Don les Habitants Jouissant,
notre avis, de plus de liberte, de bonheur ve de sükunet
que-ceux d'aucune autrenation." i, s. 357. Ayrıca bkz. son bölümü:
"L'idigene des Filipinler est l'homme plus heureux du monde. Malgre
Oğlum haraç, bugünlerde toplum içinde hayatta kalamam
d'impot que lui. Il est libre, il est heureux et ne pense nullement
a se soulever." ii, s. 369.

[121] _Filipin Adalarına Bir Ziyaret_, Londra, 1859, s. 18. Luzon'da on dört yıl yaşayan İngiliz mühendis Frederic H. Sawyer'ın son görüşüne bakın. "Adalar İspanya tarafından kötü yönetiliyordu,
ancak İspanyollar ve yerliler büyük bir uyum içinde birlikte yaşıyorlardı ve Avrupalıların yerlilerle sosyal olarak bu kadar kaynaştığı bir koloniyi nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Konum sahibi bir yerlinin en mütevazı Hollandalıyı selamlamak için
attan inmesi gereken Java'da değil. İngiliz Hindistan'ında değil,
İngiliz kadınları artık İngilizler ile yerliler arasındaki uçurumu dipsiz bir kuyuya çevirdi." _The Inhabitants of the Philippines_,
New York, 1900. s. 125.

[122] _Reisen in den Philippinen_, s. 287.

[123] _Cornhill Magazine_, 1878, s. 161, 167. Bu makale
Palgrave'in Ulysses veya Scenes in Many Lands adlı eserinde yeniden basılmıştır.

[124] _Filipinler'de Yaşayanlar_, s. vi, viii.

[125] "Ils font voir beaucoup d'inclination et d'emppressement pour
Fetes ve Solemnites lesjours'a alerjisi; daha fazlasını dök
la Messe les jours de preceptes, pour se itirafçı ve iletişimci
lorsque la Sainte Eglise l'ordonne, il faut işveren le fouet, et
les habiter comme des enfans a l'ecole." Alıntı: Le Gentil, ii,
P. 61, Friar Juan Francisco de San Antonio'nun _Chronicas de la
Apostolica Provincia de San Gregorio, vb_. adlı eserinden, yaygın olarak
_Fransisken Tarihi_ olarak bilinir. Ülkemizde
on sekizinci yüzyılda üniversite disiplininin hala
bedensel ceza ile uygulandığını hatırlayacaksınız ; ve kiliseye katılımın zorunlu olduğu,
Yeni İngiltere'de olduğu gibi yerleşik bir kilisenin olduğu yerlerde.

[126] _Voyage_, ii, s. 62.

[127] _Voyage_, ii, s. 350.

[128] _Voyage_, ii, s. 95, 97.

[129] Le Gentil, bedenin yorgunluğunun
zihne yansıdığını söyler. "Bu kavurucu bölgede insan sadece bitkiselleşebilir. Delilik
genellikle sıkı çalışmanın ve aşırı çalışmanın sonucudur." _Voyage_,
ii, s. 94.

[130] _La Imprenta en Manila desde sus origenes hasta 1810_, Santiago
de Chile, 1896.

[131] _Adiciones y Observaciones a La Imprenta en Manila_, Madrid,
1899.

[132] Temsili listeler için bunlar için Blumentritt'in özel olarak basılmış _Bibliotheca Philippina_, Theile i ve ii'sine bakın.

[133] Her şey düşünüldüğünde, bu listedeki tüm İncil'in hiçbir bölümünün çevirisinin olmaması, tabii ki
parçalı tefsirlerin dışında, tek bir gerçektir. din bilgisi ve doktrinler. Filipinler'de eski rejim altında birinci elden İncil çalışmasına işaret eden tek
madde, Medina ve Retana bibliyografyalarında dikkatimi çeken şey, tarihçi Juan de la Concepcion'un Kutsal İncil'in İspanyolcaya bir çevirisini el yazması olarak bırakmış olmasıdır . _La
Imprenta en Manila_, s. 221. İncil'i yerel dillere çevirmedeki bu başarısızlık, Filipinler'deki İspanyol yönetimine özgü değildi. Yerel eğitim sağlamada İspanya'nın çok gerisinde kalan Protestan Hollanda, İncil'in
dolaşımına da aynı şekilde karşıydı. İncil. "Bu yüzyılın ikinci veya üçüncü on yılında bile Yeni Ahit devrimci bir eser olarak kabul edildi ve onu tercüme eden Herr Bruckner, edisyonunu Hükümet tarafından imha ettirdi." Guillemard, _Malaysia and the Pacific Archipelagoes_, s.129.

[134] Mallat, unsurların Avrupa'nın çoğu kırsal bölgesinden daha genel olarak öğretildiğini söylüyor (i, s. 386) ve Manila Başpiskoposunun şu iddiasını aktarıyor: "Argas, Dalaguete gibi birçok köy var , Bolohon, Cebu ve Iloilo eyaletindeki birkaç tanesi,
okuma yazma bilmeyen tek bir erkek veya kız çocuğunun bulunmadığı,
Avrupa'da çok az yerin övünebileceği bir avantaj." _Aynı eser._, s. 388.

[ 135] _Estadismo_, i, s. 300.

[136] _Estadismo_, i, s. 63.

[137] Zuniga, i, s. 73-75

[138] _Voyage_, ii, s. 131.

[139] _Aynı_., P. 132 ve Zuniga, i, s. 76. Bu konuda modern bir çalışma
drama Vicente Barrantes'in _El Teatro tagalo_'su, Madrid, 1889.

[140] Retana'nın _Biblioteca Filipina_'sında 877 numara. Bu roman
1885'te Manila'da yayınlandı. Rahip Bustamente bir Fransisken'di.

[141] _Estadismo_, i, s. 60-61. Komodor Alava yola çıkmıştı
Taal yanardağının bilimsel gözlemlerini yapın.

Le Gentil şöyle yazıyor: "Selon une Ordonnance du Roi, renouvelee peut-etre
cent fois, il est ordonne aux Religieux d'enseigner le castillan
aux jeunes Hintliler; mais Sa Majeste, oybirliğiyle temin ederim ki
Les Espagnoles ve Manille, n'a point encore ve obeie jusqu'a ce
_Voyage_, ii, s. 184. Krş. Zuniga. _Estadismo_, i, s. 299-300.

Bu yönetmeliklerin bazıları için Retana'nın Zuniga'ya yazdığı notlara bakınız, ii,
P. 57 vd.

[142] Bkz. Retana'nın on yıl önce ifade ettiği görüşleri
Tagal dilinin yerini herhangi bir ölçüde almanın uygulanamazlığı
İspanyollar tarafından. Aynı hususlar İngilizce için de geçerlidir. _Estadismo_, ii, s. 59 ve devamı.

[143] _Estadismo_, i, s. 12-13.

[144] Retana'nın _Zuniga_, ii, s. 527.

[145] _Estadismo_, i, s. 174. Zuniga'nın kitabından, Filipin edebiyatının en güzel
çiçeği olduğuna dair fikrimi belirtmeden ayrılamıyorum. Zuniga, Luzon adası için Arthur Young'ın birkaç yıl önce Fransa için yaptığını veya daha uygun bir paralellik kurmak gerekirse, Başkan Dwight'ın Yeni İngiltere için yaptığını yaptı. Dikkatli gözlemleri, 
nadir bir üslup çekiciliğiyle sıkıcılıktan kurtulmuş, tatlı mizacı,
sakin mizahı, doğaya ve insana olan sevgisi, hepsi bir araya gelerek onun
"Seyahatleri"ni herhangi bir ülkenin edebiyatında göze çarpan bir yer edinecek bir eser haline getiriyor. Bir İngilizce çevirisi mevcut seride yer alacaktır.

[146] Kolomb'un (Aralık 1492) Hispaniola'nın (Hayti) kuzey kıyısındaki bir liman olan
La Navidad'da inşa ettiği kaleye atıfta bulunuyor.

Amiralin bir yıl sonra geri dönmesi üzerine, bu kalede bıraktığı garnizonun düşman Kızılderililer tarafından
yok edildiğini gördü.

[147] Yani, o kadar açık veya belirgin bir eylemle ki, resmi bir aforoz cezası gerekmiyor.

[148] Afrika'nın Altın Sahili, Portekizli kaşifler tarafından adlandırılmıştır.
(yaklaşık 1471) Oro de la Mina (bu, metnimizin Minere Auri'sidir).

[149] Metnimizde "komiser belediye başkanı" yazıyor; Navarrete "Comendador" okuyor
belediye başkanı."

[150] Metnimizde "vos damos todo nuestro poder conplido en aquella" yazıyor
mas abta forma que podemos;" Navarrete şöyle okuyor: "vos damosnuestro poder
bir şekilde boşaldım ve podemos'u biçimlendirdim."

[151] Navarrete'de "& alt öğeler & de todos nuestros reynos" kelimeleri
& senorios" atlandı.

[152] Metnimiz şu şekildedir: "qualqujer concierto, asiento, limjtacion,
sınır ve konkordiyonlar, iki yönlü olarak, vientos ve
grados de norte & del sol ve por aquellas partes divisiones [sic]
& lugares del caelo & de la mar & de la tierra;" Navarrete okuyor
"Oceano'nun daha özel bir konsiyerji ve sınırlaması, ya da concordia sobre lo
Kuzey ve Sur'daki vientos ve dereceler ve diğerleri için bunlar
bölümler, bölümler ve seco y mary de latierra."

[153] Metnimizde şöyle yazıyor: "& asi vos damos el dicho poder pera que
podays dexar al dicho Rey de Portekiz & sus reynos ve alt çalışanlar
tüm kısraklar, yslaslar ve içinde besledikleri ve besledikleri katmanlar
Nitelikli sınırlama ve sınırlama, finans ve güvenlik açısından;"
Navarrete (modem tipografisine izin vererek) kadar aynısını okuyor
"demarcacion" ve ardından "de costas, mares, adalar y tierras que"yi ekler
Fincaren y quedaren."

[154] Metnimizde "que todos los mares, yslas & tierras, que fueren" yazıyor
ve kıyı şeridinde ve kıyılarda, kısrak sınırlarında geziniyorlar
& yslas & tierras, que daren & fincaren con nos ve con nuestros
alt düzeyler, yeni nesiller ve yeni senorio & conqujsta için, &
yeni nesiller ve alt sınıflar gibi, diğer okyanuslarla birlikte
& exebciones;" Navarrete'de "que todos las mares, adalar ve katmanlar" yazıyor
Maliyetlerin sınırı ve sınırına doğru hareket eden,
Kısraklar ve adalar ve Nos ve nuestros alt sınıfları tarafından yönetilen katmanlar,
ve yeni Senorio ve conquista, yeni Reinos ve alt sınıflar
bazı sınırlamalar ve istisnalarla birlikte."

[155] Metnimizde "contrato de las pases" yazıyor; Navarrete'de "kontrato" yazıyor
de las partes."

[156] Navarrete'de "Sagres" yazıyor

[157] Metnimizde şöyle yazıyor: "& constituymos a todos juntamente & a dos de
vos, & a uno yn soljdun;" Navarrete'de "y constituimos ve todos" yazıyor
bir bütün olarak ve bir başkası da sağlam bir şekilde."

[158] Bkz. s. 116 ve not 149.

[159] Bkz. s. 117 ve dilin hemen hemen aynı olduğu not 151.

[160] Metnimizde "la qual raya olinea se aya" yazıyor; Navarrete okur
"la cual reya o lineo e senal se haya."

[161] Bu paragraf Navarrete'de farklı okunuyor, ancak anlamı
aynı.

[162] Metnimizde "grados del sol e norte" yazıyor; Navarrete okur
"Sur y Norte'nin dereceleri."

[163] Navarrete bu bölümde çok hatalı. Tamamen ihmal ediyor
aşağıdakiler: "ve sizin beyleriniz için, ya da başka bir şekilde, başka bir şekilde
diğer güncel ve diğer yasal kaynaklar, ki bu da işe yarayacak
Üç ve birkaç dizi, bir şeyi bitirdikten sonra
Polo ve Polo'nun daha hızlı olduğu gibi, aynı zamanda kaliteli bir parça olarak
de las dichas ciento & veyte [_sic_] leguas para los dichos polos,
Sean, çifti hızlı bir şekilde, kraliçeyi ve çiftleri bitirmek için her şeyi yaptı
senores Rey & Reyna de Castilla, & de Aragon, vb., &." Bu ihmal
anlamı oldukça bulanıklaştırıyor.

[164] Bu onay Papa Julius II tarafından 24 Ocak 1506'da yayımlanan bir fermanla verildi. Bkz. _Alguns documentos_, s. 142-143;
ve Bourne'un _Tarihsel Eleştiri Üzerine Denemeler_, s. 203.

[165] Benzer tonda bir başka bildiri Aynı yılın 7 Mayıs'ında Madrid'de yayınlandı.--_Navarrete_.

[166] Bu boğanın aslı Lizbon'daki Torre do Tombo'dadır ve üzerinde "Col. de Bullas, maco 29, n_o_. 6."
baskı işareti bulunmaktadır. . 276-279
of _Corpo diplomatico Portuguez_. Yukarıdakilerin
çevirisinin yapıldığı özet _Alguns documentos_, s. 14., ancak orada verilen tarih yanlıştır, "Quarto Decimo Kalendae Julii" 18 Haziran'dır ve 17 değildir. Ayrıca bkz. Bourne, _Tarihsel Eleştiri Denemeleri_, s. 194, 195.

[167] Bkz. Bourne, _ut supra_, s. 195, bu özetin alındığı
. Bu boğanın orijinali Torre do Tombo'da mevcuttur,
baskı işareti "Coll. de Bullas, maco 7 deg., n deg.. 29." s. 279-286'yı kaplar _Corpo diplomatico Portuguez_'in ve ayrıca _Alguns documentus_, s. 14-20'de basılmıştır.

[168] Bu askeri tarikat (14 Ağustos 1318) Portekiz kralı Dionisio tarafından kurulmuştur; şövalyeleri Afrika ve Hindistan'da da
Mağribilere karşı hizmet etti. Papa Calixtus III, büyük önceliğini
bir piskoposa verilen manevi güçlerle donattı. 1522'de, Joao III
tarikat büyük üstadı oldu; ve 1551'de bu onur
taç _in perpetuo_. 1789'da bu düzen dört yüz otuz dört komutanlık ve yirmi altı köy ve malikaneden oluşuyordu. Artık sadece medeni ve fahri bir düzen.

[169] Bkz. Bourne _ut supra_, s. 195. Orijinal Torre do Tombo'dadır,
"Coll. de Bullas, maco 29, n deg.. 6. Inserta." basın damgasını taşır. Bu
boğa _Corpo diplomatico Portuguez_'in 286-296. sayfalarını kaplar. Ayrıca _Alguns documentos_, s. 47-55'te de basılmıştır.

[170] Bkz. _Corpo diplomatico Portuguez_, s. 296.

[171] Cape Noon (Naon, Non, Nun) kıyının güneybatı ucuna yakın bir yerde bulunur Fas; Cape Bojador (Bogiador)
Atlantik'e Öğle'den iki derece otuz sekiz dakika daha güneyde bir noktada
yansıyor.

[172] Bkz. _Corpo diplomatico Portuguez_, s. 297 ve _Alguns
documentos_, s. 366.

[173] Bunlardan biri İspanya'nın büyük askeri tarikatları, adını hamisi St. James'ten alır ve Compostella'daki tapınağını
Mağribilerin saldırılarından korumak için kurulmuştur. 1175'te papalık onayı almıştır;
1476'da Kastilyalı Ferdinand onun büyük ustası oldu; böylece tarikatı İspanya tacıyla birleştirdi.

[174] Burada bahsi geçen mektup (bkz. Navarrete'nin _Col. de viages,
_ iv, s. 312) Carlos'un
İspanya ile yaptığı müzakerelerden duyduğu üzüntüyü dile getiriyor. Portekizli elçilerin Malucos'un mülkiyeti ile ilgili
başarısızlığı ve zorlukların
dostça çözülmesi yönündeki arzusu; Joao'yu tam ayrıntılar için Zuniga'ya yönlendiriyor.

[175] Navarrete bu bölümü atlıyor. Bu bölüm Tordesillas Antlaşması'nda
bulunacaktır. [176] İspanyol hükümdarı bu sırada Fransa Kralı I. Francois ile kavga ediyordu.

[177] Aynı tarihli başka bir mektupta İmparator, Portekiz Kralı'na, onun elçilerinin Kastilya tam yetkili temsilcileriyle yaptıkları konferanslarda Tordesillas antlaşmasına uymaya istekli olmadıklarından şikayet ediyor, "her ne kadar bu bölgelere ilişkin hakkımız keşfedilmiş ve filomuz tarafından ele geçirilen topraklar,
toprakların bölünmesi ve sınır çizgisi konusunda müzakere edilen
anlaşmalardan ve sözleşmelerden açıkça anlaşılmaktadır ve her birimizin adına teyit edilmiştir. "Kendilerine sunulan yeni önerileri tartışmayacaklardı - "hakkımıza biraz zarar verse de"; kendileri de yeni öneriler sunmayacaklardı; dolayısıyla herhangi bir karara varmadan Portekiz'e dönüyorlar. Mektup, İmparator'un tüm meseleyi temsilcisine, "Juan de Zuniga, Santiago tarikatının şövalyesi, bizim adımıza orada [Lizbon'da] ikamet ediyor"a yazmak üzere olduğunu söyleyerek sona eriyor; ve Kral Joao'dan İspanyol hükümdarının sevgi ve şefkatinden emin olması içtenlikle isteniyor.

[178] Bu, Kastilya kraliyet evinde eski bir ofisti.

[179] Bartulo, Umbria'daki Sasso-Ferrato'da (1313) doğan bir İtalyan hukuk danışmanıydı; 1356'da Perusa'da öldü. Birkaç önemli siyasi komisyonla görevlendirildi ve çeşitli medeni hukuk noktaları üzerine yazılar yazdı; eserlerinden bazıları en ünlü üniversitelerde ders kitabı olarak kullanıldı. "Hukuk yorumcularının ilki ve en kapsamlısı" olarak anılmıştır.

Baldo, açıkça Pietro ve Angelo Baldo de Ubaldis kardeşlerden biridir, ikisi de seçkin İtalyan hukuk danışmanlarıdır. Birincisi 1324'te Perusa'da doğdu ve 28 Nisan 1406'da Pavia'da öldü. Geniş bilgili bir adamdı ve birçok önemli görevde bulundu - etkisi o kadar genişledi ki Fransa Kralı VI. Charles Roma mahkemesinde genel bir konsey toplamak için yardımını istedi. Bir dizi yorumun ve diğer eserlerin yazarıydı. Angelo 1328'de doğdu ve 1407'de öldü; (aynı zamanda kardeşiyle birlikte) Perusa'da medeni hukuk profesörüydü ve birkaç yorum ve monografi yazdı.

[180] Orijinal, parşömene ciltlenmiş folio. Kırk üç iyi sayfadan oluşuyor.--Munoz'un notu. (Navarrete tarafından alıntılanmıştır).

[181] Bu davadaki parantez içindeki konu, Kastilya sekreteri tarafından yapılmış olsa da, Munoz tarafından yapılmış notlardır.

[182] Portekiz adına hareket edenlerin sayısı, Gomara'nın belirttiği ve Herrera'nın kopyaladığı gibi İspanya adına hareket edenlerden fazla değildi, ancak her iki tarafta da aynıydı, yalnızca Portekiz'in iki avukatı varken, İspanya'nın bir avukatı ve bir savunucusu vardı.--_Navarrete_.

[183] ​​Bu tarih 7 Haziran 1494 olmalı. İspanyol yetkilendirme mektubu 5 Haziran tarihliydi.

[184] Don Hernando Colon'un el yazısıyla aslı. (Navarrete,
tomo iv, no. xxvii, s. 343-355.

[185] Bu denizcilerden Aloysius (Luigi) da Ca da Mosto, 1454-55'te Cape Verde ve Senegal'e bir yolculuk yaptı; Antonio de Noly,
1462'de Cape Verde Adaları'na; Pedro de Cintra (İtalyanca adıyla
Piero d'Sinzia), 1462'de Senegal'e; Diego Cano, 1484'te Kongo Nehri'ne
ve iç kesimlere; Bartolome Diaz, 1486'da Ümit Burnu'nu keşfetti; ve Vasco da Gama, ilki 1497'de olmak üzere Hindistan'a birkaç yolculuk yaptı.

[186] Bu, _Paesi nouamente retronati_'nin (Vicenza, 1507) Latince çevirisidir - bilinen en eski yolculuk koleksiyonu. Venedikli bir kozmograf olan Alessandro Zorzi tarafından derlendiği varsayılmaktadır (Bartlett'e göre); ancak Fracanzio di Montalboddo, Quaritch'e göre (_Katalog_ No. 362, 1885). Her iki kitabın başlıklarının faksimileleri Bartlett'in _Bibliotheca Americana_,
bölüm i, s. 40'ta verilmiştir.

[187] Bu, bugün "Kralların ilk kitabı" olarak adlandırılan kitaptır.

[188] Orijinal, doksan beş iyi sayfadan oluşan parşömenle ciltlenmiş folio halindedir.--Munoz'un notu (Navarrete tarafından alıntılanmıştır).

[189] Orijinal, "Ambrosio y Teodosio y Macrobio"dur. Aynı hata, Jaime Ferrer tarafından da yapıldı. Ferrer de bu isimleri tek bir isim yerine üç ayrı adam olarak verdi. Asıl ismi "Aurelius Theodosius Macrobius"tu. Dawson'ın _Lines of Demarcation_, 1899, s. 510'a bakın.

[190] Cambray başpiskoposu ve kardinal Pierre d'Ailly'nin _Ymago Mundi_ (1483?) kitabına atıfta bulunulmaktadır. Bu kitapla ilgili olarak, Bartlett'ın _Bibl. Americana_, bölüm i, s. 3-5'e bakın.

[191] Bu, Kristof Kolomb'a Katolik hükümdarlar tarafından verilen unvandı.

[192] Bir şehrin ekonomik yönetiminin devredildiği belediye yönetim organının bireyleri. --_Novisimo diccionario de
la lengua castellana_ (Paris ve Meksika, 1899). Ayrıca bkz. _Diccionario
enciclopedico hispano-americano_ (Barselona, ​​1887-1899), tomo xvii,
s. 302-303.

[193] Consejo de las Ordenes [Askeri Düzenler Konseyi]
V. Charles tarafından çeşitli askeri düzenlerin ayrı konseylerinden
oluşturuldu. Bu konsey bir başkandan ve altı veya sekiz şövalyeden oluşuyordu ve hem dünyevi hem de dini yetkiler ona verildi. Clement VI bunu onayladı ve yetkisini ondalıklara,
yardımlara, evliliklere ve diğer olağan yetki konularına genişletti ve hem Paul III hem de Aziz Pius V bunu onayladı. İki önemli mahkeme
oluşturuldu, biri Kiliseler Mahkemesi ve diğeri
Apostolik Mahkemesi olarak adlandırıldı. Birincisi Charles V tarafından kuruldu ve
bir koruyucu Yargıç sorumluluğu altındaydı ve askeri tarikatların kiliselerinin onarımı, inşası ve süslemesinden sorumluydu.
İkincisi ise
20 Ekim 1584 tarihli Gregory XIII'ün
boğazı uyarınca Philip II tarafından kuruldu, bu boğanın amacı askeri tarikatlar ile piskoposlar arasındaki yargı yetkisi, ondalık vergiler vb. konulardaki anlaşmazlıkların
dostça çözülmesiydi. 1714'te
konseyin yargı yetkisi Felipe IV tarafından kendi kurumlarının
dini ve dünyevi işleriyle sınırlandırıldı. 1836'da
konsey mahkeme adı altında yeniden düzenlendi. Kiliseler mahkemesi, denetçilik
ve kalan mali görevliler ofisleri gibi kapatıldı ve fonlar
ulusal hazineye yönlendirildi. Kilise meselelerindeki yargı yetkisi,
Santiago, Calatrava, Alcantara ve
Montesa'nın dört askeri düzeniyle sınırlıydı. Bkz. _Dic.-encic. hisp-amer.,_ tomo v, s. 821, 822.

[194] Casa de Contratacion de las Indias (Hindistan Ticaret Evi). Hindistan'ın ticaret ve işlerine ilişkin konuların araştırılması ve karara bağlanması amacıyla kurulan bir mahkeme. Bir başkandan ve birkaç yönetici görevliden oluşuyordu,--hem profesyonel hem de profesyonel olmayan adamlar--ve bir mali temsilci. Eskiden Sevilla'daydı, ancak daha sonra
Cadiz'e taşındı.--_Dic. encic. hisp.-amer.,_ iv, s. 844. Bu evin işlerine ilişkin belgeler daha önce özel bir arşivde tutuluyordu,
ancak şu anda Sevilla'daki Archivo general de Indias'ta muhafaza ediliyor.

[195] _Corregidor_ kraliyet şahsının temsilcisiydi ve hem yargısal hem de yürütme işlevlerini birleştiriyordu; bazı büyük
şehirlerde belediye meclisinin başkanı yapıldı ve idari işlevlere sahipti--Amerikan şehirlerindeki belediye başkanına neredeyse eşdeğer bir ofis.

[196] Bu belgeye s. 139, _ante_ adresinden bakın.

[197] Ünlü bir İspanyol piskoposu olan Garcia de Loaisa, 1479'da Talavera'da (Toledo) doğdu; on altı yaşındayken Dominik tarikatına girdi ve bu tarikattan İspanya için eyalet görevlisi oldu (1518) ve son olarak tarikatın generali oldu. İmparator Charles V tarafından büyük saygı görüyordu ve Loasia'yı itirafçı olarak seçti; ve kısa bir süre sonra Osma piskoposu ve Hindistan Konseyi başkanı oldu. Daha sonra kardinal oldu ve Sevilla başpiskoposluğuna yükseltildi. Charles'ın Roma sarayındaki temsilcisi olarak görev yaptı ve ölümünden bir yıldan az bir süre önce Engizisyon generali olarak atandı; o kısa sürede bile yüz yirmi kişi kazıkta yakıldı ve altı yüz kişi daha çeşitli şekillerde cezalandırıldı. Loaisa 21 Nisan 1546'da öldü.

[198] Calatrava askeri tarikatı, bu adı taşıyan kasabayı
Moors'a karşı korumak için oluşturuldu ve 1164'te düzenlendi; Carlos I'in hükümdarlığı sırasında Kastilya tacına eklendi.

[199] Medina del Campo'daki bu fuarın hala düzenlendiği söyleniyor
(her yılın Mayıs ve Ekim aylarında); ve bu para
taç tarafından borç isteyen kişilere ödünç veriliyordu--bu nedenle metindeki gönderme.

[200] Normalde her piskoposluktaki ondalıklar
dört eşit parçaya bölünüyordu--biri piskopos için, biri de bölüm için ayrılıyordu. Sonra diğer ikisi dokuz bölüme ayrıldı (_novenii_), bunlardan bir buçuk tanesi kilisenin _fabrica_'sı içindi (zamansallıklarını yöneten tüzel kişi, _cura_ ve kilise muhafızlarından oluşuyordu), dördü _parrocos_ (mahalle rahipleri) ve alt düzey din adamları için, bir buçuk tanesi hastaneler için ve ikisi Kral içindi - sonuncusu hariç hepsi değişkendi. Baluffi'nin _America en tempo Spagnuola_ (Ancona, 1844)
ii, s. 41'ine bakın.--_Rev_. T. C. _Middleton_, O. S. A.

[201] Navarrete tarafından tam olarak veya bol miktarda özet halinde yayınlanan belgeler en değerli olanlardır; ve bunlar genellikle
başka türlü nispeten veya tamamen bilinmeyenlerdir. Navarrete'nin yazımı modernize etmesi ve metni başka şekillerde "iyileştirmesi" üzücüdür; ancak orijinaller tüm temel özellikleriyle sunulmuştur ve erken dönem belgesel materyalinin değerli bir koleksiyonunu oluşturur.

[202] Magalhaes'in ilk vasiyetinden bir alıntı (17 Aralık 1504) ve ikinci vasiyetinin tamamı (24 Ağustos 1519) İngilizce çevirisiyle Guillemard'ın _Magellan'ın Hayatı_, Londra, 1890, ek ii, s. 316-326'da verilmiştir.

[203] Burada, hizmetleri için kendisine verilen on iki bin beş yüz maravedi tutarının Triana'daki Vitoria manastırına ödenmesini talep eder.

[204] Fernao de Magalhaes, Porto'nun yerlisiydi ve asil bir
soydan geliyordu. Gençliğinde Portekiz ordusuna katıldı ve burada seçkin hizmetlerde bulundu; 1505'ten muhtemelen 1511'e kadar Hindistan'daydı. Portekiz'de terfi fırsatı bulamayan
Kastilya Kralı'na bağlılığını (1518) devretti ve ona Moluccas'a yeni bir rota keşfedeceğine söz verdi. Magalhaes, beş gemiyle 20 Eylül 1519'da bu sefere çıktı ve adını taşıyan boğazı keşfetti; ayrıca Filipin Takımadaları'nı kısmen keşfetti ve araştırdı. 27 Nisan 1521'de Matan adasında yerlilerle girdiği bir kavgada öldürüldü.

[205] Navarrete bu mektubun yalnızca bir analizini sunuyor.

[206] Filonun hazırlanması ve donatılmasıyla ilgili masrafların ayrıntılı bir hesabı (özetlenmiş) Navarrete tarafından, no. xvii,
s. 162-182'de verilmiştir. İngilizce bir çeviri, Guillemard'ın _Magellan'ın Hayatı_, ek iv, s. 329-336'da sunulmuştur. İkisinin karşılaştırılmasından, ikincisinin orijinal belgelere Sevilla'da erişebildiği anlaşılmaktadır. Aralarında birkaç küçük fark vardır. Navarrete'nin verdiği rakamlar birkaç hata göstermektedir. Öğrenci bu listelerin ikisini de incelemekle iyi yapacaktır. Navarrete'nin 182-188 numaralı xviii'i, taşınan yiyecek ve diğer depoların miktarlarını ve dağıtımını gösterir.

[207] Navarrete, _ut supra_, s. xiii'te, Ticaret Evi yetkililerinin Magallanes'e her zaman düşmanca davrandığını söyler. Portekizlilerin seferin yenilgisine ve yıkımına neden olmak için yaptıkları entrikalar ve Magallanes'i sadakatine geri döndürmek için sarf ettikleri çabalar iki belgede iyi bir şekilde gösterilmiştir. İlki, Alvaro da Costa tarafından 28 Eylül 1518'de Portekiz kralına yazılmış bir mektuptur. Navarrete,
no. vi, s. 123, 124, Munoz'un Portekiz'deki orijinalinden yaptığı İspanyolca bir alıntıyı verir ve Guillemard, _ut supra_, s. 114-116
(ayrıca bkz. not, s. 116), kısmen İngilizce bir çeviri verir.
İkinci belge, Portekizli faktör Sebastian Alvarez tarafından 18 Temmuz 1519'da Sevilla'dan Portekiz Kralı'na yazılmış bir mektuptur. Navarrete,
no. xv, s. 153-155, Munoz tarafından yapılmış bir İspanyolca alıntıyı verir.
Mektubun tamamının Portekizcesi _Alguns Documentos_,
s. 431-435'te yayınlanmıştır. Guillemard, _ut supra_, s. 130-134, temel kısımlarının İngilizce çevirisini verir, bu çeviri kısmen Butterworth tarafından _Story of Magellan_, s. 46-48, New York, 1899'da ödünç alınmıştır.

[208] Bunların hepsi belgelerin özetleridir.

[209] _Aynı_.

[210] Bu sayıdan daha fazlası gerçekten yelken açmıştır; bkz. Guillemard, _Life
of Magellan_, s. 336.

[211] Parantez içindeki konu açıkça Navarrete'ye aittir. [212] Bu belge, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin çeşitli onurlarının bir listesiyle başlar, bu liste burada atlanmıştır, çünkü Tordesillas Antlaşması'nda daha önce verilenlere benzerdir.

[213] Burada Carlos I'in annesi, kızı ve nominal olarak Isabella'nın ve daha sonra Ferdinand'ın halefi olan Juana'ya atıfta bulunulmaktadır. Juana, 1503'ten 1555'teki ölümüne kadar akıl hastalığına yakalandı,
Ferdinand, Kardinal Ximenes'in onun yerine geçmesiyle birlikte ölümüne kadar (1516) naip olarak görev yaptı ve Carlos I reşit olana kadar görev yaptı. (1518)--Juana hala Kastilya ve Aragon kraliçesiydi.

[214] Orijinal burada hatalıdır ve bu okumalar varsayımsaldır.

[215] Eskiden bir eyaletin valisine verilen unvan.

[216] Portekizli yazıcı, köşeli parantez içindeki sözcüklerin orijinalini çözemedi. Bu talimatları Magalhaes ve Falero'ya basan Navarrete (_Col. de Viages_, tomo iv, s. 116-121), bu pasajı şöyle okur: "quien se pase" ve devam eder: "e se asiente." _Alguns
Documentos_ "que ..." okur ve devam eder: "& se entregue." Portekizli yazının yapıldığı Torre do Tombo'daki elyazması, Portekizce versiyonda olduğu gibi devam ederek "q enpase" olarak okunur. Navarrete'nin kopyasını, Magalhaes ve Falero ile yapılan anlaşmanın orijinal belgesinden (Sevilla'da mevcuttur) aldığını, 22 Mart 1518'de yapıldığını unutmamak gerekir; bu, mevcut mektubun alıcısı olan Juan de Cartagena'ya verilen talimatlara dahil edilmişti ve şüphesiz Sevilla'daki orijinalinden kopyalanmıştı.

[217] Columbus'un Isla Espanola'da bulduğu bir metal. 18 kısım altın, 6 kısım gümüş ve 8 kısım bakırdan oluşuyor.--_Dic. de la Lengua
Castellano_.

[218] Bu, Magellan Boğazı olmalı.

[219] İspanyolcada tam olarak şöyle yazıyor: "Ona bir tokmakla kafasına vurdular."

[220] Orijinal burada hatalı ve bu okuma yalnızca varsayımsal.

[221] Juan Sebastian del Cano.--_Stevens_.

[222] Pietro Martire d'Anghiera (genellikle Peter Martyr olarak bilinir) 1455'te doğan bir İtalyan rahip ve tarihçiydi. Otuz iki yaşındayken Kastilya sarayına gitti; çeşitli zamanlarda orduda görev yaptı (iki sefer sırasında), erkekler için bir okul kurdu, diğer saraylara elçi olarak gönderildi ve birçok yönden İspanyol Krallığı'nın işlerinde önemli bir yer işgal etti. 1526'da öldü. En dikkat çeken eseri _De orbe nouo Decades_ (Alcala, 1516) idi; çok sayıda baskısı yapıldı ve birkaç başka dile çevrildi. İlk üç Decades'ın İngilizce çevirisi Richard Eden tarafından yapıldı (Londra, 1555); bu Arber'in _First
Three English Books on America_ (Birmingham, 1885) adlı eserinde yeniden basıldı.

[223] Bacallaos ismi (erken dönem Fransız yazarlarına göre morina balığının Bask adı) doğal bir uzantıyla, daha sonra Kanada olarak bilinen bölgeye de uygulandı. Peter Martyr'e göre, Bacallaos ismi bu topraklara Sebastian Cabot tarafından "çevredeki denizlerde bulunan çok sayıda balık nedeniyle" verildi. Bkz. _Jesuit Relations_ (Cleveland yeniden basımı), i, s. 308 ve ii, s. 295.

[224] Kanarya Adaları'nın elli altı derece batısı, Greenwich'in yaklaşık yetmiş dört derece batısı olurdu - Magellan yaklaşık on veya on iki derece uzaktaydı. - Stevens_.

[225] Bunların arasında Esteven Gomez de vardı; bu gemi "San
Antonio" idi - Steven's_.

[226] Mil olarak bilinen uzunluk ölçüsü farklı ülkelerde büyük ölçüde değişir. Coğrafi veya deniz mili (ekvatorun bir derecesinin altmışta biri ve 1,153 İngiliz kara mili) tüm ulusların denizcileri tarafından kullanılır. Portekiz'in _milha_'sı 1,2786 İngiliz miline eşdeğerdir; İtalyan _miglio_'su 0,6214 ile 1,3835 İngiliz mili arasında değişir; İspanya'nın _legua_'sı (lig) 4,2151 İngiliz miline denk gelir.

[227] San Pablo ve Tiburones. Bkz. Droysen ve Andree'nin _Historischer
Hand Atlas_, 1884, Karte 83; ayrıca Admiralty Chart, Sec. xv, 767.--_Stevens_. [228] Inarajan, şu anda Ladrones'un en güneyindeki
Guajan'ın güneydoğu kıyısındaki limanla sınırlıdır.--_Stevens_.

[229] Acacan,_yani_ _Sosan_-jaya, Rota Adası'nın batı ucundaki, Guajan'ın kuzeyindeki
sulama yeri.--_Stevens_.

[230] Magellan'ın Caylon'u, şu anda Filipinler'in Leyte adasının güneybatı tarafındaki limanla sınırlıdır.--_Stevens_.

[231] Coello'nun Maasin'i veya Admiralty Chart'ın Masin'i, Bölüm xiii,
943; Leyte adasının güney ucunda, metindeki Selani.--_Stevens_.

[232] İspanya'nın Valladolid kentindeki Colegio de Agustinos Filipinos müzesinde, üzerinde şu yazıtın (İngilizce çevirisi) bulunduğu bir tablet bulunmaktadır: "Yirmi altı Nisan 1521'de, İspanyol filosunun generali Don Hernando Magallanes, kahramanca savaşırken bu noktada öldü; tek başına adı en büyük övgüsüdür. Bu kadar ünlü ve ölümcül bir olayın gerçekleştiği yerin anısının yok olmamasını dileyerek ve koşullar şu anda kahraman kaşifin anısına bir anıt dikmemize izin vermediğinden, bu mevcut yazıt, adanın bölge rahibi, rahip Fray Benito Perez tarafından, yirmi dokuz Şubat 1843'te dini ve alçakgönüllülükle bir anıt olarak kutsanmıştır." Bu tablet yaklaşık üç fit x bir buçuk fit boyutlarındadır ve molave ​​ağacından yapılmıştır; Harfler (büyük harfler) tahtaya özenle oyulmuş--iş, büyük olasılıkla, rahibin gözetimi altında bir yerli tarafından yapılıyor. Tablete, üzerinde şu yazının bulunduğu bir kart iliştirilmiş: "Molave ​​ağacından oyulmuş bu yazı, Mactang adasında Opong'un şu anki papazı olan çok saygıdeğer Peder Fray Jorge Romanillos tarafından tesadüfen bulundu, anıtın dikilmesinden önce
bir haçın yanında duruyordu. Bunu, 1887 yılında Valladolid'deki Filipinaların Augustinusçu Rahiplerinin kraliyet kolejine bir hatıra olarak gönderiyor."

[233] Veya Quipit, Mindanao'nun kuzeybatı kesimindeki bu ismin limanı, yanlışlıkla tüm adaya uygulandı.--_Stevens_.

[234] Muhtemelen Yolo, kesinlikle Sulu adalarından biri.--_Stevens_.

[235] _Yani_ Ternate, Moter, Tidore, Maru, Mutjan.--_Stevens_.

[236] "Cattigara'yı bulamadılar" ifadesi bugün de Maximilian'ın 1522'de yazdığı zamanki kadar doğrudur. Ekvatorun _kuzeyindeki_ yeri hakkındaki çeşitli çelişkili otoriteler için bkz. ante s.312 ve McCrindle'ın _Ancient India_, 1885, s.10. Ancak Batlamyus onu (Asya Tab. xi)
ekvatorun dokuz derece _güneyine_ yerleştirir. Bu noktayla ilgili ilginç bir bölüm için Manoel Godinho de Eredia'nın _Malacca_ adlı eserine bakın, Janssen tarafından düzenlenmiştir,
Brüksel, 1883. 4to, bölüm 3. Sumatra'nın kuzey ucundaki Kota-Radja neden olmasın?--_Stevens_.

Emma Helen Blair'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Filipin Adaları, 1493-1803


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1803 ***

***** This file should be named 13255.txt or 13255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/5/13255/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
